
 
  [الكامل في اللغة والادب]
 المءلف: محمد بن يزيد المبرد، ابو العباس (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 الناشر: دار الفكر العربي  القاهرة
 الطبعة: الطبعة الثالثة  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  المجلد الاول
  باب
  وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار
 ...
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار في كلام جري: "انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع".
 الفزع في كلام العرب علي وجهين: احدهما ما تستعمله العامة تريد به الذعر، والاخر الاستنجاد والاستصراخ، من ذلك قول سلامة بن جندل:
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 يقول: اذا اتانا مستغيث كانت اغاثته الجد في نصرته، يقال: قرع لذلك الامر ظنبوبه اذا جد فيه ولم يفتر، ويشتق من هذا المعني ان يقع" فزع" في معني" اغاث" كما قال الكلحبة اليربوعي:
 "قال ابو الحسن: الكلحبة لقبه، واسمه هبيرة، وهو من بني عرين بن يربوع، والنسب اليه عريني، وكثير من الناس يقول: عرني ولا يدري، وعرينة من اليمن: قال جرير يهجو عرين بن يربوع:
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 فقلت لكاس الجميها فانما ... حللت الكثيب من زرود لافزعا
 يقول: لاغيث. وكاس: اسم جارية، وانما امرها بالجام فرسه ليغيث. والظنبوب: مقدم الساق. 
 $ حديث: "الا اخبركم باحبكم الي ... "
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة؟ احاسنكم اخلاقا، الموطاون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة؟ الثرثارون المتفيهقون".
 قوله صلي الله عليه وسلم: "الموطاون اكنافا" مثل، وحقيقته ان التوطءة هي التذليل والتمهيد، يقال: دابة وطء، يا فتي، وهو الذي لا يحرك راكبه في مسيره، وفراش وطء اذا كان وثيرا لا يءذي جنب الناءم عليه، فاراد القاءل بقوله: " موطا" الاكناف" ان ناحيته يتمكن فيها صاحبها غير مءذي، ولا ناب به موضعه.
 قال ابو العباس: حدثني العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثني الاصمعي قال: قيل لاعرابي وهو المنتجع بن نبهان ما السميدع؟ فقال: السيد الموطا الاكناف.
 وتاويل الاكناف الجوانب، يقال: في المثل: فلان في كنف فلان، كما فلان في ظل فلان، وفي ذري فلان، وفي ناحية فلان، وفي حيز فلان.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "الثرثارون" يعني الذين يكثرون الكلام تكلفا وتجاوزا، وخروجا عن الحق. واصل هذه اللفظة من العين الواسعة من عيون الماء، يقال: عين ثرثارة. وكان يقال لنهر بعينه: الثرثار، وانما سمي به لكثرة ماءه، قال الاخطل: 
 لعمري لقد لاقت سليم وعامر ... علي جانب الثرثار راغية البكر
 قوله: " راغية البكر" اراد ان بكر ثمود رغا فيهم فاهلكوا، فضربته العرب مثلا، واكثرت فيه، قال علقمة بن عبدة الفحل:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحض ... بشكته لم يستلب وسليب 
 [قال ابو الحسن: الداحض: الساقط والداحض ايضا: الزا لق] .
 وكذلك اذا لم تضعف الثاء فقلت: عين ثرة، فانما معناها غزيرة واسعة، قال عنترة:
 جادت عليها كل عين ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم
 قال ابو العباس: وليست الثرة عند النحويين البصريين من لفظة الثرثارة، ولكنها في معناها.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "المتفيهقون" انما هو بمنزلة قوله: "الثرثارون" توكيد له، ومتفيهق متفيعل، من قولهم: فهق الغدير يفهق اذا امتلا ماء فلم يكن فيه موضع مزيد، كما قال الاعشي:
 نفي الذم عن رهط المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 كذا ينشده اهل البصرة، وتاويله عندهم ان العراقي اذا تمكن من الماء ملا جابيته لانه حضري فلا يعرف مواقع الماء ولا محاله.
 قال ابو العباس: وسمعت اعرابية تنشد قال ابو الحسن: هي ام الهيثم الكلابية من ولد المحلق، وهي راوية اهل الكوفة: "كجابية السيح" تريد النهر الذي يجري علي جانبية، فماءها لا ينقطع، لان النهر يمده. ومثل قول البصريين فيما ذكروا به" العراقي الشيخ "قول الشاعر قال ابو الحسن: " هو ذو الرمة":
 لها ذنب ضاف وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
 يقول: ان الغريبة لا ناصح لها في وجهها، لبعدها عن اهلها، فمراتها ابدا مجلوة، لفرط حاجتها اليها. 
 وتصديق ما فسرناه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يريد الصدق في المنطق والقصد، وترك ما لا يحتاج اليه، قوله لجرير بن عبد الله البجلي: "يا جرير، اذا قلت فاوجز، واذا بلغت حاجتك فلا تتكلف".
 
  كلمة ابو بكر في مرضه لعبد الرحمن بن عوف
 قال ابو العباس: ومما يءثر من حكيم الاخبار، وبارع الاداب، ما حدثنا به عن عبد الرحمن بن عوف وهو انه قال: دخلت يوما علي ابي بكر الصديق رحمة الله عليه في علته التي مات فيها، فقلت له: اراك بارءا يا خليفة رسول الله، فقال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي. اني وليت اموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه، والله لتتخذن نضاءد الديباج، وستور الحرير، ولتالمن النوم علي الصوف الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان، والذي نفسي بيده لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا. يا هادي الطريق جرت، انما هو والله الفجر، او البحر. فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله، فان هذا يهيضك الي ما بك، فوالله ما زلت صالحا مصلحا، لا تاس علي شء فاتك من امر الدنيا، ولقد تخليت بالامر وحدك فما رايت الاخيرا.
 قوله: "نضاءد الديباج" واحدتها نضيدة، وهي الوسادة وما ينضد من المتاع، قال الراجز:
 وقربت خدامها الوساءدا ... حتي اذا ما علوا النضاءدا
 سبحت ربي قاءما و قاعدا
 وقد تسمي العرب جماعة ذلك النضد، والمعني واحد، انما هو ما نضد في البيت من متاع، قال النابغة:
 ورفعته الي السجفين فالنضد 
 ويقال: نضدت المتاع اذا ضممت بعضه الي بعض، فهذا اصله، قال الله تبارك وتعالي: {لها طلع نضيد} ، وقال: {في سدر مخضود، وطلح منضود}  ويقال: نضدت اللبن علي الميت.
 وقوله:" علي الصوف الاذربي" فهذا منسوب الي اذربيجان، وكذلك تقول العرب، قال الشماخ:
 تذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قري اذربيجان المسالح والجال
 وقوله: "علي حسك السعدان"، فالسعدان نبت كثير الحسك تاكله الابل فتسمن عليه، ويغذوها غذاء لايوجد في غيره، فمن امثال العرب: "مرعي ولا كالسعدان "تفضيلا له، قال النابغة:
 الواهب الماءة الابكار زينها ... سعدان توضح في او بارها اللبد
 ويروي في بعض الحديث "انه يءمر بالكافر يوم القيامة فيسحب علي حسك السعدان"، والله اعلم بذلك.
 قال ابو الحسن: السعدان: نبت كثير الشوك كما ذكر ابو العباس ولا ساق له، انما هو منفرش علي وجه الارض، حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني عن ابن الاعرابي، قال: قيل لرجل من اهل البادية وخرج عنها: اترجع الي البادية ? فقال: اما ما دام السعدان مستلقيا فلا. يريد انه لا يرجع الي البادية ابدا، كما ان السعدان لا يزول عن الاستلقاء ابدا. 
 وقال ابو علي البصير واسمه الفضل بن جعفر، وان لم يكن بحجة، ولكنه اجاد فذكرنا شعره هذا لجودته لا للاحتجاج به يمدح عبيد الله بن يحيي بن خاقان واله فقال:
 يا وزراء السلطان ... انتم وال خاقان
 كبعض ما روينا ... في سالفات الازمان
 ماء ولا كصدي ... مرعي ولا كالسعدان
 وهذه الامثال ثلاثة، منها قولهم: "مرعي ولا كالسعدان"،و" فتي ولا كمالك"،و"ماء ولا كصدي"، تضرب هذه الامثال للشء الذي فيه فضل وغيره افضل منه، كقولهم: "ما من طامة الا فوقها طامة"، اي ما من داهية الا وفوقها داهية، ويقال: طما الماء وطم اذا ارتفع وزاد.
 ومالك الذي ذكروا هو مالك بن نويرة، اخو متمم بن نويرة.
 " وصداء يمد، وبعضهم يقول: صدي، فيضم اوله ويقصر، فاما ابو العباس محمد بن يزيد، فانه قال: لم اسمع من اصحابنا الا صدءاء يا فتي، وهو اسم لماء، معرفة، وهما همزتان بينهما الف، والالف لا تكون الا ساكنة، كانك قلت: صدعاع يا هذا.
 وقوله: "انما هو والله الفجر او البجر" يقول: ان انتظرت حتي يضء لك الفجر الطريق ابصرت قصدك. وان خبطت الظلماء، وركبت العشواء هجما بك علي المكروه، وضرب ذلك مثلا لغمرات الدنيا، وتحييرها اهلها.
 وقوله: "يهيضك" ماخوذ من قولهم: هيض العظم اذا جبر ثم اصابه شء يعنته فاذاه فكسره ثانية، او لم يكسره، واكثر ما يستعمل في كسره ثانية، ويقال: عظم مهيض، وجناح مهيض في هذا المعني: ثم يشتق لغير ذلك، واصله ما ذكرت لك، فمن ذلك قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله لما كسر يزيد بن المهلب 
 سجنه وهرب، فكتب اليه: لو علمت انك تبقي ما فعلت، ولكنك مسموم، ولم اكن لاضع يدي في يد ابن عاتكه. فقال عمر: اللهم انه قد هاضني فهضه. فهذا معناه.
 وقوله: "فكلكم ورم انفه"، يقول: امتلا من ذلك غضبا، وذكر انفه دون الساءر كما بقال: فلان شامخ بانفه، يريد رافع، وهذا يكون من الغضب كما قال الشاعر:
 ولا يهاج اذا ما انفه ورما
 اي لايكلم عند الغضب، ويقال للماءل براسه كبرا: متشاوس، وثاني عطفه، وثاني جيده، انما هذا كله من الكبرياء. قال الله عز وجل: {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله} : وقال الشامخ:
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 وقوله: "اراك بارءا يا خليفة رسول الله" يكون من برءت من المرض وبرات، كلاهما يقال: فمن قال برءت يقول: ابرا يافتي لا غير، ومن قال: برات قال في المضارع: ابرا وابرء، يا فتي، مثل فرغ ويفرغ. والاية تقرا علي وجهين: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} ، الرحمن: ، و {سنفرغ} : والمصدر فيهما" البرء" يا فتي. 
  عهد ابي بكر بالخلافة الي عمر
 ومما روي لنا عنه رضي الله عنه حيث عهد عند موته وهو: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد به ابو بكر خليفة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند اخر عهده بالدنيا، واول عهده بالاخرة، في الحال التي يءمن فيها الكافر، ويتقي فيها الفاجر. اني استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فان بر وعدل
 
 فذلك علمي به، ورايي فيه، وان جار وبدل فلا علم لي بالغيب، والخير اردت، ولكل امرء ما اكتسب، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: من الاية] .
 نصب" اي" بقوله: " ينقلبون"، ولا يكون نصبها ب" سيعلم" لان حروف الاستفهام اذا كانت اسماء امتنعت مما قبلها كما يمتنع ما بعد الالف من ان يعمل فيه ما قبله، وذلك قولك: "علمت زيدا منطلقا" فان ادخلت الالف قلت: "علمت ازيد منطلق ام لا" فاي بمنزلة زيد الواقع بعد الالف، الا تري ان معناها: اذا ام ذا. وقال الله عز وجل: {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا}  لان معناها: اهذا ام هذا? وقال تعالي: {فلينظر ايها ازكي طعاما}  علي ما فسرت لك، وتقول: اعلم ايهم ضرب زيدا، واعلم ايهم ضرب زيد، تنصب ايا ب" ضرب" لان" زيدا" فاعل، فانما هذا لما بعده، وكذلك ما اضيف الي اسم من هذه الاسماء المستفهم بها، نحو: قد علمت غلام ايهم في الدار، وقد عرفت غلام من في الدار، وقد علمت غلام من ضربت، فتنصبه ب"ضربت" فعلي هذا مجري الباب. 
  اول خطبة خطبها عمر بن الخطاب
 ومما يءثر من هذه الاداب ويقدم قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في اول خطبة خطبها حدثنا العتبي قال: لم ار اقل منها في اللفظ، ولا اكثر في المعني حمد الله واثني عليه واهله، وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 ايها الناس، انه والله ما فيكم احد اقوي عندي من الضعيف حتي اخذ الحق له، ولا اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه.
 ثم نزل. وانما حسن هذا القول مع ما يستحقه من قبل الاختيار، بما عضده به من الفعل المشاكل له:
 "قال ابو الحسن: قد روينا هذه الخطبة التي عزاها الي عمر بن الخطاب عن ابي بكر رضي الله عنهما، وهو الصحيح". 
  رسالة عمر في القضاء الي ابي موسي الاشعري
 قال ابو العباس: ومن ذلك رسالته في القضاء الي ابي موسي الاشعري وهي التي جمع فيها جمل الاحكام، واختصرها باجود الكلام، وجعل الناس بعده يتخذونها اماما، ولا يجد محق عنها معدلا، ولا ظالم عن حدودها محيصا، وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الله عمر بن الخطاب امير المءمنين الي عبد الله بن قيس. سلام عليك، اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له. اس بين الناس بوجهك، وعدلك، ومجلسك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك، البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا. لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك، ان ترجع الي الحق فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم اعرف الاشباه والامثال، فقس الامور عند ذلك، واعمد الي اقربها الي الله، واشبهها بالحق، واجعل لمن ادعي حقا غاءبا او بينة امدا ينتهي اليها فان احضر بينته اخذت له بحقه والا استحللت عليه القضية، فانه انفي للشك، واجلي للعمي، المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد، ومجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او نسب، فان الله تولي منكم السراءر، ودرا بالبينات والايمان. واياك والغلق والضجر، والتاذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات، فان الحق في مواطن الحق ليعظم الله به الاجر، ويحسن به الذخر، فمن صحت نيته، واقبل علي نفسه كفاه الله بينه وبين الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله انه ليس من نفسه شانه الله، فما ظنك بثواب غير الله عز وجل في عاجل رزقه وخزاءن رحمته، والسلام. 
 قال ابو العباس: قوله: "اس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك"، يقول: سو بينهم، وتقديره: اجعل بعضهم اسوة بعض، والتاسي من ذا ان يري ذو البلاء من به مثل بلاءه فيكون قد ساواه فيه، فيسكن ذلك من وجده، قالت الخنساء:
 فلولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 تقول: اذكره في اول النهار للغارة، وفي اخره للضيفان. وتمثل مصعب بن الزبير يوم قتل بهذا البيت:
 وان الالي بالطف من ال هاشم ... تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 وقوله"حتي لا يطمع شريف في حيفك" يقول: في ميلك معه لشرفه. وقوله: "فيما تلجلج في صدرك" يقول: تردد، واصل ذلك المضغة والاكلة يرددها الرجل في فيه فلا تزال تتردد الي ان يسيغها او يقذفها، والكلمة يرددها الرجل الي ان يصلها باخري، يقال للعيي: لجلاج، وقد يكون من الافة تعتري اللسان، قال زهير:
 تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت، فهي تحت الكشح داء
 وقوله: "انيض" اي لم تنضج. ومن امثال العرب: الحق ابلج والباطل لجلج، اي يتردد فيه صاحبه فلا يصيب مخرجا.
 وقوله: "او ظنينا في ولاء او نسب، "فهو المتهم، واصله" مظنون" وهي ظننت التي تتعدي الي مفعول واحد، تقول: ظننت بزيد، وظننت زيدا، اي اتهمت، ومن ذلك قول الشاعر، احسبه عبد الرحمن بن حسان:
 فلا ويمين الله ما عن جناية ... هجرت، ولكن الظنين ظنين  
 وفي بعض المصاحف: {وما هو علي الغيب بضنين}  وانما قال عمر رضي الله عنه ذلك لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ملعون ملعون من انتمي الي غير ابيه، او ادعي الي غير مواليه"، فلما كانت معه الاقامة علي هذا لم يري للشهادة موضعا.
 وقوله: " ودرا بالبينات والايمان" انما هو دفع، من ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادراوا الحدود بالشبهات"، وقال الله عز وجل: {قل فادراوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين}  وقال: {فاداراتم فيها}  اي تدافعتم.
 واما قوله: "واياك والغلق والضجر" فانه ضيق الصدر، وقلة الصبر، يقال في سوء الخلق: رجل غلق، واصل ذلك من قولهم: غلق الرهن اي لم يوجد به تخلص واغلقت الباب من هذا، قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 وقوله: "ومن تخلق للناس"، يقول: اظهر للناس في خلقه خلاف نيته.
 وقوله: "تخلق" يريد اظهر مثل تجمل يريد اظهر جمالا وتصنع، وكذلك تجبر، انما تاويله الاظهار، اي اظهر جبرية، وان شءت جبروتا، وان شءت جبروتي "وان شءت جبروة" . ومن كلام العرب علي هذا الوزن: رهبوتي خير لك من رحموتي، اي" ترهب خير لك من ان ترحم". قال ابو العباس وانشدونا عن ابي زيد: 
 ياايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 ولا يءاتيك في ما ناب من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق
 قال: وانشدتني ام الهيثم الكلابية:
 ومن يتخذ خيما سوي خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تمتع اخلاقاالي حين
 واما قوله: "ثواب"، فاشتاقه من ثاب يثوب اذا رجع، وتاويله ما يثوب اليك من مكافاة الله وفضله. 
  كتاب عثمان الي عليبن ابي طالب حين احيط به
 وكتب عثمان بن عفان الي علي رحمه الله حين احيط به:
 اما بعد، فانه قد جاوز الماء الزبي وبلغ الحزام الطبيين، وتجاوز الامر بي قدره، وطمع في من لا يد فع عن نفسه:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 قوله: "قد جاوز الماء الزبي" فالزبية مصيدة الاسد، ولا تتخذ الا في قلة او رابية او هضبة، قال الراجز:
 كاللذ تزبي زبية فاصطيدا 
 وقال الطرماح:
 ياطييء السهل والاجبال، موعدكم ... كمبتغي الصيد اعلي زبية الاسد
 وتقول العرب: "قد علا الماء الزبي"، و"قد بلغ السكين العظم" و"بلغ الحزام الطبيين" و"قد انقطع السلي في البطن".
 فالسلي من المراة والشاة ما يلتف فيه الولد في البطن، قال العجاج:
 فقد علا الماء الزبي فلا غير
 اي: قد جل الامر عن ان يغير ويصلح.
 وقوله" وبلغ الحزام الطبيين، فان السباع والخيل يقال لموضع الاخلاف منها: اطباء يا فتي، واحدها طبي كما يقال في الظلف والخف: خلف، هذا مكان هذا فاذا بلغ الحزام الطبيين فقد انتهي في المكروه، ومثل هذا من امثالهم: "التقت حلقتا البطان": ويقولون: "التقت حلقتا البطان والحقب" ويقال: حقب البعير اذا صار الحزام في الحقب، قال الشاعر:
 اذا ما حقب جال ... شددناه بتصدير
 وقال اوس بن حجر:
 وازدحمت حلقتا البطان باق ... وام وطارت نفوسهم جزعا
 وتمثله بالبيت يشاكل قول القاءل:
 فان اك مقتولا فكن انت قاتلي ... فبعض منايا القوم اكرم من بعض 
  عتاب عثمان علي بن ابي طالب
 ويروي عن قنبر مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: دخلت مع علي بن ابي طالب علي عثمان بن عفان رضي الله عنهما، فاحبا الخلوة، فاوما الي علي بالتنحي، فتنحيت غير بعيد فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق، فاقبل عليه عثمان فقال: ما بالك لا تقول: فقال: ان قلت لم اقل الا ما تكره، وليس لك عندي الاما تحب.
 تاويل ذلك: ان قلت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي فلذعك عتابي، وعقدي الا افعل" وان كنت عاتبا الا ما تحب.
 
  خطبة علي بن ابي طالب حينبلغه قتل عامله حسان بن حسان
 وتحدث ابن عاءشة في اسناد ذكره ان عليا رحمه الله انتهي اليه ان خيلا لمعاوية وردت الانبار، فقتلوا عاملا له يقال له: حسان بن حسان، فخرج مغضبا يجر ثوبة حتي انتهي الي النخيلة، واتبعه الناس، فرقي رباوة من الارض، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 اما بعد، فان الجهاد
  باب
 من ابواب الجنة، فمن تركه رغبة عنه البسه الله الذل، وسيما الخسف، وديث بالصغار. وقد دعوتكم الي حرب هءلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا واعلانا، وقلت لكم: اغزوهم من قبل ان يغزوكم، فو الذي نفسي بيده ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا. فتخاذلتم وتواكلتم، وثقل عليكم قولي، واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتي شنت عليكم الغارات. هذا اخوغامد، قد وردت خيله الانبار، وقتلوا حسان بن حسان، ورجالا منهمكثيرا ونساء والذي نفسي بيده لقد بلغني انه كان يدخل علي المراة المسلمة والمعاهدة، فتنتزع احجالهما ورعثهما ثم انصرفوا موفورين لم يكلم منهم احد كلما. فلو ان امرا مسلما مات من دون هذا اسفا ما كان عندي فيه ملوما، بل كان عندي به جديرا. ياعجبا كل العجب [عجب يميت القلب، ويشغل الفهم، ويكثر الاحزان]  من تضافر 
 هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم، حتي اصبحتم غرضا ترمون ولا ترمون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله عز وجل فيكم وترضون. اذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء قلتم: هذا اوان قر وصر، ةان قلت لكم : ازوهم في الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ، انظرنا ينصرم الحر عنا. فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون، فانتم من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال ولا طغام الاحلام، ويا عقول ربات الحجال، والله لقد افسدتم علي رايي بالعصيان، ولقد ملاتم جوفي غيظا، حتي قالت قريش: ابن ابي طالب رجل شجاع، ولكن لاراي له في الحرب. لله درهم ومن ذا يكون اعلم بها مني، او اشد لها مراسا فوالله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ولقد نيفت اليوم علي الستين. ولكن لا راي لمن لا يطاع يقولها ثلاثا فقام اليه رجل ومعه اخوه، فقال: ياامير المءمنين، انا واخي هذا كما قال الله عز وجل: {رب اني لا املك الا نفسي واخي}  فمرنا بامرك، فوالله لننتهين اليه، ولو حال بيننا وبينه جمر الغضا، وشوك القتاد. فدعا لهما بخير، ثم قال: واين تقعان مما اريد ثم نزل.
 قال ابو العباس: قوله: "سيما الخسف"، قال: هكذا حدثوناه، واظنه"سيم الخسف" يا هذا، من قول الله عز وجل: {يسومونكم سوء العذاب}  ومعني قوله: سيما الخسف تاويله علامة، هذا اصل ذا، قال الله عز وجل: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} ، وقال عز وجل: {يعرف المجرمون بسيماهم}  
 وقال ابو عبيدة في قوله عز وجل: {مسومين} " قال: معلمين واشتقاقه من السيما التي ذكرنا. ومن قال: {مسومين} ، فانما اراد مرسلين: من الابل الساءمة: اي المرسلة في مراعيها، وانما اخذ هذا من التفسير. قال المفسرون في قوله تعالي: " {والخيل المسومة} ، القولين جميعا، مع العلامة والارسال، واما في قوله عز وجل: {حجارة من سجيل منضود، مسومة عند ربك}  فلم يقولوا فيه الا قولا واحدا، قالوا: "معلمة"، وكان عليها امثال الخواتيم، ومن قال: "سيما" قصر. ويقال في هذا المعني: سيمياء، ممدود، قال الشاعر:
 غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 وقوله رحمه الله: "وقتلو حسان بن حسان"، من اخذ حسانا من الحسن صرفه لان وزنه فعال فالنون منه في موضع الدال من حماد، ومن اخذه من الحس لم يصرفه لانه حينءذ فعلان فلا ينصرف في المعرفة، وينصرف في النكرة، لانه ليست له" فعلي "فهو بمنزلة سعدان وسرحان.
 وقوله: "ديث بالصغار"، تاويله: ذلل، يقال للبعير اذا ذللته الرياضة: بعير مديث، اي مذلل.
 وقوله: "في عقر دارهم"، اي في اصل دارهم، والعقر: الاصل، ومن ثم قيل: لفلان عقار، اي اصل مال، ويروي عنه صلي الله عليه وسلم قال: "من باع دارا او عقارا فلم يردد ثمنه في مثله فذلك مال قمن الا يبارك [له]  فيه". وقوله: قمن يريد: خليق، ويقال ايضا: قمين وقمن. 
 [قال ابو الحسن: من قال: قمن لم يثن ولم يجمع، ومن قال: قمن وقمين ثني وجمع] .
 ويقال للرجل اذا اتخذ ضيعة، او دارا: تاثل فلان، اي اتخذ اصل مال.
 وقوله: "وتواكلتم": انما هو مشتق من وكلت الامر اليك ووكلته الي انت اي: لم يتوله واحد منا دون صاحبه، ولكن احال به كل واحد منا علي الاخر، ومن ذالك قول الحطيءة:
 فلايا قصرت الطرف عنهم بجسرة ... امون اذا واكلتها لا تواكل
 وقوله: "واتخذتموه وراءكم ظهريا"، اي رميتم به وراء ظهوركم، اي لم تلتفتوا اليه، يقال في المثل: "لا تجعل حاجتي منك بظهر"، اي لا تطرحها غير ناظر اليها.
 وقوله: "حتي شنت عليكم الغارات"، يقول: صبت، يقال: شننت الماء علي راسه، اي صببته، وشننت الشراب في الاناء اي صببته، ومن كلام العرب: فلما لقي فلان فلانا شنه السيف، اي صبه عليه صبا.
 وقوله: "هذا اخو غامد، فهو رجل مشهور من اصحاب معاوية، من بني غامد بن نصر بن الازد بن الغوث، وفي هذه القبيلة يقول القاءل:
 الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد
 تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد
 فليت لنا بارتباط الخيو ... ل ضانا لها حالب قاعد
 وقوله: "فتنتزع احجالهما"، يعني الخلاخيل، واحدها حجل، ومن هذا قيل للدابة: محجل، ويقال للقيد: حجل، لانه يقع في ذلك الموضع، قال جرير، 
 يعير الفرزدق حين قيد فرسه، واقسم الايحلها حتي يحفظ القران، فلما هاجي جرير البعيث هجا الفرزدق جريرا معونة للبعيث، وذبا عن عشيرته، فقال جرير :
 ولما اتقي القين العراقي باسته ... فرغت الي العبد المقيد في الحجل
 معني فرغت عمدت، قال الله عز وجل: {سنفرغ لكم ايها الثقلان}  اي سنعمد. وقوله: "ورعثهما" الواحدة رعثة، وجمعها الجمع رعث وهي الشنوف.
 وقوله: "ثم انصرفوا موفورين" من الوفر، اي لم ينل احد منهم بان يرزا في بدن ولا مال، يقال موفور، وفلان ذو وفر: اي ذو مال، ويكون موفورا في بدنه اذا ذكر ما اصيب به غيره في بدنه، قال حاتم الطاءي:
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد المال امسي له وفر
 ويروي:" كان له وفر".
 وقوله: "لم يكلم احد منهم كلما". ويقول: لم يخدش احد منهم خدشا، وكل جرح صغر او كبر فهو كلم، قال جرير:
 تواصلت الاقوام من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوم
 وقوله: "مات من دون هذا اسفا"، يقول: تحسرا، فهذا موضع ذا و"قد" يكون الاسف الغضب، قال الله عز وجل: {فلما اسفونا انتقمنا منهم}  والاسيف يكون الاجير ويكون الاسير فقد قيل في بيت الاعشي:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا 
 المشهور انه من التاسف لقطع يده، وقيل: بل هو اسير قد كبلت يده، ويقال: قد جرحها الغل، والقول الاول هو المجتمع عليه، ويقال في معني اسيف عسيف ايضا.
 وقوله:" من تضافر هءلاء القوم علي باطلهم"، يقول: من تعاونهم وتظاهرهم.
 وقوله: "وفشلكم عن حقكم"، يقال: فشل فلان عن كذا و"كذا" اذا هابه فنكل عنه وامتنع من المضي فيه. وقوله:" قلتم هذا اوان فر وصر"،فالصر شدة البرد, قال الله عز وجل {كمثل ريح فيها صر} .
 وقوله: هذه حمارة القيظ"، فالقيظ الصيف، وحمارته: اشتداد حره واحتدامه، وحمارة مما لا يعوز ان يحتج عليه ببيت شعر، لان"كل" ما كان فيه من الحروف التقاء ساكنين لا يقع في وزن الا في ضرب" منه" يقال له المتقارب،"فانه جوز فيه علي بعد التقاء الساكنين"وهو قوله:
 فذاك القصاص وكان التقا ... ص فرضا وحتما علي المسلمينا
 ولو قال: "وكان قصاص فرضا وحتما" كان اجود واحسن ، ولكن قد اجازوا هذا في هذه العروض، ولا نظير له في غيرها من الاعاريض.
 وقوله: "ويا طغام الاحلام" فمجاز الطغام عند العرب من لا عقل له، ولا معرفة عنده، وكانوا يقولون: طغام اهل الشام كما قال:
 فما فضل اللبيب علي الطغام 
 وقوله: "ويا عقول ربات الحجال" ينسبهم الي ضعف النساء وهو الساءر في كلام العرب. وقال الله تعالي يذكر البنات {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} . 
  باب
  مدخل
 ...
 باب
 وقال ابو العباس: من كلام العرب الاختصار المفهم، والاطناب المفخم وقد يقع الايماء الي الشء فيغني عند ذوي الالباب عن كشفه، كما قيل: لمحة دالة. وقد يضطر الشاعر المفلق، والخطيب المصقع، والكاتب البليغ، فيقع في كلام احدهم المعني المستغلق، واللفظ المستكره، فان انعطفت عليه جنبتا الكلام غطتا علي عواره، وسترتا من شينه. وان شاء قاءل ان يقول: بل الكلام القبيح في الكلام الحسن اظهر، ومجاورته له اشهر، كان ذلك له، ولكن يغتفر السيء للحسن، والبعيد للقريب. 
  من الفاظ العرب البينة القريبة المفهمة
 فمن الفاظ العرب البينة القربية المفهمة، الحسنة الوصف، الجميلة الرصف قول الحطيءة:
 وذاك فتي ان تاته في صنيعة ... الي ماله لا تاته بشفيع
 وكذلك قول عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 وكما قال زهير:
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل 
  مما وقع من الكلام كالايماء
 ومما وقع كالايماء قول الفرزدق:
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 فتاويل هذا ان بيت جرير في العرب كالبيت الواهن الضعيف، فقال: وقضي عليك به الكتاب المنزل: يريد به قول الله تبارك وتعالي: {وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت} . 
 ومن كلامه المستحسن قوله لجرير:
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 ومن اقبح الضرورة، واهجن الالفاظ، وابعد المعاني قوله:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 مدح بهذا الشعر ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله عمر بن عمر بن مخزوم ، وهو خال هشام بن عبد الملك، فقال:
 وما مثله في الناس الا مملكا
 يعني بالمملك هشاما، ابو ام ذلك المملك ابو هذا الممدوح، ولو كان هذا الكلام علي وجهه لكان قبيحا، وكان يكون اذا وضع الكلام في موضعه ان يقول: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملك ابو ام هذا المملك ابو هذا الممدوح، فدل علي انه خاله بهذا اللفظ البعيد، وهجنه بما اوقع فيه من التقديم والتاخير: حتي كان هذا الشعر لم يجتمع في صدر رجل واحد مع قوله حيث يقول:
 تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما كاد مني ودهم يتصرم
 قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 وكانه لم يقع ذلك الكلام لمن يقول:
 والشيبينهض في السواد كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 فهذا اوضح معني، واعرب لفظ، واقرب ماخذ.
 وليس لقدم العهد يفضل القاءل، ولا لحدثان عهد يهتضم المصيب، ولكن يعطي كل ما يستحق، الا تري كيف يفضل قول عمارة علي قرب عهده:
 تبحثتم سخطي فغير بحثكم ... نخيلة نفس كان نصحا ضميرها
 ولن يلبث التخشين نفسا كريمة ... عريكتها ان يستمر مريرها
 وما النفس الا نطفة بقرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا غديرها 
 فهذا كلام واضح، وقول عذب، وكذلك قوله ايضا:
 بني دارم ان يفن عمري فقد مضي ... حياتي لكم مني ثناء مخلد
 بداتم فاحسنتم فاثنيت جاهدا ... وان عدتم اثنيت، والعود احمد
 
  مما يفضل من اقوال الشعراء لتخلصه من التكلف
 ومما يفضل لتخلصه من التكلف، وسلامته من التزيد، وبعده من الاستعانة قول ابي حية النميري:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 يقول: رمتني بطرفها، واصابتني بمحاسنها، ولو كنت شابا لرميت كما رميت، وفتنت كما فتنت، ولكن قد تطاول عهدي بالشباب، فهذا كلام واضح.
 قا ل ابو الحسن: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب البيتين عن عبد الله بن شبيب وروي:
 عشية احجار الكناس رميم
 وزاد فيه بيتا:
 رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم الا يزال يهيم 
 الكناس والمكنس: الموضع الذي تاوي اليه الظباء، وجمع الكناس كنس وجمع المكنس مكانس. ورميم: اسم جارية، ماخوذ من العظام الرميم، وهي البالية، وكذلك الرمة، والرمة: القطعة البالية من الحبل، وكل ما اشتق من هذا فاليه يرجع". 
  الاستعانة في الكلام
 قال ابو العباس: واما ما ذكرناه من الاستعانة، فهو ان يدخل في الكلام ما لا حاجة بالمستمع اليه ليصحح به نظما "ووزنا" ان كان في شعر، او ليتذكر به ما بعده ان كان في كلام منثور، كنحو ما تسمعه في كثير من كلام العامة قولهم: الست تسمع افهمت اين انت واشبه هذا، وربما تشاغل العيي بفتل اصبعه ومس لحيته، وغير ذلك من بدنه، وربما تنحنح. وقد قال الشاعر يعيب بعض الخطباء في شعر:
 ملء ببهر والتفات وسعلة ... ومسحة عثنون وفتل اصابع
 وقال رجل من الخوارج يصف خطيبا منهم بالجبن، وانه مجيد لولا ان الرعب اذهله:
 نحنح زيد وسعل ... لما راي وقع الاسل
 ويلمه اذا ارتجل ... ثم اطال واحتفل
 ومما يشاكل هذا المعني ويجانس هذا المذهب ما كان من خالد بن عبد الله القسري، فانه كان متقدما في الخطابة ومتناهيا في البلاغة، فخرج عليه المغيرة بن سعيد بالكوفة في عشرين رجلا، فعطعطوا به، فقال خالد: "اطعموني ماء "وهو علي المنبر، فغير بذلك، فكتب به هشام اليه في رسالة يوبخه فيها، سنذكرها في موضعها ان شاء الله. وغيره يحيي بن نوفل فقال:
 لاعلاج ثمانية وعبد ... لءيم الاصل في عدد يسير
 هتفت بكل صوتك: اطعموني ... شرابا، ثم بلت علي السرير 
 فهذا عارض. وقال اخر يعيره:
 بل المنابر من خوف ومن وهل ... واستطعم الماء لما جد في الهرب
 والحن الناس كل النس قاطبة ... وكان يولع بالتشديق في الخطب 
  لاعرابي من بني كلاب
 ومما يستحسن لفظه ويستغرب معناه، ويحمد اختصاره قول اعرابي من بني كلاب:
 فمن يك لم يغرض فاني ونلقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني 
 يريد: لقضي علي، فاخرجه لفصاحة وعلمه بجوهر الكلام احسن مخرج، قال الله عز وجل: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}  والمعني اذا كالوا لهم او وزنوا لهم، الا تري" ان" اول الاية {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} فهءلاء اخذوا منهم ثم اعطوهم، وقال الله عز وجل: {واختار موسي قومه سبعين رجلا}  اي من قومه، وقال الشاعر:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركت ذا مال وذا نشب 
 اي امرتك بالخير، ومن ذلك قول الفرزدق:
 ومنا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 اي من الرجال. فهذا الكلام الفصيح.
 وتقول العرب: اقمت ثلاثا ما اذوقهن طعاما ولا شرابا، اي ما اذوق فيهن، وقال الشاعر:
 ويوما شهدناه سليما وعامرا ... قليلا سوي الطعن النهال نوافله
 قال ابو الحسن: قوله: "لم يغرض"، اي لم يشتق، يقال: غرضت الي لقاءك، وحننت الي لقاءك، وعطشت الي لقاءك، وجعت الي لقاءك اي اشتقت، اخبرنا بذلك ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي، وانشدنا عنه:
 من ذا رسول ناصح فمبلغ ... عني علية غير قول الكاذب
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 التناصف: الحسن.
 واما قوله: "لقضاني" فانما يريد: لقضي علي الموت، كما قال الله عز وجل: {فلما قضينا عليه الموت} ، فالموت في النية، وهو معلوم بمنزلة ما نطقت به، فلهذا ناسب قوله عز وجل: {واختار موسي قومه} ، وكذلك قوله: {كالوهم} فالشء المكيل معلوم، فهو بمنزلة ما ذكر في اللفظ، ولا يجوز: مررت زيدا وانت تريد: مررت بزيد، لانه لا يعتدي الا بحرف جر، وذلك ان فعل الفاعل في نفسه، وليس فيه د ليل علي المفعول نفسه، وليس هذا بمنزلة ما يتعدي الي 
 مفعولين، فيتعدي الي احدهما بحرف جر، والي الاخر بنفسه، لان قولك: اخترت الرجال زيدا، قد علم بذكرك" زيدا "ان حرف الجر محذوف من الاول. فاما قول الشاعر وهو جرير وانشاد اهل الكوفة له، وهو قوله:
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام
 ورواية بعضهم له: "اتمضون الديار" فليس بشء لما ذكرت لك، والسماع الصحيح والقياس المطرد لا تعترض عليه الرواية الشاذة. اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد قال: قرات علي عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 مررتم بالديار ولم تعوجوا
 فهذا يدلك علي ان الرواية مغيرة
 فاما قولهم: اقمت ثلاثا ما اذوقهن طعاما ولا شرابا، وقول الراجز:
 قد صبحت صبحها السلام ... بكبد خالطها سنام
 في ساعة يحبها الطعام
 يريد في ساعة يحب فيها الطعام، وكذلك الاول، معناه: ما اذوق فيهن، فليس هذا عندي من. باب قوله جل وعلا: {واختار موسي قومه} الا في الحذف فقط، وذلك ان ضمير الظرف تجعله العرب مفعولا علي السعه، كقولهم: يوم الجمعة سرته، ومكانكم قمته، وشهر رمضان صمته، فهذا يشبه في السعة في السعة بقوله: زيد ضربته وما اشبه، فهذا بين. 
  لاعرابي من بني سعد وقد نزل به اضياف
 قال ابو العباس: ومما يستحسن ويستجاد قول اعرابي من بني سعد بن زيد مناة تميم، وكان مملكا، فنزل به اضياف، فقام الي الرحي فطحن لهم، 
 فمرت به زوجته في نسوة، فقالت لهن: اهذا بعلي فاعلم بذلك فقال، قال ابو الحسن: اخبرنا به عن ابي محلم له يعني السعدي:
 تقول وصكت صدرها بيمينها: ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 فقلت لها لا تعجبي وتبيني ... بلاءي اذا التفت علي الفوارس
 الست ارد القرن يركب ردعه ... وفيه سنان ذو غرارين يابس
 اذا هاب اقوام تجشمت هول ما ... يهاب حماياه الالد المداعس
 لعمر ابيك الخير اني لخادم ... لضيفي، واني ان ركبت لفارس
 قوله:" المتقاعس" انما هو الذي يخرج صدره ويدخل ظهره، ويقال: عزة قعساء، وانما هذا مثل، اي لا تضع ظهرها الي الارض. وقوله: "بالرحي" من صلة الذي، والصلة تمام الوصول، فلو قدمها قبله لكان لحنا خطا فاحشا، وكان كمن جعل اخر الاسم قبل اوله، ولكنه جعل "المتقاعس" اسما علي وجهه، وجعل قوله: "بالرحي" تبيينا بمنزلة"لك" التي تقع بعد "سقيا"، وبمنزلة" بك" التي تقع بعد قولك: "مرحبا" فان قدمتها فذلك جيد بالغ، تقول: بك مرحبا واهلا، وتقول: لك حمدا، ولزيد سقيا، فاما قول الله عز وجل: {وانا علي ذلكم من الشاهدين}  وكذلك {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين}  فيكون تفسيره علي وجهين: احدهما ان يكون: انني ناصح لكما، وانا شاهد علي ذلكم، ثم جعل" من الشاهدين" و" لمن الناصحين" تفسيرا لشاهد وناصح، ويكون علي ما فسرناه يراد به التبيين، فلا يدخل في الصلة، او يكون علي مذهب المازني.
 قال ابو العباس: وهو الذي اختار، علي ان الالف واللام للتعريف لا علي معني الذي، الا تري انك تقول: نعم الفاءم زيد، ولا يجوز: نعم الذي قام زيد، وانما هو بمنزلة قولك: نعم الرجل زيد، وهذا الذي شرحناه متصل في هذا الباب كله مطرد علي القياس. 
 وقوله:
 "الست ارد القرن يركب ردعه"
 فانما اشتقاقه من السهم يقال: ارتدع السهم اذا رجع متاخرا، ويقال: ركب البعير ردعه اذا سقط، فدخل عنقه في جوفه، والكلام مشتق بعضه من بعض، ومبين بعضه بعضا، فيقال من هذا في المثل: ذهب فلان في حاجتي فارتدع عنها، اي رجع، وكذلك: فلان لا يرتدع عن قبيح، والاصل ما ذكرت اولا.
 ومثل هذا قولهم: فلان علي الدابة، وعلي الجبل، اي فوق كل واحد منهما ثم تقول: عليه دين تمثيلا، وكذلك ركبه دين، وانما يريد ان الدين علاه وقهره، وكذلك فلان علي الكوفة اذا كان واليا عليها، وكذلك: علا فلان القوم، اذا علاهم بامره وقهرهم، او جعل هذا الموضوع.
 وقوله:
 "وفيه سنان ذو غرارين يابس"
 فالغرار هنا الحد، وللغرار مواضع.
 قال ابو العباس: وحدثني الرياشي في اسناد له قال: قال جبر بن حبيب وذكر الراعي: اخطا الاعور قال: ولم يعلم الحاكي عنه ان الراعي كان اعور الامن هذا الخبر في قوله:
 فصادف سهمه احجار قف ... كسران العير منه والغرارا 
 وجبر بن حبيب هو المخطء، لان الغرار ههنا هو الحد، وذهب جبر الي انه المثال، وقد يكون المثال، وليس ذلك بمانعه من ان يحتمل معاني، يقال: بنوا بيوتهم علي غرار واحد، اي علي مثال واحد، كما قال عمرو بن احمر" الباهلي":
 وضعن وكلهن علي غرار ... هجان اللون قد وسقت جنينا 
 ويقال: لسوقنا درة وغرار، اي نفاق وكساد، فهذا معني اخر، وانما تاويل الغرار في هذا المعني الاخير انه شء، ومن هذا: غار الطاءر فرخه، لانه انما يعطيه شيءا بعد شء، وكذلك غارت الناقة في الحلب، ويقال من هذا: ما نمت الا غرار، قال الشاعر:
 ما اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثماد
 فكشف في هذا البيت معني الغرار واوضحه.
 وقوله:
 "يهاب حمياه الالد المداعس"
 فاصل الحميا انما هي صدمة الشء، يقال: فلان حامي الحميا، ويقال صدمته حميا الكاس، يراد بذلك سورتها.
 وقوله: "الالد" فاصله الشديد الخصومة، يقال: خصم الد، اي لا ينثني عن خصمه. قال الله عز وجل: {وتنذر به قوما لدا}  كما قال: {بل هم قوم خصمون} ، وقال مهلهل:
 ان تحت الاحجار حزما وجودا ... وخصيما الد ذا معلاق
 ويروي: "مغلاق" فمن روي ذلك فتاويله انه يغلق الحجة الخصم، ومن قال،" ذا معلاق"، فانما يريد انه اذا علق خصما لم يتخلص منه، وجعل السعدي الالد الذي لا ينثني عن الحرب تشبيها بذلك، والمداعس: المطاعن، يقال: دعسه بالرمح اذا طعنه، قال عمير بن الحباب السلمي:
 انا عمير وابو المغلس ... وبالقناة مازني مدعس
 قال ابو الحسن: تاويل قول السعدي:
 "ابلعي هذا بالرحي المتقاعس" 
 "بالرحي" تبيين ولم يوضحه، فان تقدير ما كان من هذا الضرب انه اذا قال: "ابعلي هذا بالرحي المتقاعس"، فان المتقاعس يدل علي ان تقاعسا وقع، فكانه قال: وقع التقاعس بالرحي، ولم يرد ان يعمل "المتقاعس "في قوله: "بالرحي"، لانه في صلة، والصلة من الموصول بمنزلة الدال من زيد او الياء، فكما لا يجوز ان يتقدم حروف الاسم بعضها علي بعض، لم يجز ان تتقدم الصلة علي الموصول، فاما قول الله عز وجل: {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين} ، وكذلك: {وانا علي ذلكم من الشاهدين} ، فانه يكون علي التبيين الذي قدمنا ذكره وهو قول البصريين اجمعين، الا ان ابا عمر الجرمي اجاز ان يجعل"لكما"،و "علي ذلكم" معلقين بشيءين محذوفين دل عليهما" من الناصحين"، و" من الشاهدين"، لان" من" مبعضة، فكانه قال والله اعلم: وقاسمهما اني ناصح لكما من الناصحين، وانا شاهد علي ذلكم من الشاهدين.
 واما اختياره وذكره انه قول المازني، وجعله الالف واللام للعهد مثلهما في الرجل وما اشبهه، فان هذا القول غير مرضي عندي، لانك اذا قلت: نعم القاءم زيد فجعلت الالف واللام كالالف واللام الداخلتين علي ما يءخذ من الفعل كالانسان والفرس وما اشبهه، فانه اذا كان هكذا دخل في باب الاسماء الجامدة وهي التي لم تءخذ من امثلة الفعل، وامتنع من ان يعمل مءخرا الا علي حيلة ووجه بعيد من التبيين الذي ذكرناه. واذا كان التاخير لا يعمل بنفسه، فكيف يعمل اذا تقدم عليه الظرف وهذا مستحيل لا وجه له.
 واما انشاده:
 لا اذوق النوم الا غرارا
 فان هذه ابيات اربعة انشدناها عن الزيادي، وذكر انه كان يستحسنها وهي لاعرابي قال:
 ما لعيني كحلت بالسهاد ... ولجنبي نابيا عن وسادي
 ما اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثماد
 ابتغي اصلاح سعدي بجهدي ... وهي تسعي جهدها في فسادي
 فتتاركنا علي غير شء ... ربما افسد طول التمادي 
 واما انشاده:
 وضعن وكلهن علي غرار
 فان البيت لعمرو بن احمر بن العمرد الباهلي.
 
  لطيخم بن ابي الطمخاء الاسدي يمدح قوما من اهل الحيرة
 قال ابو العباس: ومن سهل الشعر وحسنه قول طخيم بن ابي الطخماء الاسدي يمدح قوما من اهل الحيرة من بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، ثم من رهط عدي بن زيد العبادي، قال:
 كان لم يكن يوم بزورة صالح ... وبالقصر ظل داءم وصديق
 ولم اراد البطحاء يمزج ماءها ... شراب من البروقتين عتيق
 معي كل فضفاض القميص كانه ... اذا ما سرت فيه المدام فنيق
 بنو السمط والحداء، كل سميدع ... له في العروق الصالحات عروق
 واني وان كانوا نصاري احبهم ... ويرتاح قلبي نحوهم ويتوق
 قال ابو العباس: انشدني هذا الشعر ابو محلم، ثم انشدنيه رجل نصراني يكني ابا يحيي، شاعر من هءلاء القوم الذين مدحوا به، وذكر انه يذكر طخيما، وهو يتردد اليهم ويظل عندهم. فال هذا النصراني وهو رجل من بني الحداء قال: اذكره وانا صغير جدا، والسلطان يطلبه لقوله :
 له في العروق الصالحات عروق
 يقول: اتقول هذا لقوم من النصاري وكان هذا النصراني قد قارب ماءة سنة فيما ذكر. 
 وقوله: "معي كل فضفاض القميص" يريد ان قميصه ذو فضول، وانما يقصد الي ما فيه من الخيلاء، كما قال زهير:
 يجرون الذيول وقد تمشت ... حميا الكاس فيهم والغناء
 ويقال: ان تاويل قول رسول الله حلي الله عليه وسلم: "فضل الازار في النار" انما اراد معني الخيلاء، وقال الشاعر:
 ولا ينسيني الحدثان عرضي ... ولا ارخي من المرح الازارا
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لابي تميمة الهجيمي: "اياك والمخيلة" فقال: يا رسول الله، نحن قوم عرب، فما المخيلة, فقال صلي الله عليه وسلم "سبل الازار" والحديث يعرض لما يجري في الحديث قبله، وان لم يكن من بابه، ولكن يذكر به.
 قال ابو العباس: روي لنا ان رجلا من الصالحين كان عند ابراهيم بن هشام، فانشد ابراهيم قول الشاعر:
 اذ انت فينا لمن ينهاك عاصية ... واذا اجر اليكم سادرا رسني
 فقام ذلك الرجل فرمي بشق رداءه، واقبل يسحبه حتي خرج من المجلس، ثم رجع علي تلك الحال فجلس، فقال له ابراهيم بن هشام: ما بك فقال: اني كنت سمعت هذا الشعر فاستحسنته، فاليت الا اسمعه الا جررت رداءي كما تري، كما سحب هذا الرجل رسنه.
 واما الفنيق فانه الفحل من الابل، وانما اراد خطراته بذنبه من الخيلاء، فشبه الرجل من هءلاء اذا انتشي بالفحل، وهو اذا خطر ضرب بذنبه يمنة وشامة، قال ذو الرمة:
 وقربن بالزرق الجماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر  
  قول مخيس بن ارطاة الاعرجي لرجل من بني حنيفة
 ومن حسن الشعر ومايقرب ماخذة قول مخيس بن ارطاة الاعرجي والاعرج الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، لرجل من بني حنيفة يقال له يحيي، وكان يصير الي امراة في قرية من قري اليمامة يقال لها: بقعاء: قال ابو الحسن: انشدته عن الرياشي: " نقعاء"، وسالت رجلا من اهل اليمامة فصيحا من بني حنيفة عن هذا ، فقال: مانعرفة الا" نقعاء":
 عرضت نصيحة مني ليحيي ... فقال: غششتني والنصح مر
 وما بي ان اكون اعيب يحيي ... ويحيي طاهر الاثواب بر
 ولكن قد اتاني ان يحيي ... يقال عليه في بقعاء شر
 فقلت له: تجنب كل شء ... يعاب عليك، ان الحرحر
 فهذا كلام ليس فية فضل عن معناه.
 وقوله: "ان الحرحر حر" انما تاويلة ان الحر علي الاخلاق التي عهدت في الاحرار، ومثل ذلك:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 اي شعري كما بلغك، وكما كنت تعهد، وكذلك قولهم: الناس الناس، اي الناس كما كنت تعهدهم. قال ابو الحسن: ومنه قول الله عز وجل: {فغشيهم من اليم ما غشيهم}  وقوله:
 فقلت له تجنب كل شء ... يعاب عليك 
 كقول عمرو بن العاص لمعاوية حين وصف عبد الملك [بن مران]  فقال: اخذ بثلاث، تارك لثلاث، اخذ بقلوب الرجال اذا حدث، وبحسن الاستماع اذا حدث، وبايسرالامرين عليه اذا خولف، تارك للمراء، تارك لمقاربة اللءيم، تارك لما يعتذر منه، كقوله:
 ... تجنب كل شء ... يعاب عليك ان الحر حر 
  قول ابن ميادة لرياح بن عثمان المري
 ومما يستحسن انشاده من الشعر لصحة معناه، وجزالة لفظه، وكثرة تردد ضربه من المعاني بين الناس، قول ابن ميادة لرياح بن عثمان بن حيان المري، من مرة غطفان، يقوله في فتنة محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن، وكان اشار عليه بان يعتزل القوم فلم يفعل فقتل، فقال ابن ميادة:
 امرتك يا رياح بامر حزم ... فقلت: هشيمة من اهل نجد
 نهيتك عن رجال من قريش ... علي محبوكة الاصلاب جرد
 ووجدا ما وجدت علي رياح ... وما اغنيت شيءا غير وجدي
 وقوله:
 "فقلت هشيمة من اهل نجد"
 تاويله ضعفة، واصل الهشيم النبت اذا ولي وجف وتكسر، فذرته الرياح يمينا وشمالا قال الله عز وجل: {فاصبح هشيما تذروه الرياح}  والنجد: اعالي الارض.
 وقوله:
 "علي محبوكة الاصلاب جرد" 
 فالمحبوك الذي فيه طراءق، واحدها حباك، والجماعة حبك، وكذلك الطراءق التي عاي جناح الطاءر؛ من ذلك قول الله عز وجل: {والسماء ذات الحبك} .
 قال ابو الحسن: ابن ميادة اسمه الرماح، وامه ميادة، وابوه ابرد، وكان عاقا بامه، ولها يقول:
 اعرنزمي مياد للقوافي
 واصل الاعرنزام التجمع والتقبض، يقول: استعدي لها وتهيءي.
 وانشدنا ابو العباس محمد بن يزيد له:
 ونواعم قد قلنا يوم ترحلي ... قول المجد وهن كالمزاح
 ياليتنا من غير امر فادح ... طلعت علينا العيس بالرماح
 في ابيات له، يعني نفسه.
 قال ابو الحسن: وتمام الابيات:
 بينا كذاك رايتني متعصبا ... بالخز فوق جلالة سرداح
 فيهن صفراء المعاصم طفلة ... بيضاء مثل غريضة التفاح
 ريشن حين اردن ان يرمينني ... نبلا بلا ريش ولا بقداح
 ونظرن من خلل الستور باعين ... مرضي مخالطها السقم صحاح 
  نبذ من اقوال الحكماء
 قال ابو العباس: ثم نذكر من كلام الحكماء وامثالهم وادابهم صدرا، ونعود الي المقطعات ان شاء الله.
 [يروي عن ابن عمر انه كان يقول: انا معشر قريش، كنا نعد الجود والحلم السودد، ونعد العفاف واصلاح المال المروءة] .
 قال الاحنف بن قيس: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزح تذهب المروءة، ومن لزم شيءا عرف به.
 وقيل لعبد الملك بن مروان: ما المروءة? فقال: موالاة الاكفاء، ومداجاة الاعداء.
 وتاويل المداجاة المداراة؛ اي لا تظهر لهم ما عندك من العداوة، واصله من الدجي، وهو ما البسك الليل من ظلمته.
 وقيل لمعاوية: ما المروءة? فقال: احتمال الجريرة، واصلاح امر العشيرة. فقيل له: وما النبل? فقال: الحلم عند الغضب، والعفو عند القدرة.
 وكان ابو سفيان اذا نزل به جار قال له: يا هذا، انك قد اخترتني جارا، واخترت داري دارا، فجناية يدك علي دونك، وان جنت عليك يد فاحتكم علي حكم الصبي علي اهله.
 وذلك ان الصبي قد يطلب ما لا يوجد الا بعيدا، ويطلب ما لا يكون البتة، قال الشاعر:
 ولا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله
 وروي ان معاوية بن سفيان لما نصب يزيد لولاية العهد اقعده في قبة حمراء، فجعل الناس يسلمون علي معاوية، ثم يميلون الي يزيد، حتي جاء رجل 
 فعل ذلك، ثم رجع الي معاوية، فقال: يا امير المءمنين، اعلم انك لو لم تول هذا امور المسلمين لاضعتهاوالاحنف جالسفقال له معاوية: ما بالك لا تقول يا ابا بحر! فقال: اخاف الله ان كذبت، واخافكم ان صدقت، فقال: جزاك الله عن الطاعة خيرا! وامر له بالوف، فلما خرج الاحنف لقيه الرجل بالباب، فقال: يا ابا بحر، اني لاعلم ان شر من خلق الله هذا وابنه، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الاموال بالابواب والاقفال، فلسنا نطمع باستخراجها الا بما سمعت، فقال الاحنف: يا هذا امسك عليك، فان ذا الوجهين خليق الا يكون عند الله وجيها. 
  لرجل يهجو بلال بن البعير المحاربي
 وقال رجل يهجو بلال بن البعير المحاربي:
 يقولون ابناء البعير وما له ... سنام ولا في ذروة المجد غارب
 ارادتوذاكم من سفاهة رايها ... لاهجوهالما هجتني محارب
 معاذ الهي انني بعشيرتي ... ونفسي عن هذا المقام لراغب 
  لابي الطمحان القيني يفخر بقومه
 وقال ابو الطمحان القيني:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما غار كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال منهم حيث كانوا مسود ... تسير المنايا حيث سارت كتاءب 
  لاياس بن الوليد يمدح قومه
 وقال اياس بن الوليد يمدح قومه:
 اني وجدك من قوم اذا طلبوا ... بعد النسيءة دينا احسنوا الطلبا
 لا تحسبوا هجم ابياتي علانية ... ولا استلاب سلاحي ذاهبا لعبا
 تبقي المعاير بعد القوم باقية ... ويذهب المال فيما كان قد ذهبا
 لرجل يهجو
 وقال اخر:
 ليسوا لعمرو غير تاشيب نسبة ... ولكن عمرا غيبته المقابر
 اذا عيروا قالوا مقادير قدرت ... وما العار الا ما تجر المقادر
 
 وقال اخر:
 ولم تداو غلة القلب الشنف 
  لرجل من بني نهشل بن دارم يناي بنفسه
 وقال رجل من بني نهشل بن دارم:
 اذا مولاك كان عليك عونا ... اتاك القوم بالعجب العجيب
 فلا تخنع اليه ولا ترده ... ورام براسه عرض الجبوب
 فما لشافة من غير ذنب ... الا ولي صديقك من طبيب
 وقوله:
 ورام براسه عرض الجبوب
 يريد الارضوهو اسم من اسماءهاانشدني التوزي لرجل من بني مرة يرثي ابنه:
 بني علي عيني وقلبي مكانه ... ثوي بين احجار ورهن جبوب
 وقوله: فما لشافة يقول: لبغض، يقال: شءفت الرحل اشافه شافة وشافا، وقد يقال في هذا المعني شنفته، قال الراجز:
 لما راتني ام عمرو صدفت ... ومنعتني خيرها وشنفت 
  لنبهان بن عكي في النسيب
 وقال نبهان بن عكي العبشمي:
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذرا عقدات الابرق المتقاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي، وقد مل السري كل واجد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 قوله: "ذرا عقدات" فالذروة من كل شء اعلاه، فذروه السنام اعلاه، وذروة المجد ارفعه واسناه، ويقال: فلان في ذروة قومه اذا كان في الموضع الرفيع منهم، واما قول لبيد:
 مدمن يجلو باطراف الذرا ... دنس الاسءق عن عضب افل
 فانما يقول: هذا رجل يعرقب الابل لينحرها ثم يمسح ذرا اسنمتها بسيفه، ليجلو ما عليه من دم الاسءق.
 وقوله: "عضب" اي قاطع، ومن ذلك رجل عضب اللسان، وجعله افل لكثرة ما يقارع به الحروب، كما قال النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وقوله: "عقدات "فهو ما انعقد وصلب من الرمل، والواحدة عقدة، واعقاد ايضا وعقدات، قال ذو الرمة لهلال بن احوز المازني يمدحه:
 رفعت مجد تميم يا هلال لها ... رفع الطراف علي العلياء بالعمد
 حتي نساء تميم وهي نازحة ... بقلة الحزن فالصمان فالعقد
 لو يستطعن اذا ضافتك مجحفة ... وقينك الموت بالاباء والولد 
 وقوله: "الابرق" فالابرق حجارة يخلطها رمل وطين، يقال لتلك: برقة، وابرق، وبرقاء، يا فتي كما يقال: الامعز والمعزاء، وهي الارض الكثيرة الحصباء، ومثل ذلك الابطح والبطحاء، وهو ما انبطح من الارض، فمن قال: ابرق فانما اراد المكان، ومن قال: برقاء فانما اراد البقعة.
 وقوله: "المتقاود" يريد المنقاد المستقيم، ومن ذلك قولهم: قدته اي جررته علي استقامة، وكذلك طريق منقاد، وفلان قاءد الجيش، قال حاتم بن عبد الله الطاءي يضرب هذا مثلا:
 ان الكريم من تلفت حوله ... وان اللءيم داءم الطرف اقود
 وقوله:
 ولو كان مخلوطا بسم الاساود
 يريد جمع اسود سالخ، وجمعه علي اساود، لانه يجري مجري الاسماء، وما كان من باب "افعل" اسما فجمعه علي افاعل، نحو افكل وافاكل، والاكبر والاكابر، وكذلك كل ما سميت به رجلا، تقول: احمد واحامد واسلم واسالم، فان كان نعتا فجمعه" فعل" نحو احمر وحمر واصفر وصفر، ولكن اسود اذا عنيت به الحية، وادهم اذا عنيت به القيد، وابطح اذا عنيت المكان المنبطح، والابرق اذا عنيت المكان، مضارعة للاسماء، لانها تدل علي ذات الشء، واذا كانت في الاصل نعتا محضا، تقول في جمعها: الاباطح والابارق والاداهم والاساود، فان اردت نعتا محضا يتبع المنعوت، قلت: مررت بثياب سود، وبخيل دهم، وكل ما اشبه هذا فهذا مجراه، قال جرير:
 هو القين وابن القين لا قين مثله ... لفطح المساحي او لجدل الاداهم 
 وقال الاشهب بن رميلة: قال ابو الحسن: رميلة اسم امة:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقت علي حرد دماء الاساود
 قوله: "علي حرد" يقول: علي قصد، فاما الله عز وجل: {وغدوا علي حرد قادرين}  فان فيه قولين: احدهما ما ذكرنا من القصد، قال الشاعر:
 قد جاء سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة
 وقالوا: "علي حرد": اي علي منع من حاردت السنة اذا منعت قطرها، وحاردت الناقة اذا منعت درها.
 [قال ابو الحسن: رواية ابي العباس: "يقر بعيني "يريد يقر عيني، ثم اتي بالباء توكيدا، وقال لنا: هكذا سمعته، ويقال: اقر الله عينه يقرها، وقرت عينه تقر، وقررت بالمكان اقر وقال الاصمعي: قرت عينه من القر وهو البرد، اي جمدت فلم تدمع، وهو بحذاء سخنت عينه واجود مما روي عندي: "يقر بعيني"، وهو الاصل، والباء في موضعها غير مءكدة.
 وقال ابو العباس: الذي رويت: "وقد مل السري كل واحد"، وهو المنفرد في السير المتوحد به، ورويغيره: "كل واجد"، اي عاشق وروي ايضا: "كل واخد"، وهو من الوخد والوخدان، وهو السير الشديد والوخد المصدر، والوخدان الاسم] . 
  للقتال الكلابي يفخر بنفسه وقومه
 وقال القتال الكلابي، واسمه عبيد بن مضرحي:
 انا ابن اسماء اعمامي لها وابي ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 لا ارضع الدهر الا ثدي واضحة ... لواضح الخد يحمي حوزة الجار
 من ال سفيان او ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عوار
 يا ليتني والمني ليست بنافعة ... لمالك او لحصن او لسيار
 طوال انضية الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت بازفار
 قوله:
 اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 فالاموان: جمع امة، واصل امة"فعلة" متحركة العين، وليس شء من الاسماء علي حرفين الا وقد سقط منه حرف يستدل عليه بجمعه، او بتثنيته، او بفعل ان كان مشتقا منه، لان اقل الاصول ثلاثة احرف، ولا يلحق التصغير ما كان اقل منها، فامة قد علمنا ان الذاهب منها واو بقولهم: " اموان"، كما علمنا ان الذاهب من اب واخ الواو بقولهم ابوان واخوان، وعلمنا ان امة" فعلة "متحركة بقولهم في الجميع: ام، فوزن هذا افعل، كما قالوا اكمة واكم، ولا تكون فعلة علي افعل، ثم قالوا اموان، كما قالوا في المذكر الذي هو منقوص مثله: اخوان، واستوي المذكر والمءنث، لان الهاء زاءدة كما استويا في" فعل" الساكن العين، تقول: كلب وكلاب، وكعب كعاب، كما تقول في المءنث: طلحة وطلاح، وجفنة وجفان، وصفحة وصحاف. ونظير ذلك من غير المعتل ورل وورلان، وبرق وبرقان وخرب وخربان، وهو ذكر الحباري، والبرق الحمل، ومن انشد: 
 "اموان "فقد غلط، لانه يحتج بقولهم، حمل حملان، وفلق وفلقان، وهذا انما يحمل علي ما كان معتلا مثله، نحو اخ واخوان، وقد روي ابو زيد: اخوان، فالي هذا ذهبوا، والقياس المطرد لا تعترض عليه الرواية الضعيفة.
 وقوله: "لا ارضع الدهر "فهذا علي لغته، لان قيسا تقول: رضع يرضع، واهل الحجاز يقولون: رضع يرضع، وينشدون بيت عبد الله بن همام" السلولي" علي وجهين، وهو:
 اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعل
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 وبعضم يقول" يرضعونها".
 وقوله:
 لاارضع الدهر الا ثدي واضحة
 يقول انما ترضعني امي، وليست غير كريمة، كما قال الاغشي:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا من بخلا
 يقول: انما تشرب بكفك، ولست ببخيل، ومثل هذا قول التميمي لنجدة ابن عامر الحنفي الخارجي:
 متي تلق الحريش حريش سعد ... وعبادا يقود الدارعينا
 تبين ان امك لم تورك ... ولم ترضع امير المءمنينا
 وقوله:" واضحة" اي خالصة في نسبها، وليست بامة، وهذا توكيد لبيته الاول، وقد انشد بعضهم: "لواضح الجد" والمعني قريب. 
 وقوله:" يحمي حوزة الجار" اي مايحوزه، يقال: فلان مانع لحوزته، اي لما صار في حيزه، ويروي عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه انه قال: للازد اربع ليست لحي، بذل لما ملكت ايديهم، ومنع لحوزتهم، وحي عمارة لايحتاجون الي، غيرهم، وشجعان لايجبنون.
 وقوله:
 لمالك، او لحصن، او لسيار
 فهءلاء بيت فزازة، وبيوتات العرب في الجاهلية ثلاثة، فبيت تميم بنو عبد الله بن دارم، ومركزه، بنو زرارة، وبيت قيس بنو فزارة ومركزه بنو بدر، وبيت بكر بن واءل بنو شيبان ومركزه ذي الجدين.
 وقوله: "طوال انضية الاعناق" فالنضي مركب النصل في النسخ، وضربه مثلا، وانما اراد طوال الاعناق، كما قال الاعشي:
 الواطءين علي صدور نعالهم ... يمشون في الدفءي والابراد
 يريد السودد والنعمة ولم يخصص الصدور، وانما اراد النعال كلها، وقال الشاعر:
 يشبهون ملوكا في تجلتهم ... وطول انضية الاعناق واللمم
 اذا بدا المسك يندي في مفارقهم ... راحوا كانهم مرضي من الكرم
 [قال ابو الحسن: وغيره يروي: يشبهون قريشا في تجلتهم] .
 وقوله: "بازفار" فالزفر الحمل، ويضرب مثلا للرجل، فيقال، انه لزفر. اي حمال للاثقال، ويقال: اتي حمله فازدفره، قال ابو قحامة اعشي باهلة:
 اخو رغاءب يعطيها ويسالها ... يابي الظلامة منه النوافل الزفر 
 وانما يريده بعينه، كقولك: لءن لقيت فلانا ليلقينك منه الاسد. وقوله "النوفل" من قولهم: انه لذو فضل ونوافل.
 
  لرجل من بني عبس وكان عروة بن الورد قد شتمه
 وقال رجل من بني عبس يقوله لعروة بن الورد:
 لا تشتمني يا ابن ورد فانني ... تعود علي مالي الحقوق العواءد
 ومن يءثر الحق النءوب تكن به ... خصاصة جسم، وهو طيان ماجد
 واني امرء عافي اناءي شركة ... وانت امرء عافي اناءك واحد
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 قوله: "النءوب "يريد الذي ينوبه، وكل واو قراح لغير علة فانت فيهمزها وتركها بالخيار، تقول في جمع دار: ادءر وان شءت لم تهمز، وكذلك النءوب، والقءول لانضمام الواو، فاما الواو الثانية فانها ساكنة قبلها ضمة، وهي مدة فلا يعتد بها، ولو التقت واوان في اول كلمة وليست احداهما مدة لم يكن بد من همز الاولي، تقول في تصغير واصل وواقد: اويصل واويقد، لا بد من ذلك، فاما وجوه فاما وجوه فان شءت همزت فقلت: اجوه وان شءت لم تهمز، قال الله عز وجل: {واذا الرسل اقتت}  المرسلات والاصل وقتت، ولو كان في غير القران لجاز اظهار الواو ان شءت. وقوله عز وجل: {ما ووري عنهما}  الاعراف الواو الثانية مدة فلا يعتد بها، ولو كان في غير القران لجاز الهمز لانضمام الواو.
 وقولي: "اذا انضممت لغير علة"، فالعلة ان تكون ضمتها اعربا، نحو هذا غزو يا فتي، وذلو كما تري، مما لا يجوز همزه، لان الضمة للاعراب فليست بلازمة، او تنضم لالتقاء الساكنين، فذلك ايضا غير لازم، فلا يجوز 
 همزة: نحو اخشوا الرجل: {لتبلون في اموالكم وانفسكم}  {لترون الجحيم}  ومن همز من هذا شيءا فقد اخطا.
 
  لرجل من بني تميم يهجو تعلة بن مسافر
 وقال رجل من بني تميم:
 البان ابل تعلة بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام
 وطعام عمران بن اوفي مثلها ... ما دام يسلك في البطون طعام
 ان الذين يسوغ في اعناقهم ... زاد يمن عليهم للءام
 لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
 وهذا كلام فصيح جدا.
 وقوله: "يسوغ في اعناقهم" يريد حلوقهم لان العنق يحيط بالحلق، ويشبه هذا الاتساع في الفصاحة لا في المعني قول القطامي:
 لم تر قوما هم شر لاخوتهم ... منا عشية يجري بالدم الوادي
 نقريهم لهذميات نقد بها ... ما كان خاط عليهم كل زراد
 لان الخياطة تضم خرق القميص، والسرد يضم حلق الدرع، فضربه مثلا فجعله خياطة، قال ابو الحسن: روي ابو العباس:
 وطعام عمران بن اوفي مثلها
 رد الهاء والالف علي الالبان، وهذا لا نظر فيه، وروي ايضا مثله لان الالبان تجري مجري اللبن، فحمله علي المعني. وقد يجوز ان تجعل الالبان جمعا فتذكر لتذكير الجمع. وروي ايضا
 ما دام يسلك في الحلوق طعام 
 وروي الفراء في هذا الشعر:
 ان الذين يسوغ في احلاقهم
 وانما كان ينبغي ان يكون:: " في احلقهم "كقولك: فلس وافلس، وما اشبهه ولكنه شبه باب" فعل" بباب" فعل"، كما قالو: زند وازناد، وفرخ وافراخ، قال الحطيءة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 ففعلوا هذا تشبيها بباب" فعل" كما شبهوا فعلا بفعل في الجمع، فقالوا: جبل واجبل، وزمن وازمن، كما قال:
 اني لاكني باجبال عن اجبلها ... وباسم اودية حبا لواديها
 فاتي به علي الاصل، وتشبيها بغيره علي ما اخبرتك، قال ذو الرمة:
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن الاءي مضين رواجع!
 والباب" ازمان" كما قال رءبة:
 ازمان لا ادري وان سالت ... ما فرق بين جمعة وسبت
 وروي ابو العباس البيت الاخير مقوي، وجعله نكرة، وهو قوله: "من قدام" كما تقول: جءتك من قبل، ومن بعد، ومنعل، وما اشبه، كما قرا بعضهم: {لله الامر من قبل ومن بعد}  كما تقول: اولا واخرا، ورواه الفراء: "من قدام" وجعله معرفة، واجراه مجريالغايات، نحو: "قبل وبعد" كما قال طرفة بن العبد:
 ثم تفري اللحم من تعداءها ... فهي من تحت مشيحات الحزم
 وكما قيل عتي بن مالك العقيلي، انشده الفراء ايضا:
 اذا انا اومن عليك ولم يكن ... لقاءك الا من وراء وراء 
 فهذا الضرب مما وقع علي غير جهة التعريف، وجهة التعريف ان يكون معرفا بنفسه، كزيد وعمرو، او يكون معرفا بالالف واللام او بالاضافة، فهذه جهة التعريف، وهذا الضرب انما هو معرف بالمعني، فلذلك بني اذ خرج من الباب، ويروي: "لعنا يسن عليه" بالسين، ويسن ويشن واحد، اي يصب الا ان بعضهم قال السن الصب علي وجهه واحدة، وقالوا: يقال: شننت عليه الماء، وسننته، وسننت عليه الدرع لا غير، وقالوا: سننت عليه الغارة لا غير.
 
  للقاطمي يفتخر
 قال ابو العباس: وقال القاطمي:
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا!
 ومن ربط الجحاش فان فينا ... قنا سلبا وافراسا حسانا
 وكن اذا اغرن علي قبيل ... فاعوزهن كوز حيث كانا
 اغرن من الض
  باب
 علي حلال ... وضبة انه من حان حانا
 واحيانا علي بكر اخينا ... اذا ما لم نجد الا اخانا
 وقوله: " الحضارة" يريد الامصار، وتقول العرب: فلان باد، وفلان حاضر، وفي الحديث: "ولا يبيعن حاضر لباد" وتاويل ذلك ان البادي يقدم وقد عرف اسعار ما معه وما مقدار ربحه، فاذا جاءه الحاضر عرفه سنة البلد فاغلي علي الناس. ومثل ذلك النهي عن تلقي الجلب، ومثله: دعوا عباد الله يصب بعضهم من عض. حي حلال، اذا كانوا متجاورين مقيمين، وانشد الاصمعي:
 اقوم يبغون العير تجرا ... احب اليك ام حي حلال 
  
  باب
 </span>
  نبذ من اقوال الحكماء
 قيل لمعاوية رحمة الله عليه: ما النبل? فقال: الحلم عند الغضب، والعفو عند القدرة. ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بشراركم? من اكل وحده، ومنع رفده، وضرب عبده، الا اخبركم بشر بين ذلكم? من لا يقيل عثرة ولا يقبل معذرة ولا يغفر ذنبا الا اخبركم بشر من ذلكم؟ من يبغض الناس ويبغضونه". ويروي عنه عليه السلام انه قال: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم، والمرء كثير باخيه" قوله صلي الله عليه وسلم: "تتكافا دماءهم"، من قولك: فلان كفء لفلان، اي عديله، وموضوع بحذاءه، قال الله عز وجل: {ولم يكن له كفوا احد} ويقال: فلان كفاء فلان، وكفء فلان، وكفء فلان.
 ويروي ان الفرزق بلغه ان رجلا من الحبطات بن عمرو بن تميم خطب امراة من بني دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، فقال الفرزدق:
 بنو دارم اكفاءهم ال مسمع ... وتنكح في اكفاءها الحبطات
 فال مسمع بيت بكر بن واءل في الاسلام، وهم ممن بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، والحبطات هم بنو الحارث بن عمرو بن تميم فقوله : " اكفاءهم" انما هو جمع كفء يافتي، فقال رجل من الحبطات يجيبه:
 اما كان عباد كفيءا لدارم ... بلي ولابيات بها الحجرات
 يعني بني هاشم من قول الله عز وجل: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} .
 وقال علي بن ابي طالب رحمه الله: من لانت كلمته، وجبت محبته وقال: قيمة كل امرء ما يحسن. 
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يثبتن لك الود في صدر اخيك: ان تبداه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب الاسماء اليه وقال: كفي بالمرء غيا ان تكون فيه خلة من ثلاث: ان يعيب شيءا ثم ياتي مثله، او يبدو له من اخيه ما يخفي عليه من نفسه، او يءدي جليسه فيما لا يعنيه.
 وقال عبد الله بن العباس لبعض اليمانية: لكم من السماء نجمها، ومن الكعبة ركنها، ومن السيوف صميمها يعني سهيلا من النجوم، والركن اليماني، وصمصامة عمرو بن معدي كرب.
 ويروي ان عمر بن الخطاب رحمه الله قال يوما: من اجود العرب فقيل له: حاتم، قال: فمن شاعرها قيل: امرء القيس بن حجر، قال: فمن فارسها قيل: عمرو بن معديكرب، قال: فاي سيوفها امضي، قيل: الصمصامة. وقال معاوية بن ابي سفيان رحمة الله للاحنف بن قيس وجارية بن قدامة ورجال من بني سعد معهما كلاما احفظهم، فردوا عليه جوابا مقذعا، وبنت قرظة في بيت يقرب منه، فسمعت ذلك، فلما خرجوا قالت: يا امير المءمنين، لقد سمعت من هءلاء الاجلاف كلاما تلقوك به فلم تنكر، فكدت اخرج اليهم فاسطو بهم. فقال لها معاوية: ان مضركاهل العرب، وتميما كاهل مضر، وسعدا كاهل تميم، وهءلاء كاهل سعد.
 وكان معاوية يقول: اني لا احمل السيف علي من لا سيف معه، وان لم تكن الا كلمة يشتفي بها مشتف جعلتها تحت قدمي، ودبر اذني المقذع: الذي فيه اقذاع وهو السء من القول.
 
  باب
  لرجل من بني سعد يرثي رجلا
 قال ابو العباس: قال رجل  احسبه من بني سعد  يرثي رجلا:
 ومختضر المنافع اريحي ... نبيل في معاوزة طوال
 عزيزعزة في غير فحش ... ذليل للذ ليل من الموالي
 جعلت وساده احدي يديه ... وتحت جماءه خشبات ضال
 ورثت سلاحه، وورثت ذودا ... وحزنا داءما اخري الليالي
 قوله:" اريحي" هو الذي يرتاح للمعروف، اي يخف له، ويقال: اخذت فلانا اريحية، اي خفة وحركة لفعل المعروف. والمعاوز: الثياب التي يتبذل فيها الرجل، وهي دون الثياب التي يتجمل بها، واحدها معوز، قال الشماخ في نعت القوس:
 اذا سقط الانداء صينت واشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المغاوز
 وقوله:" في معاوزة": فزاد الهاء.،فانما يفعل ذلك لتحقيق التانيث، لان كل جمع مءنث، كما تقول في جمع صيقل صياقل، وصياقلة، وكذلك جوارب وجواربة، الاان اكثر الاعجمي يختص بالهاء، وهو في الغربي جيد، وفي العجمي اكثر استعمالا نحو الموازجة، فان كان الباب فيه اثبات الهاء وتركها جاءز.، نحو المهالبة والاحامرة، وقالوا: السبابحة لانه قد اجتمع فيه النسب والعجمة. 
 وقوله: "تحت جماءه" يعني شخصه، والضال: السدر البري وما كان من السدر علي الانهار فليس بضال، ولكن يقال له: عبري. قال ذو الرمة: "عبريا وضالا".
 ورثت سلاحه وورثت ذودا
 يصف قرب نسبه منه، والذود: القطعة من الابل، واكثر ما يستعمل ذلك في الاناث، ويجوز في الساءر، ومنه قولهم: الذود الي ابل، ثم قال:
 وحزنا داءما اخري الليالي
 كما قال وغبط بميراث ورثه من احد اهله:
 يقول جزء ولم يقل جللا ... اني تزوجت ناعما جذلا
 ان كنت ازنتني بها كذبا ... جزء فلاقت مثلها عجلا
 اغبط ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 قوله: " ولم يقل جللا" اي صغيرا، والجلل يكون للصغير، ويكون للكبير، من ذلك قوله:
 كل شء ما خلا الله جلل
 اي صغير، وقال لبيد في الكبير:
 واري اربد قد فارقني ... ومن الارزاء رزء ذو جلل
 وقوله: "شصاءصا"، يعني حقيرة دميمة. وزعم التوزي ان النبل من الاضداد، يكون للجليل والحقير، واححتج بهذا البيت الذي ذكرناه، قال: يريد ههنا الحقيرة.
 وقوله: "ازنتني"، اي قرفتني ونسبتني اليه، فلان يزن بكذا وكذا، اي يسمي به، ةينسب اليه، قال امرء القيس بن حجر:
 كذبت، لقد اصبي علي المرء عرسه ... وامنع عرسي ان يزن بها الخالي 
 وفي معني قوله: " ورثت سلاحه" قول الشاعر:
 يفرح الوارث بالمال اذا ... ورث المال ويبكي ان غضب
 ومثله قول الفزاري:
 ياحبذا التراث لولا الذلة
 
  لجميل بن معمر في النسيب
 وقال جميل بن معمر:
 ما صاءب من ناءل قذفت به ... يد، وممر العقدتين وثيق
 له من خوافي النسر حم نظاءر ... ونصل كنصل الزاعبي فتيق
 علي نبعة زوراء، ايما خطامها ... فمتن، وايما عدها فعتيق
 باوشك قتلا منك يوم رميتني ... نوافذ لم تعلم لهن خروق
 كان لم نحارب يا بثين لو انها ... تكشف غماها وانت صديق
 قوله: " ما صاءب" يريد قاصدا، يقال: صاب يصوب اذا قصد، ومن ذلك قوله تعالي: {او كصيب من السماء}  وقد قالوا: النازل، والقصد احكم كما قال بشر بن ابي خازم الاسدي:
 تءمل ان اءوب لها بغنم ... ولم تعلم بان السهم صابا
 وقوله: "وممر العقدتين" يعني وترا، والممر: الشديد الفتل.
 وقوله: "من خوافي النسر حم نظاءر" يريد ريش السهم، والحم: السود، وذلك اخلصه واجوده، وجعلها في مقادير، لانه اقصد للسهم، واذا كانت الريشات بطن الواحدة منها الي ظهر الاخري فهو الذي يختار وهو الذي يقال له اللءام، وانما اخذ من قولهم: ملتءم. وان كان ظهر الواحدة الي ظهر الاخري، وبطنها الي بطن الاخري فذلك مكروه، يقال له اللغاب. 
 وقوله: " كنصل الزاعبي"، شبه نصل السهم بنصل الرمح الزاعبي، وهو منسوب الي رجل من الخزرج، يقال له زاغب، كان يعمل الاسنة، هذا قول قوم. واما الاصمعي فكان يقول: الزاغبي: الذي اذا هز فكان كعوبه يجري بعضها في بعض للينه وتثنيه، يقال مر يزعب بحمله اذا مر مراسهلا.
 وقوله: "فتيق" يعني حادا رقيقا، يقال: فتيق الشفرتين، وتاويله انه يفتق ما عمد به له. و" فعيل" يقع اسما للفاعل، ويقع للمفعول، فاما الفاعل فمثل رحيم وعليم وحكيم وشهيد، واما ما كان للمفعول، فنحو جريح وقتيل وصريع.
 وقوله:" زوراء" يريد معوجة، وكلما كانت القوس اشد انعطافا كان سهمها امضي.
 وقوله: " علي نبعة"، يعني قوسا واكرم القسي ما كان من النبغ.
 وقوله: "ايما" انما يريد "اما"، واستثقل التضعيف، فابدل الياء من احدي الميمين، وينشد بيت ابن ابي ربيعة:
 رات رجلا، ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي، وايما بالعشي فيخصر
 وهذا يقع، وانما بابه ان تكون قبل المضاعف كسرة فيما يكون علي فعال، فيكرهون التضعيف والكسر، فيبدلون من المضعف الاول الياء للكسرة وذلك قولهم: دينار وقيراط وديوان ما اشبه ذلك، فان زالت الكسرة وانفصل احد الحرفين من الاخر رجع التضعيف فقلت: دنانير وقراريط ودواوين، وكذلك ان صغرت قلت قريريط ودنينير.
 وقوله:" وايما عودها فعتيق"، يصف كرم هذه القوس وعتقها، ويحمد منها ان تترك ولحاءها عليها بعد القطع حتي تشرب ماءه، كما قال الشماخ:
 فمظعها حولين ماء لحاءها ... وينظر منها ايها هو غامر
 مظعها: شربها. 
 وقوله: "باوشك قتلا منك"، يقول: باسرع، يقال: امر وشيك اي سريع، ويقال: يوشك فلان ان يفعل كذا، اي يقارب ذلك، ويوشك يفعل، كذا يطرح "ان "كل جيد قال:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها
 قال ابو الحسن: هذه ابيات اربعة وهي لرجل من الخوارج قتله الحجاج:
 ما رغبة النفس في الحياة وان ... عاشت قليلا فالموت لاحقها
 وايقنت انها تعود كما ... كان براها بالامس خالقها
 قوله: "عبطة"، اي شابا، يقال: اعتبط الرجل، اذا مات شابا من غير مرض، واصل العبيط الطري من كل شي وقوله:
 نوافذ لم تعلم لهن خروق
 معني طريف، وقد اخذه ابو حية منه فكشفه في ابيات مختارة، وهي:
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالراعفات اللهاذم
 ولكن لعمر الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم
 اذا هن ساقطن الحد يث كانه ... سقاط حصي المرجان من سلك ناظم 
 رمين فاقصدن القلوب فلم نجد ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 قال ابو الحسن: واول هذه الابيات المختارة انشدناه غيره:
 وخبرك الواشون ان لن احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الصد الذي تعلمينه ... شفاء لنا الا اجتراع العلاقم
 قال ابو العباس: فهذا ماخوذ من ذلك.
 وقوله:
 ولكن لعمر الله ما طل مسلما
 يقول: ما طل دمه، يقال: دم مطلول، اذا مضي هدرا، كما قال الراجز:
 بغير عقل ودم مطلول
 وحدثني التوزي قال: قال يحيي بن يعمر لرجل نازعته امراته عنده: ان طالبتك بثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها!
 قوله: "ثمن شكرها" فانما يعني الرضاع، والشبر: النكاح، والشكر: الفرج. وقوله: "انشات تطلها" اي تسعي في بطلان حقها.
 وقوله:" تضهلها" اي تعطيها الشء بعد الشء: يقال: بءر ضهول اذا كان ماءها يخرج من جرابها شيءا بعد شء، وجرابها جوانبها، وانما يغزر ماءها اذا خرج من قرارتها فتعظم جمتها. 
 وقوله: "واضحات الملاغم" يريد العوارض، قال الفرزدق:
 سقتها خروق في المسامع لم تكن ... علاطا ولا مخبوطة في الملاغم
 يقول: علم ارباب الماء لمن هي فسقاها ما سمعوه من ذكر اصحابها لعزهم ومنعتهم، ولم تحتج ان تكون بها سمة.
 والعلاط: وسم في العنق، والخباط في الوجه.
 
  
  باب
 </span>
  نبذ من اقوال الحكماء
 قال ابو العباس قال بعض الحكماء: من ادب ولده صغيرا سر به كبيرا وكان يقال: من ادب ولده ارغم حاسده.
 وقال رجل لعبد الملك بن مروان اني اريد ان اسر اليك شيءا، فقال عبد الملك لاصحابه: اذا شءتم، فنهضوا، فاراد الرجل الكلام، فقال له غبد الملك قف، لا تمدحني، فانا اعلم بنفسي منك، ولا تكذبني، فانه لا راي لمكذوب ? ولا تغتب عندي احدا. فقال الرجل: يا امير المءمنين، افتاذن لي في الانصراف? قال له: اذا شءت.
 وقال بعض الحكماء: ثلاث لا غربة معهن: مجانبة الريب، وحسن الادب، وكف الاذي.
 وقال عمرو بن العاص لدهقان نهر تيري: بم ينبل الرجل عندكم ? فقال: بترك الكذب، فانه لا يشرف الا من يوثق بقوله، وبقيامه بامر اهله، فانه لا ينبل من يحتاج اهله الي غيره، وبمجانبة الريب، فانه لا يعز من لا يءمن الا يصادف علي سواة، وبالقيام بحاجات الناس، فانه من رجي الفرج لديه كثت غاشيته.
 وقال بزر جمهر: من كثر ادبه كثر شرفه، وان كان قبل وضيعا، وبعد صيته وان كان حاملا، وسادا وان كلن غريبا، وكثرت الحاجة اليه وان كان مقترا.
 وكان يقال: عليكم بالادب، فانه صاحب في السفر، ومءنس في الوحدة، وجمال في المحفل، وسبب الي طلب الحاجة.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من افضل ما اعطيته العرب الابيات. يقدمها الرجل امام حاجته، فيستعطف بها الكريم، ويستنزل لها اللءيم. 
 وكان شعبة بن الحجاج، او سماك بن حرب
  [قال ابو الحسن: هو سماك بلا شك]
 اذا كانت له الي امير حاجة استنزله بابيات يقولها فيه.
 وقال بعض الملوك لبض وزراءه واراد محنته: ما خير ما يرزقه العبد قال: عقل يعيش به.قال: فان عدمه قال: فادب يتحلي به قال: فان عدمه قال: فمال يستره قال: فان عدمه قال: فصاعقة تحرقه، فتريح منه العباد والبلاد.
 وقيل لرجل من ملوك العجم: متي يكون العلم شرا من عدمه قال: اذا كثر الادب، ونقصت القريحه وقال ازدشير: من لم يكن عقله اغلب خلال الخير عليه، كان حتفه في اغلب خلال الخير عليه.
 وقال محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وذكر رجلا من اهله: اني لاكره ان يكون لعلمه فضل علي عقله، كما اكره ان يكون للسانه علي علمه.
 وقال محمد بن علي بن الحسين: جميع التعايش والتناصف والتعاشر في ملء مكيال، ثلثاه فطنة، وثلث تغافل فلم يجعل لغير الفطنة نصيبا من الخير، ولا حظا في الصلاح، لان الانسان لا يتغافل الا عن شء قد عرفه وفطن به. 
  باب
  لرجل من بني عبد الله بن غطفان، وكان قد جاور في طيء
 قال ابو العباس: قال رجل من بني الله بن غطفان وجاور في طيء وهو خاءف:
 جزي الله خيرا من عشيرة ... ومن صاحب تلقاهم كل مجمع
 هم خلطوني بالنفوس ودافعوا ... وراءي بركن ذي مناكب مدفع
 وقالوا تعلم ان مالك ايصب ... نفدك، وان تحبس نزرك ونشفع 
  لرجل من بني سلامان يمدح طيءا
 وقال رجل من بني سلامان بن سعد هذيم من قضاعة، وجاور في طيء:
 كان الجار في شمجي بن جرم ... له نعماء او نسب قريب
 يحاط ذماره ويذب عنه ... ويحمي سرحه انف غضوب
 الفت مساكن الجبلين اني ... رايت الغوث يالفها الغريب 
  لعبيد بن العرندس الكلابي يصف قوما
 قال ابو العباس: وانشدني عبد الوهاب بن جنبة الغنوي لعبيد بن العرندس الكلابي يصف قوما نزل بهم: 
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 لاينطقون علي العميان ان نطقوا ... ولايمارون ان ماروا باكثار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 [قال ابو الحسن: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثت عن ابي الفضل العباس بن الفرج الرياشي قال: قصد رجل من الشعراء ثلاثة من غني، اخوة وكانوا مقلين، فامتدحهم، فجعلوا له عليهم في كل سنة ذودا فكان ياتي فياخذ الذود والشعر الذي امتدحهم به قوله:
 يا دار بين كليات واظفار ... والحمتين، سقاك الله من دار
 علي تقادم ما قد مر من عصر ... مع الذي مر من ريح وامطار
 عنا غنيت بذات الرمث من اجلي ... والعهد منك قديم منذ اعصار
 وقد نري بك والايام جامعة ... بيضا عقاءل من عين وابكار
 فيهن عثمة لا يمللن عشرتها ... ولا علمن لها يوما باسرار
 اذ يحسب الناس ان قد نلت ناءلها ... قدما وانت عليها عاتب زار
 بل ايها الراكب المفني شبيبته ... يبكي علي ذات خلخال واساور
 خبر ثناء بني عمرو فانهم ... اولو فضول وانفال واخطار
 هينون لينون ايسار ذوو كرم ... سواس مكرمة ابناء ايسار 
 فيهم ومنهم يعد المجد متلدا ... ولا يعد نثا خزي ولا عار
 لا يظعنون علي العمياء ان ظعنوا ... ولا يمارون ان ماروا باكثار
 وان تلينتم لانوا وان شهموا ... كشفت اذمار حرب غير اغمار
 ان يسالون العرف يعطوه وان جهدوا ... فالجهد يكشف منهم طيب اخبار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري 
  للمكعبر الضبي يمدح بني مازن ويذم بني العنبر
 قال ابو العباس: وكان قوم نزلوا ببني العنبر بن عمرو بن تميم، والقوم من بني ضبة، فاغير عليهم، فاستغاثوا جيرانهم فلم يغيثوهم، وجعلوا يدافعونهم حتي خافوا فوتها، فاستغاثوا بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، فركبوا فردوها عليهم، فقال المكعبر الضبي في ذلك:
 ابلغ طريفا حيث شطت بها النوي ... فليس لدهرالطالبين فناء
 كسالي اذا لا قيتهم غير منطق ... يلهي به المحروب وهو عناء
 واني لارجوكم علي بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء
 اخبر من لاقيت ان قد وفيتم ... ولو شءت قال المخبرون اساءوا
 فهلا سعيتم سعي اسرة مالك ... وهل كفلاءي في الوفاء سواء
 كان دنابيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 لهم اذرع باد نواشر لحمها ... وبعض الرجال في الحروب غثاء 
 قوله: "حيث شطت بها النوي"، معني شطت: تباعدت، ويقال: اشط فلان في الحكم اذا عدل عنه متباعدا، قال عز وجل: {ولا تشطط} .
 وقال الاحوص:
 الا يا لقومي قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 والنوي: البعد، ويقال: شطت بهم نية قذف، اي رحلة بعيدة، قال الشاعر:
 وصحصحان قذف كالترس
 وليس بماخوذ من "نايت" في اللفظ، ولكنه مثله قي المعني وقوله:
 فليس لدهر الطالبين فناء
 يقول: الطلب في اثر طلبته ابدا. ويروي ان رجلا من قريش بعث الي رجل منهم وكان اخذ له غلاما: يل هذا، ان الرجل ينام علي الثكل ولا ينام علي الحرب، فاما رددته، واما عرضت اسمك علي الله في كل يوم وليلة خمس مرات.
 قال ابو الحسن: الرجل الذي اخذ منه الغلام هو جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين، والاخذ سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.
 ومن امثال العرب: "لا ينام الا من اثار". ويقال لمن ادرك ثارا نبيلا: اصاب ثارا منيما، وانشد: 
 تقول لي ابنة البكري عمرو ... لعلك لست بالثار المنيم
 وقوله:
 واني لارجوكم علي بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء
 يقول: وهذا رجاءغير صادق ولا موقوف عليه، كما ان هذه الحوامل لا يعلم ما في بطونها وليس بميءوس منه، وانما يتهكم بهم وهو يعلم ان سعيهم غير كاءن، الا تراه يقول:
 اخبر من لاقيت ان قد وفيتم ... ولو شءت قال المخبرون اساءوا
 وقوله:
 كان دنانيرا علي قسماتهم
 زعم ابو عبيدة ان القسمات مجاري الدموع، واحدتهاقسمة، وقال الاصمعي: القسمات اعالي الوجه، ولم يبينه باكثر من هذا. وقول ابي عبيدة مشروح، ويقال من هذا: رجل قسيم، ورجل مقسم، ووجه قسيم ومقسم، قال الشاعر:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وراق السلم
 قوله" تعطو"، اي تتناول، يقال: عطا يعطو اذا تناول، واعطيته انا، اي ناولته، قال امرء القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 والسلم: شجر بعينه كثير الشوك، فاذا ارادوا ان يحتطبوه شدوه، ثم قطعوه، فمن ذلك قول الحجاج: والله لاحزمنكم حزم السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل. 
 قال: وحدثني التوزي عن ابي زيد قال: سمعت العرب تنشد هذا البيت فتنصب" الظبية" وترفعها وتخفضها.
 قال ابو العباس: اما رفعها فعلي الضمير، وعلي هذا قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي}  وهذا الباب قد شرحناه في الكتاب "المقتضب" في باب "ان وان" بجميع علله، ومن نصب فعلي غير ضمير، واعملها مخففة عملها مثقلة، لانها تعمل لشبهها بالفعل، فاذا خففت عملت عمل الفعل المحذوف، كقولك: ام يك زيد منطلقا، فالفعل اذا حذف يعمل عمله تاما، فيصير التقدير: كان ظبية تعطو الي وراق السلم هذه المراة. وحذف الخبر لما تقدم من ذكره. ومن قال: "كان ظبية "جعل" ان" زاءدة، واعمل الكاف: اراد: كظبية، وزاد"ان" كما تزيدها في قولك: لما ان جاء زيد كلمته، ووالله ان لو جءتني لاعطيك.
 وقوله:
 "لهم اذرع باد نواشر لحمها"
 فكل شء كان علي" فعال" من المءنث فجمعه افعل، وكذلك فعال، تقول: ذراع اذرع، كراع واكرع، لانهما مءنثتان، ومن انث اللسان قال: السن، ومن ذكره قال السنة، وشمال واشمل، كما قال الشاعر:
 "ياتي لها من ايمن واشمل"
 فاما المذكر فعلي افعلة في ادني العدد وفعل في الكثير، يقال: حمار واحمرة وحمر، وفراش وافرشة وفرش. والنواشر ما يظهر من العروق في ظهر الذراع مما يداني المعصم، وذلك الموضع يقال له اسلة الذراع، قال زهير:
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم 
 وقوله:
 وبعض الرجال في الحروب غثاء
 فالغثاء: ما يبس من البقل حتي يصير حطاما، وينتهي في اليبس فيسود، فيقال له: غثاء وهشيم ودندن وثن، علي قدر اختلاف اجناسه، ويقال له: الدرين، قال الله عز وجل: {فجعله غثاء احوي}  وقال: {فاصبح هشيما تذروه الرياح} ، وقال الشاعر يصف سحابا: 
 اذا ما هبطن الارض قد مات عودها ... بكين بها حتي يعيش هشيم
 وقال الراجز:
 تكفي الفصيل اكلة من ثن
 وقد يقال للشء الذي لا خير فيه: هذا غثاء، اي قد صار كذلك الذي وصفناه، ويضرب هذا مثلا للكلام الذي لا وجه له. 
  لرجل تميمي في الرثاء
 وقال رجل احسبه تميميا:
 لو لم يفارقني عطية لم اهن ... ولم اعط اعداءي الذي كنت امنع
 شجاع اذا لاقي، ورام اذا رمي ... وهاد اذا ما اظلم الليل مصدع
 سابكيك حتي تنفد العين ماءها ... ويشفي مني الدمع ما اتوجع
 احسن الانشادين عندي: "لم اهن"، ياخذه من وهن يهن، لانه اذا قال: " لم اهن" فهو من الهوان، ومن قال: "لم اهن" فانما هو من الضعف، وهو اشبه 
 بقوله:
 ولم اعط اعداءي الذي كنت امنع
 والاخرغير بعيد، يقول: لم اهن علي اعداءي، واذا قال "لم اهن" فالاصل: " لم اهن"، ولكن الواو اذا كانت في موضع الفاء من الفعل، وكان ذلك الفعل علي "يفعل"، قالوا محذوفة، وانما تحذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وتصير حروف المضارعة الباقية تابعة للياء، لءلا يختلف الباب، وهي التاء من قولك: "تفعل" اذا عنيت مخاطبا او مءنثا غاءبا، نحو: تعد، وهي تعد، والهمزة اذا عنيت نفسك، نحو: انا اعد، والنون اذا اخبرت عن نفسك ومعك غيرك، نحو: نحن نعد.
 فان قال قاءل: انما هذا لن الفعل المتعدي تحذف منه الواو، فان كان غير متعد ثبتت، فقد قال اقبح قول، لان التعدي او غير التعدي لا يحدث في انفس الافعال شيءا، ولو كان كما يقول لاثبت الواو في "وهن يهن"، لانك لا تقول: وهنت زيدا، وكذلك ورم يرم ووكف البيت يكف، وونم الذباب ينم، وهذا اكثر من ان يحصي. فان لم تكن بعد الواو كسرة لم تحذف، نحو وحل يوحل، ووجل يوجل، ووجع الرجل يوجع وقد يجوز ييجع وياجع وييجع لما نذكره اذا جري اذا جري ذكر هذه المفتوحة ان شاء الله. فاما الحذف فلا يكون فيها.
 فان قال قاءل: فما بال يطا ويسع حذفت منهما الواو، ومثلهما ثبتت فيه الواو، فانما ذلك لانه كان فعل يفعل مثل ولي يلي، وورم يرم، ففتحته الهمزة والعين، والاصل الكسر، فانما حذفت الواو مما يلزم في الاصل، الاتري انك تقول: ولغ السبع يلغ، فهذا فعل يفعل والاصل يفعل، ولكن فتحته العين، لان حروف الحلق تفتح ماكان علي يفعل ويفعل، ولولا ذلك لم تقع فعل يفعل وحروف الحلق ستة: الهمزة، والهاء والعين، والغين، والحاء، والخاء، وهن، يفتحن اذا كن في موضع العين واللام، فاماالعين فنحو سال يسال وذهب 
 يذهب واما اللام فمثل قرا يقرا، وصنع يصنع، وساءر هذا الباب علي ماوصفت لك.
 وقوله:
 وهاد اذا مااظلم الليل مصدع
 فتاويل"مصدع" اي ماض في الامر، قال الله عز وجل: {فاصدع بما تءمر}  ويقال: احزم الناس من اذا وضح له الامر صدع به.
 وقال اعرابي يمدح سوار بن عبد الله القاضي، وسوار احد بني العنبر بن عمرو بن تميم:
 واوقف عند الامر ما لم يضح له ... وامضي اذا ما شك من كان ما ضيا
 فاستجمع في هذا المدح ركانة الحزم، وامضاء العزم، ومثله قول النابغة الجعدي:
 ابي لي البلاء واني امرء ... اذاما تبينت لم ارتب
 ومن امثال العرب الساءرة الجيدة: "رو تحزم "فاذا استوضحت فاعزم"ومن امثالهم: "قد احزم لو اعزم"، وانما يكون هذا بعد التوقف والتبين، فقد قال الشعبي: اصاب متامل او كاد، واخطا مستعجل اوكاد.
 ومثل قوله:
 "ويشفي مني الدمع ما اتوجع"
 قول الفرزدق:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة: ما ليا
 فقلت لها: ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن الا تلاقيا 
 قال ابو الحسن: ويتلو هذ ين البيتين مما يستحسن:
 قعيدكما الله الذي انتما له ... الم تسمعا بالبيضتين المناديا
 حبيب دعا، والرمل بيني وبينه ... فاسمعني، سقيا لذلك، داعيا
 يقال: قعيدك الله، وقعدك الله، ونشدك الله، اي سالتك بالله، كما قال متمم بن نويرة، وهو من بني يربوع:
 قعيدك الاتسمعني ملامة ... ولاتنكءي قرح الفءاد فييجعا
 ويري:" فقعدك الاتسمعني"، والبيضتان: موضع معروف.
 قال ابو العباس: وقال ابو بكر بن عياش: نزلت بي مصيبة اوجعتني، فذكرت قول ذي الرمة:
 لعل انحذار الدمع يعقب راحة ... من الوجد، اويشفي نجي البلابل
 فخلوت فبكيت فسلوت. 
  لنضلة السلمي في يوم غول
 وقال نضلة السلمي في يوم غول وكان حقيرادميما، وكان ذا نجدة وباس:
 الم تسل الفوارس يوم غول ... بنضلة، وهو موتور مشيح 
 راوه فازدروه وهو حر ... وينفع اهله الرجل القبيح
 فشد عليهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح
 فاطلق غل صاحبه واردي ... قتيلا منهم ونجا جريح
 ولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح
 قوله: "وهو موتور مشيح" فالمشيح الحامل الجاد، يقال: اشاح يشيح اذا حمل، وانشدني التوزي قال: انشدني ابو زيد وهو لابي العيال الهذلي:
 مشيح فوق شيحان ... يشد كانه كلب
 قال: وشيحان اسم فرسه.
 قال ابو الحسن ويروي: "شيحان" [بفتح الشين] ، وحقه علي رواية ابي زيد الا ينصرف لانه فعلان، فالالف والنون زاءدتان، وهو معرفة، فضارع عطشان وما جري مجراه، وانما اضطر فصرفه. وعن ابي زيد ايضا يرويه:" شيحان"، وهو الجاد، وهو صفة شاءعة، وليس كالاول فالاول معرفة مشتق عن النعت.
 وقال ابن الاطنابة، واسمه عمرو:
 واجشامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 ويقال في هذا المعني: رجل شيح، كما يقال: ناقة نقض، اذا كانت هزيلا، قال ابو ذءيب:
 وشايحت قبل اليوم انك شيح 
 وقوله: "بالسيف صلتا" يقول: منتضي، ورجل صلت الجبين اذا كان نقيه.
 وقوله: "كما عض الشبا" يريد حد اللجام، وشبا كل شء حده.
 وقوله: "واردي" اي اهلك، يقال: ردي يردي اذا هلك، والردي: الهلاك، قال الله عز وجل: {وما يغني عنه ماله اذا تردي} ، قيل فيه قولان: احدهما اذا تردي في النار، والاخراذا مات، وهو" تفعل" من الردي.
 وقوله:
 ولم يخشوا مصالته عليهم
 فهي" مفعلة" من صال يصول، ويقال: صال البعير اذا عض.
 وقيل للمغيرة بن شعبة: ان بوابك ياذن لاصحابه قبل اصحابك، فقال: ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور، والجمال الصءول، فكيف بالرجل الكريم!
 وقوله:
 وتحت الرغوة اللبن الصريح
 يقول: اذا رايت الرغوة وهو ما يرغو كالجلد في اعلي اللبن لم تدر ما تحتها، فربما صادفت اللبن الصريح اذا كشفتها. اي انهم راوني فازدروني لدمامتي، فلما كشفوا عني وجدوا غير ما راوا. والصريح: المحض الخالص، من ذلك قولهم: عربي صريح اي خالص، ومولي صريح.
 ومن امثال العرب: "انه ليسر حسوا في ارتغاء" ومعني ذلك انه يوهمك انه ياخذ بفيه تلك الجلدة عن اللبن ليصلحه لك، يحسو من تحتها، يضرب هذا المثل لمن يريك انه يعينك، وانما يجتر النفع الي نفسه. 
  لاعرابي من بني سعد خلاف الدمامة
 وقال اعرابي خبرت انه من بني سعد وقد تمثل بهذا الشعر الخنوت، وهو توبة بن مضرس، احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، في خلاف الدمامة:
 
 ولما التقي الصفان واختلف القنا ... نهالا واسباب المنايا نهالها
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طوالها
 دعوا: يا لسعد وانتمينا اطيء ... اسود الشري اقدامها ونزالها
 قوله: "نهالا" يريد انها قد وردت الدم مرة ولم تثن، وذلك ان الناهل الذي يشرب اول شربة، فاذا شرب ثانية فهو عال، يقال: سقاه علا بعد نهل، وعللا بعد نهل وفي المثل: "سمته سوم عالة" اذا عرضت عليه عرضا يستحيي من ان يقبل معه، والعالة لا حاجة بها الي الشرب، وانما يعرض عليها تعزيزا. قال: "واسباب المنايا نهالها"، اي اول ما يقع منها يكون سببا لما بعده، وانشدني غير واحد:
 وان اشداء الرجال طيالها
 وليس هذا بالجيد، وانما قلب الواو ياء لوقوعها بين كسرة والف كقولهم: ثياب، وحياض، وسياط، والواحد ثوب، وحوض، وسوط: وهذا جيد، لكون الواو في الواحد، فاما في مثل طوال، فانما يجوز علي التشبيه بهذا، وليس بجيد لتحرك الواو في الواحد. وانشدني مسعود بن بشرالمازني:
 لهم اوجه بيض حسان واذرع ... طيال ومن سيما الملوك نجار
 ومجاز هذا في النحو علي ما وصفت لك. 
 العرب تمدح الطول
 و
  العرب تمدح بالطول
 ، وتضع من القصر، فلا يذكره منهم الامحتج عن نفسه، ولا يمدح به غيره، قال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 يقول: لم يشارك في الرحم، وقال جرير:
 تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... الي الغر من اهل البطاح الاكارم
 فاني لارضي عبد شمس وماقضت ... وارضي الطوال البيض من ال هاشم 
 وقال حسان بن ثابت:
 وقد كنا نقول اذا راينا ... لذي جسم يعد وذي بيان
 كانك ايها المعطي بيانا ... وجسما من بني عبد المدان
 ويقال ان علي بن عبد الله العباس بن عبد المطلب كان الي منكب عبد الله، وكان عبد الله الي منكب العباس، وكان العباس الي منكب عبد المطلب.
 وحدثني التوزي قال: طاف علي بن عبد الله بالبيت، وهناك عجوز قديمة، وعلي قد فرع الناس، كانه راكب والناس مشاة، فقالت: من هذا الذي فرع الناس فقيل: علي بن عبد الله بن العباس، فقالت: لا اله الاالله، ان الناس ليرذلون عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كانه فسطاط ابيض.
 وحدثني علي بن القاسم بن علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس قال: كان يقال: صار شبه علي بن عبد الله في عظم الاجسام في العليين يعني علي ابن امير المءمنين المهدي المنسوب الي امه ريطة، علي بن سليمان بن علي.
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليهم وسلم وهو الاسوة والقدوة كان فوق الربعة ولم يكن بالطويل المشذب، وكان اذا مشي مع الطوال طالهم ولم يختلف اهل الحكمة والنظر من العرب والعجم ان الكمال في الاعتدال، ولا يقال غير هذا عن حكيم وابين ما فيه ما اختاره الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقد يقال: الكيس في القصر وقد قيل في خبر قصير وكيده ومكره ما سار به المثل، واستغني عن الاعادة. 
  لاعرابي يرد علي مغنية عابته بالقصر
 وحدثني العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثني ابو عثمان المازني قال: كان اعرابي يختلف الي مغنية لال سليمان، فاشرفت اليه ذات مرة فاومات اليه ايماء عاءب له بالقصر، فانشا يقول: 
 ياجعفر يا جعفر يا جعفر ... ان اك ربعة فانت اقصر
 او اك ذا شيب فانت اكبر ... غرك سربال عليك احمر
 ومقنع من الحرير اصفر ... وتحت ذاك سواة لو تذكر
 قال ابو الحسن: انشدني ابو العباس محمد بن الحسن الوراق الشعر الذي فيه قوله:
 ولما التقي الصفان واختلف القنا
 بتمامه، وهو شعر مختار لرجل من طيء، ويدل علي ذلك ماتسمعه في الشعر، وهو قوله:
 جمعنا لهم من حي غوث ومالك ... كتاءب يردي المقرفين نكالها
 لهم عجز بالحزن فالرمل فاللوي ... وقد جاوزت حيي جديس رعالها
 وتحت نحور الخيل حرشف رجلة ... تتاح لحبات القلوب نبالها
 ابي لهم ان يعرفوا الضيم انهم ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها
 فلما اتينا السفح من بطن حاءل ... بحيث تناصي طلحها وسيالها
 دعوا لنزاروانتمينا لطيء ... كاسد الشري اقدامها ونزالها
 فلما التقينا بين السيف فيهم ... لساءلة عنا حفي سءالها
 ولما عصينا بالرماح تضلعت ... صدور القنا منهم وعلت نهالها
 ولما تدانوا بالسيوف تقطعت ... وساءل كانت قبل سلما حبالها
 فولوا واطراف الرماح عليهم ... قوادم مربوعاتها وطوالها
 الكتاءب: جمع كتيبة، سميت كتيبة لاجتماعها وانضمام بعضها الي بعض، يقال: تكتب القوم اذا تضاموا، ومنه اخذ الكتاب لانضمام حروفه، ولذلك قالوا: 
 بعلة مكتوبة اذا شد حياءها وضم. ويردي: يهلك، يقال: ردي الرجل اذا هلك، والردي: الهلاك، والارداء: الاهلاك. والمقرفون: الذين دخلوا في الفساد والعيث، وهو في الاصل الهجنة يقال: فرس مقرف اذا كان هجينا، ثم يشيع في الفساد.
 والعجز؛ مءخر العسكر ههنا، وهو مستعار. والحزن: ما خشن من الارض وغلظ. واللوي: مستدق الرملة حيث ينقطع، يقال الويتم فانزلوا: اي صرتم الي اخر الرملة، وهواللوي. وجديس: قبيلة معروفة، فلذلك لم يصرفها. والرعال الجماعات المتفرقة، واحدها رعلة.
 والحرشف: نبت يكثر في البادية، وانما شبه النبل به في الكثرة، والرجلة: الرجالة. وتتاح: تقدر، يقال اتاح الله له كذا وكذا، اي قدر له، والنبال جمع نبل.
 والناتق: الولود، فاذا اسرفت في ذلك وكثر ولدها جدا قيل منتاق.
 والسفح: اصل الجبل من الوادي. وحاءل: موضع. وتناصي: تقابل وتقرب حتي يعلق هذا بهذا، وهذا بهذا عند هبوب الريح، يقال: تناصي الرجلان نصاء وتناصيا اذا اقتتلا فاخذ كل واحد منهما بناصية صاحبه، والطلح والسيال: ضربان من الشجر معروفان.
 وانتمي ونمي: انتسب. والشري: موضع كثير السباع، وانما يريد: كاقدام اسد الشري واقدامها، ثم حذف لعلم السامع.
 وعصينا: جعلنا الرماح كالعصي. والعلل: الشرب الثاني، والنهل: الاول يريد انا اعدناها الي الطعن مرة بعد اخري.
 وقوادم: ذات اقدام، فجاء به علي الاصل، كما قال:
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 اي مغض، فجاء به علي الاصل، وهو كثير. 
 والمربوعات: المعتدلة التي لم تبلغ ان تكون رمحا، وهو رفع، كانه قيل له: ما هي? فقال: هي مربوعاتها وطوالها، ولو خفض وجعله بدل البعض من الكل لكان حسنا، وكان يكون مقوي، ولكن هكذا انشدناه مرفوعا علي التقدير الذي ذكرناه.
 
  باب
  صبرة بن شيمان عند معاوية
 قال ابو العباس: حدثت ان صبرة بن شيمان الحداني دخل علي معاوية، والوفود عنده، فتكلموا فاكثروا، فقام صبرة فقال: يا امير المءمنين، انا حي فعال، ولسنا بحي مقال، ونحن بادني فعالنا عند احسن مقالهم. فقال: صدقت.
 
  كلمة يزيد بن ابي سفيان حين ارتج عليه
 وحدثت ان ابا بكر رضي الله عنه، ولي يزيد بن ابي سفيان ربعا من ارباع الشام، فرقي المنبر فتكلم فارتج عليه، فاستانف فارتج عليه، فقطع الخطبة، فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبعد عي بيانا، وانتم الي امير فعال احوج منكم الي امير قوال.
 فبلغ كلامه عمرو بن العاص، فقال: هن مخرجاتي من الشام استحسانا لكلامه.
 
  جواب عامر بن قيس لعثمان بن عفان
 وقال عثمان بن عفان رحمه الله لعامر بن عبد قيس العنبري وراه ظاهر الاعرابية: يا اعرابي، اين ربك ? فقال بالمرصاد! 
  جواب علي بن ابي طالب حين سءل: اين ربنا?
 وقال قاءل لعلي بن ابي طالب رحمة الله: اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض? فقال علي: اين، سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان.
 
  للحسن البصري في المواعظ
 وحدثت ان راهبين دخلا البصرة من ناحية الشام، فنظرا الي الحسن البصري، فقال احدهما لصاحبه: مل بنا الي هذا الذي كان سمته سمت المسيح، فعدلا اليه، فالفياه مفترشا بذقنه ظاهر كفه، وهو يقول: يا عجبا لقوم قد امروابالزاد، واوذنوا بالرحيل، واقام اولهم علي اخرهم! فليت شعري ما الذي ينتظرون?
 ونظر الحسن الي الناس في مصلي البصرة يضحكون ويلعبون في يوم عيد، فقال الحسن: ان الله جعل الصوم مضمارا لعباده ليستبقوا الي طاعته، فسبق اقوام ففازوا، وتخلف اخرون فخابو، ولعمري لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه، ومسء باساءته عن تجديد ثوب، او ترطيل شعر.
 قوله:" ترطيل شعر" انما تلبين الشعر بالدهن وما اشبهه، ويقال للرجل اذا كان فيه لين وتوضيع: رجل رطل، والذي يوزن به ويكال يقال له: رطل، بكسر الراء.
 وكان الحسن يقول: اجعل الدنيا كالقنطرة تجوز عيها ولا تعمرها.
 قوله القنطرة يعني هذه المعقودة المعروفة عند الناس، والعرب تسمي كل ازج قنطرة قال طرفة بن العبد:
 كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنفا حتي تشاد بقرمد
 قوله"حتي تشاد" يقول: تطلي، وكل شء طليت به البناء من جص او جيار، وهو الكلس، فهو المشيد، يقال: دار مشيدة، وقصر مشيد، قال الله عز وجل: {ولو كنتم في بروج مشيدة}  وقال الشماخ:
 لا تحسبني وان كنت امرا غمرا ... كحية الماء بين الطين والشيد
 وقال عدي بن زيد العبادي:
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 والمقرمد: المطلي ايضا، فمن ثم قال: "حتي تشاد بقرمد" في معني حتي تطلي، ومن ذلك قول النابغة:
 رابي المجسة بالعبير مقرمد 
 وقال الحسن: تلقي احدهم ابيض بضا، يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه، ويضرب اصدريه، يقول: هانذا فاعرفوني. قد عرفناك، فمقتك الله، ومقتك الصالحون.
 قوله: "ابيض بضا" فالبض الرقيق اللون، الذي يءثر فيه كل شء.
 وفي الحديث ان معاوية قدم علي عمر بن الخطاب رحمهما الله من الشام وهو ابض الناس، فضرب عمر بيده علي عضده، فاقلع عن مثل الشراب، او مثل الشراك ، فقال: هذا والله لتشاغلك بالحمامت، وذوو الحاجات تقطع انفسهم حسرات علي بابك! وقال حميد بن ثور الهلالي:
 منعمة بيضاء لو دب محول ... علي جلدها بضت مدارجه دما
 وقوله: "يملخ في الباطل ملخا، يقول: يمر مرا سريعا، يقال: بكرة ملوخ اذا كانت سهلة المر.
 وقوله:" يضرب اصدريه وازدريه"، فانما يقال ذلك للفارغ، يقال: جاء فلان يضرب اصدريه وازدريه، ولا يتكلم منه بواحد، ويقال: فلان ينفض مذرويه، وهما ناحيتاه، وانما يوصف بالخيلاء، قال عنترة:
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني، فهانذا عمارا
 ولا واحد لهما، ولو افردت لقلت في التثنية مذريان، لان ذوات الواو اذا وقعت فيهن الواو رابعة رجعت الي الياء، كما تقول في ملهي: ملهيان، وهو من لهوت، وفي مغزي: مغزيان، وهو من غزوت، وانما فعلت ذلك لان فعله ترجع فيه الواو الي الياء اذا كانت رابعة فصاعدا، نحو غزوت، فاذا ادخلت فيه الالف قلت: اغزيت، وكذلك غازيت واستغزيت، وانما وجب هذا لانقلابها في المضارع، نحو يغزي، ويستغزي، ويغازي، وانما انقلبت لانكسار ما قبلها. 
 فان قال قاءل: فما بال يترجي ويتغازي، يكونان بالياء، نحو: هما يتغازيان ويترجيلن? فانما ذلك لانهما في الاصل: رجي يرجي، وغازي يغازي، ثم لحقت التاء بعد ثبات الياء. والدليل علي ذلك ان التاء انما تلحقه علي معناه، فقولك: مذروان لا واحد له لما اعلمتك، وثبات الواو دليل علي ان احدهما لا يفرد من الاخر، فلذلك جاء علي اصله. 
  باب
  ليزيد بن الصقيل، وكان يسرق الابل ثم تاب
 قال ابو العباس: قال يزيد بن الصقيل العقيليوكان يسرق الابل، ثم تاب، وقتل في سبيل الله:
 فقد تاب مما تعلمون يزيد ... الا قل لارباب المخاءض: اهملوا
 وان امرا ينجو من النار بعد ما ... تزود من اعمالها لسعيد
 وفي هذا الشعر:
 اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت ... حميمك فاعلم انها ستعود
 قوله"الا قل لارباب المخاءض"، فان الناقة اذا لقحت قيل لها خلفة، وللجميع مخاض، وهذا جمع علي غير واحده، انما هو بمنزلة امراة ونساء، ثم جمع الجمع فقال: مخاءض، كقولك في رسالة : رساءل، وكما تقول في قوم اقوام، فتجمع الاسم الذي هو للجمع، وكذلك اعراب واعاريب، وانعام واناعيم.
 وقوله: " اهملوا": اي اسرحوا ابلكم، والهمل ما كان غير محظور، وهو السدي، ويروي في مثل قوله:
 اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت ... حميمك فاعلم انها ستعود
 عن بعض الصالحين انه كان يقول اذا مات له جار او حميم: اولي لي! كدت والله اكون السواد المخترم. 
  لابن حبناء التميمي في مكارم الاخلاق
 وقال ابن حبناء التميمي:
 اعوذ بالله من حال تزين لي ... لوم العشيرة او تدني من النار
 
 لا اقرب البيت احبو من مءخره ... ولا اكسر في ابن العم اظفاري
 ان يحجب الله ابصارا اراقبها ... فقد يري الله حال المدلج الساري
 وقوله:
 لا اقرب البيت احبو من مءخره
 يقول: لا اتيه لريبة. ومثل ذلك قوول الشاعر:
 ولست بصادر من بيت جاري ... كفعل العير غمره الورود
 يقول: لا اخرج خروج الخاءف، لانه انما يقال: تغمر الشارب اذا لم يرو، ويقال للقدح الصغير: الغمر من هذا.
 وقوله:
 ولا اكسر في ابن العم اظفاري
 يقول: لا اغتابه، وهذا مثل كما قال الحطيءة:
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... وجرحوه بانياب واضراس
 وقوله:
 فقد يري الله حال المدلج الساري
 فالمدلج: الذي يسير من اول الليل، يقال: ادلجت، اي سرت من اول الليل، وادلجت: اي سرت في السحر، قال زهير:
 بكرن بكورا وادلجن بسحرة 
 والسري لا يكون الا سير الليل، قال الله عز وجل: {فاسر باهلك}  من قولك اسريت، وهي اللغة القرشية، وغيرهم من العرب يقول سريت، وقد جاء هذه اللغة في القران، قال الله عز وجل: {والليل اذا يسر}  فهذا من سري، 
 ولو كان من" اسري" لكان" يسري"، كما قال لبيد:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر
 والمعصر الملجا، والسري انما هو من قولك سري، كقولك: قضي فهو قاض، ومن اسري يقال للفاعل: مسر كما تقول: اعطي فهو معط، كما قال الاخطل:
 نازعتهم طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعه الساري
 والدجاج هاهنا: الديوك، يريد وقت السحر، لانه يقال للديك : هذا دجاجة، فان اردت الانثي قلت، هذه، وكذلك هذا بقرة، وهذا بطة، وهذا حمامة اذا اردت الذكر، ولهذا باب يذكر فيه ان شاء الله. قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع باانواقيس
 وقوله:،" ارقني صوت الدجاج"، والارق لايكون في اخر الليل وانما يكون في جميعه.
 وكذلك النواقيس لا تقرع ايضا الا في السحر فانما اراد: ارقني انتظاري هذا الوقت، لانه وعد فيه وعدا فهو منتظر له.
 قال ابو الحسن: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي الابيات الراءية المتقدمة بتمامها علي ما اذكره لك عن ابي عبد الله بن العرابي، وهي لاحد ابني حبناء احسبه صخرا وهما من بني تميم، وكان من الازارقة قال:
 اني هزءت من ام الغمر اذ هزءت ... بشيب راسي، وما بالشيب من عار
 ما شقوة المرء بالاقتار يقتره ... ولا سعادته يوما باكثار
 ان الشقي الذي في النار منزله ... والفوز فوز الذي ينجو من النار 
 اعوذ بالله من امر يزين لي ... لوم العشيرة او يدني من العار
 وخير دنيا ينسي شر اخرة ... وسوف ينبءني الجبار اخباري
 ثم يتفقان بعد الرواية، وكان ربما انشدنا: " اني هزات من ام الغمر".
 
  لاعرابي من بني الحارث بن كعب
 قال ابو العباس: وقال اعرابي من بني الحارث بن كعب:
 رءمت لسلمي بو ضيم وانني ... قديما لا بي الضيم وابن اباة
 فقد وقفتني بين شك وشبهة ... وما كنت وقافا علي الشبهات
 فيا بعل سلمي كم وكم باذاتها ... عدمتك من بعل تطيل اذاتي
 بنفسي حبيب حال بابك دونه ... تقطع نفسي دونه حسرات
 ووالله لولا ان تساء لرعته ... بما ليس بالمامون من فتكاتي
 قوله: "رءمت لسلمي بوضيم" فانما هذا مثل، واصله ان الناقة اذا القت سقبها فخيف انقطاع لبنها اخذوا جلد حوار فحشوه تبنا، ولطخوه بشء من سلاها، ثم حشوا انفها بخرقة، فتجد لذلك كربا، ويقال للخرقة التي تجعل في انفها: الغمامه، ثم تسل تلك الخرقة من انفها فتجد روحا، وتري ذلك البو تحتها، وهو جلد الحوار المحشو فترامه، فان درت عليه قيل: ناقة درور، وترامه تشمه، ويقال في هذا المعني: ناقة ظءور، فينتفع بلبنها، ويقال: ناقة راءم ورءوم اذا كانت ترام ولدها او بوها، فان رءمت ولم تدر عليه فتلك العلوق، ولا خير عندها وانشدونا عن ابي عمرو وكان يقرا: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي}  علي" فعلي": 
 اني جزوا عامرا سوءي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ضن باللبن
 فقوله: "رءمت لسلمي بو ضيم": اي اقمت لها علي الضيم، ويقال: فلان رءوم للضيم، اذا كان ذليلا راضيا بالخسف. 
  لاحد الاعراب
 وقال اعرابي  احسبه تميميا :
 وداهية بها القوم مفلق ... شديد بعوران الكلام ازومها
 اصخت لها حتي اذا ما وعيتها ... رميت باخري يستدير اميمها
 تري القوم منها مطرقين كانما ... تساقوا عقارا لايبل سليمها
 فلم تلقني فها، ولم تلق حجتي ... ملجلجة ابغي لهل من يقيمها
 قوله: "وداهية" يعني حجة داهي بها القوم مفلق: يريد عجيبة، والفلق وجاء القوم بالفليق، وهذا مشهور كثير في الكلام، ومنه قول خلف الاحمر:
 موت الامام فلقة من الفلق
 وانشدني منشد:
 اذا عرضت دوية مدلهمة ... وغرد حاديها عملن بنا فلقا
 بفتح الفاء. 
 وقوله: "شديد بعوران الكلام"، العوراء هي القبيحة، قال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما
 وازومها: امساكها، يقال: ازم به اذا عض به فامسكه بين ثنيتيه. وفي الحديث ان ابا بكر رحمه الله قال في يوم احد: فنظرت الي حلقة من درع قد نشبت في جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم.، فانكببت لانزعها فاقسم علي ابو عبيدة، فازم بها ابو عبيدة بثنيتيه، فجذبها جذبا رفيقا، فانتزعها، وسقطت، ثم نظرت الي اخري فاردتها فاقسم علي ابو عبيدة، ففعل فيها ما فعل في الاولي، وكان مشفقا من تحريكها لءلا يءذي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ابو عبيدة اهتم.
 وقوله: "فازم بها"، يقال: ازم يازم، وازم يازم.
 وقوله: "اصخت لها": يقول استمعت لها، قال العبدي:
 يصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة الناشد للمنشد
 والاصاخة الا ستماع والناشد: الطالب ، والمنشد: المعرف، يقال نشدت الضالة اذا طلبتها، وانشدتها: اذا عرفتها والنباة: الصوت، قال ذو الرمة:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 وقوله: حتي اذا ما وعيتها يقول: جمعتها في سمعي، يقال: وعيت العلم، واوعيت المتاع في الوعاء، قال الله عز وجل: {وجمع فاوعي} ، وقال الشاعر:
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 وقوله:
 رميت باخري يستدير اميمها 
 يريد يستدير، من الدوار، ويقال في هذا المعني: يستديم، ومنه سميت الدوامة، وفي الحديث: "كره البول في الماء الداءم": لانه كالمستدير في موضعه.، قال جرير:
 عوي الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام
 اذا ارسلت صاعقة عليهم ... راوا اخري تحرق فاستداموا
 وقوله:" اميمها" يريد بها، ويقال: اميم وماموم، كقولك: قتيل ومقتول، ومجروح وجريح، ويقال،: للشجة التي قد وصلت الي ام الدماغ وام الدماغ جليدة رقيقة تحيط بالدماغ فاذا وصل الي تلك فالشجة امة ومامومة، قال الشاعر:
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 المغاريد: صغار الكماة.
 وقوله: "في قعرها لجف" اي تقلع، يقال: تلجفت البءر، اذا انقلع طيها من اسفلها، ولجف القوم مكيالهم، اذا وسعوه من اسفله.
 وقوله: "تساقوا عقارا" يريد: كانهم سكاري لما نالهم من تلك الحجة والعقار: اسم من اسماء الخمر، وانما سميت عقارا لمعاقرتها الدن.
 وقوله: "ما يبل" يقال: بل ابل من مرضه، وكذلك استبل.
 والسليم الملسوع، وقيل له سليم علي جهة التفاءل، كما يقال للمهلكة مفازة، وللغراب: الاعور علي الطيرة منه لصحة بصره.
 وقوله: "فلم تلقني فها" يقول: ضعيفا، يقال: فه فلان عن حجته اذا ضعف عنها، ويقال: رجل مفهة اذاكان عاجزا.
 وقوله: "ملجلجة"، وهو ان يرددها في فيه، وقد مضي تفسيره. 
  لابي مخزوم النهشلي يفخر بقومه
 وقال رجل يكني ابا مخزوم، من بني نهشل بن دارم:
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه، ولا هو بالابناء يشرينا
 ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا
 وليس يهلك منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا
 اني لمن معشر افني اواءلهم ... قيل الكماة: الا اين المحامونا؟
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا: ... من فارس? خالهم اياه يعنونا
 ولا تراهم وان جلت رزيتهم ... مع البكاة علي من مات يبكونا
 انا لنرخص يوم الروع انفسنا ... ولو نسام بها في الامن اغلينا
 اذا الكماة تنحوا ان ينالهم ... حد الظباة وصلناها بايدينا
 فرض علي مكثرينا نيل بذلهم ... والجود والبذل في طبع المقلينا
 اني ومن كابي يحيي وعترته ... لا فخر الا لنا ام من يوازينا
 قوله: " انا بني نهشل "يعني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ومن قال: "انا بنو نهشل"، فقد خبرك، وجعل" بنو" خبر" ان"، ومن قال: " بتي"، انما جعل الخبر:
 ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا
 ونصب"بني" علي فعل مضمر للاختصاص، وهذا امدح، ومثله:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل 
 اراد نحن اصحاب الجمل، ثم ابان من يختص بهذا، فقال: اعني بني ضبة وقرا عيسي بن عمر: {وامراته حمالة الحطب} اراد وامراته: {في جيدها حبل من مسد} ثم عرفها بحمالة الحطب، وقوله: {والمقيمين الصلاة} بعد قوله: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون}  انما هو علي هذا، وهو ابلغ في التعريف، وسنشرحه علي حقيقة الشرح في موضعه انشاء الله: واكثر العرب ينشد:
 انا بني منقر قوم ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها
 قرا بعض القراء: {فتبارك الله احسن الخالقين}  وقوله: "يشرينا "يريد يبيعنا، يقال: شراه يشريه اذا باعه، فهذه المعروفة، قال الله عز وجل: {وشروه بثمن بخس دراهم}  وقال ابن مفرغ الحميري:
 شريت بردا، ولولا ماتكنفني ... من الحوادث ما فارقته ابدا
 ويكون" شريت" في معني اشتريت، وهو من الاضداد وانشدني التوزي:
 اشروا لها خاتنا وابغوا لخنتتها ... مواسيا اربعا فيهن تذكير
 وقوله:
 تلق السوابق منا والمصلينا
 فالمصلي الذي في اثر السابق، وانما سمي مصليا لانه مع صلوي السابق، وهما عرقان في الردف، قال الشاعر:
 تركت الرمح يعمل في صلاه ... كان سنانه خرطوم نسر 
 وقوله:
 الا افتلينا غلام سيدا فينا
 ماخوذ من قولهم: فلوت الفلو يا فتي، اذا اخذته عن امه ، قال الاعشي:
 ملمع لاعة الفءاد الي جح ... ش فلاه عنها، فبءس الفالي
 واخذ هذا المعني من قول ابي الطمحان القيني:
 اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 وقوله:
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا: ... من فارس? خالهم اياه يعنونا
 ماخوذ من قول طرفة:
 اذا القوم قالوا: من فتي? خلت انني ... عينت، فلم اكسل ولم اتبلد
 ومن قول متمم بن نويرة:
 اذا القوم قالوا: من فتي لعظيمة ... فما كلهم يدعي، ولكنه الفتي
 وقوله؛" حد الظباة"، فالظبة الحد بعينه، يقال: اصابته ظبة السيف، وظبة النصل، وجمعه ظبات واراد بالظبة ههنا موضوع المضرب من السيف واخذ هذا المعني من قول كعب بن مالك:
 نصل السيوف اذا قصرنا بخطونا ... قدما، ونلحقها اذا لم تلحق
 وقوله:
 انا لنرخص يوم الروع انفسنا 
 اخذه من قول الهمداني وهو الاجدع ابو مسروق بن الاجدع الفقيه:
 لقد علمت نسوان هدمان انني ... لهن غداة الروع غير خذول
 وابذل في الهيجاء وجهي وانني ... له في سوي الهيجاء غير بذول
 ومن القتال الكلابي حيث يقول:
 انا ابن الاكرمين بني قشير ... واخوالي الكرام بنو كلاب
 نعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب 
  باب
  من كلام
 عمر بن عبد العزيز
 قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ثلاث من كن فيه فقد كمل: من لم يخرجه غضبه عن طاعة الله، ولم يستنزله رضاه الي معصية الله، واذا قدر عفا وكف. 
  من كلام الحسن البصيري
 قال الحسن: نعم الله اكثر من ان تشكر الا ما اعان عليه، وذنوب ابن ادم اكثر من ان يسلم منها الا ما عفا الله عنه.
 
  كلام عمر بن ذر حينما دخل علي ابنه وهو يجود بنفسه
 وقال عمر بن ذر ودخل علي ابنه وهو يجود بنفسه فقال: يا بني، انه ما علينا من موتك غضاضة، ولا بنا الي احد سوي الله حاجة فلما قضي وصلي عليه وواره وقف علي قبره، فقال:
 يا ذر، انه قد شغلنا الحزن لك عن الحزن عليك، لانا لا ندري ما قلت ولا ما قيل لك، اللهم اني قد وهبت له ما قصر فيه مما افترضت عليه من حقي، فهب له ما قصر فيه من حقك، واجعل ثوابي عليه له، وزدني من فضلك، اني اليك من الراغبين.
 وسءل: ما بلغ من بره بك؟ فقال: ما مشي معي بنهار قط الا قدمني، ولا بليل الا تقدمني، ولا رقي سطحا وانا تحته. 
  جواب ابي دلامة حينما ساله المنصورعما اعده ليوم القيامة
 وماتت بنت عم للمنصور، فحضر جنازتها، وجلس لدفنها، واقبل ابو دلامة الشاعر، فقال له المنصور: ويحك ما اعددت لهذا اليوم? فقال: يا امير المءمنين ابنة عمك هذه التي واريتها قبيل قال: فضحك المنصور حتي استغرب. 
  الفرزدق في سجن مالك بن المنذر بن الجارود
 ودخل لبطة بن الفرزدق علي ابيه وهو محبوس في سجن مالك بن المنذر ابن الجارود، ومالك عامل علي البصرة لخالد بن عبد الله القسري، فقال: يا ابت، هذا عمر بن يزيد الاسيدي، ضرب انفا الف سوط فمات فشد علي حمار: فقال الفرزدق: كانك والله يابني بمثل هذا الحديث قد تحدث به عن ابيكوالحسن اذ ذاك عند محبوس لهفقال: يا ابا فراس: ما عندك ان كان ذلك? فقال: والله يا ابا سعيد، الله احب الي من سمعي وبصري، ومن مالي وولدي، ومن اهلي وعشيرتي، افتراه يخذلني! فقال الحسن: لا. 
  الفرزدق حين قتل عمر بن يزيد الاسيدي
 وكان عمر بن يزيد الاسيدي شريفا، حدثني التوزي عن ابي عبيدة قال: كان رجل اهل البصرة عمر بن يزيد الاسيدي، ورجل اهل الشام عمر بن هبيرة الفزازي، ورجل اهل الكوفة بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، فقيل ذلك لعمر بن عبد العزيز: فقال اجل، لولا خب في بلال فقال، بلال لما بلغه ذلك: "رمتني بداءها وانسلت". وقتله مالك بن المنذر تعصبا فيما تذكره المضرية. فلما دخل بمالك علي هشام اقبل علي اصحابه، فقال، اما رايتم عمر بن يزيد: اما اني ما تمنيت ان تكون امي ولدت رجلا من العرب غير. ثم قال لمالك: قتلت والله خيرا منك حسبا، ونسبا، وريشا، وعقبا! فقال: وكيف يا امير المءمنين! الست ابن المنذر بن الجارود، وابن مالك بن مسمع! وكان جده ابا امه وجعل عمر والسياط تاخذه ينادي: يا هشاماه! ففي ذلك يقول الفرزدق:
 الم يك مقتل العبدي ظلما ... ابا حفص من الكبر العظام
 قتيل جماعة في غير حق ... يقطع وهو يدعو: يا هشام! 
  لقاء الحسن البصري والفرزدق في جنازة
 والتقي الحسن والفرزدق في جنازة، فقال الفرزدق للحسن: اتدري ما يقول الناس يا ابا سعيد? قال: وما يقولون? قال: يقولون?: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشر الناس! فقال الحسن: كلا، لست بخيرهم، ولست بشرهم، ولكن ما اعددت لهذا اليوم? فقال: شهادة ان لا اله الا الله مذ ستون سنة، وخمس نجاءب لا يدركن يعني الصلوات الخمس فيزعم بعض التميمية ان الفرزدق رءي في النوم، فقيل له: ما صنع بك ربك? فقال: غفر لي. فقيل له: باي شء فقال: بالكلمة التي نازعني فيها الحسن. 
  الفرزدق واولاد بني تميم
 وحدثني العباس بن الفرج في اسناد له ذكره قال: كان الفرزدق يخرج من منزله فيري بني تميم والمصاحف في حجورهم، فيسر بذلك ويجذل به، ويقول: ايه فدي لكم ابي وامي! كذا والله كان اباءكم.
 قال ابو الحسن: انما هو فداء لكم، لكنه قصر الممدود علي هذه الرواية
 
  الفرزدق وابو هريرة الدوسي
 ونظر اليه ابو هريرة فقال له: مهما فعلت فقنطك الناس فلا تقنط من رحمة الله، ثم نظر الي قدميه فقال: اني اري لك قدمين لطيفتين، فابتغ لهما موقعا صالحا يوم القيامة.
 يقال: قنط يقنط، وقنط يقنط، وكلاهما فصيح، فاقرا بايهما شءت، وكذلك نقم ينقم، ونقم ينقم. 
  قول الفرزدق حينما تعلق باستار الكعبة
 والفرزدق يقول في اخر عمره حين تعلق باستار الكعبة، وعاهد الله الا يكذب، ولا يشتم مسلما:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
 وفي هذا الشعر:
 اطعتك يا ابليس تسعين حجة ... فلما انقضي عمري وتم تمامي
 رجعت الي ربي وايقنت انني ... ملاق لايام المنون حمامي 
 قوله: "لبين رتاج"، فالرتاج غلق الباب، ويقال: باب مرتج، اي مغلق، ويقال: ارتج علي فلان، اي اغلق عليه الكلام، وقول العامة: "ارتج عليه"، ليس بشء، الا ان التوزي حدثني عن ابي عبيدة. قال يقال: ارتج عليه، ومعناه وقع في رجة، اي في اختلاط، وهذا معني بعيد جدا.
 وقوله: "ولا خارجا" انما وضع اسم الفاعل في موضع المصدر، اراد: لا اشتم الدهر مسلما، ولا يخرج خروجا من في زور كلام، لانه علي ذا اقسم، والمصدر يقع في موضع اسم الفاعل، يقال: ماء غور، اي غاءر، كما قال الله عز وجل: {ان اصبح ماءكم غورا} ، ويقال: رجل عدل، اي عادل، ويوم غم، اي غام، وهذا كثير جدا، فعلي هذا جاء المصدرعلي فاعل، كما جاء اسم الفاعل علي المصدر، يقال: قم قاءما، فيوضع في موضع قولك: قم قياما، وجاء من المصدر علي لفظ "فاعل" حروف، منها: فلج فالجا، وعوفي عافية، واحرف سوي ذلك يسيرة. وجاءعلي "مفعول"، نحو رجل ليس له معقول، وخذ ميسوره، ودع معسوره، لدخول لمفعول علي المصدر، يقال رجل رضا، اي مرضي، وهذا درهم ضرب الامير، اي مضروب، وهذه دراهم وزن سبعة، اي موزونة، وكان عيسي بن عمر يقول: انما قوله: "لا اشتم" حال، فاراد: عاهدت ربي في هذه الحال وانا غير شاتم ولا خارج من في زوركلام، ولم يذكر الذي عاهد عليه. 
  للفرزدق في ايام نسكه
 وقال الفرزدق في ايام نسكه:
 اخاف وراء القبر ان لم يعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا
 اذا قادني يوم القيامة قاءد ... عنيف، وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولادي ادم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا
 اذا شربوا فيها الحميم رايتهم ... يذوبون من حر الحميم تمزقا 
  للفرزدق حين طلق النوار
 وحدثني بعض اصحابنا عن الاصمعي عن المعتمر بن سليمان عن ابي مخزوم عن ابي شفقل راوية الفرزدق، قال: قال لي الفرزدق يوما: امض بنا الي حلقة الحسن، فاني اريد ان اطلق النوار، فقلت: اني اخاف عليك ان تتبعها نفسك، ويشهد عليك الحسن واصحابه، فقال : امض بنا فجءنا حتي وقفنا علي الحسن، فقال: كيف اصبحت يا ابا سعيد? فقال: بخير، كيف اصبحت يا ابا فراس? قال: تعلمن ان النوار مني طالق ثلاثا، فقال الحسن واصحابه: قد سمعنا، قال: فانطلقنا، قال: فقال لي الفرزدق: يا هذا، ان في قلبي من النوار شيءا، فقلت: قد حذرتك، فقال:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ولو اني ملكت يدي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 قال الاصمعي: ما روي المعتمر هذا الشعر الا من اجل هذا البيت. 
  باب
  ماقيل في الخمر
 قال لقيط بن زراه:
 شربت الخمر حتي خلت اني ... ابو قابوس ابو عبد المدان
 امشي في بني عدس بن زيد ... رخي البال منطلق اللسان
 وحدثني ابو عثمان المازني قال: اسر رجل يوم الحسين بن علي رضي الله عنه فاتي به يزيد بن معاوية، فقال له: اليس ابوك القاءل:
 ارجل جمتي واجر ذيلي ... وتحمل شكتي افق كميت
 امشي في سراة بني غطيف ... اذا ما سامني ضيم ابيت
 قال: بلي فامر به فقتل.
 
  خبر هانء بن عروة المرادي مع معاوية
 قال ابو العباس: ونمي الي ان معاوية ولي كثير بن شهاب المذحجي خراسان فاختان مالا كثيرا ثم هرب فاستتر عند هانء بن عروة المرادي، فبلغ ذلك معاوية فنذر دم هانء فخرج هانء فكان في جوار معاوية ثم حضر مجلسه ومعاوية لا يعرفه، فلما نهض الناس ثبت مكانه، فساله معاوية عن امره فقال: انا هانء بن عروة فقال: ان هذا اليوم ليس بيوم يقول فيه ابوك ارجل جمتي الشعر له هانء: انا اليوم اعز مني ذلك اليوم، قال له: بم ذاك? قال: بالاسلام يا امير المءمنين، قال له: اين كثير بن شهاب? قال: عندي في عسكرك ياامير المءمنين، فقال له معاوية: انظر الي ما اختانه فخذ منه بعضا، وسوغه بعضا.
 
  نبذ من اقوال الشعراء في الخمر وشاربيها
 وقال اعرابي:
 ولقد شربت الراح حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر
 ابا قابوس او عمر وبن هند ماثلا ... يجبي له ما دون دارة قيصر
 
 وقال اخر:
 شربنا من الداذي حتي كاننا ... ملوك لهم بر العراقين والبحر
 فلما انجلت شمس النهار رايتنا ... تولي الغني عنا وعاودنا الفقر
 وقال اخر، وهو عبد الرحمن بن الحكم:
 وكاس تري بين الاناء وبينها ... قظي العين قد نازعت ام ابان
 تري شاربيها حين يعترانها ... يميلان احيانا ويعتدلان
 فما ظن ذا الواشي باروع ماجد ... وبداء خود حين يلتقيان
 وقال اخر:
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها، ولم ارضع لها بلبان
 دعتني اخاها بعدما كان بيننا ... من الامر ما لا يفعل الاخوان
 وقال اخر: "انشده ابو علي لام ضيغم البلوية":
 فبتنا فويق الحي لا نحن منهم ... ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبات يقينا ساقط الطل والندي ... من الليل بردي يمنة عطران
 نعدي بذكر الله في ذات بينني ... اذا كان قلبانا بنا يردان
 قال ابو الحسن: وزادني فيه غير ابي العباس:
 ونصدر عن راي العفاف وربما ... نقعنا غليل النفس بالرشفان
 وقال ابو العباس:" نعدي "اي نصرف الشر بذكر الله: يقال: فعد عما تري، اي فانصرف عنه الي غيره، ويقال: لا يعدونك هذا الحديث: اي لا يتجاوزونك الي غيرك.
 قال ابو العباس: وقال رجل من قريش:
 من تقرع الكاس اللءيمة سنه ... فلا بد يوما لان يسء ويجهلا
 ولم ار مطلوبا اخس غنيمة ... واوضع للاشراف منها واخملا
 واجدر ان تلقي كريما يذمها ... ويشربها حتي يخر مجدلا
 فوالله ما ادري: اخبل اصابهم ... ام العيش فيها لم يلاقوه اشكلا
 
 وقال الاخر:
 اذا صدمتني الكاس ابدت محاسني ... ولم يخش ندماني اذاتي ولا بخلي
 ولست بفاحش عليه وان اسا ... وما شكل من اذي نداماه من شكلي
 وقال اخر:
 كل هنيءاوما شربت مريءا ... ثم قم صاغرافغير كريم
 لااحب النيديم يومض بالعين ... اذا ماانتشي لعرس النديم
 الايماض: تفتح البرق ولمحه.يقال: اومضت المراة اذا ابتسمت، وانما ذلك تشبيه للمع ثناياها بتبسم البرق، فاراد انه فتح عينه ثم غمضها بغمز.
 وقال حسان بن ثابت:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهها اللقاء
 المغث: المماغثة باليد. واللحاء: الملاحاة باللسان، يقول: يعتذر المسءبان يقول: كنت سكران، فيعذر. وقوله: "كان سبيءة"، يقال سباتها: اذا اشتريتها سباء، يعني الخمر، والسابء: الخمار.
 وقوله: "من بيت راس"، يعني موضعا: كما يقال حارث الجولان.
 
  باب
  نبذ من اقوال الحكماء
 قال ابو العباس: قال الاحنف بن قيس: الا ادلكم علي المحمدة بلا مرزءة? الخلق السجيح، والكف عن القبيح.الااخبركم بادوا الداء? الخلق الدنء، واللسان البذء.
 وقال الاحنف: ثلاث في ما اقولهن الا ليعتبر معتبر: ما دخلت بين اثنين حتي يدخلاني بينهما، ولا اتيت باب احد من هءلاء ما لم ادع، يعني السلطان ولا حللت حبوتي الي ما يقوم اليه الناس.
 تكسر الحاء وتضمها اذا اردت الاسم، وتفتحها اذا اردت المصدر، انشدني عمارة بن عقيل لجرير:
 قتل الزبير، وانت عاقد حبوة ... قبحا لحبوتك التي لم تحلل
 ويقال في جمع حبوة: حبي وحبي، مقصوران.
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: مااحسن الحسنات في اثار السيءات واقبح السيءات في اثار الحسنات، واقبح من ذا واحسن من ذاك السيءات في اثارالسيءات، والحسنات في اثار الحسنات. والعرب تلف الخبرين المختلفين، ثم ترمي بتفسير هما جملة، ثقة بان السامع يرد الي كل خبره. وقال الله عز وجل: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} .
 وقال رجل لسلم بن نوفل: ما ارخص السءدد فيكم فقال سلم: اما نحن فلا نسود الا من بذل لنا ماله، واوطانا عرضه، وامتهن في حاجتنا نفسه. فقال الرجل: ان السءدد فيكم لغال.
 ولسلم يقول القاءل:
 يسود اقوام وليسوا بسادة ... بل السيد المعروف سلم بن نوفل 
 وقال معاوية رحمه الله لعرابة بن اوس بن قيظي الانصاري: بم سدت قومك? فقال: لست بسيدهم، ولكني رجل منهم، فعزم عليه فقال: اعطيت في ناءبهم وحلمت عن سفيههم، وشددت علي يدي حليمهم، فمن فعل منهم مثل فعلي فهو مثلي، ومن قصر عنه فانا افضل منه، ومن تجاوزه فهو افضل مني.
 
  مدح الشماخ لعرابة بن اوس
 قال ابو العباس: وكان سبب ارتفاع عرابة انه قدم من سفر، فجمعه الطريق والشماخ بن ضرار المري، فتحادثا، فقال عرابة: ماالذي اقدمك المدينة قال: قدمت لامتار منها، فملا له عرابة رواحله برا وتمرا، واتحفه بغير ذلك، فقال الشماخ:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة، فاشرقي بدم الوتين
 ومثل سراة قومك لم يجاروا ... الي ربع الرهان ولا الثمين
 قوله:" تلقاها عرابة باليمين"، قال اصحاب المعاني: معناه بالقوة، وقالوا مثل ذلك في قول الله عز وجل: {والسماوات مطويات بيمينه}  وقد احسن كل الاحسان في قوله:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 يقول: لست احتاج الي ان ارحل اليغيره.
 وقد عاب بعض الرواة قوله: "فاشرقي بدم الوتين"، وقال كان ينبغي ان ينظر لها مع استغناءه عنها، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصارية الماسورة بمكة وقد نجت علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني نذرت ان نجوت عليها ان انحرها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لبءس ما جزيتها" وقال: "لانذرفي معصية، ولا نذر للانسان في غير ملكه". 
 ومما لم يعب في هذا المعني قول عبد الله بن رواحة الانصاري لما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زيد وجعفر علي جيش مءتة:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء
 فشانك فانعمي وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراءي
 الحساء: جمع حسي، وهو موضع رمل تحته صلابة، فاذا مطرت السماء علي ذلك الرمل نزل الماء، فمنعته الصلابة ان يغيض، ومنع الرمل السماءم ان تنشفه، فاذا بحث ذلك الرمل اصيب الماء، يقال: حسي واحساء وحساء، ممدودة.
 وقوله: " ولا ارجع الي اهلي وراءي" مجزوم لانه دعاء، فقوله:" لا" يعني الجازمة، ومعناه: اللهم لا ارجع، كما تقول: زيد لا تغفر له، فهذا الدعاء ينجزم بما ينجزم به الامر والنهي، كما تقول: زيد ليقم، وزيد لا يبرح وقد اتبع ذو الرمة الشماخ في قوله:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 الوصل: المفصل بما عليه من اللحم، يقال: قطع الله اوصاله، ويقال: وصل، وكسروجدل، في معني واحد. 
  باب
  لرجل من رجاز بني تميم في وقعة الجفرة
 قال ابو العباس: انشدني الوزي لرجل من رجاز بني تميم في وقعة الجفرة:
 نحن ضربنا الازد بالعراق ... والحي من ربيعة المراق
 وابن سهيل قاءد النفاق ... بلا معونات ولا ارزاق
 الا بقايا كرم الاعراق ... لشدة الخشية والاشفاق
 ومن المخازي والحديث الباقي
 الاعراق: جمع عرق، يقال: فلان كريم العرق ولءيم العرق، اي الاصل. 
  اقوال في قلة النوم
 وقال اخر يصف ابنه:
 اعرف منه قلة النعاس ... وخفة في راسه من راسي
 كيف ترين عنده مراسي
 يخاطب ام ابنه. فقوله: "اعرف منه قلة النعاس"، اي الذكاء والحركة. وكان عبد الملك بن مروان يقول لمءدب ولده: علمهم العوم، وهذبهم بقلة النوم.
 وكذا قال ابو كبير الهذلي:
 فاتت به حوش الجنلن مبطنا ... سهدا اذل ما نام ليل الهوجل 
 وقال اخر:
 فجاءت به حوش الفءاد مسهدا ... وافضل اولاد الرجال المسهد
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عيني تنامان ولا ينام قلبي".
 
  لعروة بن الورد
 وقال عروة بن الورد العبسي، وهو عروة الصعاليك:
 لحا الله صعلوكا اذا جن ليله ... مصافي المشاش الفا كل مجزر
 ينام ثقيلا ثم يصبح قاعدا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 يعين نساء الحي ما يستعنه ... فيضحي طليحا كالبعير المحسر
 ولكن صعلوكا صفيحة وجهه ... كضوء سراج القابس المتنور
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 وان بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوف اهل الغاءب المتنظر
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا، وان يستغن يوما فاجدر
 قال ابو الحسن: كذا انشده،" فذلك" لانه لم يرو اول الشعر، والصواب كسر الكاف، لانه يخاطب امراة، الا تراه قال:
 اقلي علي اللوم يا ابنة مالك ... ونامي، وان لم تشتهي ذاك فاسهري 
 قوله:
 يحث الحصي عن جنبه المتعفر
 يريد المتترب، والعفر والعفر: اسمان للتراب، من ذلك قولهم : عفرالله خده، ويقال للظبية: عفراء اذا كانت يضرب بياضها الي حمرة، وكذلك الكثيب الاعفر.
 وقوله: "كالبعير المحسر" هو المعيي،: يقال: جمل حسير، وناقة حسير، قال الله عز وجل: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} .
 وقوله:
 وان بعدوا لايامنون اقترابه
 علي التقديم والتاخير، اراد: لايامنون اقترابه وان بعدوا، وهذا حسن في الاعراب اذا كان الفعل الاول في المجازاة ماضيا، كما قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 فان كان الفل الاول مجزوما لم يجز رفع الثاني الا ضرورة، فسيبويه يذهب الي انه علي التقديم والتاخير، وهو عندي علي ارادة الفاء، لعلة تلزمه في مذهبه، نذكرها في باب المجازاة اذا جري في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، فمن ذلك قوله:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 اراد سيبويه: انك تصرع ان يصرع اخوك. وهو عندي علي قوله: ان يصرع اخوك فانت تصرع يا فتي، ونستقصي هذا في بابه ان شاء الله تعالي.
 وقوله:
 كيف ترين عنده مراسي 
 يقول للمراة: عززتني علي شبهه. ويقال: انجب الاولاد ولد الفارك. وذلك لانها تبغض زوجها. فيسبقها بماءه. فيخرج الشبه اليه. فيخرج الولد مذكرا. وكان بعض الحكماء يقول: اذا اردت ان تطلب ولد المراة فاغضبها، ثم قع عليها. فانك تسبقها بالماء، وكذلك ولد الفزعة، كما قال، كما قال ابو كبير الهذلي:
 من حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها، وعقد نطاقها لم يحلل
 مزءودة: ذات زءد، وهو الفزع، فمن نصب "مزءودة "اراد المراة. ومن خفض فانه اراد الليلة، وجعل الليلة ذات فزع، لانه يفزع فيها، قال الله عز وجل: {بل مكر الليل والنهار}  والمعني: بل مكركم في الليل والنهار: وقال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت، وما ليل المطي بناءم
 وقال اخر:
 فنام ليلي وتجلي همي
 وهذا الرجز ضد ما قال الاخر في ولده، فانه اقر بان امراته غلبته علي شبهه، وذلك قوله:
 نمت وعرق الخال لا ينام
 يقول : عزتني امه علي الشبه، فذهبت به الي اخواله. وقال اخر:
 لقد بعثت صاحبا من العجم ... بين ذوي الاحلام والبيض اللملم 
 كان ابوه غاءبا حتي فطم 
 يقول: لم يسق غيلا، وقال رسول اله صلي الله عليه وسلم: "هممت ان انهي امتي عن الغيلة حتي علمت ان فارس والروم تفعل ذلك باولادها، فلا تضير اولادها". والغيلة: ان ترضع المراة وهي حامل، او ترضع وهي تغشي. ويزعم اهل الطب من العرب والعجم ان ذلك اللبن داء. وقالت ام تابط شرا: والله ما حملته تضعا  ووضعا ايضا  ولا وضعته تينا، ولا سقيته غيلا، ولا ابته مءقا. وقال الاصمعي: ولا ابته علي ماقة.
 قولها: "ما حملته تضعا"، يقال اذا حملت المراة عند مقتبل الحيض: حملته وضعا وتضعا، واذا خرجت رجلا المولود من قبل راسه قيل: وضعته يتنا قال الشاعر:
 فجاءت به يتنا يجر مشيمة ... تسابق رجلاه هناك الاناملا
 ويقال للرجل اذا قلب الشء عن جهته: جاء به يتنا قال عيسي بن عمر: سالت ذا الرمة عن مسالة، فقال لي: اتعرف اليتن? قلت: نعم، قال: فمسالتك هذه يتن. قال: وكنت قد قلت الكلام.
 والغيل ما فسرناه.
 واما قولها: ولا ابته مءقا، تقول: لن ابته مغيظا: وذلك ان الخرقاء تبيت ولدها جاءعا مغموما، لحاجته الي الرضاع، ثم تحركه في مهده حتي يغلبه الدوار فينومه: والكيسة تشبعه وتغنيه في مهده، فيسري ذلك الفرح في بدنه من الشبع كما سري ذلك الغم والجوع في بدن الاخر.
 ومن امثال العرب: "انا تءق، وصاحبي مءق، فكيف نتفق? التءق: المملوء غيظا وغضبا، والمءق: القليل الا حتمال، فلا يقع الاتفاق. 
  باب
  من كلام ابن عباس
 قال ابو العباس: قال ابن العباس رضي الله عنهما: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فانه يشكرك عليه من لم تصطنعه اليه:
 
  من كلام عبد الله بن جعفر
 وانشد عبد الله بن جعفر قول الشاعر:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي تصيب بها طريق المصنع
 فقال: هذا رجل يريد ان يبخل الناس، امطر المعروف مطرا، فان صادف موضعا فهو الذي قصدت له، والا كنت احق به.
 [قال ابو الحسن الاخفش: حدثنا المبرد في غير الكامل قال: قال الحسن والحسين رضوان الله عليهما لعبد الل بن جعفر: انك قد اسرفت في بذل المال، قال: بابي انتما وامي ان الله عودني ان يفضل علي، وعودته ان افضل علي عباده، فاخاف ان اقطع العادة فتقطع عني] .
 
  ليزيد بن المهلب وقد مر باعرابية عند خروجه من سجنه
 ومر يزيد بن المهلب باعرابية في خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز يريد البصرة، فقرته عنزا فقلبها، وقال لابنه معاوية: ما معك من النفقة ? فقال: ثمانماءة دينار، قال: فادفعها اليها، قال ابنه: انك تريد الرجال، ولا يكون الرجال الا بالمال، وهذه يرضيها اليسير، وهي بعد لا تعرفك فقال له: ان كانت ترضي باليسير، فانا لا ارضي الا بالكثير، وان كانت لا تعرفني، فانا اعرف نفسي ادفعها اليها.
 
  حديث للاصمعي عن ضرار بن القعقاع
 وزعم الاصمعي ان حربا كانت بالبادية، ثم اتصلت بالبصرة فتفاقم الامر فيها، ثم مشي بين الناس بالصلح، فاجتمعوا في الجامع، قال: فبعثت وانا غلام الي ضرار بن القعقاع من بني دارم، فاستاذنت عليه، فاذن لي، فدخلت، فاذا به في شملة يخلط بزرا له حلوب، فخبرته بمجتمع القوم، فامهل حتي اكلت العنز، ثم غسل الصحفة وصاح: ياجارية غدينا، قال: فاتته بزيت وتمر، قال: فدعاني فقذرته ان اكل معه، حتي اذا قضي من اكله حاجة، وثب الي طين ملقي في الدار، فغسل به يده، ثم صاح: يا جارية، اسقيني الماء، فاتته بماء، فشربه، ومسح فضله علي وجهه، ثم قال: الحمد لله، ماء الفرات، بتمر البصرة، بزيت الشام، متي نءدي شكر هذه النعم! ثم قال: يا جارية، علي برداءي، فاتته برداء عدني، فارتدي به علي تلك الشملة.
 قال الاصمعي: فتجافيت عنه استقباحا لزيه، فلما دخل المسجد صلي ركعتين، ثم مشي الي القوم، فلم تبق حبوة الا حلت اعظاما له، ثم جلس، فتحمل جميع ما كان بين الاحياء في ماله وانصرف. 
  بين زياد بن عمرو العتكي والاحنف بن قيس التميمي
 وحدثني ابو عثمان بكر بن محمد المازني عن ابي عبيدة قال: لما اتي زياد ابن عمرو المربد، في عقب قتل مسعود بن عمرو العتكي، جعل في الميمنة بكر بن واءل، وفي الميسرة عبد القيس وهم لكيز بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة وكان زياد بن عمرو العتكي في القلب، فبلغ ذلك الاحنف، فقال: هذا غلام حدث، شانه الشهرة، وليس يبالي اين قذف بنفسه! فندب اصحابه، فجاءه حارثة بن بدر الغداني، وقد اجتمعت بنو تميم، فلما طلع قال: قوموا الي سيدكم، ثم اجلسه فناظره، فجعلوا سعدا والر
  باب
 في القلب، ورءيسهم عبس بن طلق الطعان، المعروف باخي كهمس، وهو احد بني صريم بن 
 يربوع، فجعل في القلب بحذاء الازد، وجعل حارثة بن بدر في حنظلة بحذاء بكر بن واءل، وجعلت عمرو بن تميم بحذاء عبد القيس، فذاك يقول حارثة بن بدر للاحنف:
 سيكفيك عبس ابن كهمس ... مقارعة الازد بالمربد
 وتكفيك عمرو علي رسلها ... لكيز بن افصي وما عددوا
 وتكفيك بكرا اذا اقبلت ... بضرب يشيب له الامرد
 فلما تواقفوا بعث اليهم الاحنف: يا معشر الازد وربيعة من اهل البصرة، انتم والله احب الينا من تميم الكوفة، وانتم جيراننا في الدار، ويدنا علي العدو، وانتم بداتمونا بالامس، ووطءتم حريمنا، وحرقتم علينا فدفعنا عن انفسنا ولا حاجة لنا في الشر ما اصابنا في الخير مسلكا، فتيمموا بنا طريقة قاصدة.
 فوجه اليه زياد بن عمرو: تخير خلة من ثلاث ان شءت فانزل انت وقومك علي حكمنا، وان شءت فخل لنا عن البصرة وارحل انت وقومك الي حيث شءتم والا فدوا قتلانا، واهدروا دماءكم، وليود مسعود دية المعشرة.
 قال ابو العباس، وتاويل قوله: دية المشعرة" يريد امر الملوك في الجاهلية، وكان الرجل اذا قتلوهو من اهل بيت المملكة ودي عشر ديات.
 فبعث اليه الاحنف: سنختار، فانصرفوا في يومكم. فهز القوم راياتهم وانصرفوا، فلما كان الغد بعث اليهم: انكم خيرتمونا خلالا ليس فيها خيار اما النزول علي حكمكم فميف يكون والكلم يقطر دما? واما ترك ديارنا فهو اخو القتل، قال الله عز وجل: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل} ، ولكن الثالثة انما هي حمل علي المال، فنحن نبطل 
 دماءنا، وندي قتلاكم، وانما مسعود رجل من المسلمين، وقد اذهب الله امر الجاهلية.
 فاجتمع القوم علي ان يقفوا امر مسعود، ويغمد السيف، ويءدي ساءر القتلي من الازد وربيعة. فضمن ذلك الاحنف، ودفع اياس بن قتادة المجاشعي رهينة حتي يءدي هذا المال، فرضي به القوم، ففخر بذلك الفرزدق فقال:
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغاري معد يوم ضرب الجماجم
 عشية سال المربدان كلاهما ... عجاجة موت بالسيف الصوارم
 هنالك لو تبغي كليبا وجدتها ... اذل من القردان تحت المناسم
 قال ابو الحسن وكان ابو العباس ربما رواه: لغار معد
 ويقال: انما تميما في الوقت مع باديتها وحلفاءها من الاساورة والزط، والسبابجة وغيرهم كانوا زهاء سبعين الفا، ففي ذلك يقول جرير:
 ساءل ذوي يمن ورهط محرق ... والازد اذ ندبوا لنا مسعودا
 فاتاهم سبعون الف مدجج ... متسربلين يلامعا وحديدا
 قال الاحنف بن قيس: فكثرت علي الديات، فلم اجدها في حاضرة تميم، فخرجت نحو يبرين، فسالت عن المقصودهناك، فارشدت الي قبة، فاذا شيخ 
 جالس بفناءها، مءترز بشملة، محتب بحبل، فسلمت عليه، وانتسبت له فقال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم? فقلت: توفي صلوات الله عليه! قال: فما فعل عمر بن الخطاب الذي كان يحفظ العرب ويحوطها? قلت له: مات رحمه الله تعالي! قال فاي خير في حاضرتكم بعدها! قال فذكرت له الديات التي لزمتنا للازد وريعة. قال: فقال لي: اقم، فاذا راع قد اراح الف بعير، فقال: خذها، ثم اراح عليه اخر مثلها، فقال: خذها، فقلت: لا احتاج اليها، قال: فانصرفت بالالف عنه، ووالله من هو الي الساعة!
 قوله: "المناسم" واحدها منسم، وهو ظفر البعير في مقدم الخف، وهو من البغيرة كالسنبك من الفرس وقوله:
 عشية سال المربدان كلاهما
 يريد المربد وما يليه مما جري مجراه، ةالعرب تفعل هذا في الشيءين اذا جريا في باب واحد، قال الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 يريد الشمس والقمر: لانهما قد اجتمعا في قولك، "النيران"، وغلب الاسم المذكر، وانما يءثر في مثل هذا الخفة، وقالوا: "العمران" لابي بكر وعمر، فان قال قاءل: انما هو عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، فلم يصب، لان اهل الجمل نادوا بعلي بن ابي طالب رحمة الله عليه: اعطنا سنة العمرين. فان قال قاءل: فلم لم يقولوا: ابوي بكر، وابو بكر افضلهما فلان عمر اسم مفرد، وانما طلبوا الخفة. وانشدني التوزي عن ابي عبيدة لجرير:
 وما لتغلب ان عدوا مساعيهم ... نجم يضء ولا شمس ولا قمر
 ما كان يرضي رسول الله فعلهم ... والعمران ابو بكر ولا عمر
 هكذا انشدنيه:
 وقال اخر:
 قدني من نصر الخبيبين قدي 
 يريد عبد الله ومصعبا ابني الزبير وانما ابو خبيب عبد الله، وقرا بعض القراء: {سلام علي الياسين}  فجمعهم علي لفظ الياس ومن ذا قول العرب: المسامعة، والمهالبة، والمناذرة، فجمعهم علي اسم الاب.
 والمشعرة: اسم لقتلي الملوك خاصة، كانوا يكبرون ان يقولوا: قتل فلان، فيقولون اشعر فلان، من اشعار البدن.
 ويروي ان رجلا قال: حضرت الموقف مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فصاح به صاءح: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: يا امير المءمنين. فقال رجل من خلفي: دعاه باسم رجل ميت، مات والله امير المءمنين. فالتفت فاذا رجل من بني لهب، وهم وهم من بني نصر بن الازد، وهم ازجر قوم، قال كثير:
 سالت اخا لهب ليزجر زجرة ... وقد صار زجر العالمين الي لهب
 قال: فلما وقفنا لرمي الجمار اذا حصاة قد صكت صلعة عمر فادمته، فقال قاءل: اشعر والله امير المءمنين، والله لا يقف هذا الموقف ابدا. فالتقت فاذا بذلك اللهبي بعينه، فقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل الحول. 
  باب
  لذي الرمة في الزجر
 قال ابو العباس: انشدني رجل من اصحابنا من بني سعد، قال: انشدني اعرابي في قصيدة ذي الرمة:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 بيتين لم تات بهما الرواة، وهما :
 رايت غرابا ساقطا فوق قضبة ... من القضب لم ينبت لها ورق نضر
 فقلت: غاربا لاغترلب، وقضبة ... لقضب النوي، هذي العيفة والزجر 
  لجحدر العكلي
 وقال اخر قال ابو الحسن: هو جحدر العكلي، وكان لصا:
 وقدما هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان
 وقدما عن ابي الحسن
 تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي عودين من غرب وبان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير دان 
  مما قيل في المال
 وانشدني ابو محلم من ولد طلبة بن قيس بن عاصم:
 وكنت اذا خاصمت خصما كببته ... علي الوجه حتي خاصمتني الدراهم
 فلما تنازعنا الخصومة غلبت ... علي، وقالوا: قم فانك ظالم
 وقرات عن ابي الفضل العباس بن الفرج الرياشي، عن ابي زيد الانصاري:
 ولقد بغيت المال من مبغاته ... والمال وجه للفتي معروض
 طلب الغني عن صاحبي ليحبني ... ان الفقير الي الغني بغيض
 
 وقال اخر انشدني التوزي عن ابي زيد:
 وصاحب نبهته لينهضا ... اذا الكري في عينيه تمضمضا
 فقام عجلان وما تارضا ... يمسح بالكفين وجها ابيضا
 قوله:" وما تارضا": اي لم يلزم الارض.
 
  لشبيب بن البرصاء يفخر بكرمة
 وانشدني التوزي عن ابي زيد الانصاري قال ابو الحسن: هو شبيب بن البرصاء:
 لقد علمت ام الصبيين انني ... الي الضيف قوام السنات خروج
 اذا المرغث العوجاء بات يعزها ... علي ضرعها ذو تومتين لهوج
 واني لاغلي اللحم نيا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج
 قوله:" قوام السنات، يريد سريع الانتباه، والسنة: شدة النعاس، وليس بالنوم بعينه، قال الله عز وجل: {لا تاخذه سنة ولا نوم} : وقال ابن الرقاع العاملي:
 لولا الحياء وان راسي قد عسا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينيه سنة، وليس بناءم
 ومعني" رنقت" تهيات، يقال: رنق النسر: اذا مد جناحيه ليطير، قال ذو الرمة:
 علي حد قوسينا كما رنق النسر 
 وقوله: "المرغث": يعني التي ترضع وترغث ولدها، ويقال لها رغوث، قال طرفة:
 ليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 وقوله: "يعزها"، اي يغلبها، وقال الله عز وجل : {وعزني في الخطاب}  يقول: غلبني في المخاطبة، واصله من قوله: كان اعز مني فيها. ومن امثال العرب: "من عز بز": وتاويله: من غلب استلب. وقال زهير: "وعزته يداه وكاهله" يقول: كان ذلك اعز ما فيه، ويقال: لهج الفصيل فهو لهوج اذا لزم الضرع، ويقال: رجل ملهج، اذا لهجت فصاله، فيتخذ خلالا، فيشده علي الضرع، او علي انف الفصيل، فاذا جاء ليرضع اوجعها بالخلال فضرحته عنها برجلها، قال الشماخ يصف الحمار:
 رعي بارض الوسمي حتي كانما ... يري بسفا البهمي اخله ملهج
 البارض: اول ما يبدو من النبت، والبهمي يشبه السنبل، يقول: فهو لما اعتاد هذا المرعي اللدان استخشن البهمي. وسفاها: شوكها. فيقول: كانه مخلول عن البهمي، اي يراها كالاخلة.
 وقوله: "ذو تومتين" فالتومة في الاصل الحبة، ولكنها في هذا الموضع التي تعلق في الاذن. وكالبيت الاخير قوله:
 واني لاغلي لحمها وهي حية ... ويرخص عندي لحمها حين تذبح
 بذا فاند بيني وامدحيني فانني ... فتي تعتريه هزة حين يمدح 
  باب
  لعمر بن عبد العزيز حينما سءل: اي الجهاد افضل?
 قيل لعمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: اي الجهاد افضل? فقال: جهادك هواك.
 
  لرجل من الحكماء في مجاهدة النفس
 وقال رجل من الحكماء: اعص النساء وهواك واصنع ما شءت.
 
  لمحمد بن علي بن الحسين في الزهد
 وقال محمد بن علي بن الحسين بن ابي طالب رضي الله عنهم: ما لك من عيشك الا لذة تزدلف بك الي حمامك، وتقربك من يومك، فاية اكلة ليس معها غصص او شربة ليس معها شرق فتامل امرك، فكانك قد صرت الحبيب المفقود، والخيال المخترم. اهل الدنيا اهل سفر لا يحلون عقد رحالهم الا في غيرها.
 قوله: "تزدلف بك الي حمامك"، يقول: تقربك: ولذلك سميت المزدلفة وقوله عز وجل: {وزلفا من الليل}  انما هي ساعات يقرب بعضها من بعض، قال العجاج:
 ناج طواه لاين مما وجفا ... طي الليالي: زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 ناج: سريع، والاين: الاعياء.والوجيف: ضرب من السير. ونصب "طي الليالي" لانه مصدر من قوله: "طواه الاين"، وليس بهذا الفعل، ولكن تقدير طواه الاين طيا مثل طي الليالي، كما تقول: زيد يشرب شرب الابل، انما التقديريشرب شربا مثل الابل، "فمثل" نعت، ولكن اذا حذفت المضاف استغني بان الظاهر يبينه، وقام اضيف اليه مقامه في الاعراب، من ذلك قول الله تبارك تعالي: {واسال القرية}  نصب لانه كان: "واسال اهل القرية". وتقول: 
 بنو فلان يطءهم الطريق، تريد اهل الطريق فحذفت"اهل" فرفعت" الطريق" لانه في موضع، فعلي هذا فقس ان شاء الله.
 وقوله "سماوة الهلال"انما هو اعلاه، ونصب" سماوة": " بطي"، يريد طواه الاين كما طوت الليالي سماوة الهلال. والشاهد علي انه يريد اعلاه قول طفيل:
 سماوته اسمال برد محبر ... وساءره من اتحمي مشرعب
 ويروي: " معصب"، وانما سماوته من قولك: سماء،. فاعلم فاذا وقع الاعراب علي الهاء اظهرت ما تبنيه علي التانيث علي اصله، فان كان من الياء اظهرت الياء، وان كان من الواو اظهرت فيه الواو، تقول شقاوة لانها الشقوة وتقول هذه امراة سقاية: اذا اردت البناء علي غير تذكير، فان بنيته علي التذكير قلبت الياء والواو همزتين: لان الاعراب عليهما يقع، فقلت: سقاء وغزاء يا فتي، فان انثت قلت: سقاءة وغزاءة، والاجود فيما كان له تذكير الهمز، وفيما لم يكن له تذكير الاظهار، وانما السماء من الواو، لان الاصل سما يسمو اذا ارتفع، وسماء كل شء سقفه.
 وقوله: "حتي احقوقفا" يريد اعوج، وانما هو افعوعل من الحقف. والحقف: النقا من الرمل يعوج ويدق،.قال الله عز وجل: {اذ انذر قومه بالاحقاف} اي بموضع هو هكذا. 
  لعلي بن ابي طالب في وصف الدنيا
 وقال رجل لعلي بن ابي طالب رحمة الله عليه وهو في خطبته: يا امير المءمنين، صف لنا الدنيا، فقال: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب، من صح فيها امن، ومن مرض فيها ندم، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن. 
  مقدم الربيع بن زياد الحارثي علي عمر بن الخطاب
 قال الربيع بن زياد الحارثي: كنت عاملا لابي موسي الاشعري علي البحرين، فكتب اليه عمر بن الخطاب رحمه الله يامره بالقدوم عليه هو وعماله، وان يستخلفوا جميعا. قال: فلما قدمنا اتيت يرفا فقلت: يا يرفا، مسترشد وابن سبيل، اي الهيءات احب الي امير المءمنين ان يري فيها عماله فاوما الي بالخشونة، فاتخذت خفين مطارقين، ولبست جبة صوف، ولثت عمامتي علي راسي.
 ودخلنا علي عمر رحمه الله فصفنا بين يديه فصعد فينا وصوب، فلم تاخذ عينه احدا غيري، فدعاني فقال: من انت قلت: الربيع بن زياد الحارثي، فقال: وما تتولي من اعمالنا قلت: البحرين قال: كم ترتزق قلت: الفا، قال: كثير، فما تصنع به قلت: اتقوت منه شيءا، واعود به علي اقارب لي. فما فضل عنهم فعلي فقراء المسلمين، قال: فلا باس، ارجع الي موضعك، فرجعت الي موضعي من الصف، فصعد فينا وصوب، فلم تقع عينه الا علي، فدعاني، فقال: كم سناك، قلت: خمس واربعون سنة، قال: الان حين استحكمت ثم دعا بالطعام واصحابي حديث عهدهم بلين العيش، وقد تجوعت له فاتي بخبز واكسار بعير، فجعل اصحابي يعافون ذلك، وجعلت اكل فاجيد، فجعلت انظر اليه المءمنين، ان الناس يحتاجون الي صلاحك فلو عمدت الي الين من هذا فزجرني، ثم قالك كيف قلت؟ فقلت: اقول: ياامير المءمنين ان تنظر الي قوتك من الطحين، فيخبز لك قبل ارادتك اياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتءتي بالخبز لينا، واللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: اههنا غرت قلت: نعم، فقال: يا ربيع انا لو نشاء ملانا هذه الرحاب من صلاءق، وسباءك، 
 وصناب، ولكني رايت الله عز وجل نعي علي قوم شهواتهم، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} ، ثم امر ابا موسي باقراري، وان يسدبدل باصحابي.
 قوله: "فلثتها علي راسي" يقول: ادرت بعضها علي بغض علي غير استواء يقال: رجل الوث اذا كان شديدا، وذلك من اللوث، ورجل الوث اذا كان اهوج، وهو ماخوذ من اللوثة. وحدثني عبد الصمد بن المعذل قال: سءل الاصمعي عن المجنون، المسمي قيس بن معاذ، فثبته وقال: لم يكن مجنونا، ولكن كانت به لوثة كلوثة ابي حية الشاعر. وقيل للاشعث بن قيس بن معديكرب الكندي: بم كنتم تعرفون السءدد في الصبي منكم قال: اذا كان ملوث الازرة، طويل الغرلة، ساءل الغرة: كان به لوثة، فلسنا نشك في سءدده.
 وقله: "تءتي باللحم غريضا" يقول: طريا، يقال: لحم غريض، وشواء غريض، يراد به الطراء، قال الغساني:
 اذا ما فاتني لحم غريض ... ضربت ذراع بكري فاشتويت
 وقوله: "صلاءق" فمعناه ما عمل بالنار طبخا وشيا، يقال: صلقت الجنب اذا شويته، وصلقت اللحم اذا طبخته علي وجهه.
 وقوله: "سبءك "يريد ما يسنك من الدقيق فيءخذ خالصه يريد الحواري، وكانت العرب تسمي الرقاق السباءك، واصله ما ذكرنا.
 والصناب: صباغ بتخذ من الخردل والزبيب، ومن ذلك قيل للفرس صنلبي اذا كان في ذلك اللون وكان جرير اشتري جارية من رجل يقال له زيد من اهل 
 اليمامة، ففركت جريرا، وجعلت تحن الي زيد، فقال جرير:
 تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالمرقق والصناب
 وقالت: لا تضم كضم زيد ... وما ضمي وليس معي شبابي
 فقال الفرزدق يجيبه:
 فان تفركك علجة ال زيد ... ويعوزك المرقق والصناب
 فقدما كان عيش ابيك مرا ... يعيش بما تعيش به الكلاب
 واما قوله: "اكسر بعير" فان الكسر والجدل والوصل: العظم ينفصل بما عليه من اللحم.
 واما قوله: "نعي علي قوم" فمعناه انه عابهم بها ووبخهم: قال ابو عبيدة: اجتمع العكاظيون علي ان فرسان العرب ثلاثة، ففارس تميم عتيبة بن الحارث بن شهاب احد بني ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، صياد الفوارس وسم الفرسان. وفارس قيس عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب. وفارس ربيعة بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد، احد بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، قال: ثم اختلفوا فيهم حتي نعوا عليهم سقطاتهم.
 واما قوله: "اههنا غرت"، يقول: ذهبت، يقال غار الرجل اذا اتي الغور وناحيته مما انخفض من الا رض، وانجد اذا اتي نجدا وناحيه مما ارتفع في الارض، ولا يقال "اغار "انما يقال: غار وانجد، وبيت الاعشي ينشد علي هذا:
 نبي يري ما لا ترون وذكره ... لعمري غار في البلاد وانجدا 
 وقوله: " فسكن من غربه"، يقول: من حده، وكذلك يقال في كل شء في السيف والسهم والرجل وغير ذلك.
 وقوله: "خفين مطارقين" تاويله: مطبقين يقال: طارقت نعلي اذا اطبقتها. ومن قال: " طرقت" او" اطرقت" فقد اخطا، ويقال لكل ما ضوعف: فقد طورق، قال ذو الرمة:
 طرق الخوافي واقع فوق ريعة ... ندي ليله في ريشة يترقرق
 قوله: " ريعة" موضع ارتفاع: قال الله عز وجل: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون} ، وهو جمع ريعة، وقال الشماخ:
 تعن له بمذنب كل واد ... اذا ما الغيث اخضل كل ريع 
  خطبة لعمر بن عبد العزيز
 قال ابو العباس: وحدثني العباس بن الفرج الرياشي عن الاصمعي قال: قال عدي بن الفضيل: خرجت الي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز استحفره بءرا بالعذبة، فقال لي: واين العذبة؟ قلت: علي ليلتين من البصرة، فتاسف الا يكون بمثل هذا الموضع ماء فاحفرني، واشترط علي ان اول شارب ابن السبيل، قال فحضرته في جمعة، وهو يخطب، فسمعه وهو يقول:
 يا ايها الناس، انكم ميتون، ثم انكم مبعوثون، ثم انكم محاسبون، فلعمري لءن كنتم صادقين لقد قصرتم، ولءن كنتم كاذبين لقد هلكتم. ايها الناس انه من يقدر له رزق براس جبل او بحضيض ارض ياته، فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
 قال: فاقمت عنده شهرا ما بي الا استماع كلامه.
 قوله: "حضيض" يعني المستقر من الارض اذا انحدر عن الجبل، ولا يقال حضيض الا بحضرة جبل، يقال: حضيض الجبل، ويطرح الجبل فيستغني عنه لان هذا لا يكون الا له، ومن ذلك قول امرء القيس:
 نظرت اليه قاءما بالحضيض 
  نبذ من اقوال الحكماء
 وقال علي بن ابي طالب رحمه الله: يا ابن ادم، لا تحمل هم يومك الذي لم يات علي يومك الذي انت فيه، فانه ان يعلم انه من اجلك يات فيه رزقك، واعلم انك لا تكسب من المال شيءا فوق قوتك الا كنت خازنا لغيرك فيه.
 ويروي للنابغة:
 ولست بخابي ابدا طعاما ... حذارغد، لكل غد طعام
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان امنا في سربه ، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، كان كمن حيزت له الدنيا بحذافيرها".
 قوله صلي الله عليه وسلم: "في سربه" يقول: في مسلكه، يقال: فلان واسع السرب وخلي السرب، يريد المسالك والمذاهب، وانما هو مثل مضروب للصدر والقلب، يقال: خل سربه، اي: طريقه حتي يذهب حيث شاء، ويقال ذلك للابل لانها تنسرب في الطرقات، ويقال: سرب علي الابل، اي ارسلها شيءا بعد شيء فاذا قلت: سرب، بكسر السين، فانما هو قطيع من ظباء، ابو بقر، او شاء او نساء، او قطا. قال امرء القيس:
 فعن لنا سرب كان نعاجه ... عذاري دوار قي الملاء المذيل
 دوار: نسك ينسكون عنده في الجاهلية ودوار ما استدار من الرمل، ودوار سجن اليمامة. قال بعض اللصوص:
 كانت منازلنا التي كنا بها ... شتي، فالف بيننا دوار
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 فلم ترعيني مثل سرب رايته ... خرجنا علينا من زقاق ابن واقف 
 وكان الحسن يقول: ليس العجب ممن عطب كيف عطب، انما العجب ممن نجا كيف نجا.
 وكان الحجاج بن يوسف يقول علي المنبر: ايها الناس، اقدعوا هذه الانفس. فانما اسال شء اذا اعطيت، وامنع شء اذا سءلت، فرحم الله امرا جعل لنفسه خطاما وزماما فقادها بخطامها الي طاعة الله، وعطفها بزمامها عن معصية الله. فاني رايت الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذابه.
 قوله: "اقدعوا" يقال قدعته عن كذا: اي منعته عنه، ومنه قول الشماخ:
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع
 قوله:" استافهن" يعني حمارا يستاف اتنا، يقول: يرمحنه اذا اشتمهن، والسوف: الشم.
 وقوله:
 مكان الرمح من انف القدوع
 يريد بالقدوع المقدوع، وهذا من الاضداد، يقال طريق ركوب اذا كان يركب، ورجل ركوب للدواب اذا كان يركبها، ويقال: ناقة رغوث اذا كانت ترضع، وحوار رغوث اذا كانت ترضع، ومثل هذا كثير، يقال: شاة حلوب اذا كانت تحلب، ورجل حلوب اذا كان يحلب الشاة، والقدوع ههنا: البعير الذي يقدع، وهو ان يريد الناقة الكريمة ولايكون كريما، فيضرب انفه بالرمح حتي يرجع، يقال: قدعته، وقدعت انفه، ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خطب خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ذكر لورقة بن نوفل فقال: محمد بن عبد الله يخطب خديجة بنت خويلد الفحل لا يقدع انفه.
 وكان الحجاج يقول: ان امرا اتت عليه ساعة من عمره لم يذكر فيه ربه، او يستغفر من ذنبه، او يفكر في معاده، لجدير ان تطول حسرته يوم القيامة.
 
  باب
  لعمارة بن عقيل يحض بني كعب وبني كلاب علي بني نمير
 قال ابو الحسن: انشدني عمارة بن عقيل لنفسه يحض بني كعب وبني كلاب، ابني ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن علي بني نمير بن عامر بن صعصعة، وبينهم مطالبات وترات. وكانت بنو نمير اعداء عمارة. فكان يحض عليهم السلطان، ويغري بهم اخوتهم، ويحاربهم في عشيرته، فقال:
 راينا كما يا ابني ربيعة خرتما ... لعض الحروب. والعديد كثير
 وصدقتما قول الفرزدق فيكما ... وكذبتما ما كان قال جرير
 اصابت نمير منكم فوق قدرها ... فكل نميري بذاك امير
 فان تفخروا بما مضي من قديمكم ... فقد هدمت مداءن وقصور
 رمتها مجانيق العدو فقوضت ... مداءن منها كالجبال وسور
 وشيدها الاملاك: كسري وهرمز ... وال هرقل حقبة، ونضير
 فان تعمروا المجد القديم فلم يزل ... لكم في مضرات الحروب ضرير
 خبطتم ليوث الشام حتي تناذرت ... حماكم وحتي لا يهر عقور
 فكيف باكناف الشريف تصيبكم ... ثعالب يبحثن الحصي وابور
 قال ابو العباس: قوله:
 فقد هدمت مداءن وقصور
 مثل، يريد ان مجدكم الذي بناه اباءكم متي لم تعمروه بافعالكم خرب وذهب. وهذا كما قال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ن ونفعل مثل ما فعلوا 
 وكما قال الاخر:
 الهي بني جشم عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
 يفاخرون بها مذ كان اولهم ... يا للرجال لفخر غير مسءوم
 ان القديم اذا ما ضاع اخره ... كساعد فله الايام محطوم
 وكما قال عامر بن الطفيل:
 اني وان كنت ابن فارس عامر ... وفي السر منها والصريح المهذب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها، واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمقنب
 قال ابو الحسن: انشدني هذه الابيات محمد بن الحسن المعروف بابن الحرون ويكني ابا عبد الله لعامر بن الطفيل العامري. قال ابو الحسن: قال الاصمعي: وكان عامر بن الطفيل يلقب محبرا لحسن شعره، واولها:
 تقول ابنة العمري ما لك بعدما ... اراك صحيحا كالسليم المعذب
 فقلت لها: همي الذي تعلمينه ... من الثار في حيي زبيد وارحب
 ان اغز زبيدا اغز قوما اعزة ... مركبهم في الحي خير مركب
 وان اغز حيي خثعم فدماءهم ... شفاء، وخير الثار للمتاوب
 فما ادراك الاوتار مثل محقق ... باجرد طاو كالعسيب المشذب
 واسمر خطي وابيض باتر ... وزغف دلاص كالغدير المثوب
 سلاح امرء قد يعلم الناس انه ... طلوب لثارات الجال مطلب
 ثم اتي بانشاد ابي العباس علي وجهه، الا انه روي: "من رماها بمنكب" السليم: الملدوغ، وقيل له: "سليم" تفاءلا له بالسلامة، وزبيد وارحب: حيان من اليمن. والثار: ما يكون لك عند من اصاب حميمك، من الترة، ومن قال "ثار" فقد اخطا.
 
 والمتاوب: الذي ياتيك لطلب ثاره عندك، يقال: اب يءوب اذا رجع. والتاويب في غير هذا: السير في النهار بلا توقف.
 والاوتار والاحقاد واحدهما وتر وحقد. والاجرد: الفرس المتحسر الشعر، والاجرد الضامر ايضا. والعسيب: السعفة. والمشذب. الطويل الذي اخذ ما عليه من العقد والسلاء والخوص، ومنه قيل للطويل المعرق: مشذب.
 وخطي: رمح منسوب الي الخط، وهي جزيرة بالبحرين، يقال انها تنبت عصا الرماح وقال الاصمعي: ليست بها رماح، ولكن سفينة كانت وقعت اليها، فيها رماح، وارفءت بها في بعض السنين المتقدمة، فقيل لتلك الرماح: الخطية: ثم عم كل رمح هذا النسب الي اليوم. والزغف: الدرع الرقيقة النسج، والمثوب: الذي تصفقه الرياح فيذهب ويجء، وهو من ثاب يثوب اذا رجع. وانما سمي الغدير غديرا لان السيل غادره، اي تركه.
 قال ابو العباس: وقوله:
 لكم في مضرات الحروب ضرير
 يقال: رجل ضرير اذا كان ذا مشقة علي العدو، وقال مهلهل بن ربيعة التغلبي:
 قتيل ما قتيل المرء عمرو ... وهمام بن مرة ذو ضرير
 وقوله: "خبطتم ليوث الشام "يريد ما كان من نصر بن شبث العقيلي، وهو عقيل بن كعب بن ربيعة.
 وقوله: "ابور" جمع وبر، واذا انضمت الواو من غير علة فهمزها جاءز، وقد ذكرنا ذلك قبل. 
  لعمارة ايضا في الحث علي الاخذ بالثار
 وقال عمارة ايضا لهم، انشدنيه:
 الا لله در الحي كعب ... ذوي العدد المضاعف والخيول
 اما فيهم كريم مثل نصر ... يورع عنهم سنن الفحول
 تنوخهم نمير كل يوم ... كفعل اخي العزازة بالذليل
 وليسوا مثل عشرهم ولكن ... يضيع القوم من قبل العقول
 فاين فوارس السلمات منهم ... وجعدة والحريش ذوو الفضول!
 واين عبادة الخشناء عنهم ... اذا ما ضاق مطلع السبيل!
 قوله:
 الا لله در الحي كعب
 يريد كعب بن ربيعة بن عامر صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. وقوله:
 اما فيهم كريم مثل نصر
 يعني نصر بن شبث، احد بني عقيل بن كعب بن ربيعة. وقوله:
 يورع عنهم سنن الفحول
 هو مثل ضربه، فجعلهم لامساكهم عن الحرب بمنزلة النوق التي يقرعها الفحل. ويورع: يكف ويمنع ويدفع. والورع في الدين انما هو الكف عن اخذ الحرام، وجاء في الحديث: "لا تنظروا الي صومه، ولا الي صلاته، ولكن انظروا الي ورعه اذا اشفي"، ومعناه اذا اشرف علي الدينار والدرهم. والسنن: القصد، ثم ابان ذلك بقوله:
 تنوخهم نمير كل يوم
 يقال: سان الفحل الناقة فتنوخها، وذلك اذا ركبها من غير ان توطا له، ولكن يعترضها اعتراضا. وتقول العرب: ان ذلك اكرم النتاج، وذلك لان 
 الولد يخرج صليبا مذكرا، ويقال لذلك الحمل الذي يقع من التنوخ والاعتراض: يعارة وعراض، يقال: حملته عراضا، وحملته يعارة يا فتي، قال الراعي:
 قلاءص لا يلقحن الا يعارة ... عراضا، ولا يشربن الا غواليا 
 وقال الطرماح:
 سوف تدنيك من لميس سبندا ... ة امارات بالبول ماء الكراض
 نضجته عشرين يوما ونيلت ... حين نيلت يعارة في عراض
 قوله:" سبنداة" فهي الجريءة الصدر، يقال للجرء الصدر: سبندي وسبنتي واصل ذلك في النمر. وزعم الاصمعي ان الكراض حلق الرحم، قال: ولم اسمعه الا في هذا الشعر.
 وقوله: "نضجته عشرين يوما"، انما هو ان تزيد بعد الحول من حيث حملت اياما، نحو الذي عد، فلا يخرج الولد الامحكما، قال الحطيءة:
 لادماء منها كالسفينة نضجت ... به الحول حتي زاد شهرا عديدها
 والعزازة: العز، والمصادر تقع علي" فعالة" للمبالغة، يقال عز عزا وعزازة، كما يقال: الشراسة والصرامة، قال الله تعالي: {قال يا قوم ليس بي سفاهة}  وفي موضع اخر: {ليس بي ضلالة} .
 وقوله: "فاين فوارس السلمات"، يريد بني سلمة الخير، وبني سلمة الشر ابني قشير بن كعب، وجمع لانه يريد الحي اجمع، كما تقول: المهالبة والمسامعة، فتجمعهم علي اسم الاب، علي المهلب ومسمع، وكذلك المناذرة، وقد مرت الحجة في هذا.
 وجعدة بن كعب والحريش بن كعب وبنو عبادة، من عقيل بن كعب. وقال: "الخشناء" يريد القبيلة، وذكرها بالخشونة علي الاعداء. 
  سءال معاوية بن ابي سفيان لدغفل بن حنظلة عن قباءل العرب
 ويروي ان معاوية بن ابي سفيان رحمة الله قال لدغفل بن حنظلة النسابة: ما تقول في بني عامر بن صعصعة? قال: اعناق ظباء، واعجاز نساء. قال: فما تقول في تميم? قال: حجر اخشن، ان صادمته اذاك، وان تركته تركك. قال: فما تقول في اليمن?قال: سيد وانوك.
 
  لعمارة بن عقيل حينما امره ابو سعد التميمي ان يضع يده في يد ابي نصر الطاءي
 قال ابو العباس: وانشدني عمارة لنفسه وسبب هذا الشعر الذي نذكره ان رجلا من بني تميم، يكني ابا سعد، كان منقطعا الي ابي نصر بن حميد الطاءي، ثم احد بني نبهان، وكان ابو نصر واليا علي العرب، وكتب ابو سعد الي عمارة يامره ان يضع يده في يد ابي نصر، فقال عمارة:
 دعاني ابو سعد واهدي نصيحة ... الي، ومما ان تغر النصاءح
 لاجزر لحمي كلب نبهان كالذي ... دعا القاسطي حتفه وهو نازح
 او البرمجي حين اهداه حينه ... لنار عليها موقدان وذابح
 وراي ابي سعد وان كان حازما ... بصيرا وان ضاقت عليه المسارح
 اعار به ملعون نبهان سيفه ... علي قومه، والقول عاف وجارح
 ونصر الفتي في الحرب اعداء قومه ... علي قومه للمرء ذي الطعم فاضح
 قوله: "لاجزر لحمي كلب نبهان" اي لاكون جزرة له، والجزرة: البدنة تنحر، يقال اجزرت فلانا، وتركت فلانا جزرا، قال عنترة العبسي:
 ان تشتما عرضي فان اباكما ... جزر السباع وكل نسر قشعم
 وقوله:
  ........... 
 ... كالذي دعا القاسطي حتفه وهو نازح 
 فهذا الرجل من النمر بن قاسط، خرج يبتغي قرطا من بعد، فنهشته حية فمات، وهو احد القارظين. والقارظ الاول من عنزة، كان خرج مع ابن عم له في طلب القرظ، فقتله ابن عمه، لانه كان يريد ابنته فمنعه منها، قال ابو خراش الهذلي:
 وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
 وقوله "كالذي دعا القاسطي حتفه" الهاء في حتفه ترجع علي الذي وتقديره كالسبب الذي دعا القاسطي حتفه.
 وقوله: "ابو البرمجي" فهذا الرجل من البراجم، وهم بنو مالك بن حنظلة كان عمرو بن هند لما قتل بني دارم باوراة، وكان سبب ذلك ان اخاه اسعد بن المنذر وكان مسترضعا في بني دارم، في حجر حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم انصرف ذات يوم من صيده وبه نبيذ، كما يعبث الملوك، فرماه رجل من بني دارم بسهم فقتله. ففي ذلك يقول القاءل، وهو عمرو بن ملقط الطاءي لعمرو بن هند:
 فاقتل زرارة لا اري ... في القوم اوفي من زرارة
 فغزاهم عمرو بن هند، فقتلهم يوم القصيبة ويوم اوارة، ففي ذلك يقول الاعشي:
 وتكون في الشرف المو ... زي منقرا وبني زرارة
 ابناء قوم قتلوا ... يوم القصيبة والاوراة
 ثم اقسم عمرو بن هند ليحرقن منهم ماءة، فبذلك سمي محرقا، فاخذ تسعة وتسعين رجلا فقذهم في النار، ثم اراد ان يبر قسمه بعجوز منهم لتكمل بها 
 العدة، فلما امر بها قالت العجوز: الا فتي يفدي هذه العجوز بنفسه! ثم قالت: "هيهات صارت الفتيان حمما"! ومر وافد البراجموهو الذي ذكرنا  فاشتم راءحة اللحم، فظن ان الملك يتخذ طعاما، فعرج اليه فاتي به اليه، فقال له: من انت? فقال: ابيت اللعن? انا وافد البراجم، فقال: "ان الشقي وافد البراجم". ثم امر به فقذف في النار، ففي ذلك يقول جرير يعير الفرزدق:
 اين الذين بنار عمرو حرقوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع!
 وقال ايضا:
 واخزاكم عمرو كما قال قد خزيتم ... وادرك عمارا شقي البراجم
 وقال الطرماح:
 ودارم قد قذفنا منهم ماءة ... في جاحم النار اذ ينزون بالخدد
 ينزون بالمشتوي منها ويوقدها ... عمرو، ولولا شحوم القوم لم تقد
 ولذلك عيرت بنو تميم بحب الطعام، يعني لطمع البرجمي في الاكل. قال يزيد بن عمرو بن الصعق احد بني عمرو بن كلاب:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
 وقال الاخر:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيشك فجء بزاد
 بخبر او بتمر او بلحم ... او الشء الملفف في البجاد
 تراه ينقب البطحاء حولا ... لياكل راس لقمان بن عاد 
 وقوله: "للمرء ذي الطعم" يعني الراجع الي عقل، يقال: ليس فلان بذي طعم، وفلان ليس بذي نزل، اي ليس بذي عقل ولا معرفة، وانما يقال: هذا طعام ليس له نزل اذا لم يكن ذا ريع، ومن قال: "نزل "في هذا المعني فقد اخطا.
 
  لاعرابي يهجو قوما من طيء
 وقال اعرابي يهجو قوما من طيء:
 ولما ان رايت بني جوين ... جلوسا ليس بينهم جليس
 يءست من التي اقبلت ابغي ... لديهم انني رجل يءوس
 اذا ما قلت: ايهم لاي ... تشابهت المناكب والرءوس
 قوله: "جلوسا ليس بينهم جليس"، يقول: هءلاء قوم لا ينتجع الناس معروفهم فليس فيهم غيرهم وهذا من اقبح الهجاء.
 ومن امثال العرب: "سمنهم في اديمهم"، ومعناه في مادومهم، وقيل: اديهم ومادوم مثل قتيل ومقتول، وتقول الحكماء: من كثر خيره كثر زاءره.
 وقال المهلب بن ابي صفرة لبنيه: يا بني، اذا غدا عليكم الرجل وراح مسلما، فكفي بذلك تقاضيا.
 وقال اخر:
 اروح لتسليم عليك واغتدي ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا
 كفي بطلاب المرء ما لا يناله ... عناء، وبالياس المصرح ناهيا
  [قال ابوالحسن: وربما قال ابو العباس: "مصرح" بكسر الراء] 
 ومن احسن المدح قول زهير:
 قد جعل الطالبون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا 
 وقال رءبة:
 ان الندي حيث تري الضغاطا 
 وقال اخر:
 يزدحم الناس الي بابه ... والمشرب العذب كثير الزحام
 وقال اشجع في محمد بن منصور:
 علي باب ابن منصور ... علامات من البذل
 جماعات وحسب البا ... ب نبلا كثرة الاهل
 وقوله:
 تشابهت المناكب والرءوس
 انما ضربه مثلا للاخلاق والافعال: اي ليس فيهم مفضل.
 ويقال ان الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، اذته عشيرته من بني سعد، فخرج عنهم، فجعل لا يجاور قوما الا اذوه فقال: "اينما اذهب الق سعدا" اي افر من الاذي الي مثله. 
  باب
  اقوال في المجالس والجلساء
 قال ابو العباس: قال ابو ادريس الخولاني: المساجد مجالس الكرام. وقيل للاحنف بن قيس احد بني مرة بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد: اي المجالس اطيب? فقال: ما سافر فيه البصر، واتدع فيه البدن.
 اتدع: افتعل من التوديع، والاصل "اوتدع" فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وهذا القول مذهب اهل الحجاز يقولون: ايتزن ياتزن، وهو رجل موتزن، والاجود ان تقلب ماكان اصله الواو والياء في باب "افتعل" تاء وتدغمها في التاء من "افتعل" فتقول: اتدع يتدع، وهو متدع، ومتزن ومتعد من الوعد، ومتءس من الياس، تكون الياء كاواو، لانها ان اظهرت انقلبت علي حركة ما قبلها فصارت كاواو، وتكونان واوين عند الضمة، نحو موعد وموتعد، ومءنس ومءتءس، وياءين للكسرة، والواو قد تقلب الي تاء ولا تاء بعدها، نحو تراث من ورث، وتجاه من الوجه وتكاة. وانما ذلك كراهية الضمة في الواو، واقرب حروف الزواءد والبدل منها التاء فقلبت اليها، وقد تقلب للبدل في غير ضم، نحو: هذا اتقي من هذا، وضربته حتي اتكاته، فلما كانت بعدها تاء افتعل كان الوجه القلب ليقع الادغام. وقد فسرنا هذا علي غاية الاستقصاء في الكتاب "المقتضب".
 وقيل للمهلب بن ابي صفرة: ما خير المجالس؟ فقال: ما بعد فيه مدي الطرف، وكثرت فيه فاءدة الجليس.
 ويروي عن لقمان الحكيم انه قال لابنه: يا بني، اذا اتيت مجلس قوم فارمهم بسهم الاسلام ثم اجلس فان افاضوا في ذكر الله: فاجل سهمك مع سهامهم، وان افاضوا في غير فخلهم وانهض. 
 وقوله: "فارمهم بسهم الاسلام" يعني السلام. وقوله: "فاجل سهمك مع سهامهم"، يعني ادخل معهم في امرهم، فضربه مثلا، من دخول الرجل في قداح الميسر.
 وقال وهب بن عبد مناف بن زهرة جد رسول الله صلي الله عليه وسلم لامه:
 واذا اتيت جماعة في مجلس ... فاختر مجالسهم ولما تقعد
 ودع الغواة الجاهلين وجهلهم ... والي الذين يذكرونك فاعمد
 وقال ابن عباس رحمه الله: لجليسي علي ثلاث: ان ارميه بطرفي اذا اقبل، واوسع له اذا جلس واصغي اليه اذا حدث.
 وكان القعقاع بن شور، احد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل اذا جالسه جليس فعرفه بالقصد اليه جعل له نصيبا في ماله واعانه علي عدوه، وشفع له في حاجته، وغدا اليه بعد المجالسة شاكرا له، حتي شهر بذلك. وفيه يقول القاءل:
 وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقي بقعقاع جليس
 ضحوك السن ان امروا بخير ... وعند السوء مطراق عبوس
 وحدثني التوزي ان رجلا جالس قوما من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، فاساءوا عشرته، وسعوا به الي معاوية، فقال:
 شقيت بكم وكنت لكم جليسا ... فلست جليس قعقاع بن شور
 ومن جهل ابو جهل اخوكم ... غزا بدرا بمجمرة وتور
 نسبه الي التوضيع، كقول عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف لحكيم بن حزام لما بلغه قول ابي جهل بن هشام: انتفخ والله سحره ونحره، سيعلم مصطر استه من انتفخ سحره اليوم! 
  يزيد بن معاوية والانصار
 وقال رجل من بني مخزوم للاحوص بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الانصاري ليءذيه: اتعرف الذي يقول:
 ذهبت قريش بالمكارم كلها ... واللءم تحت عماءم الانصار
 فقال الاحوص: لا ادري، ولكني اعرف الذي يقول:
 الناس كنوه ابا حكم ... والله كناه ابا جهل
 ابقت رياسته لاسرته ... لءم الفروع ودقة الاصل
 وهذا الشعر لحسان بن ثابت، والبيت الذي انشده المخزومي للاخطل. وكان يزيد بن معاوية عتب علي قوم من الانصار، فامر كعب بن جعيل التغلبي بهجاءهم، فقال له كعب: ااهجو الانصار! ارادي انت الي الكفر بعد الاسلام! ولكني ادلك علي غلام من الحي نصراني: كان لسانه لسان ثور يعني الاخطل.
 قال: فلما قال هذا البيت دخل النعمان بن بشير بن سعد الانصاري علي معاوية، فحسر عمامته عن راسه، ثم قال: يا معاوية، اتري لءما! فقال: ما اري الا كرما. فقال النعمان:
 معاوي الا تعطنا الحق تعترف ... لحي الازد مسدولا عليها العماءم 
 ايشتمنا عبد الا راقم ضلة ... فماذا الذي تجدي عليك الاراقم! 
 فما لي ثار دون قطع لسانه ... فدونك من ترضيه عنه الدراهم 
  نبذ من اقوال الحكماء
 وكان الاحنف بن قيس يقول: لا تزال العرب عربا ما لبست العماءم، وتقلدت السيوف، ولم تعدد الحلم ذلا، ولا التواهب فيما بينها ضعة.
 وقالوا في تاويل قوله: "ما لبست العماءم"، يقول: ما حافظت علي زيها. وقوله: "وتقلدت السيوف" يريد الامتناع من الضيم. وقوله: "ولم تعدد الحلم ذلا"، يقول: ما عرفت موضع الحلم، وتاويل ذلك: ان الرجل اذا اغضي للسلطان او اغضي عن الجواب وهو ماسور لم يقل: حلم، وانما يقال حلم اذا ترك ان يقول الشء لصاحبه منتصرا، ولا يخاف عاقبة يكرهها، فهذا الحلم المحض، فاذا لم يفعل ذلك، وراي ان تركه الحلم ذل فهو خطا وسفه. وقوله: "ولم تر التواهب بينها ضعة" نحو من هذا، وهو ان يهب الرجل من حقه ما لا يستكره عليه.
 وكان يقال: احيوا المعروف باماتته، وتاويل ذلك ان الرجل اذا اعتد بمعروفه كدره، وقيل: المنة تهدم الصنيعة.
 وكان يقال: كتمان المعروف من المنعم عليه كفر، وذكره من المنعم تكديرله.
 وقال قيس بن عاصم: يا بني تميم، اصحبوا من يذكر احسانكم اليه، وينسي اياديه اليكم.
 
  باب
  لبعض الشعراء يمدح اسيلم بن الاحنف
 ...
 باب
 لبعض الشعراء يمدح اسليم بن الاحنف
 قال ابو العباس: قال عبد الملك [بن مروان] لاسلم بن الاحنف الاسدي: ما احسن ما مدحت به? فستعفاه، فابي ان يعفيه وهو معه علي سريره، فلما ابي الا ان يخبره، قال قول القاءل:
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بسيد اهل الشام تحبوا وترجعوا
 من النفر البيض الذين اذا اعتزوا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 اذا النفر السود اليمانون نمنموا ... له حوك برديه اجادوا واوسع
 جلا المسك والحمام والبيض كالدمي ... وفرق المداري راسه فهو انزع
 فقال له عبد الملك: ما قال اخو الاوس احسن مما قيل لك [قال ابو الحسن: هو ابو قيس بن الاسلت]
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع 
  لكثير في المدح
 وحدثت ان كثيرا كان يقول: لوددت اني كنت سبقت الاسود او العبد الاسود الي هذين البيتين يعني نصيبا في قوله:
 
 من النفر البيض الذين اذا انتجوا ... اقرت لنجواهم لءي بن غالب
 يحيون بسامين طورا، وتارة ... يحيون عباسين شوس الحواجب
 والمختار من الشعر الاول قوله:
 من النفر البيض الذين اذا اعتزوا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 يخبر بجلالتهم ومعرفتهم باقدارهم، وثقتهم بان مثلهم لا يرد، وقد قال: جرير للتيم خلاف هذا، وهو قوله:
 قوم اذا اختضر الملوك وفودهم ... نتفت شواربهم علي الابواب 
  نقد لشعر نصيب
 وحدثت ان جريرا كان يقول: وددت ان هذا البيت من شعر هذا العبد كان لي بكذا وكذا بيتا من شعري يعني قول نصيب:
 بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 واما قول نصيب:
 اهيم بدعد ما حييت وان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
 فلم تجد الرواة ولا من يفهم جواهر الكلام له مذهبا، وقد ذكر عبد الملك لجلساءه ذلك فكل عابه، فقال عبد الملك: فلو كان اليكم كيف كنتم قاءلين? فقال رجل منهم : كنت اقول:
 اهيم بدعد ما حييت وان امت ... فوا حزنا من ذا يهيم بها بعدي!
 
 فقال عبد الملك: ما قلت والله اسوا مما قاله، فقيل له: فكيف كنت قاءلا في ذلك يا امير المءمنين? فقال كنت اقول:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي
 فقالوا: انت والله اشعر الثلاثة يا امير المءمنين.
 
  الفرزدق ونصيب وما قالاه من الشعر عند سليمان بن عبد الملك
 وقد فضل نصيب علي الفرزدق في موقفه عند سليمان بن عبد الملك، وذلك انهما حضرا، فقال سليمان للفرزدق: انشدني وانما اراد ان ينشده مدحا له فانشده:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الريح وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار ذات الحقاءب
 اذا انسوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 فاعرض عنه سليمان كالمغضب، فقال نصيب: يا امير المءمنين، الا انشدك في رويها ما لعله لا يتضع عنها! فقال: هات، فانشده:
 اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وهذا في باب المدح حسن ومتجاوز ومبتدع لم يسبق اليه. علي ان الشاعر وهو اخو همدان قد قال في عصره في غير المدح:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب 
 وليس شعر نصيب هذا الذي ذكرناه في المدح باجود من قول الفرزدق في الفخر، وانما يفاضل بين الشيءين اذا تناسبا.
 وقد قال سليمان للفرزدق وهو يقول:
 وخير الشعر اشرفه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد
 ثم نرجع الي تفسير الشعر.
 وقوله:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم
 يعني قوما تجارا، وقد قالو انما ذكر لصوصا، والاول اثبت، وذلك ان دارين سوق من اسواق العرب.
 وقوله: "بجر الحقاءب" يقول: عظام، ويقال للرجل اذا اندلقت سرته فنتات متقدمة: رجل ابجر، ويقال لها: البجرة والبجرة. وفعلة وفعلة تقعان في الشيء، يقال: قلفة وقلفة ، وصلعة وصلعة، ومثل هذا كثير.
 وقوله: "علي حين الهي الناس" ان شءت خفضت"حين" وان شءت نصبت، اما الخفض فلانه مخفوض فلانه مخفوض، وهو اسم منصرف، واما الفتح فلاضافتك اياه الي شء معرب، فبنيته علي الفتح، لان المضاف والمضاف اليه اسم واحد فبنيته من اجل ذلك، ولو كان الذي اضفته اليه معربا لم يكن الا محفوضا، وما كان سوي ذلك فهو لحن، تقول" جءتك علي حين زيد" و" جءتك في حين امرة عبد الملك"، وكذا قول النابغة:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما اصح والشيب وازع!
 ان شءت فتحت، وان شءت خفضت، لانه مضاف الي فعل غير متمكن.
 وكذلك قولهم: "يومءذ"، تقول: عجبت من يوم عبد الله، لا يكون غيره، فاذا اضفته الي" اذ"، فان شءت فتحت علي ما ذكرت لك في "حين"، وان شءت خفضت، لما كان يستحقه اليوم من التمكن قبل الاضافة. تقرا ان شءت:
 
 {من عذاب يومءذ} ، وان شءت: {من عذاب يومءذ} علي ما وصفت لك، ومن خفض بالاضافة قال: سير بزيد يومءذ، فاعربته في موضع الرفع، كما فعلت به في الخفض، ومن قال: {ومن خزي يومءذ} فبناه قال: سير بزيد يومءذ، يكون علي حالة واحدة لانه مبني، كما تقول: دفع الي زيد خمسة عشر درهما، وكما قال عز وجل: {عليها تسعة عشر}  واما قوله:
 فندلا زريق المال ندل الثعالب
 فزريق قبيلة. وقوله" ندلا" مصدر، يقول، اندلي ندلا يا زريق المال، والندل: ان تجذبه جذبا، يقال: ندل الرجلا الدلو ندلا اذا كان يجذبها مملوءة من البءر، فنصب" ندلا "بفعل مضمر وهو" اندلي "وهذا في الامر، تقول: ضربا زيدا، وشتما عبد الله، لان الامر لا يكون الا بفعل، فكان الفعل فيه اقوي، فلذلك اضمرته، ودل المصدر علي الفعل المضمر، ولو كان خبرا لم يجز فيه الاضمار، لان الخبر يكون بالفعل وغيره، والامر لا يكون الا بالفعل، قال الله عز وجل: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} . فكان في موضع "اضربوا"، حتي: كان القاءل قال: فاضربوا، الا تري انه ذكر بعده محضا في قوله: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} ولو نون منون في غير القران لنصب "الرقاب" وكذلك كل موضع هو بالفعل اولي.
 وقوله: "ندل الثعالب" يريد سرعة الثعالب، يقال في المثل: "اكسب من ثعلب".
 واما قول نصيب:
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب 
 فانما يريد انهم يرجعون مملوءة حقاءبهم من رفده، فقد اثنت عليه الحقاءب من قبل ان يقولوا. واما قول الاعشي:
 وان عتاق العيس سوف تزوركم ... ثناء علي اعجازهن معلق
 فانما اراد المدح الذي يحيدين به، والحادي من وراءها، كما الهادي امامها.
 واما قول ابي وجزة السعدي:
 راحت بستين وسقا في حقيبتها ... ما حملت حملها الادني ولا السددا
 فانما اراد ما يوجب ستين وسقا، لا ان الناقة حملت ستين وسقا 
  حديث ابي وجزة وابي زيد الاسلمي
 وكان من حديث ذلك ان ابا وجزة السلمي، المعروف بالسعدي لنززله فيهم، ومحالفته اياهم، كان شخص الي المدينه يريد ال الزبير، وشخص ابو زيد الاسلمي يريد ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو والي المدينة فاصطحبا، فقال ابو وجزة: هلم فلنشترك فيما نصيبه، فقال ابو زيد الاسلمي: كلا، امدح الملوك، وانت تمدح السوق فلما دخلا المدينة صار ابو زيد الي ابراهيم بن هشام فانشده:
 ياابن هشام يا اخا الكرام
 فقال ابراهيم: وانما انا اخوهم، وكاني لست منهم ثم امر به فضرب بالسياط وامتدح ابو وجزة ال الزبير، فكتبوا اليه بستين وسقا من تمر، وقالوا: هي لك عندنا في كل سنة، فانصرفا، فقال ابو زيد:
 مدحت عروقا للندي مصب الثري ... حديثا فلم تهمم بان تتزعزها
 نقاءذ بءس ذاقت الفقر والغني ... وحلبت الايام والدهر اضرعا 
 سقاها ذوو الارحام سجلاعلي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 بفضل سجال لو سقوا من مشي بها ... علي الارض ارواهم جميعا واشبعا
 فضمت بايديها علي فضل ماءها ... من الري لما اوشكت ان تضلعا
 وزهدها ان تفعل الخير في الغني ... مقاساتها من قبله الفقر جوعا
 وقال ابو وجزة:
 راحت رواحا قلوصي وهي حامدة ... ال الزبير ولم تعدل بهم احدا
 راحت بستين وسقا في حقيبتها ... ما حملت حملها الادني ولا السددا
 ما ان راريت قلوصا قبلها حملت ... ستين وسقا ولا جابت به بلدا
 ذاك القري، لاقري قوم رايتهم ... يقرون ضيفهم الملوية الجددا
 اما قول ابي زيد لابراهيم:
 "مدحت عروقا للندي مصت الثري
  .... 
 حديثا.. "
 فانما عني ان ابراهيم واخاه محمدا انما تطمعا بالعيش، ودخلا في النعمة، وخرجا من حد السوق الي حد الملوك حديثا، وذلك بهشام بن عبد الملك لانهما كانا خاليه، وانما ولاهما عن خمول.
 وقوله: "فلم تهمهم بان تتزعزعا"، فانما هذا مثل: يقال: فلان يهتزللندي، ويرتاح لفعل الخير كما قال متمم بن نويرة:
 تراه كنصل السيف يهتز للندي ... اذا لم تجد عند امرء السوء مطمعا
 وتاويل ذلك انه يتحرك سرور لفعل الخير.
 
  لابي رباط في ابنه
 قال ابو العباس: وانشدني التوزي لابي رباط، يقول لابنه:
 رايت رباطا حين تم شبابه ... وولي شبابي ليس في بره عتب 
 اذا كان اولاد الرجال مرارة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 لنا جانب منه انيق وجانب ... شديد علي الاعداء مركبه صعب
 وتاخذه عند المكارم هزة ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب 
  اعرابي عند عمر بن هبيرة
 قال: وحدثني علي بن عبد الله قال: حدثني العتبي قال: اشرف عمر بن هبيرة الفزاري من قصره يوما فاذا هو باعرابي يرقص جمله الال، فقال لحاجبه: ان ارادني هذا فاوصله الي، فلما دنا الاعرابي ساله فقال: قصدت الامير. فادخله اليه، فلما مثل بين يديه قال له عمر: ما خطبك فقال الاعرابي:
 اصلحك الله، قل ما بيدي ... فما اطيق العيال اذ كثروا
 الح دهر انحي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
 رجوك للدهر ان تكون لهم ... غيث سحاب ان خانهم مطر
 قال: فاخذت عمر الاريحية، فجعل يهتز في مجلسه، ثم قال: ارسلوك الي وانتظروا اذا والله لا تجلس حتي ترجع اليهم غانما، فامر له بالف دينار ورده علي بعيره.
 قال ابو العباس: وحدثني ابو اسحاق القاضي اسماعيل بن اسحاق ان الخبر لمعن بن زاءدة، وصح ذلك عندي .
 وقوله: "نقاءذ بءس" واحدتها نقيذة. وتاويله انهم انقذوا من بءس، يقال للرجل والمراة ذلك علي لفظ واحد، تقول: هذا نقيذة بءس، تقع الهاء للمبالغة، لان اصله كالمصادر، كقولك: زيد مكرمة لاهله، وزيد كريمة قومه، اي يحل محل العقدة الكريمة، والخصلة الكريمة. 
 وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم جرير بن عبد الله البجلي لما ورد عليه، فبسط له رداءه، وعممه بيده، وقال له: "اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه". هكذا روي فصحاء اصحاب الحديث.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وروده عليه: "يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن، عليه مسحة ملك".
 
  لصخر بن عمرو بن الشريد
 وقال صخر بن عمرو بن الشريد، يعني معاوية اخاه، وكان قتله هاشم ودريد ابنا حرملة المريان من غطفان، فقيل لصخر: اهجهم، فقال: ما بيني وبينهم اقذع من الهجاء، ولو لم امسك عن هجاءهم الا صونا لنفسي عن الخنا لفعلت ثم قال:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... الا لا تلوميني كفي اللوم ما بيا
 تقول: الا تهجو فوارس هاشم ... وما لي اذا اهجوهم ثم ما ليا
 ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 وتقول العرب للرجل: رواية ونسابة، فتزيد الهاء للمبالغة، وكذلك علامة وقد تلزم الهاء في الاسم فتقع للمذكر والمءنث علي لفظ واحد، نحو ربعة ويفعة وصرورة. وهذا كثير لا تنزع الهاء منه، فاما رواية وعلامة ونسابة فحذف الهاء جاءز فيه، ولا يبلغ في المبالغة ما تبلغه الهاء. 
 وقوله:
 "وحلبت الايام والدهر اضرعا"
 فانه مثل، يقال للرجل المجرب للامور: فلان قد حلب الدهر اشطره اي قد قاسي الشدة والرخاء، وتصرف في الفقر والغني، كما قال القاءل:
 قد عشت في الناس اطوارا علي طرق ... شتي، وقاسيت فيها اللين والفظعا
 كلا بلوت، فلا النعماء تبطرني ... ولا تخشعت من لاواءها جزعا
 لا يملا الهول صدري قبل موقعه ... ولا اضيق به ذرعا اذا وقعا
 ومعني قوله:" اشطره" فانما يريد خلوفه.، يقال: حلبتها شطرا بعد شطر.،واصل هذا من التنصف، لان كل خلف عديل لصاحبه. وللشطر وجهان في كلام العرب.، فاحدهما النصف كما ذكرنا، من ذلك قولهم: شاطرتك مالي، والوجه الاخر القصد، يقال: خذ شطر زيد، اي قصده، قال الله عز وجل: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اي قصده، {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} .
 قال ابو العباس: وانشدني التوزي عن ابي عبيدة قول الشاعر:
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور
 يريد ناحيتها وقصدها، والعسير: التي تعسر بذنبها اذا حملت، اي تشيله وترفعه، ومنه سمي الذنب عوسرا، اي تضرب بذنبها. ومعني ذلك انه ظهر من جهدها وسوء حالها ما اطيل معه النظر اليها حتي تحسر العينان. والحسير: المعيي، وفي القران: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} .
 وقوله:
 "سقاها ذوو الارحام سجلا علي الظما" 
 فالسجل في الاصل الدلو، وانما ضربه مثلا لما فاض عليها من ندي اقاربها، يقال للدلو وهي مءنثة: سجل وذنوب، وهما مذكران، والغرب مذكر وهو الدلو العظيمة، ويقال: فلان يساجل فلانا، اي يخرج من الشرف مثل ما يخرج الاخر، واصل المساجلة ان يستقي ساقيان، فيخرج كل واحد منهما في سجله مثل ما يخرج الاخر، فايهما نكل فقد غلب، فضربته العرب مثلا للمفاخرة والمساماة. وبين ذلك الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب في قوله:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 ويقال: ان الفرزدق مر بالفضل وهو يستقي، وينشد هذا الشعر، فسرا الفرزدق ثيابه عنده، ثم قال: انا اساجلك ثقة منه بنسبه فقيل له: هذا الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب. فرد الفرزدق ثيابه عليه ثم قال: ما يساجلك الا من عض باير ابيه. يقال: سرا ثوبه ونضا ثوبه في معني واحد، اذا نزعه، ويقال: سري عليه الهم اذا اتي ليلا، وانشد:
 "سري همي وهم المرء يسري"
 وسري همه اذا ذهب عنه. والمواضخة مثل المساجلة، قال العجاج:
 "تواضخ التقريب قلوا مخلجا"
 اي تخرج من العدو ما يخرج.، قال الله عز وجل علي مخرج كلام العرب وامثالهم {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم }  واصل الذنوب الدلو كما ذكرت لك.
 وقال علقمة بن عبدة للحارث بن ابي شمر الغساني: "قال ابو الحسن: غير ابي العباس يقول شمر، وبعضهم يقول شمر "وكان اخوه اسيرا عنده، وهو 
 شاس بن عبدة اسره في وقعة عين اباغ. [قال ابو الحسن: غيره يقول اباغ، بالكسر] في الواقعة التي كانت بينه وبين المنذر بن ماء السماء، في كلمة له مدحه فيها:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 فقال الملك: نعم واذنبة.وقوله:
 "وقد كربت اعناقها ان تقطعا"
 يقول: سقيت هذا السجل وقد دنت اعناقها من ان تقطع عطشا، وكرب في معني المقاربة، يقال: كاد يفعل ذلك، وجعل يفعل ذلك، وكرب يفعل ذلك، اي دنا من ذلك. ويقال: جاء زيد والخيل كاربته، اي قد دنت منه وقربت. فاما اخذ يفعل، وجعل يفعل، فمعناهما انه قد صار يفعل، ولا تقع بعد واحدة منهما: "ان" الا ان يضطر شاعر، قال الله عز وجل: {اذا اخرج يده لم يكد يراها}  اي لم يقرب من رءيتها، وايضاحه: لم يرها ولم يكد، وكذلك: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} ، وكذلك: {كاد يزيغ قلوب فريق منهم}  بغير "ان". ومن امثال العرب: كاد النعام يطير، وكاد العروس يكون اميرا، وكاد المنتعل يكون راكبا وقد اضطر الشاعر فادخل "ان" بعد "كاد"، كما ادخلها هذا بعد "كرب" فقال:
 "وقد كربت اعناقها ان تقطعها"
 وقال رءبة:
 "قد كاد من طول البلي ان يمصحا" 
 فكاد بمنزلة كرب في الاعمال والمعني، قال الشاعر:
 اغثني غياثا يا سليمان انني ... سبقت اليك الموت، والموت كاربي
 خشية جور من امير مسلط ... ورهطي، وما عاداك مثل الاقارب!
 وقوله: "لما اوشكت ان تضلعا": يقول: لما قاربت ذلك، والوشيك القريب من الشء والسريع اليه، يقال: يوشك فلان ان يفعل كذا وكذا، والماضي منه اوشك، ووقعت بان وهو اجود، وبغير "ان" كما كان ذلك في" لعل"، تقول: لعل زيدا يقوم، فهذه الجيدة، قال الله عز وجل: {لعل الساعة تكون قريبا} ، و {لعله يتذكر او يخشي}  و {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}  وقال تميم بن نويرة:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من الاءي يدعنك اجدعا
 وعسي، الاجود فيها ان تستعمل بان، كقولك: عسي زيد ان يقوم، كما قال الله عز وجل: {فعسي الله ان ياتي بالفتح}  وقال جل ثناءه {عسي الله ان يتوب عليهم}  ويجوز طرح "ان "وليس بالوجه الجيد، قال هدبة:
 عسي الكر بالذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقال اخر:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 وحروف المقاربة لها باب قد ذكرناها فيه علي مقاييسها في الكتاب المقتضب بغاية الاستقصاء. 
 وقوله: "ان تضلعا"،معناه ان تمتلء، واصله ان الطعام والشراب يبلغان الاضلاع فيكظانها،كذلك قال الاصمعي في قولهم: اكل حتي تضلع.
 واما قول ابي وجزة: "راحت بستين وسقا" فالوسق خمسة اقفزة بملجم البصرة، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" فما كان اقل من خمسة وعشرين قفيزا بالقفيز الذي وصفنا، وهو نصف القفيز البغدادي في ارض الصدقة فلا صدقة فيه، وانما اراد: انه اخذ الكتاب بهذه الاوسق، فلذلك قال:
 ما ان رايت قلوصا قبلها حملت ... ستين وسقا ولا جابت به بلدا
 واما قوله:
 يقرون ضيفهم الملوية الجددا
 فانما اراد السياط، وجمع جديد جدد، وكذلك باب "فعيل" الذي هو اسم، او مضارع للاسم، نحو قضيب وقضيب، ورغيف ورغف، وكذلك سرير وسرر وجديد وجدد، لانه يجري مجري الاسماء، وجرير وجرر، فما كان من المضاعف جاز فيه خاصة ان تبدل من ضمته فتحة لان التضعيف مستثقل، والفتحة اخف من الضمة، فيجوز ان يمال اليها استخفافا، فيقال: جدد وسرر، ولا يجوز هذا في مثل قضيب لانه ليس بمضاعف، وقد قرا بعض القراء: {علي سرر موضونة} ، ويقال للسوط: الاصبحي، ينسب الي ذي اصبح الحميري، وكان اول من اتخذ هذه السياط التي يعاقب بها السلطان، ويقال له: العرفاص والقطيع. وقال الشماخ:
 تكاد تطير من راي القطيع
 وقال الصلتان العبدي:
 اري امة شهرت سيفها ... وقد زيد في سوطها الاصبحي 
 وقال الراعي :
 اخذوا العريف فقطعوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا
 وقال الراجز:
 حتي تردي طرف العرفاص
 وقوله: "ولا جابت به بلدا"، يقول: ولا قطعت به، يقال: جبت البلاد، وقال الله عز وجل: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} . ويقال: رجل جواب جوال. وانشدني علي بن عبد الله، قال: انشدني القحذمي:
 ما من اتت من دون مولده ... خمسون بالمغدور بالجهل
 فاذا مضت خمسون عن رجل ... ترك الصبا ومشي علي رسل
 وامر مصعب بن الزبير رجلا من بني اسد بن خزيمة بقتل مرة بن محكان السعدي، فقال مرة في ذلك:
 بني اسد ان تقتلوني تحاربوا ... تميما اذا الحرب العوان اشمعلت
 ولست وان كانت الي حبيبة ... بباك علي الدنيا اذا ما تولت
 قوله: "اذا الحرب العوان" فهي التي تكون بعد حرب قد كانت قبلها، وكذلك اصل العوان في المراة انما هي التي قد تزوجت، ثم عاودت فخرجت عن حد البكر، وقول الله عز وجل في كتابه العزيز: {لا فارض ولا بكر}  هو تمام الكلام، ثم استانف فقال: {عوان بين ذلك} والفارض ههنا: المسنة، والبكر الصغيرة، ويقال: لهاة فارض اي واسعة، وفرض القوس موضع معقد الوتر، وكل حز فرض، والفرضة متطرق الي النهر، قال الراجز:
 لها زجاج ولهاة فارض
 وقوله" اشمعلت، انما هو ثارت فاسرعت، قال الشماخ: 
 رب ابن عم لسيلمي مشمعل ... اروع في السفر وفي الحي غزل
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 وقوله:
 ولست وان كانت الي حبيبة ... بباك علي الدنيا
  ........ 
 انما هو تفديم وتاخير، اراد: ولست بباك علي الدنيا وان كانت الي حبيبة. ولولا هذا التقدير لم يجز ان يضمر قبل الذكر، ومثله:
 ان تلق يوما علي علاته هرما ... تلق السماحة منه والندي خلقا
 وكذلك قول حسان بن ثابت:
 قد ثكلت امه من كنت واحدة ... او كان منتسبا في برثن الاسد
 ويقول: من كنت واحده قد ثكلت امه، وكذلك:
 شر يوميها واخزاه لها ... ركبت هند بحدج جملا
 يقول: ركبت هند بحدج جملا في شر يوميها.
 وقال رجل من مزينة:
 خليلي بالبوباة عوجا فلا اري ... بها منزلا الا جديب المقيد
 نذق برد نجد بعد ما لعبت بنا ... تهامة في حمامها المتوقد
 قوله: "بالبوباة"، فهي المتسع من الارض، وبعضهم يقول: هي الموماة بعينها، قلبت الميم باء لانهما من ااشفة، ومثل ذلك كثير، يقولون: ما اسمك وبا اسمك? ويقولون: ضربة لازم ولازب، ويقولون: هذا ظامي وظابي، يعنون السلف، قال ابو الحسن: الجيد سلف، وما قال ليس بممتنع، ويقولون: زكبة سوء وزكمة سوء، اي ولد سوء ويقولون: عجم الذنب وعجب الذنب، ويقولون: رجل اخرم واخرب، وهذا كثير. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 
 عوجا نحيي الطلل المحولا ... والربع من اسماء والمنزلا
 بجانب البوباة لم نعده ... تقادم العهد بان يءهلا
 وقوله: "الا جديب المقيد"، يقال: بلد جدب وجديب، وخصب وخصيب، والاصل في النعت خصيب ومخصب، وجديب ومجدب، والخصب والجدب انما هما ما حل فيه، وقيل: خصيب وانت تريد مخصب، وجديب وانت تريد مجدب، كقولك: عذاب اليم وانت تريده مءلم، قال ذو الرمة:
 ونرفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج اليم
 ويقال: رجل سميع، اي مسمع، قال عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 واما قوله: "المقيد" فهو موضع التقييد: وكل مصدر زيدت الميم في اوله اذا جاوزت الفعل من ذوات الثلاثة فهو علي وزن المفعول، وكذلك اذا اردت اسم الزمان واسم المكان، تقول: ادخلت زيدا مدخلا كريما. وسرحته مسرحا حسنا، واستخرجت الشء مستخرجا، قال جرير:
 الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا
 اي تسريحي، وقال عز وجل: {وقل رب انزلني منزلا مباركا}  ويقال: قمت مقاما، واقمت مقاما وقال عز وجل: {انها ساءت مستقرا ومقاما}  اي موضع، وقال الشاعر:
 وما هي الا في ازارة وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما
 يريد زمن اغارة ابن همام. 
 واما قوله: "نذق برد نجد"، فذاك لان نجدا مرتفعة وتهامة غور منخفض، فنجد باردة.
 ويروي عن الاصمعي انه قال: هجم علي شهر رمضان وانا بمكة، فخرجت الي الطاءف لاصوم بها هربا من حر مكة فلقيني اعرابي فقلت له: اين تريد? فقال: اريد هذا البلد المبارك لاصوم هذا الشهر المبارك فيه. فقلت له: اما تخاف الحر? فقال من الحر افر.
 وهذا الكلام نظير كلام الربيع بن خثيم، فان رجلا قال له  وقد صلي ليلة حتي اصبح  اتعبت نفسك، فقال: راحتها اطلب: ان افره العبيد اكيسهم.
 ونظير هذا الكلام قول روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب  ونظر اليه رجل واقفا بباب المنصور في الشمس  فقال: قد طال وقوفك في الشمس! فقال روح: ليطول وقوفي في الظل.
 ومثله من الشعر قوله: قال ابو الحسن: هو عروة بن الورد:
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
 لعل الذي خوفتنا من وراءنا ... سيدركه من بعدنا المتخلف
 ويروي: "لسرنا".
 وقال اخر:
 ساطلب بعد الدار منكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 وهذا معني كثير حسن جميل.
 وقال حبيب بن اوس الطاءي:
 االفة النجب كم افتراق ... اجد فكان داعية اجتماع
 وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
 وقال رجل  واعتل في غربة فتذكر اهله:
 لو ان سلمي ابصرت تخددي ... ودقة في عظم ساقي ويدي
 وبعد اهلي وجفاء عودي ... عضت من الوجد باطراف اليد
 
 قوله: "ابصرت تخددي"، يريد ما حدث في جسمه من النحول، واصل الخد ما شققته في الارض، قال الشماخ:
 فقلت لهم خدوا له برماحكم ... بطامسة الاعلام خفاقة الال
 ويقال للشيخ: قد تخدد، يراد قد تشنج جلده، وقال الله عز وجل: {قتل اصحاب الاخدود} ، وقيل في التفسير: هءلاء قوم خدوا اخاديد في الارض، واشعلوا فيها نيرانا فحرقوا بها المءمنين.
 وقوله:
 عضت من الوجد باطراف اليد
 فان الحزين، والمغيظ، والنادم والمتاسف يعض اطراف اصابعه جزعا، قال الله عز وجل: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ} .
 وفي مثل ما ذكرنا من تخدد لحم الشيخ، يقول القاءل:
 يا من لشيخ قد تخدد لحمه ... افني ثلاث عماءم الوانا
 سوداء حالكة وسحق مفوف ... واجد لونا بعد ذاك هجانا
 صحب الزمان علي اختلاف فنونه ... فاراه منه كراهة وهوانا
 قصر الليالي خطوة فتداني ... وحنون قاءم صلبه فتحاني
 والموت ياتي بعد ذلك كله ... وكانما يعني بذاك سوانا
 قوله:
 افني ثلاث عماءم الوانا 
 يعني ان شعره كان اسود، ثم حدث فيه شيب مع السواد، فذلك قوله: مفوف، والتفويف: التنقيش، وانما اخذ من الفوف، وهي النكتة البيضاء التي تحدث في اظفار الاحداث، وسميت بذلك لشبهها بشجرة يقال لها الفوفة وجمعها فوف، والسحق: الخلق، يقال: عنده سحق ثوب، وجرد ثوب، وسمل ثوب.
 وقوله: اجد اي استجد لونا، والهجان الابيض، وهي العمامة الثالثة يعني حيث شمله الشيب.
 
  باب
  من امثال العرب
 قال ابو العباس: من امثال العرب: لم يذهب من مالك ما وعظك. يقول: اذا ذهب من مالك شء، فحذرك ان يحل بك مثله، فتاديبه اياك عوض من ذهابه.
 ومن امثالهم: رب عجلة تهب ريثا. وتاويله ان الرجل يعمل العمل فلا يحكمه للاستعجال به، فيحتاج الي ان يعود فينقضه ثم يستانف، والريث الابطاء، وراث عليه امره اذا تاخر.
 ومن امثال العرب: عش ولا تغتر. واصل ذلك ان يمر صاحب الابل بالارض المكلءة فيقول: ادع ان اعشي ابلي منها حتي ارد علي اخري، ولا يدري ما الذي يرد عليه.
 وقريب منه قولهم: "ان ترد الماء بماء اكيس". وتاويله ان يمر الرجل بالماء فلا يحمل منه اتكالا علي ماء اخر يصير اليه، فيقال له: ان تحمل معك ماء احزم لك، فان اصبت ماء اخر لم يضرك فان لم تحمل فخفقت من الماء عطيت.
 ومن امثالهم: "قد احزم لو اعزم"، يقول: اعرف وجه الحزم فان عزمت فامضيت الراي فانا حازم، وان تركت الصواب وانا اراه وضيعت العزم لم ينفعني حزمي، ومثله قول النابغة الجعدي:
 ابي لي البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب
 وقال اعرابي يمدح سوار بن عبد الله:
 واوقف عند الامر ما لم يضح له ... وامضي اذا ما شك من كلام ماضيا
 فالذي يحمد امضاء ما تبين رشده، فاما الاقدام علي الغرر وركوب الامر علي الخطر فليس بمحمود عندي ذوي الالباب، وقد يتحسن بمثله الفتاك، كما قال:
 عليكم بداري فاهدموها فانها ... تراث كريم لا يخاف العواقبا 
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... واعرض عن ذكر العواقب جانبا
 ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 فهذا شان الفتاك، وقال الاخر:
 غلام اذا ما هم بالفتك لم يبل ... الامت قليلا ام كثيرا عواذله
 وقال اخر:
 وما العجز الا ان تشاور عاجزا ... وما الحزم الا ان تهم فتفعلا
 فاما قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: من اكثر الفكرة في العواقب لم يشجع، فتاويله انه من فكر في ظفر قرنه به، وعلوه عليه لم يقدم، وانما كان الحزم عند علي رضي الله عنه ان يحظر امر الدين ثم لا يفكر في الموت. وقد قيل له: اتقتل اهل الشام بالغداة، وتظهر بالعشي في ازار ورداء? فقال: ابالموت اخوف? والله ما ابالي اسقطت علي الموت، ام سقط الموت علي.
 وقال للحسن ابنه: لا تبدا بدعاء الي مبارزة، فان دعيت اليها فاجب، فان طالبها باغ، والباغي مصروع.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يلتف في كساءه، وينام ناحية المسجد، فلما ورد المرزبان عليه جعلوا يسالون عنه. فيقال: مر ههنا انفا، فيصغر في القلب المرزبان اذ راه كبعض السوق، حتي انتهي اليه، وهو ناءم في ناحية المسجد، فقال المرزبان: هذا والله الملك الهنء. يقول: لا يحتاج الي احراس ولا عدد، فلما جلس عمر امتلا قلب العلج منه هيبة لما راي عنده من الجد والاجتهاد، والبس من هيبة التقوي. 
  للكلبي وقد ساله خالد القسري عن السءدد
 وقال الكلبي: قال لي خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز القسري: ما تعدون السءدد? فقلت: اما في الجاهلية فالرياسة، واما في الاسلام فالولاية،
 
 وخير من ذا وذاك التقوي، فقال لي: صدقت كان ابي يقول: لم يدرك الاول الشرف الا بالفعل، ولا يدركه الاخر الا بما ادرك به الاول، قال: فقلت: صدق ابوك، ساد الاحنف بحلمه، وساد مالك بن مسمع بمحبة العشيرة له، وساد قتيبة بدهاءه، وساد المهلب بجميع هذه الخلال، فقال لي: صدقت، كان ابي يقول: خير الناس للناس خيرهم لنفسه، وذلك انه اذا كان كذلك اتقي علي نفسه من السرق لءلا يقطع، ومن القتل لءلا يقاد، ومن الزني لءلا يحد، فسلم الناس منه باتقاءه علي نفسه.
 
  نبذ من اقوال الحكماء
 قال ابو العباس: وكان عبد الله بن يزيد ابو خالد من عقلاء الرجال، قال له عبد الملك يوما: ما مالك? فقال: شيءان لا عيلة علي معهما، الرضا من الله، والغني عن الناس. فلما نهض من بين يديه قيل له: هلا خبرته بمقدار مالك? فقال: لم يعد ان يكون قليلا فيحرقني، او كثيرا فيحسدني وقال رسول الله صلي الله عليه سلم: "من سره ان يكون اعز الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده، ومن سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله".
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "من سره الغني بلا مال، والعز بلا سلطان، والكثرة بلا عشيرة، فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعته، فانه واجد ذلك كله".
 وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فحمد الله بما هو اهله ثم اقبل علي الناس، فقال: "ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، فان العبد بين مخافتين: اجل قد مضي لا يدري ما الله فاعل فيه، واجل باق لا يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة الي الممات، فو الذي نفس محمد بيده، ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار".
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرني ربي بتسع، الاخلاص في السر والعلانية، والعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وان اعفو عمن ظلمني، واصل من قطعني، واعطي من حرمني، وان يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة".
 حدثت انه التقي حكيمان، فقال احدهما للاخر: اني لاحبك في الله، فقال له الاخر: لو علمت مني مااعلمه من نفسي لابغضتني في الله. فقال له صاحبه: لو علمت من ما تعلمه من نفسك لكان لي فيما اعلمه من نفسي شغل. وكان مالك بن دينار يقول: جاهدوا اهوءاكم كما تجاهدون اعداءكم.وكان يقول: ما اشد فطام الكبير.
 وقيل لعمر بن عبد العزيز: اي الجهاد افضل فقال: جهادك هواك.
 وكان الحسن يقول: حادثوا هذه القلوب، فانها سريعة الدثور. واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة، وانكم الا تقدعوها تنزع بكم الي شر غاية.
 قوله: "حادثوا" مثل، ومعناه: اجلوا واشحذوا، تقول العرب: حادث فلان سيفه اذا جلاه وشحذه، وقال زيد الخيل:
 وقد علمت سلامة ان سيفي ... كريه كلما دعيت نزال
 احادثه بصقل كل يوم ... واعجمه بهامات الرجال
 قوله: "اعجمه بهامات الرجال": اي اعضه، يقال عجمه اذا عضه والدثور الدروس يقال: دثر الربع اذا مح ومعناه: تعهدوها بالفكر والذكر. وقوله: "فانها طلعة"، يقول: كثيرة التشوف والتنزي الي ما ليس لها. وانشد الاصمعي:
 زلا تمليت من مال ولا عمر ... الا بما سر نفس الحاسد الطلعه 
 قال: ويقال للجارية اذا كانت تبرز وجهها لتري حسنها ثم تخفيه لتوهم الحياء: خباة طلعة.
 وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يقول: ايها الناس انما خلقتم للابد: ولكنكم تنقلون من دار الي دار. ويروي عن المسيح صلوات الله عليه وسلامه انه كان يقول: ان احتجتم الي الناس فكلوا قصدا وامشوا جانبا.
 ولما احتضر قيس بن عاصم قال لبنيه: يا بني، احفظوا عني ثلاثا، فلا احد انصح لكم مني: اذا انا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم، فيحقر الناس كباركم، وتهنوا عليهم. وعليكم بحفظ المال فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة فانها اخر كسب الرجل. 
  باب
  لرجل من الاعراب يرثي رجلا منهم
 قال ابو العباس: انشدت لرجل من الاعراب يرثي رجلا منهم:
 فلو كان شيخا قد لبسنا شبابه ... ولكنه لم يعد ان طر شاربه
 وقاك الردي من ود ان ابن عمه ... يري مقترا او انه ذل جانبه 
  لحسان يوصي امراته
 وقال اخر لامراته:
 فاما هلكت فلا تنكحي ... ظلوم العشيرة حسادها
 يري مجده ثلب اعراضها ... لديه، ويبغض من سادها 
  لصخر بن حبناء يعاتب اخاه
 وقال اخر: قال ابو الحسن: هو ليزيد بن حبناء او لصخر بن حبناء، يقول لاخيه:
 لحي الله اكبانا زنادا وشرنا ... وايسرنا عن عرض والده ذبا
 رايته لما نلت مالا ومسنا ... زمان تري في حد انيابه شغبا
 جعلت لنا ذنبا لتمنع ناءلا ... فامسك، ولا تجعل غناك لنا ذنبا
 قوله: "اكبانا زنادا"، الزناد التي تقدح بها النار، ويقال: اوري القادح اذا خرجت له النار، واكبي اذا اخفق منها: هذا اصله يضرب للرجل الذي ينبعث الخير عن يديه، ويضرب الاكباء للذي يمتنع الخير علي يديه، قال الاعشي:
 وزندك خير زناد الملو ... ك صادف منهن مرخ عفارا
 ولو بت تقدح في ظلمة ... صفاة بنبع لاوريت نارا 
 والمرخ والعفار: شجر تسرع فيه النار، ومن امثالهم: "في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار": واستمجد: استكثر، يقال: امجدته سبا وامجدته ذما، اذا اكثرت من ذلك، ومن امثالهم: "ارخ يديك واسترخ، ان الزناد من مرخ".
 ويقال: رجل ذو شغب اذا كان يشغب علي خصمه، ضربه مثلا للزمان الذي يهر علي اربابه، اي يمسهم بالفقر والجدب.
 
  لعبد الله بن معاوية يعاتب صديقه
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 رايت فضيلا كان شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بدا ليا
 اانت اخي ما لم تكن حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
 فلا زاد ما بيني وبينك بعدما ... بلوتك في الحاجات الا تماديا
 فلست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 قوله: "كان شيءا ملففا" يقول: كان امرا مغطي. والتمحيص: الاختبار، يقال ادخلت الذهب في النار فمحصته اي خرج عنه ما لم يكن منه، وخلص الذهب، قال الله عز وجل: {وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين}  ويقال: محص فلان من ذنوبه.
 وقوله:
 "اانت اخي ما لم تكن لي حاجة"
 تقرير وليس باستفهام، ولكن معناه: اني قد بلوتك تظهر الاخاء فاذا بدت الحاجة لم ار من اخاءك شيءا وقال الله عز وجل: {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله}  انما هو توبيخ وليس باستفهام. وهو رجل وعز العالم بان عيسي لم يقله. وقد ذكرنا التقرير الواقع، بلفظ الاستفهام في موضعه من الكتاب "المقتضب "مستقصي، ونذكر منه جملة في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي. 
  لعلي بن ابي طالب في الشجاع
 وقال علي بن ابي طالب رحمة الله: ثلاثة لايعرفون الا في ثلاث، لا يعرف الشجاع الا في الحرب، ولا الحليم الا عند الغضب، ولا الصديق الا عند الحاجة.
 
  لعبد الله بن معاوية يمدح
 وقال عبد الله بن معاوية ايضا:
 اني يكون اخا او ذا محافظة ... من كنت في غيبه مستشعرا وجلا
 اذا تغيب لم تبرح تظن به ... سوءا وتسال عما قال او فعلا 
  لعبد الله بن الزبير الاسدي يمدح عمرو بن عثمان بن عفان
 وقال اخر:
 ساشكر عمرا ما تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت 
  ما تمثل به علي بن ابي طالب من الشعر حينما راي طلحة في القتلي
 وتمثل علي بن ابي طالب رضي الله عنه في طلحة بن عبيد الله رحمه الله:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 فتي لا يعد المال ربا ولاتري ... به جفوة ان نال مالا ولا كبر
 فتي كان يعطي السيف في الروع حقه ... اذا ثوب الداعي، وتشفي به الجزر
 وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان نفس العمر
 قال ابو الحسن: بعضهم يقول هو للابيرد الرياحي، وبعد البيت الثالث:
 فلا يبعدنك الله، اما تركتنا ... حميدا واودي بعدك المجد والفخر 
  كلمة علي بن ابي طالب في طلحة حينما راه مقتولا
 قال ابو العباس: وحدثني التوزي قال: حدثني محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب احسبه عن ابيه قال: لما انقضي يوم الجمل خرج علي بن ابي طالب رحه الله ذلك اليوم ومعه قنبر بيده مشعلة من النار يتصفح القتلي حتي وقف علي رجل  قال التوزي فقلت: اهو طلحة? قال نعم  فلما وقف عليه قال: اعزز علي ابا محمد ان اراك معفرا تحت نجوم السماء وفي بطون الاودية! شفيت نفسي وقتلت معشري الي الله اشكو عجري وبجري!
 قوله معفرا اي ملصق الوجه بالتراب، ويقال للتراب: العفر والعفر يقال: ما مشي علي عفر التراب مثل فلان.
 وقوله: "الي الله اشكو عجري وبجري"، يقول: ما اسر من امري. قال الاصمعي: هو قول ساءر. في امثال العرب: "لقي فلان فلانا فابثه عجره وبجره". 
  مما قيل في الشباب والهرم
 وقال النمر بن تولب:
 تدارك ما قبل الشباب وبعده ... حوادث ايام تمر واغفل
 يسر الفتي طول السلامة والبقا ... فكيف يري طول السلامة يفعل
 يرد الفتي اعتدال وصحة ... بنوء اذا رام القيام ويحمل
 قصر "البقاء" ضرورة، وللشاعر اذا اضطر ان يقصر المدود، وليس له ان يمد المقصور، وذلك ان الممدود قبل اخره الف زاءدة، فاذا احتاج حذفها لانها الف زاءدة، فاذا حذفها رد الشء الي اصله، ولو مد المقصور لكان زاءدا في الشء ما ليس منه، قال الشاعر وهو يزيد بن عمرو بن الصعق:
 فرغتم لتمرين السياط وانتم ... يشن عليكم بالفنا كل مربع
 فقصر" الفناء" وهو ممدود. وقال الطرماح:
 واخرج امه لسواس سلمي ... لمعفور الضرا ضرم الجنين
 قوله: "واخرج"، يعني رمادا، والاخرج الذي في لونه سواد وبياض، يقال: نعامة خرجاء.
 وقوله: "لسواس سلمي"، فان اجا وسلمي جبلا طيء، وسواس سلمي: الموضع الذي بحضرة سلمي، يقال: هذا من سواس فلان ومن توس فلان: اي من طبعه. وامه: يعني الشجرة التي هي اصله.
 وقوله" لمعفور الضرا": فالضراء: ما واراك من شجرة خاصة، والخمر ما واراك من شء. والمعفور: يعني ما سقط من النار من الزند. 
 وقوله: "ضرم الجنين" يقول مشتعل، والجنين: ما لم يظهر بعد، يقال للقبر جنن، والجنين: الذي في بطن امه، والمجن: الترس لانه يستر، والمجنون : المغطي العقل، وسمي الجن جنا لاختفاءهم، وتسمي الدروع الجنن لانها تستر من كان فيها. وقصر "الضراء" وهو ممدود، ومثل هذا كثير في الشعر جدا.
 وقوله: "ينوء اذا رام القيام"، يقول: ينهض في تثاقل، قال الله عز وجل: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة}  والمعني ان العصبة تنوء بالمفاتح، ولشرح هذا موضع اخر.
 وقال اخر:
 انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 ويروي عن رسول اله صلي الله عليه وسلم انه قال: "كفي بالسلامة داء". وقال حميد بن ثور الهلالي:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 وقال ابو حية النميري:
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 وقال بعض شعراء الجاهلية:
 كانت قناتي لا تلين لغامر ... فالانها الاصباح والامساء
 ودعوت ربي في السلامة جاهدا ... ليصحني، فاذا السلامة داء 
 وقال عنترة بن شداد:
 فما اوهي مراس الحرب ركني ... ولكن ما تقادم من زماني
 ومن امثال العرب اذا طال عمر الرجل ان يقولوا: "لقد اكل الدهر عليه وشرب"، انما يريدون انه اكل هو وشرب دهرا طويلا، قال الجعدي:
 اكل الدهر عليهم وشرب
 والعرب تقول: نهارك صاءم، وليلك قاءم، اي انت قاءم في هذا وصاءم في ذاك، كما قال الله عز وجل: {بل مكر الليل والنهار}  والمعني والله اعلم، بل مكركم في الليل والنهار، وقال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت، وما ليل المطي بناءم 
  للفرزدق يرثي ابني مسمع
 وقال الفرزدق:
 تبكي علي المنتوف بكر بن واءل ... وتنهي عن ابني مسمع من بكاهما! 
 غلامان شبا في الحروب وادركا ... كرام المساعي قبل وصل لحاهما
 وابنا مسمع كان قتلهما معاوية بن يزيد بن الملهب مع عدي بن ارطاة لما اتاه خبر قتل ابيه، وكان ابنا مسمع ممن خالف علي يزيد بن الملهب. والمنتوف كان 
 مولي لبني قيس بن ثعلبة بن عكابة. وابنا مسمع من بني قيس بن ثعلبة، وكان المنتوف كالخليفة ليزيد بن الملهب، وفي ذلك يقول جرير:
 والازد قد جعلوا المنتوف قاءدهم ... فقتلتهم جنود الله وانتتفوا
 وتمام شعر الفرزدق:
 ولو قتلا من جذم بكر بن واءل ... لكان علي الناعي شديدا بكاهما
 ولو كان حيا مالك وابن مالك ... اذا اوقدا نارين يعلو سناهما
 السنا: ضوء النار، وهو مقصور، قال الله عز وجل: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}  والسناء من الشرف، ممدود، قال حسان بن ثابت:
 وانك خير عثمان بن عمرو ... واسناها اذا ذكر السناء
 والبكاء يمد ويقصر، فمن مد فانما جعله كساءر الاصوات، ولايكون المصدر في معني الصوت مضموم الاول الا ممدودا، لانه يكون علي "فعال" وقلما يكون المصدر علي "فعل"، وقد جاء في حروف: نحو: الهدي والسري وما اشبهه، وهو يسير، فاما الممدود فنحو: العواء، والدعاء. والرغاء، والثغاء، فكذلك البكاء، ونظيره من الصحيح الصراخ والنباح، ومن قصر فانما جعل البكاء كالحزن، وقد قال حسان، فقصر ومد:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل! 
  لجرير يرثي ابنه سوادة
 وقال جرير:
 قالوا نصيبك من اجر فقلت لهم ... كيف العزاء وقد فارقت اشبالي 
 هذا سوادة يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المرقب العالي
 فارقته حين غض الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمة البالي
 قوله: "يجلو مقلتي لحم"، شبه مقلتيه بمقلتي البازي، ويقال: "طاءر لحم" من هذا. وقوله: "يصرصر" يعني يصوت، يقال: صرصر البازي والصقر، وما كان من سباع الطير، ويقال: صرصر العصفور: واحسبه مستعارا. لان الاصل فيه ان يستعمل في الجوارح من الطير، قال جرير:
 باز يصرصر بالسهبي قطا جونا 
 وقال اخر:
 كما صرصر العصفور في الرطب الثعد
 وانشدني عمارة: "باز يصعصع" وهو اصح قال ابو الحسن: "يصعصع" وهو الصواب، ولكن هكذا وقع في كتابه. ويصرصر لايتعدي.
 قال ابو العباس: وقوله: "كعظم الرمة "فهي البالية الذاهبة، والرميم: مشتق من الرمة، وانما هو فعيل وفعلة، وليس بجمع له واحد.
 ومما كفرت به الفقهاء الحجاج بن يوسف قوله: والناس يطوفون بقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره وان شءت قلت: "يطيفون"، قال ابو زيد: تقول العرب: طفت واطفت به، ودرت وادرت به، ويقال: حدق واحدق: قال الاخطل:
 المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 انما يطوفون باعواد ورمة.
 ومن امثال العرب: "لولا ان تضيع الفتيان الذمة، لخبرتها بما تجد الابل في الرمة".، يقول: لولا ان تدع الاحداث التمسك بالوفاء، والرعاية للحرمة لاعلمتها ان الابل تتناول العظم البالي، وهو اقل الاشياء فتجد له لذة. 
 ومثل بيت جرير الاخير قول ابي الشغب يرثي ابنه شغبا:
 قد كان شغب لو ان الله عمره ... عزا تزداد به في عزها مضر
 ليت الجبال تداعت قبل مصرعه ... دكا فلم يبق من احجارها حجر
 فارقت شغبا وقد قوست من كبر ... بءس الحليفان: طول الحزن والكبر
 قوله: "قوست "يقول: انحنيت كالقوس، قال امرء القيس:
 اراهن لايحببن من قل ماله ... ولا من رايت الشيب فيه، وقوسا
 
  لسليمان بن قتة يرثي الحسين بن علي
 وقال سليمان بن قتة يرثي الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام:
 مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ارها كعهدها يوم حلت
 فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت من اهلها قد تخلت
 وكانوا رجاء ثم صاروا رزية ... فقد عظمت تلك الرزايا وجلت
 وان قتيل الطف من ال هاشم ... اذل رقاب المسلمين فذلت
 وعند غني قطرة من دماءنا ... سنجزيهم يوما بها حيث حلت
 اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
 وسليمان بن قتة رجل من بني تميم بن مرة بن كعب بن لءي، وكان منقطعا الي بني هاشم 
  للفرزدق يرثي ابنيه
 وقال الفرزدق يرثي ابنيه:
 بفي الشامتين الترب ان كان مسني ... رزية شبلي مخدر في الضراغم
 وما احد كان المنايا وراءه ... ولو عاش اياما طوالا بسالم 
 اري كل حي ما تزال طليعة ... عليه المنايا من ثنايا المخارم
 يذكرني ابني السماكان موهنا ... اذا ارتفعا فوق النجوم العواتم
 وقد رزء الاقوام قبلي بنيهم ... واخوانهم، فاقني حياء الكراءم
 ومات ابي والمنذران كلاهما ... وعمرو بن كلثوم شهاب الاراقم
 وقد كان مات الاقرعان وحاجب ... وعمرو ابو عمرو، وقيس بن عاصم
 وقد مات بسطام بن قيس بن خالد ... ومات ابو غسان شيخ اللهازم
 وقد مات خيراهم فلم يهلكاهم ... عشية بانا رهط كعب وحاتم
 فما ابناك الا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حنين الماتم
 قال: وانشدني التوزي عن ابي زيد: "خنين الماتم "بالخاء معجمة.
 قوله: "ما تزال طليعة "يريد طالعة، والثنايا جمع ثنية، وهي الطريق في الجبل، من ذلك:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 والمخارم: جمع مخرم، وهو منقطع انف الجبل.
 وقوله: "فوق النجوم العواتم"، يعني المتاخرة، يقال: فلان ياتينا ولا يعتم: اي لايتاخر، وعتمة اسم للوقت، فلذلك سميت الصلاة بذلك الوقت، وكل صلاة مضافة الي وقتها، تقول: صلاة الغداة، وصلاة الظهر، وصلاة العصر. وما قولك: الصلاة الاولي، فالاولي نعت لها اذا كانت اول ما صلي، وقيل اول ما اظهر.
 وقوله: "فاقني حياء الكراءم" يقول: فالزمي، واصل القنية المال اللازم، يقال: اقتني فلان مالا اذا اتخذ اصل مال، وقيل في قول الله عز وجل: {وانه 
 هو اغني واقني} . اي جعل لهم اصل مال، وانشد ابو عبيدة:
 لو كان للدهر عز يطمءن به ... لكن للدهر صخر مال قنيان
 والكراءم: جمع كريمة، والاسم من "فعيلة" والنعت يجمعان علي "فعاءل"، فالاسم نحو: صحيفة وصحاءف، وسفينة وسفاءن، والنعت نحو: عقيلة وعقاءل، وكريمة وكراءم.
 وقوله: "ومات ابي "يريد التاسي بالاشراف. وابوه غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، وكان ابوه شريفا، واجداده الي حيث انتهوا، ولكل واحد منهم قصة يطول الكتاب بذكرها. والمنذران: المنذر بن المنذر بن ماء السماء اللخمي، يريد الابن والاب، وعمرو بن كلثوم التغلبي، قاتل عمرو بن هند، وكان احد اشراف العرب وفتاكهم وشعراءهم. والاراقم: قبيلة من بني تغلب ابنة واءل، من بني جشم بن بكر. وزعم اهل العلم انهم انما سموا الاراقم لان عيونهم شبهت بعيون الحيات، والاراقم: واحدها ارقم، فكانوا معروفين بهذا. قال الفرزدق يرد علي جرير في هجاءه له وللاخطل:
 ان الاراقم لن ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 وجعله شهابا لهم لنوره وبهاءه وضياءه، تقول العرب : انما فلان نجم اهله وكذلك قالت الخنساء:
 كانه علم في راسه نار
 والاقرعان: الاقرع بن حابس، وابنه الاقرع من بني مجاشع بن دارم، وكان الاقرع في صدر الاسلام سيد خندف، وكان محله فيها محل عيينة بن حصن في قيس. وحاجب بن زرارة بن عدس سيد بني تميم في الجاهلية غير مدافع. 
 وعمرو ابو عمرو، يريد عمرو بن عدس، وكان شريفا، وكان ابنه عمرو شريفا، قتل يوم جبلة، قتلته بنو عامر بن صعصعة، وقتلوا لقيط بن زرارة وكان الذي ولي قتله عمارة الوهاب العبسي، وينسب الي بني عامر، لان بني عبس كانوا فيهم مع قيس بن زهير، وعمارة هذا كان يقال له: "دالق"، وقتله شرحاف الضبي، ولذلك يقول الفرزدق:
 وهن بشرحاف تداركن دالقا ... عمارة عبس بعدما جنح العصر
 وزعم ابو عبيدة ان فاطمة بنت الخرشب الانمارية اريت في منامها قاءلا يقول: اعشرة هدرة احب اليك ام ثلاثة كعشرة هدرة بالدال غير معجمة، قال ابو الحسن: هم السقاط من الناس فلم تقل شيءا، فعادلها في الليلة الثانية فلم تقل شيءا، ثم قصت ذلك علي زوجها فقال: ان عاد لك الثالثة فقولي: ثلاثة كعشرة وزوجها زياد بن عبد الله بن ناشب العبسي، فلما عاد لها قالت: ثلاثة كعشرة، فولدتهم كلهم غاية، ولدت ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وانس الفوارس، وهي احدي المنجبات من العرب.
 واسرو حاجبا. فذلك حيث يقول جرير يعير الفرزدق ويعلمه فخر قيس عليه:
 تحضض يا ابن القين قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذ دعوا: يال دارم
 ولم تشهد الجونين والشعب ذا الصفا ... وشدات قيس يوم دير الجماجم
 الجونان: معاوية وحسان ابنا الجون الكنديان، اسرا في ذلك اليوم، فقتل حسان، وفودي معاوية بسبب يطول ذكره. والشعب: شعب جبلة.
 وقوله:
 وشدات قيس يوم دير الجماجم 
 هذا في الاسلام، يعني وقعة الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي بعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس بن معد يكرب الكندي بدير الجماجم.
 وقوله:
 وقد مات بسطام بن قيس بن خالد
 يعني الشيباني، وهو فارس بكر بن واءل وابن سيدها، وقتل بالحسن وهو جبل قتله عاصم بن خليفة الضبي، وكان عاصم بن خليفة اسلم في ايام عثمان رحمه الله، فكان يقف ببابه فيستاذن عليه، فيقول عاصم بن خليفة الضبي: قاتل بسطام بن قيس بالباب قال ابو الحسن: الوجه عندي في "بسطام" الا ينصرف لانه اعجمي وكان سبب قتله اياه ان بسطاما اغار علي بني ضبة، وكان معه حاز يحزو له قال ابو الحسن: " حاز" بالزاي اي زاجر فقال له بسطام: اني سمعت قاءلا يقول:
 الدلو تاتي الغرب المزله
 فقال الحازي: فهلا قلت:
 ثم تعود بادنا مبتله
 قال: ما قلت فاكتسح ابلهم، فتنادوا واتبعوه، ونظرت ام عاصم اليه، وهو يقع حديدة له اي يحدها، والميقعة: المطرقة فقالت له: ما تصنع بهذه وكان عاصم مضعوفا فقال لها: اقتل بها بسطام بن قيس، فنهرته، وقالت: است امك اضيق من ذلك فنظر الي فرس لعمه موثقة الي شجرة 
 فاعروراها اي ركبها عريا ثم اقبل بها كالريح، فنظر بسطام الي الخيل قد لحقته، فجعل يطعن الابل في اعجازها، فصاحت به بنو ضبة: يا بسطام، ما هذا السفه دعها، اما لنا واما لك، وانحط عليه عاصم، فطعنه فرمي به علي الالاءة وهي شجرة ليست بعظيمة، وكان بسطام نصرانيا، وكان مقتله بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فاراد اخوه الرجوع الي القوم، فصاح به بسطام: انا حنيف ان رجعت، ففي ذلك يقول ابن غنمة الضبي وكان في بني شيبان:
 فخر علي الالاءه لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 ولما قتل بسطام لم يبق في بكر بن واءل بيت الا هجم اي هدم.
 وقوله:
 ومات ابو غسان شيخ اللهازم
 يعني مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب، احد بني قيس بن ثعلبة، واليه تنسب المسامعة. وكان سيد بكر بن واءل في الاسلام، وهو الذي قال لعبيد الله بن زياد بن ظبيان، احد بني تيم اللات بن ثعلبة وكان حين حدث امر مسعود بن عمرو المعني من الازد فلم يعلمه به، فقال له عبيد الله وهو احد فتاك العرب، وهو قابل مصعب بن الزبير: ايكون مثل هذا الحدث ولا تعلمني به لهممت ان اضرم دارك عليك نارا فقال له مالك: اسكت ابا مطر، فوالله ان في كنانتي سهم انا اوثق به مني بك، فقال له عبيد الله: او انا في كنانتك فوالله لو قمت فيها لطلتها، ولو قعدت فيها لخرقتها، فقال له مالك واعجبه ما سمع منه: اكثر الله في العشيرة مثلك قال: لقد سالت ربك شططا!
 وفي مالك بن مسمع يقال:
 اذا ما خشينا من امير ظلامة ... دعونا ابا غسان يوما فعسكرا
 قوله: "وقد مات خيراهم"، تثنية كقولك: مات احمراهم، ولم يخرج مخرج النعت، الا تري انك تقول: هذا احمر القوم اذا اردت: هذا الاحمر الذي للقوم، فاذا اردت الذي يفضلهم في باب الحمرة قلت: هذا اشدهم حمرة، ولم
 
 تقل: هذا احمرهم، وكذلك خيراهم، وانما اردت هذا خيرهم ثم ثنيت، اي هذا الخير الذي هو فيهم.
 وقوله: "عشية بانا"، مردود علي قوله: "خيراهم".
 وقوله: "رهط كعب وحاتم"، انما خفضت "رهطا" لانه بدل من "هم" التي اضفت اليها "الخيرين" والتقدير: وقد مات خيرا رهط كعب وحاتم، فلم يهلكاهم عشية بانا.
 فاما كعب، فهو كعب بن مامة الايادي، وكان وكان احد اجواد العرب الذي اثر علي نفسه، وكان مسافرا ورفيقه رجل من النمر بن قاسط فقل عليهما الماء فتصافناه والتصافن: ان يطرح في الاناء حجر ثم يصب فيه من الماء ما يغمره لءلا يتغابنوا: وكذلك كل شء وقف علي كيله او وزنه، والاصل ما ذكرنا فجعل النمري يشرب نصيبه، فاذا اخذ كعب نصيبه قال: اسق اخاك النمري، فيءثره حتي جهد كعب، ورفعت له اعلام الماء، فقيل له: رد كعب ولا ورود به، فمات عطشا، ففي ذلك يقول ابو دءاد الايادي:
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا
 فضرب به المثل، فقال جرير في كلمته التي مدح فيها عمر بن عبد العزيز:
 يعود الفضل منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
 وقد امنت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك ان تصادا
 وتبني المجد يا عمر ابن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
 وتدعوا الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
 وما كعب ابن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 تعود صالح الاخلاق اني ... رايت المرء يلزم ما استعادا
 هذا كعب ابن مامة الذي ذكرناه. 
 واما ابن سعدي، فهو اوس بن حارثة بن لام الطاءي، وكان سيدا مقدما، فوفد هو وحاتم بن عبد الله الطاءي علي عمرو ابن هند، وابوه المنذر بن المنذر بن ماء السماء، فدعا اوسا فقال له: اانت افضل ام حاتم? فقال ابيت اللعن لو ملكني حاتم وولدي ولحمتي لوهبنا في غداة واحدة. ثم دعا حاتما فقال له: انت افضل ام اوس? فقال ابيت اللعن انما ذكرت باوس، ولاحد ولده افضل مني.
 وكان النعمان بن المنذر دعا بحلة وعنده وفود العرب من كل حي فقال: احضروا في غد، فاني ملبس هذه الحلة اكرمكم، فحضر القوم جميعا الا اوسا، فقيل له: لم تتخلف فقال ان كان المراد غيري فاجمل الاشياء الا اكون حاضرا، وان كنت انا المراد فساطلب ويعرف مكاني. فلما جلس النعمان لم ير اوسا، فقال اذهبوا الي اوس فقولوا له: احضر امنا مما خفت، فحضر فالبس الحلة، فحسده قوم من اهله، فقالوا للحطيءة: اهجه ولك ثلاثماءة ناقة، فقال الحطيءة: كيف اهجو رجلا في بيتي اثاثا ولا مالا الا من عنده ثم قال:
 كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من ال لام بظهر الغيب تاتيني
 فقال لهم بشر بن ابي خازم، احد بني اسد بن خزيمة: انا اهجو لكم، فاخذ الابل وفعل، فاغار اوس علي الابل فاكتسحتها، فجعل لا يستجير حيا الا قال: قد اجرتك الا من اوس. وكان في هجاءه اياه قد ذكر امه، فاتي به، فدخل اوس علي امه فقال: قد اتينا ببشر الهاجي لك ولي، فما ترين فيه? فقالت له: او تطيعني فيه? قال نعم، قالت: اري ان ترد عليه ماله ، وتعفو عنه وتحبوه، وافعل مثل ذلك، فانه لا يغسل هجاءه الا مدحه.
 فخرج اليه فقال: ان امي سعدي التي كنت تهجوها قد امرت فيك بكذا وكذا فقال: لا جرم والله لا مدحت احدا حتي اموت غيرك. ففيه يقول:
 الي اوس بن حارثة بن لام ... ليقضي حاجتي فيمن قضاها
 وما وطء الثري مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال ولا احتذاها
 
 واما حاتم الذي ذكره الفرزدق، فهو حاتم بن عبد الله الطاءي، جواد العرب، وقد كان الفرزدق صافن رجلا من بني العنبر بن عمرو بن تميم ادواة في وقت، فرامه العنبري وسلمه ان يءثره وكان الفرزدق جوادا فلم تطب نفسه عن نفسه، فقال الفرزدق:
 فلما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 فجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب ماء القوم بين الصراءم
 علي ساعة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده ضنت به نفس حاتم
 اما قوله: "اجهشت" فهو التسرع، وما تراه في فحواه من مقاربة الشء، يقال: اجهش بالبكاء. والغضون: التكسر قي الجلد، والجراضم: الاحمر الممتلء.
 وقوله:
 ليشرب ماء القوم بين الصراءم
 فهي جمع صريمة، وهي الرملة التي تنقطع من معظم الرمل، وقوله: "صريمة "يريد مصرومة، والصرم: القطع، واتشد الاصمعي:
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي علي صريمته الظلام
 يعني ثورا، وصريمته: رملته التي هو فيها. وقال المفسرون في قول الله عز وجل: {فاصبحت كالصريم}  قولين، قال قوم: كالليل المظلم، وقال قوم: كالنهار المضء، اي بيضاء لا شء فيها، فهو من الاضداد. ويقال: لك سواد الارض وبياضها، اي عامرها وغامرها، فهذا ما يحتج به لاصحاب القول الاخير، ويحتج لاصحاب القول الاول في السواد بقول الله تبارك وتعالي: {فجعله غثاء احوي} ، وانما سمي السواد سوادا لعمارته، وكل خضرة عند العرب سواد، ويروي:
 علي ساعة لوان في القوم حاتما ... علي جوده ما جاد بالماء حاتم
 جعل" حاتما" تبينا للهاء في جوده، وهو الذي يسميه البصريون البدل، اراد: علي جود حاتم. 
  باب
  نبذ من اقوال الحكماء
 قال ابو العباس: كان يقال: اذا رغبت في المكارم فاجتنب المحارم.
 وكان يقال: انعم الناس عيشا من عاش غيره في عيشه.
 وقيل في المثل الساءر: من كان في وطن فليوطن غيره وطنه، ليرتع في وطن غيره في غربته.
 قال: وانتبه معاوية من رقدة له، فانبه عمرو بن العاص، فقال له عمرو: ما بقي من لذتك? قال: عين خرارة في ارض خوارة، وعين ساهرة لعين ناءمة، فما بقي من لذتك يا ابا عبد الله? قال: ان ابيت معرسا بعقيلة من عقاءل العرب. ثم نبها وردان، فقال له معاوية: ما بقي من لذتك? فقال: الافضال علي الاخوان، فقال له معاوية: اسكت، انا احق بها منك، قال: قد امكنك فافعل.
 ويروي ان عمرا لما سءل قال: ان استتم بناء مدينتي بمصر، وان وردان لما سءل قال: ان القي كريما قادرا في عقب احسان كان مني اليه، وان معاوية سءل عن الباقي من لذته فقال: محادثة الرجال.
 ويروي عن عبد الملك انه قال: وقد سءل عن الباقي من لذته فقال: محادثة الاخوان في الليالي القمر علي الكثبان العفر.
 وقال سليمان بن عبد الملك: قد اكلنا الطيب، ولبسنا اللين، وركبنا الفاره، وامتطينا العذراء، فلم يبق من لذتي الا صديق اطرح بيني وبينه مءونة التحفظ. 
 وقال رجل لرجل من قريش: اني والله ما امل الحديث، قال: ايمل العتيق.
 وقال المهلب بن ابي صفرة: العيش كله في الجليس الممتع.
 وقال معاوية: الدنيا بحذافيرها الخفض والدعة.
 وقال يزيد بن المهلب: ما يسرني اني كفيت امر الدنيا كله، قيل له: ولم ايها الامير? قال: اكره عادة العجز.
 ويروي عن بعض الصالحين انه قال: لو انزل الله كتابا انه معذب رجلا واحدا لخفت ان اكونه، او انه راحم رجلا واحدا لرجوت ان اكونه، او انه معذبي لا محالة ما ازددت الا اجتهادا لءلا ارجع علي نفسي بلاءمة. 
  ادب عمر بن عبد العزيز
 ويروي ان عمر بن عبد العزيز كان يدخل اليه سالم مولي بني مخزوم وقالوا: بل زياد وكان عمر اراد شراءه وعتقه، فاعتقه مواليه، وكان عمر يسميه: اخي في الله، فكان اذا دخل وعمر في صدر مجلسه تنحي عن الصدر، فيقال له في ذلك فيقول: اذا دخل عليك من لا تري لك عليه فضلا فلا تاخذ عليه شرف المجلس.
 وهم السراج ليلة بان يخمد، فوثب اليه رجاء بن حيوة ليصلحه، فاقسم عليه عمر فجلس، ثم قام عمر فاصلحه. فقال له رجاء: اتقوم يا امير المءمنين قال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز، ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا ترفعوني فوق قدري فتقول في ما قالت النصاري في المسيح، فان الله اتخذني عبدا قبل ان يتخذني رسولا".
 ودخل مسلمة بن عبد الملك علي عمر بن عبد العزيز في مرضته التي مات فيها، فقال: الا توصي يا امير المءمنين? قال: فيم اوصي? فوالله ان لي من مال، فقال: هذه ماءة الف فمر فيها بما احببت، فقال: او تقبل? قال: نعم، قال. ترد علي من اخذت منه ظلما. فبكي مسلمة ثم قال: يرحمك الله لقد النت منا قلوبا قاسية، وابقيت لنا في الصالحين ذكرا.
 
  بر علي بن الحسين بامه
 وقيل لعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رحمهم الله: انك من ابر الناس بامك ولسنا نراك تاكل مع امك في صحفة، فقال: اخاف ان تسبق يدي الي ما قد سبقت عينها اليه فاكون قد عققتها.
 
  لعمر بن ذر في ابنه
 وقيل لعمر بن ذر حيث نظر الي تعزيه عن ابنه كيف كان بره بك? فقال: ما مشيت بنهار قط الا مشي خلفي، ولا بليل الا مشي امامي، ولا رقي سطحا وانا تحته.
 
  لابي المخش في ولده
 وقال ابو المخش: كانت لي ابنة تجلس معي علي الماءدة، فتبرز كفا كانها طلعة، في ذراع كانها جمارة، فلا تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصتني بها، فزوجتها، وصار يجلس معي علي الماءدة ابن لي فيبرز كفا كانها كرنافة، في ذراع كانها كربة، فوالله ان تسبق عيني الي لقمة طيبة الاسبقت يده اليها.
 وقال الاصمعي: قيل لابي المخش: اما كان لك ابن? فقال: المخش ، وما كان المخش? كان والله اشدق خرطمانيا اذا تكلم سال لعابه، كانما ينظر من قلتين، وكان ترقوته بوان او خالفة، وكان مشاش منكبيه كركرة جمل، فقا الله عيني هاتين ان كنت رايت بهما احسن منه قبله ولا بعده.
 قوله: "بوان او خالفة" فهما عمودان من عمد البيت، البوان في مقدمه والخالفة في مءخره. والكرنافة: طرف الكربة العريض الذي يتصل بالنخلة كانه كتف. 
 حدثني بهذا الحديث العباس بن الفرج الرياشي عن الاصمعي، وحدثني عمن حدثه قال: مر بنا اعرابي ينشد ابنا له، فقلنا: صفه، فقال: دنينير، قلنا لم نره، فلم نلبث ان جاء بجعل علي عنقه، فقلنا: لو سالت عن هذا لارشدناك، ما زال منذ اليوم بين ايدينا.
 وانشد منشد، وانشدني الرياشي احد البيتين:
 نعم ضجيع الفتي اذا برد اللي ... ل سحيرا وقرقف الصرد
 زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولد 
  لام ثواب الهزانية تصف عقوق ابنها
 وقالت ام ثواب الهزانية، من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، تعني ابنها:
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في ريشه زغبا
 حتي اذا اض كالفحال شذبه ... اباره ونفي عن متنه الكربا
 انشا يخرق اثوابي ويضربني ... ابعد ستين عندي يبتغي الادبا
 اني لابصر في ترجيل لمته ... وخط لحيته في وجهه عجبا
 قالت له عرسه يوما لتسمعني: ... رفقا فان لنا في امنا اربا
 ولو راتني في نار مسعرة ... من الجحيم لزادت فوقها حطبا
 قوله: "اباره"، فهو الذي يصلحه، يقال: ابرت النخل وابرته خفيفة، اذا لقحته. 
  خبر مالك بن العجلان مع ابي جبيلة
 ويري ان مالك بن العجلان او غيره من الانصار كان يتحف ابا جبيلة الملك حيث نزل بهم بتمر من نخلة لهم شريفة، فغاب يوما، فقال ابو جبيلة: ان
 
 مالكا كان يقوت علينا جني هذه النخلة فجدوها، فجاء مالك وقد جدت فقال: من سعي علي عذق الملك فجده، فاعلموه ان الملك امر بذلك، فجاء حتي وقف عليه فقال:
 جددت جني نخلتي ظالما ... وكان الثمار لمن قد ابر
 فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اطرفوه بهذا الحديث، فقال صلي الله عليه وسلم: "الثمر لمن ابر، الا ان يشترطه المشتري".
 والفحال فحال النخل: ولا يقال لشء من الفحول فحال غيره. وانشدني المازني:
 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت
 وضبابه: طلعه. واض: عاد ورجع.
 وقولها: "شذبه" تقول: قطع عنه الكرب والعثاكيل وكل مشذب مقطوع ويقال للرجل الطويل النحيف: مشذب يشبه بالجذع المحذوف عنه الكرب واصل التشذيب القطع وقال الفرزدق:
 عضت سيوف تميم حين اغضبها ... راس ابن عجلي فاضحي راسه شذبا
 اراد: عضت سيوف تميم راس ابن عجلي حين اغضبها.
 وابن عجلي: عبد الله بن خازم السلمي وامه عجلي وكانت سوداء وهو احد غرباء العرب في الاسلام. 
  للمهلب وقد سءل من اشجع الناس?
 وسءل المهلب من اشجع الناس فقال: عباد بن حصين، وعمر بن عبيد الله بن معمر، والمغيرة بن المهلب فقيل. فاين ابن الزبير وابن خازم وعمير بن الح
  باب
 فقال: انما سءلت عن الانس ولم اسال عن الجن!.
 
  باب
  من كلام عاءشة
 روي شعبة عن واقد بن محمد، عن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: من ارضي الله باسخاط الناس كفاه الله ما بينه وبين الناس ومن ارضي الناس باسخاط الله وكله الله الي الناس ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته.
 
  بين الحسن بن زيد والي المدينة وابن هرمة
 ويروي ان الحسن بن زيد لما ولي المدينة قال لابن هرمة: اني لست كمن باع لك دينه رجاء مدحك او خوف ذمك قد افادني الله بولادة نبيه الممادح، وجنبني المقابح وان من حقه علي الا اغضي علي تقصير في حقه وانا اقسم بالله، لءن اتيت بك سكران لاضربنك حدين: حدا للخمر، وحدا للسكر وازيدن، لموضع حرمتك بي. فليكن تركها لله تعن عليه ولا تدعها للناس فتوكل اليهم. فنهض ابن هرمة وهو يقول:
 نهاني ابن الرسول عن المدام ... وادبني باداب الكرام
 وقال لي اصطبر عنها ودعها ... لخوف الله لا خوف الانام
 وكيف تصبري عنها وحبي ... لها حب تمكن من عظامي 
 اري طيب الحلال علي خبثا ... وطيب النفس في خبث الحرام 
  من كلام مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي
 وقال الحسن لمطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي: يا مطرف، عظ اصحابك فقال مطرف: اني اخاف ان اقول ما لا افعل.
 فقال الحسن: يرحمك الله واينا يفعل ما يقول لود الشيطان انه ظفر بهذه منكم فلم يامر احد بمعروف، ولم ينه عن منكر.
 
 وقال مطرف بن عبد الله لابنه: يا عبد الله، العلم افضل من العمل، والحسنة بين السيءتين وشر السير الحقحقة.
 قوله: "الحسنة بين السيءتين"، يقول: الحق بين فعل المقصر والغالي. ومن كلامهم: خير الامور اوسطها.
 قوله: "وشر السير الحقحقة" وهو ان يستفرغ المسافر جهد ظهره فيقطعه، فيهلك ظهره، ولا يبلغ حاجته. يقال: حقحق السير اذا فعل ذلك. وقال الراجز:
 وانبت فعل الساءر المحقحق
 وحدثت ان الحسن نفي سابق الحاج وقد اسرع، فجعل يومء اليه باصبعه فعل الغازلة وهو يقول: "خرقاء وجدت صوفا".
 وهذا مثل من امثال العرب يضربونه للرجل الاحمق الذي يجد مالا كثيرا فيعيث فيه وشبيه بهذا المثل قوله: "عبد وخلي في يديه".
 ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة ربك، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي".
 قوله: "متين"، المتين الشديد، قال الله عز وجل: {واملي لهم ان كيدي متين} .
 وقوله: "فاوغل فيه برفق"، يقول: ادخل فيه، هذا اصل الوغول، ويقال مشتقا من هذا الرجل الذي ياتي شراب القوم من غير ان يدعي اليه: واغل، ومعناه انه وغل في القوم وليس منهم، قال امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 فاليوم اسقي غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل 
 والمنبت: مثل المحقحق، واشتقاقه من الانقطاع، يقال: انبت فلان من فلان اي انقطع منه، وبت الله ما بينهم، اي قطع، قال محمد بن نمير:
 تواعد للبين الخليط لينبتوا ... وقالوا لراعي الذود: موعدك السبت
 وفي النفس حاجات اليهم كثيرة ... وموعدها في السبت لو قد دنا الوقت
 ويروي:
 الا قرب الحي الجمال لينبتوا
 وحدثت ان ابن السماك كان يقول: اذا فعلت الحسنة فافرح بها واستقللها فانك اذا استقللتها زدت عليها، واذا فرحت بها عدت اليها.
 ويروي عن اويس القرني انه قال: ان حقوق الله لم تترك عند مسلم درهما. 
  يزيد بن هبيرة ينصح المنصور
 ودخل يزيد بن عمر بن هبيرة علي امير المءمنين المنصور فقال: يا امير المءمنين، توسع توسعا قرشيا، ولا تضق ضيقا حجازيا.
 ويروي انه دخل عليه يوما فقال له المنصور: حدثنا، فقال: يا امير المءمنين، ان سلطانكم حديث، وامارتكم جديدة، فاذيقوا الناس حلاوة عدلها، وجنبوهم مرارة جورها. فوالله ياامير المءمنين لقد محضت لك النصيحة.
 ثم نهض معه سبعماءة من قيس، فاتاره المنصور بصره، ثم قال: لا يعز ملك يكون فيه مثل هذا.
 قوله: "محضت لك النصيحة" يقول: اخلصت لك، واصل هذا من اللبن، والمحض منه: الخالص الذي لا يشوبه شء، وانشد الاصمعي:
 امتحضا وسقياني ضيحا ... وقد كفيت صاحبي الميحا 
 ويقال: حسب محض.
 وقوله: "اتاره بصره" يقول: اتبعه بصره، وحدد اليه النظر، وانشد الاصمعي:
 مازلت ارمقهم والال يرفعهم ... حتي اسمدر بطرف العين اتاري 
  لاسماء بن خارجة في كرم الخلق
 ويروي عن اسماء بن خارجة انه قال: لا اشاتم رجلا، ولا ارد ساءلا، فانما هو كريم اسد خلته، او لءيم اشتري عرضي منه.
 
  للاحنف بن قيس
 ويروي عن الاحنف بن قيس انه قال: وما شاتمت رجلا، ولا زحمت ركبتاي ركبتيه، واذا لم اصل مجتدي حتي ينتح جبينه عرقا كما ينتح الحميت، فو الله ما وصلته.
 قوله: "مجتدي" يريد الذي ياتيه يطلب فضله، يقال: اجتده يجتديه، واعتفاه يعتفيه، واعتراه يعتريه، واعتره يعتره، وعراه يعروه: اذا قصده يتعرض لناءله. واصل ذلك ماخوذ من الجدا مقصور، وهو المطر العام النافع، يقال: اصابتنا مطرة كانت جدا علي الارض، فهذا الاسم، فاذا اردت المصدر، قلت: فلان كثير الجداء، ممدودة، كما تقول: كثير الغناء عنك، ممدودة، هذا المصدر، فاذا اردت الاسم الذي هو خلاف الفقر قلت: الغني بكسر اوله وقصرت. قال خفاف بن ندبة يمدح ا
  با ب
 كر الصديق رضي الله عنه:
 ليس لشء غير تقوي جداء ... وكل شء عمره للفناء
 ان ابا بكر هو الغيث اذ ... لم تشمل الارض سحاب بماء
 تالله لا يدرك ايامه ... ذو طرة حاف ولا ذو حذاء
 من يسع كي يدرك ايامه ... يجتهد الشد بارض فضاء
 
 وهذا من طريف الشعر لانه ممدود فهو بالمد الذي فيه من عروض السريع الاولي، وبيته في العروض:
 ازمان سلمي لا يري مثلها الرا ... ءون في شام ولا في عراق
 ثم نرجع الي تاويل قول الاحنف.
 قوله: "حتي ينتح جبينه عرقا"، فهو مثل الرشح.
 وحدثني ابو عثمان المازني في اسناد له ذكره قال: قال رءبة بن العجاج: خرجت مع ابي نريد سليمان بن عبد الملك، فلما صرنا في الطريق اهدي لنا جنب من لحم عليه كرافء الشحم، وخريطة من كماة، ووطب من لبن، فطبخنا هذا بهذا، فما زالت ذفرياي تنتحان منه الي ان رجعت.
 وقوله: "الحميت"، فالحميت والزق، اسمان له، واذا زفت او كان مربوبا الوطب، واذا لم يكن مربوبا ولا مزفتا فهو سقاء ونحي، والوطب يكون للبن والسمن، والسقاء يكون للبن والماء. قالت هند بنت عتبة لابي سفيان بن حرب لما رجع مسلما من عند النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة في ليلة الفتح، فصاح: يامعشر قريش، الا اني قد اسلمت فاسلموا، فان محمدا قد اتاكم بما لا قبل لكم به فاخذت هند براسه، وقالت: بءس طليعة القوم انت والله ما خدشت خدشا، يا اهل مكة، عليكم الحميت الدسم فاقتلوه.
 واما قول رءبة: "كرافء الشحم"، يريد طبقات الشحم. واصل ذلك في السحاب اذا ركب بعضه بعضا، يقال له: كرفء، والجميع كرافء.
 قال ابو الحسن الاخفش: واحد الكرافء كرفءة، وهاء التانيث اذا جمعت جمع التكسير حذفت لانها زاءدة بمنزلة اسم ضم الي اسم واحسب ان ابا العباس لم يسمع الواحد من هذا فقاسه، والعرب تجترء علي حذف هاء التانيث اذا احتاجت الي ذلك، وليس هذا موضع حاجة اذا كانت قد استعملت الواحدة بالهاء، ونظير هذا قولهم: ما في السماء كرفءة، وما في السماء قذعملة وقذعميلة، وما في السماء طحربة وطحربة، وما في السماء قر طعبة، وما في السماء كنهورة، وهي القطعة من السحاب العظيمة كالجبل وما اشبه. 
  باب
  لحسان بن ثابت يهجو مسافع بن عياض التيمي
 قال ابو العباس: قال حسان بن ثابت يهجو مسافع بن عياض التيمي، من تيم بن مرة بن كعب بن لءي، رهط ابي بكر الصديق رحمه الله:
 لو كنت من هاشم او من بني اسد ... او عبد شمس او اصحاب اللوا الصيد
 او من بني نوفل او رهط مطلب ... لله درك لم تهمم بتهديدي
 او في الذءابة من قوم ذوي حسب ... لم تصبح اليوم نكسا ثاني الجيد
 اومن بني زهرة الاخيار قد علموا ... اومن بني جمح البيض المناجيد
 او في السرارة من تيم رضيت بهم ... او من بني خلف الخضر الجلاعيد
 يا ال تيم الاينهي سفيهكم ... قبل القذاف بقول كالجلاميد
 لولا الرسول فاني لست عاصية ... حتي يغيبني في الرمس ملحودي
 وصاحب الغار اني سوف احفظك ... وطلحة بن عبد الله ذو الجود
 لقد رميت بها شنعاء فاضحة ... يظل منها صحيح القوم كالمودي
 قوله: "لو كنت من هاشم" يريد هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، والنضر ابو قريش، ومن كان من بني كنانة لم يلده النضر فليس بقرشي. وبنو اسد بن عبد العزي بن قصي. وعبد شمس هو عبد شمس، بن عبد مناف بن قصي. واصحاب اللواء بنو عبد الدار بن قصي. واللواء ممدود اذا اردت به لواء الامير، ولكنه احتاج اليه فقصره، وقد بينا جواز ذلك، فاما اللوي من الرمل فمقصور، قال امرء القيس:
 بسقط اللوي بين الدخول وحومل
 كذا يرويه الاصمعي، وهذه اصح الروايات. 
 وقوله: "او من بني نوفل" فهو نوفل بن عبد مناف بن قصي. والمطلب الذي ذكره هو ابن عبد مناف بن قصي.
 وقوله: "لم تصبح اليوم نكسا"، فالنكس الدنء المقصر. ويقول بعضهم: ان اصل ذلك في السهام، وذلك ان السهم اذا ارتدع او نالته افة نكس في الكنانة ليعرف من غيره قال الحطيءة:
 قد ناضلوك فابدوا من كنانتهم
 مجدا تليدا ونبلا غير انكاس
 قوله: "مجدا تليدا"، قالوا: نواصي الفرسان" الذين كان يمن عليهم.
 وقوله: "ثاني الجيد" قد مر تفسيره في قول الله عز وجل: {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله}  وقوله: "او من بني زهرة"، فهو زهرة بن كلاب بن مرة. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خلقت من خير حيين: من هاشم وزهرة" وبنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 وقوله: "الناجيد" مفاعيل، من النجدة، والواحدة منجاد، وانما يقال ذلك في تكثير الفعل، كما تقول: رجل مطعان بالرمح، ومطعام للطعام.
 وقوله:
 او في السرارة من تيم رضيت بهم
 يقول: في الصميم منهم والموضع المرضي، واصل ذلك في التربة، تقول العرب: اذا غرست فاغرس في سرارة الوادي، ويقال: فلان في سر قومه، والسرة مثل ذلك، قال القرشي:
 هلا سالت عن الذين تبطحوا ... كرم البطاح وخير سرة واد 
 وعن الذين ابو فلم يستكرهوا ... ان ينزلوا الولجات من اجياد
 يخبرك اهل العلم ان بيوتنا ... منها بخير مضارب الاوتاد
 وقوله: "او من بني خلف الخضر"، فانه حذف التنوين لالتقاء الساكنين.
 وليس بالوجه، وانما يحذف من الحرف لالتقاء الساكنين حروف المد واللين، وهي الالف، والياء المكسور ما قبلها، والواو المضموم ما قبلها، نحو قولك: هذا قفا الرجل، وقاضي الرجل، ويغزو القوم، فلاما التنوين فجاز فيه هذا. لانه نون في اللفظ، والنون تدغم في الياء والواو، وتزاد كما تزاد حروف المد واللين، ويبدل بعضها من بعض، فتقول: رايت زيدا فتبدل الالف من التنوين، وتقول في النسب الي صنعاء وبهراء صنعاني وبهراني، فتبدل النون من الف التانيت، وهذه جملة وتفسيرها كثير، فلذلك حذف، ومثل هذا من الشعر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وقال اخر:
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 وقرا بعض القراء: {قل هو الله احد، الله الصمد} وسمعت عمارة بن عقيل يقرا: {ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون} ، فقلت: ما تريد ? فقال: "سابق النهار". وقوله: "اواصحاب اللوا"، فانما خفف الهمزة، 
 وتخفف اذا كان قبلها ساكن، فتطرح حركتها علي الساكن وتحذف، كقولك: من ابوك? وقوله عز وجل: {الذي يخرج الخبء في السماوات والارض} .
 وخلف الذي ذكره من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 وقوله: "الخضر الجلاعيد" يقال: فيه قولان: احدهما انه يريد سواد جلودهم، كما قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 فهذا هو القول الاول. وقال اخرون: شبههم في جودهم بالبحور. وقوله: "الجلاعيد"، يريد الشداد الصلاب، واحدهم جلعد، وزاد الياء للحاجة، وهذا جمع يجء كثيرا، وذلك انه موضع تلزمه الكسرة، فتشبع فتصير ياء، يقال في خاتم: خواتيم، وفي دانق دوانيق، وفي طابق طوابيق قال الفرزدق في مثل هذا الجمع:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 وقوله: "قبل القذاف" يريد المقاذفة، وهذه تكون من اثنين فما فوقهما، نحو المقاتلة والمشاتمة، فباب "فاعلت" انما هو للاثنين فصاعدا، نحو قاتلت وضاربت، وقد تكون الالف زاءدة في فاعلت فتبني للواحد، كما زيدت الهمزة اولا في "افعلت "فتكون للواحد، نحو عاقبت اللص، وعافاه الله، وطارقت نعلي.
 وقوله: "وصاحب الغار"، يعني ابا بكر رحمه الله، لمصاحبته النبي صلي الله عليه وسلم في الغار، وهذا مشهور لايحتاج الي تفسيره.
 وطلحة بن عبيد الله نسبه الي الجود لانه كان من اجود قريش. وحدثني التوزي قال: كان يقال لطلحة بن عبيد الله: طلحة الطلحات، وطلحة الخير، وطلحة الجود. وذكر التوزي عن الاصمعي انه باع ضيعة له بخمسة عشر الف 
 درهم، فقسمها في الاطباق. وفي بعض الحديث انه منعه ان يخرج الي المسجد ان له بين ثوبين.
 وحدثني العتبي في اسناد ذكره قال: دعا طلحة بن عبيد الله ابا بكر وعمر وعثمان رحمة الله عليهم، فابطا عنه الغلام بشء اراده، فقال طلحة: يا غلام، فقال الغلام: لبيك فقال طلحة: لا لبيك فقال ابو بكر: ما يسرني اني قلتها وان لي الدنيا وما فيها. وقال عمر: ما يسرني اني قلتها ولي نصف الدنيا. قال عثمان: ما يسرني اني قلتها وان لي حمر النعم قال: وصمت عليها ابو محمد، فلما خرجوا من عنده باع ضيعة بخمسة عش الف درهم، فتصدق بثمنها.
 وقوله:
 يظل منها صحيح القوم كالمودي
 فالمودي في هذا الموضع الهالك، وللمودي موضع اخر يكون فيه القوي الجاد، حدثني بذلك التوزي في كتاب الاضداد، وانشدني:
 مودون السبيل السابلا 
  لرجل من العرب يرثي
 وقال رجل من العرب:
 خليلي عوجا بارك الله فيكما ... علي قبر اهبان سقته الرواعد
 فذاك الفتي كل الفتي كان بينه ... وبين المزجي نفنف متباعد
 اذا نازع القوم الاحاديث لم يكن ... عييا ولا عبءا علي من يقاعد
 
 قوله: "علي قبر اهبان" فهذا اسم علم كزيد وعمرو، واشتقاقه من وهب يهب، وهمز الواو لانضمامها، كقوله عز وجل: {واذا الرسل اقتت}  فهو" فعلت"، من الوقت. وقد مضي همز الواو اذا انضمت. وهو لاينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة، وكل شء ينصرف فصرفه في الشعر جاءز، لان اصله كان الصرف، فلما احتيج اليه رد الي اصله، فهذا قول البصريين. وزعم قوم ان كل شء لاينصرف فصرفه في الشعر جاءز، الا" افعل" الذي معه" منك"، نحو: افضل منك، واكرم منك. وزعم الخليل وعليه اصحابه ان هذا اذا كانت معه" منك" بمنزلة" احمر" لانه انما كمل ان يكون نعتا" منك"، واحمر لا يحتاج اليها، مع" منك" بمنزلة" احمر" وحده، قال: والدليل علي ان" منك" ليست بمانعته من الصرف انه زال عن بناء" افعل" انصرف، نحو قولك: مررت بخير منك، وشر منك، فلو كانت" منك" هي المانعة لمنعت هنا، فهذا قول بين جدا.
 وقوله: " المزجي"، فهو الضعيف: يقال: زجي فلان حاجتي: اي خف عليه تعجيلها، والمزجاة من البضاءع: اليسيرة الخفيفة المحمل. والنفنف وجمعها النفانف: كل ما كان بين شيءين عال ومنخفض، قال ذو الرمة: "في نفنف يتطوح. "
 وقوله: "ولا عبءا علي من يقاعد"، فالعبء: الثقل ، يقال حمل عبءا ثقيلا، ووكده بقوله:" ثقيلا"، ولو لم يقله لم يحتج اليه. 
  لرجل يذكر ابنه
 وقال اخر يذكر ابنه:
 الايا سمية شبي الوقودا ... لعل الليالي تءدي يزيدا
 
 فنفسي فداءك من غاءب ... اذا ما المسارح كانت جليدا
 كفاني الذي كنت اسعي له ... فصار ابا لي وصرت الوليدا
 قوله: " شبي"، يقال: شببت النار والحرب اذا اوقدتهما، يقال: شب يشب شبا، قال الاعشي:
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 وقوله:
 ذا ما المسارح كانت جليدا
 فالمسارح الطرق التي يسرحون فيها، واحدها مسرح، والجليد يقع من السماء، وهو ندي فيه جمود، فتبيض له الارض، وهو دون الثلج، يقال له: الجليد، والضريب، والسقيط، والصقيع.
 وقالو في قوله:
 رجلا عقاب يوم دجن تضرب
 اي يصيبها الضريب.
 وقوله: " وصرت الوليد"،الوليد: الصغير، وجمعه ولدان، وهو في القران.
 ونظير وليد وولدان ظليم وظلمان، وقضيب وقضبان، وباب" فعال فعلان"، نحو عقبان وذبان وغربان. وقولهم: "امر لاينادي وليده"، يقال فيه قولان يتقاربان، فاحدهما انه لا يدعي له الصغار، والوجه الاخر لاصحاب المعاني، يقولون: ليس فيه وليد فيدعي، ونظير ذلك قول النابغة الجعدي:
 سبقت صياح فراريجها ... وضرب نواقيس لم تضرب 
 اي ليست ثم، ولكن هذا من اوقاتها.وقالت اخت طرفة بن العبد:
 عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قمحا
 الوليد: ما ذكرنا، والقحم: الرجل المتناهي سنا ويقال ذلك في البعير قحم وقحر ومقلحم، ويقال للبعير خاصة: قحارية، في وزن قراسية، وانشد الاصمعي:
 راين قحما شاب واقلحما ... طال عليه الدهر فاسلهما
 المسلهم: الضامر. 
  لرجل اخر يرثي ابنه
 وقال اخر لابنه يرثيه:
 ومن عجب ان بت مستشعر الثري ... وبت بما زودتني متمتعا
 ولو انني انصفتك الود لم ابت ... خلافك حتي ننطوي في الثري معا
 ابراهيم بن عبد الله يرثي اخاه
 وقال ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن يرثي اخاه محمدا:
 ابا المنازل يا عبر الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا
 الله يعلم اني لو خشيتهم ... او انس القلب من خوف لهم فزعا
 لم يقتلوك ولم اسلم اخي لهم ... حتي نعيش جميعا او نموت معا
 قوله: "يا عبر الفوارس، يصفه بالقوة منهم وعليهم، كما يقال: ناقة عبر الهواجر وعبر السري".
 وقوله:
 اوانس القلب من خوف لهم فزعا 
 يقول: احس، واصل الايناس في العين، يقال انست شخصا، اي ابصرته من بعد وفي كتاب الله عز وجل: {انس من جانب الطور نارا} . 
  لمتمم بن نويرة يرثي اخاه
 وقال متمم بن نويرة:
 وقالوا: اتبكي كل قبر رايته ... لميت ثوي بين اللوي والدكادك
 فقلت لهم: ان الاسي يبعث البكا ... ذروني فهذا كله قبر مالك
 الاسي: الحزن وقد مر تفسيره. 
  لعلي بن عبد الله بن العباس يفخر
 قال علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب رحمة الله ورضوانه عليه:
 ابي العباس قرم بني قصي ... واخوالي الملوك بنو وليعه
 هم منعوا دماري يوم جاءت ... كتاءب مسرف وبنو اللكيعة
 اراد بي التي لا عز فيها ... فحالت دونه ايد منيعه
 قوله: "بنو وليعة"، فهم اخواله من كندة، وامه زرعة بن مشرح الكندية ثم احدي بني وليعة.
 وقوله: "كتاءب مسرف" يعني مسلم بن عقبة المري صاحب الحرة، واهل الحجاز يسمونه مسرفا وكان اراد اهل المدينة جميعا علي ان يبايعوا يزيد بن معاوية علي ان كل واحد منهم عبد قن له الا علي بن الحسين، فقال حصين بن نمير السكوني من كندة: "ولا يبايع ابن اختنا علي بن عبد الله الا علي ما يبايع عليه علي بن الحسين، علي انه ابن عم امير المءمنين، والا فالحرب بيننا، فاعفي علي بن عبد الله، وقبل منه ما اراد، فقال هذا الشعر لذلك.
 
 وقوله: "بنو اللكيعة"، فهي اللءيمة، ويقال في النداء للءيم: يا لكع، وللانثي: يا لكاع، لانه موضع معرفة، كما يقال: يا فسق ويا خبث، فان لم ترد ان تعدله عن جهته قلت للرجل: يا الكع، وللانثي يا لكعاء، وهذا موضع لا تقع فيه النكرة، وقد جاء في الحديث والاصل ما ذكرت لك: "لا تقوم الساعة حتي يلي امر  الناس لكع ابن لكع"، فهذا كناية عن اللءيم ابن اللءيم، وهذا بمنزلة عمر ينصرف في النكرة، ولا ينصرف في المعرفة. ولكاع يبني علي الكسر، وسنشرح باب"فعال" للمءنث علي وجوهه الاربعة عند اول ما يجري من ذكره ان شاء الله. وقد اضطر الحطيءة فذكر" لكاع"في غير النداء، فقال يهجو امراته:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 قعيدة البيت: ربة البيت، وانما قيل قعيدة لقعودها وملازمتها، ويقال للفرس قعدة من هذا، وهو الذي يرتبطه صاحبه فلا يفارقه، قال الجعفي:
 لكن قعيدة بيتنا مجفوة ... باد جناجن صدرها، ولها غني
 الجناجن: ما يظهر عن الهزال من اطراف الصدر، واحداها جنجن. 
  لهشام اخي ذي الرمة
 وقال هشام اخو ذي الرمة:
 تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين بالماء مترع
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 غيلان: هو ذو الرمة، وكان هشام من عقلاء الرجال. حدثني العباس بن الفرج في اسناده له يعزوه الي رجل اراد سفرا، فقال: قال لي هشام بن عقبة.
 ان لكل رفقة كلبا يشركهم في فضله الزاد، ويهر دونهم، فان قدرت الا تكون كلب الرفقة فافعل، واياك وتاخير الصلاة عن وقتها، فانك مصليها لا محالة، فصلها وهي تقبل منك. 
  لحسان بن ثابت الانصاري في لهوه
 وقال حسان بن ثابت الانصاري:
 تقول شعثاء لو صحوت عن ال ... كاس لاصبحت مثري العدد
 اهوي حديث الندمان في قلق الص ... بح وصوت المسامر الغرد
 لا اخدش الخدش بالجليس ولا ... يخشي نديمي اذا انتشيت يدي
 يابي لي السيف واللسان وقو ... م لم يضاموا كلبدة الاسد
 لبيدة الاسد: ما يتطارق من شعره بين كتفيه، ويقال: اسد ذو لبدة وذو لبيد. 
  لجرير في مرضه حين عادته قيس
 وحدثني عمارة قال: مرض جرير مرضة شديدة، فعادته قيس، فقال:
 نفسي الفداء لقوم زينوا حسبي ... وان مرضت فهم اهلي وعوداي
 لو خفت ليثا ابا شبلين ذا لبد ... ما اسلموني لليث الغابة العادي
 ان تجر طير بامر فيه عافية ... او بالرحيل فقد احسنتم زادي
 
  لعبد الرحمن بن ثابت يهاجي عبد الرحمن بن الحكم
 وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، وهو يهاجي عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس:
 فاما قولك: الخلفاء منا ... فهم منعوا وريدك من وداجي
 ولولا هم لكنت كحوت بحر ... هوي في مظلم الغمرات داج
 وكنت اذل من وتد بقاع ... بشجج راسه بالفهر واجي
 فكتب معاوية الي مروان ان يءدنهما وكانا تقاذفا، فضرب عبد الرحمن بن حسان ثمانين، وضرب اخاه عشرين، فقيل لعبد الرحمن بن حسان: قد امكنك في مروان ما تريد، فاشد بذكره، وارفعه الي معاوية، فقال: اذا والله 
 لا افعل، وقد حدني كما تحد الرحل الاحرار، وجعل اخاه كنصف عبد. فاوجعه بهذا القول.
 ويروي ان عبد الرحمن بن حسان لسعه زنبور فجاء اباه يبكي، فقال له: ما لك فقال: لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة. قال: قلت والله الشعر: ويروي ان معلمه عاقب صبيانا علي ذنب واراده بالعقوبة، فقال:
 الله يعلم اني كنت منتبذا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيبا
 واعرق قوم كانوا في الشعر ال حسان فانهم كانوا يعتدون ستة في نسق كلهم شاعر، وهم سعيد بن عبد الحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، وبعد هءلاء في الوقت ال ابي حفصة، فانهم اهل بيت كلهم شاعر، يتوارثونه كابرا عن كابر.
 ويروي ان ابنة لابن الرقاع وقف بباب ابيها قوم يسالون عنه، فقالت: ما تريدون فقالوا: جءنا لنهاجيه فقالت وهي صبية.
 تجمعتم من كل اوب ووجهة ... علي واحد لا زلتم قرن واحد
 فهذه بلغت بطبعها علي صغرها مبلغ الاعشي في قلب هذا المعني، حيث يقول لهوذة بن علي
 يري جمع ما دون الثلاثين قصرة ... ويعدو علي حمع الثلاثين واحدا 
  باب
  نبذ من كلام الحكماء
 قال ابو العباس: قال عمر بن الخطاب رحمه الله: علموا اولادكم العوم والرماية، ومروهم فليثبوا علي الخلل وثبا، ورووهم ما يجمل من الشعر. وفي حديث اخر: وخير الخلق للمراة المغزل.
 ويروي عن الشعبي انه قال: قال عبد الله بن العباس: قال لي ابي: يا بني، اني اري امير المءمنين قد اختصك دون من تري من المهاجرين والانصار، فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا، ولا تغتب عنده مسلما، ولا تفشين له سرا، قال: فقلت له: يا ابه، كل واحدة منها خير من الف، فقال كل واحدة منها خير من عشرة الاف.
 وحدثني العباس بن الفرج في اسناد ذكره قال: نظرالي عمرو بن العاص علي بغلة قد شمط وجهها هرما، فقيل له: اتركب هذه وانت علي اكرم ناخرة بمصر فقال: لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي، ولا لامراتي ما احسنت عشرتي، ولا لصديقي ما حفظ سري، ان الملل من كواذب الاخلاق.
 قوله: "علي اكرم ناخرة" يريد الخيل، يقال للواحد ناخر، وقيل: ناخرة يراد جماعة، كما تقول: رجل بغال وحمار، والجماعة البغالة والحمارة، وكذلك تقول: اتتني عصبة نبيلة، وقبيلة شريفة، والواحد نبيل وشريف. 
  في مشاورة معاوية عمرو بن العاص في امر عبد الله بن هاشم بن عتبة
 وشاور معاوية عمرا في امر عبد الله بن هاشم بن عتبة بن مالك بن ابي وقاص وكان هاشم بن عتبة احد فرسان علي رحمه الله فاتي بابنه معاوية، فشاور عمرا فيه، فقال، اري ان تقتله، فقال له معاوية: اني لم ار في العفو الا خيرا، فمضي عمرو مغضبا، وكتب اليه: 
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... وكان من التوفيق قتل ابن هاشم
 اليس ابوه يا معاوية الذي ... اعان عليا يوم حز الغلاصم
 فقتلنا حتي جري من دماءنا ... بصفين امثال البحور الخضارم
 وهذا ابنه، والمرء يشبه عيصه ... ويوشك ان تلفي به جد نادم
 فبعث معاوية بابياته الي عبد الله بن هاشم، فكتب اليه عبد الله بن هاشم:
 معاوية ان المرء عمرا ابت له ... ضغينه خب غشها غير ناءم
 يري لك قتلي يا ابن هند وانما ... يري ما يري عمرو ملوك الاعاجم
 علي انهم لا يقتلون اسيرهم ... اذا كان منه بيعة للمسالم
 فان تعف عني تعف عن ذي قرابة ... وان تر قتلي تستحل محارمي
 فصفح عنه. 
  من كلام عمرو بن العاص لعاءشة
 وقال عمرو لعاءشة رحمة الله عليهما: لوددت انك كنت قتلت يوم الجمل فقالت: ولم لا ابا لك فقال: كنت تموتين باجلك، وتدخلين الجنة، ونجعلك اكبر التشنيع علي علي. 
  ما قاله عمرو بن العاص حين احتضر
 وحدثني العباس بن الفرج الرياشي في اسناد ذكره، اخره "ابن عباس" قال: دخلت علي عمرو بن العاص وقد احتضر، فدخل عليه عبد الله بن عمرو فقال له: يا عبد الله، خذ ذلك الصندوق، فقال: لا حاجة لي فيه، قال انه مملوء مالا، قال: لا حاجة لي به، فقال عمرو: ليته مملوء بعرا قال: فقلت: 
 يا ابا عبد الله، انك كنت تقول: اشتهي ان اري عاقلا يموت حتي اساله كيف يجد فكيف تجدك قال: اجد السماء كانها مطبقة علي الارض وانا بينهما، واراني كانما اتنفس من خرت ابرة، ثم قال: اللهم خذ مني حتي ترضي. ثم رفع يديه فقالت: اللهم امرت فعصينا، ونهيت فركبنا فلا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر، ولكن لا اله الا الله ثلاثا، ثم فاظ.
 وقد روينا هذا الخبر من غير ناحية الرياشي باتم من هذا، ولكن اقتصرنا علي هذا لثقة اسناده.
 قوله: "من خرت ابرة"، يعني من ثقب ابرة، يقال للدليل: خريت. وزعم الاصمعي انه اريد به انه يهتدي لمثل خرت الابرة.
 وقوله: "فاظ" اي مات، يقال: فاظ، وفاد، وفطس، وفاز، وفوز، كل ذلك في معني الموت، ولا يقال: بالضاد الا للاناء، قال رءبة:
 لا يدفنون منهم من فاظا
 وقال ابن جريج: "اما رايت الميت حين فوظه".
 ومن قال ذلك للنفس قال: فاضت نفسه، يشببها بالاناء.
 وحدثني ابو عثمان المازني احسبه عن ابي زيد قال: كل العرب يقولون: فاضت نفسه الا بني ضبة فانهم يقولون: فاظت نفسه، وانما الكلام الصحيح فاظ بالظاء اذا مات.
 وفي الحديث ان امراة سلام بن ابي الحقيق قالت: فاظ، واله يهود. 
  نبذ من اقوال الحكماء
 وحدثني مسعود بن بشر قال: قال زياد: الامرة تذهب الحفيظة، وقد كانت من قوم الي هنات جعلتها تحت قدمي، ودبر اذني، فلو بلغني ان احدكم قد اخذه
 
 السل من بغضي ما هتكت له سترا ولا كشفت له قناعا حتي يبدي لي عن صفحته، فاذا فعل لم اناظره.
 وسمع زياد رجلا يسب الزمان فقال: لو كان يدري ما الزمان لضربت عنقه، ان الزمان هو السلطان.
 وفي عهد ازدشير: وقد قال الاولون منا: عدل السلطان انفع للرعية من خصب الزمان.
 وقال المهلب بن ابي صفرة لبنيه: اذا وليتم فلينوا للمحسن، واشتدوا علي المريب، فان الناس للسلطان اهيب منهم للقران.
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: ان الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقران.
 قوله: "يزع" اي يكف، يقال: وزع يزع اذا كف، وكان اصله "يزع" مثل يعد فذهبت الواو لوقوعها بين ياء وكره واتبعت حروف المضارع الياء لءلا يختلف الباب، وهي الهمزة، والنون، والتاء، والياء نحو اعد ونعد، وتعد، ويعد، ولكن انفتحت في "يزع" من اجل العين لان حروف الحلق اذا كن في موضع عين الفعل او لامه فتحن في الفعل الذي ماضيه "فعل"، وان وقعت الواو مما هي فيه فاء في "يفعل" المفتوحة العين في الاصل صح الفعل، نحو: وحل يوحل، ووجل يوجل، ويجوز في هذه المفتوحة ياحل وياجل وييحل وييجل، وكل هذا كراهية للواو بعد الياء، تقول: وزعته: كففته، واوزعته: حملته علي ركوب الشء وهياته له، وهو من الله عز وجل توفيق، ويقال: اوزعك الله شكره، اي وفقك له.
 وقال الحسن مرة: ما حاجة هءلاء السلاطين الي الشرط فلما ولي القضاء كثر عليه الناس، فقال: لا بد للسلاطين من وزعة. 
  خطبة الحجاج في اهل العراق
 وخطب الحجاج بن يوسف ذات يوم، يوم جمعة، فلما توسط كلامه سمع تكبيرا عاليا من ناحية السوق، فقطع خطبة التي كان فيها، ثم قال: يا اهل العراق، ويا اهل الشقاق، ويا اهل النفاق، وسيءي الاخلاق، يا بني اللكيعة، وعبيد العصا، واولاد الاماء، اني لاسمع تكبيرا ما يراد الله به، انما يراد به الشيطان، وان مثلي ومثلكم قول ابن براقة الهمداني:
 وكنت اذا قوم رموني رميتهم ... فهل اتا في ذا يال همدان ظالم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 [ثم نزل فصلي بهم] .
 قوله: "يا اهل الشقاق"، فالمشقة المعاداة، واصله ان يركب ما يشق عليه، ويركب منه مثل ذلك. والنفاق ان يسر خلاف ما يبدي، هذا اصله، وانما اخذ من النافقاء، وهو احد ابواب: جحر اليربوع، وذلك انه اخفاها فانما يظهر من غيره، ولجحره اربعة ابواب: النافقاء والراهطاء والداماء والسابياء، وكلها ممدودة، ويقال للسابياء: القاصعاء، وانما قيل له السابياء لانه لا ينفذه فيبقي بينه وبين انفاذه هنة من الارض رقيقة، واخذ من سابياء الولد، وهي الجلدة الرقيقة التي يخرج فيها الولد من بطن امه. قال الاخطل يضرب ذلك مثلا ليربوع بن حنظلة لانه سمي باليربوع:
 تسد القاصعاء عليك حتي ... تنفق او تموت بها هزالا
 والعرب تزعم انه ليس من ضب الا وفي جحره عقرب، فهو لا ياكل ولد العقرب، وهي لا تضربهفهي مسالمة له، وهو مسالم لها، وانشد: 
 واخدع من ضب اذا خاف حارشا ... اعد له عند الذنابة عقربا
 وقوله: "بنو اللكيعة" يريد اللءيمة، وقد مر تفسير هذا في موضعه، قال ابن قيس الرقيات يذكر قتل بن الزبير:
 ان الرزية يوم مس ... كين والمصيبة والفجيعة
 بابن الحواري الذي ... لم يعده اهل الوقيعه
 غدرت به مضر العرا ... ق، وامكنت منه ربيعه
 فاصبحت وترك يا ربي ... ع وكنت سامعة مطيعة
 يا لهف لو كانت له ... بالطف يوم الطف شيعه
 اولم يخونوا عهده ... اهل العراق بنو اللكيعه
 لو جدتموه حين يغ ... ضب لا يعرج بالمضيعه
 وقوله: "عبيد العصا "يريد انهم لا ينقادون الا بالاذلال، كما قال ابن مفرغ الحميري:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكيفه الملامه
 وقال جرير يهجو التيم:
 الا انما تيم لعمرو ومالك ... عبيد العصا لم يرج عتقا قطينها 
  من كلام بن الاشعث حين ظهور الحجاج عليه
 وخطب الناس عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بالمربد عند ظهور امر الحجاج عليه فقال: ايها الناس، انه لم يبق من عدوكم الا كما يبقي من ذنب الوزغة تضرب به يمينا وشمالا فلا تلبث ان تموت. فسمعه رجل من بني قشير بن كعب بن عامر بن صعصعة فقال: قبح الله هذا: يامر اصحابه بقلة الاحتراس من عدوهم ويعدهم الغرور.
 
  كلام عرار بن شاس لعبد الملك حينما حمل اليه راس ابن الاشعث
 وروت الرواة ان الحجاج لما اخذ راس ابن الاشعث وجه به الي عبد الملك بن مروان مع عرار بن عمرو بن شاس الاسدي وكان اسود دميما فلما ورد به عليه جعل عبد الملك لا يسال عن شيء من امر الوقعة الا انباه به عرار، في اصح لفظ، واشبع قول، واجزاء اختصار، فشفاه من الخبر، وملا اذنه صوابا وعبد الملك لا يعرفه، وقد اقتحمته عينه حيث راه فقال متمثلا:
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... لعمري عرارا بالهوان فقد ظلم
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 فقال له عرار: اتعرفني با امير المءمنين قال: لا، قال: فانا والله عرار فزاده في سروره، واضعف له الجاءزة. 
  كتاب صاحب اليمن الي عبد الملك في وقت محاربته ابن الاشعث
 وكتب صاحب اليمن الي عبد الملك وقت محاربته ابن الاشعث: اني قد وجهت الي امير المءمنين بجارية اشتريها بمال عظيم لم ير مثلها قط، فلما دخل بها عليه راي وجها جميلا وخلقا نبيلا فالقي اليها قضيبا كان في يده فنكست لتاخذه فراي منها جسما بهره، فلما هم بها اعلمه الاذن ان رسول الحجاج بالباب، فاذن له، ونحي الجارية، فاعطاه كتابا من عبد الرحمن، فيه سطور اربعة:
 ساءل مجاور جرم: هل جنيت لها ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط 
 وهل سموت بجرار له لجب ... جم الصواهل بين الجم والفرط
 وهل تركت نساء الحي ضاحيه ... في ساحة الدار يستوقدن بالغبط
 وتحتها:
 قتل الملوك وسار تحت لاءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 قال: فكتب اليه عبد الملك كتابا، وجعل في طيه جوابا لابن الاشعث:
 ما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 اظن خطوب الدهر بيني وبينهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر
 واني اياهم كمن نبه القطا ... ولو لم باتت الطير لا تسري
 اناة وحملما وانتظر بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر
 وينشد: "بالفاني". ثم بات يقلب كف الجارية ويقول: ما افدت فاءدة احب الي منك، فتقول: فما بالك ياامير المءمنين وما يمنعك فقال: [يمنعني]  ما قال الاخطل لاني ان خرجت منه كنت الام العرب:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باظهار
 فما اليك سبيل او يحكم الله بيني وبين عدو الرحمن، ابن الاشعث، فلم يقربها حتي قتل عبد الرحمن.
 قوله:" فراي منها جسما بهره"، يقال: بهر الليل اذا سد الافق بظلمته، وبهر القمر اذا ملا الارض ببهاءه، ومن ثم قيل: القمر الباهر، انشدني المازني لرجل من بني الحارث بن كعب:
 والقمر الباهر السماء لقد ... زرنا هلالا بجحفل لجب 
 تسمع زجر الكماة بينهم: ... قدم، واخر، وارحبي، وهبي
 من كل هداءة كعالية الر ... مح امون وشيظم سلب
 وقال طفيل الغنوي يصف كيف تزجر الخيل، فجمعه في بيت واحد:
 وقيل اقدمي واقدم واخ واخري ... وها، وهلا واضرح وقادعها هبي
 قال ابو الحسن: واج.
 ومن زجر الخيل ايضا: "هقب وهقط"، وانشدني المازني:
 لما سمعت زجرهم هقط ... علمت ان فارسا منحط
 وقوله: "بين الجم والفرط" هما موضعان باعيانهما.
 وقوله:
 "في ساحة الدار يستوقدن بالغبط"
 يقال فيه قولان متقاربان: احدهما انهن قد يءسن من الرحيل فجعلن مراكبهن حطبا، هذا قول الاصمعي. وقال غيره: بل قد منعهن الخوف من الاحتطاب، والغبيط من مراكب النساء: وكذلك الحدج قال امرء القيس:
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا: ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل
 فاعلمك ان الغبيط لها، والمحامل انما اول من اتخذها الحجاج، ففي ذلك يقول الراجز:
 اول عبد عمل المحاملا ... اخزاه ربي عاجلا واجلا
 وقوله: "شجر العرا" فالعرا: نبت ان ضم العين، والعراء ممدودا وجه الارض، قال الله عز وجل: {لنبذ بالعراء وهو مذموم} . وقال الهذلي: 
 رفعت رجلا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 وهذا التفسير والانشاد عن ابي عبيدة.
 وقوله:
 "دون النساء ولو باتت باطهار"
 معناه انه يجتنبها، في طهرها، وهو الوقت الذي يستقيم له غشيانها فيه، واهل الحجاز يرون" الاقراء" الطهر، واهل العراق يرونه الحيض ، واهل المدينة يجعلون عدد النساء الاطهار، ويحتجون بقول الاعشي:
 وفي كل انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مءرثه مالا، وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 وقوله: "ولو باتت باطهار"، ف" لو" اصلها في الكلام ان تدل علي وقوع الشء لوقوع غيره، تقول: لو جءتني لاعطيك، ولو كان زيد هناك لضربته، ثم يتسع فتصير في معني" ان" الواقعة للجزاء تقول: انت لا تكرمني ولو اكرمتك، تريد"وان" قال الله عز وجل: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} ، فاما قوله عز وجل: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به}  فان تاويله عند اهل اللغة: لا يقبل ان يتبرا به وهو مقيم علي الكفر، ولا يقبل ان افتدي به، ف"لو" في معني "ان" وانما منع "لو" ان تكون من حروف المجازاة فتجزم كما تجزم "ان" ان حروف المجازاة انما تقع لما لم يقع، ويصير الماضي معها في معني المستقبل تقول: ان جءتني اعطيتك، وان قعدت عني زرتك، فهذا لم يقع.،وان كان لفظ الماضي لما احدثته فيه "ان "وكذلك متي اتيتني اتيتك، و"لو" تقع في معني الماضي، تقول: لو جءتني امس لصادفتني، ولو ركبت الي امس لالفيتني، فلذلك خرجت من حروف الجزاء، فاذا ادخلت معها "لا" صار معناها ان الفعل يمتنع لوجود غيره، فهذا خلاف ذلك المعني، ولا تقع الا علي الاسماء، ويقع الخبر محذوفا لانه لا يقع فيها الاسم الا وخبره مدلول عليه، فاستغني عن 
 ذكره، لذلك تقول: لولا عبد الله لضربتك، والمعني في هذا المكان: من قرابتك، اوصداقتك، او نحو ذلك، فهذا معناها في هذا الوضع، ولها موضع اخر تكون فيه علي غير هذا المعني، وهي "لولا"التي تقع في معني"هلا" للتحضيض، ومن ذلك قوله: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} ، اي هلا، وقال الله عز وجل: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم} . فهذه لا يليها الا الفعل.، لانها للامر والتحضيض، مظهرا او مضمرا.،كما قال:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي هلا تعدون الكمي المقنعا،"ولولا "الاولي لا يليها الا الاسم علي ما ذكرت لك.،ولا بد في جوابها من اللام او معني اللام، تقول: لولا زيد فعلت، والمعني لفعلت، وزعم سيبويه ان"زيدا "من حديث "لولا" واللام والفعل حديث معلق بحديث "لولا"، وتاويله انه للشرط الذي وجب من اجلها وامتنع لحال الاسم بعدها، و"لو "لا يليها الا الفعل مضمرا او مظهرا.، لانها تشارك حروف الجزاء في ابتداء الفعل وجوابه، تقول: لو جءتني لاعطيتك.، فهذا ظهور الفعل، واضماره، قوله عز وجل: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي} . والمعني والله اعلم: لو تملكون انتم.، فهذا الذي رفع "انتم" ولما اضمر ظهر بعده ما يفسره، ومثل ذلك: "لو ذات سوار لطمتني" اراد لو لطمتني ذات سوار، ومثله:
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما 
 وكذلك قول جرير:
 لو غيركم علق الزبير بحبله ... ادي الجوار الي بني العوام
 فنصب بفعل مضمر يفسره ما بعده، لانها للفعل، وهو في التمثيل: لو علق الزبير غيركم، وكذلك كل شء للفعل نحو: الاستفهام، والامر، والنهي، وحروف الفعل نحو: "اذ وسوف" وهذا مشروح في الكتاب "المقتضب" علي حقيقة الشرح.
 واما قوله: "وعراعر الاقوام "فمعناها رءوس الاقوام، الواحد عرعرة، وعرعرة كل شء اعلاه، من ذلك كتاب يزيد بن المهلب الي الحجاج بن يوسف: "وان العدو نزلوا بعرعرة الجبل، ونزلنا بالحضيض"، فقال الحجاج: ليس هذا من كلام يزيد، فمن هناك? قيل: يحيي بن يعمر، فكتب الي يزيد ان يشخصه اليه. 
  الحجاج ويحيي بن يعمر
 وزعم التوزي قال: قال الحجاج ليحيي بن يعمر: اتسمعني الحن? قال: الامير افصح من ذلك! قال: فاعاد عليه القول واقسم. فقال نعم، تجعل "ان" مكان "ان"، فقال له: ارحل عني ولا تجاورني.
 قال ابو العباس: هذا علي ان يزيد لم تءخذ عليه زلة في لفظ الا واحدة، فانه قال علي المنبر  وذكر عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب  فقال: "هذه الضبعة العرجاء"، فاعتدت عليه لحنا، لان الانثي انما يقال لها الضبع، ويقال للذكر الضبعان، فاذا جمع قيل ضبعان، وونما جمع علي التانيث دون التذكير، وال
  باب
 علي خلاف ذلك، لان التانيث لا زيادة فيه، وفي التذكير زيادة الالف والنون، فثني علي الاصل، واصل التانيث ان يكون زاءدا علي بناء التذكير، انه منه يخرج، مثل قاءم وقاءمة وكريم وكريمة، فمن حيث قلت للانثي والذكر في التثنية كريمان علي حذف الزيادة قلت: ضبعان، وتقول: له ابنان اذا
 
 اردت: له ابن وابنة، ولا تقول: في الدار رجلان اذا اردت رجلا وامراة، الا علي قول من قال للانثي رجلة.، فقد جاء ذلك، قال الشاعر:
 كل جار ظل مغتبطا ... غير جيراني بني جبله
 خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبالو حرمة الرجله
 ولا يقال للناقة والجمل جملان، ولا الثوران للثور والبقرة، لاختلاف الاسمين، انما يكون ذلك فيما ذكرنا الا في قول من قال للانثي: ثورة، قال الشاعر:
 جزي الله الاعورين ملامة ... وعبدة ثفر الثورة المتضاجم 
 قال ابو الحسن: المتضاجم: المتسع. 
  باب
  للراعي في النسيب
 قال ابو العباس: قال الراعي:
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج
 طاوعته بعد ما طال النجي بنا ... وظن اني عليه غير منعاج
 ما زال يفتح ابوابا ويغلقها ... دوني، وافتح بابا بعد ارتاج
 حتي اضاء سراج دونه بقر ... حمر الانامل عين طرفها ساج
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... داع دعا في فروع الصبح شحاج!
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت بردي واستمررت ادراجي
 قوله:
 وحاجة غير مزجاة من الحاج
 المزجاة: اليسيرة الخفيفة المحمل، قال الله عز وجل: {وجءنا ببضاعة مزجاة} ، والحاج: جمع حاجة، وتقديره فعلة وفعل، كما تقول: هامة وهام، وساعة وساع، قال القطامي:
 وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبو ساعة ويشب ساعا
 فاذا اراد ادني العدد قلت: ساعات، فاما قولهم: في جمع حاجة حواءج فليس من كلام العرب علي كثرته علي السنة المولدين، ولا قياس له، ويقال: في قلبي منك حوجاء، اي حاجة، ولو جمع، علي هذا لكان الجمع حواج يا فتي، واصله حواجي يا فتي، ولكن مثل هذا يخفف، كما تقول في صحراء: صحار يا فتي، واصله صحاري.
 وقوله:
 طاوعته بعدما طال النجي بنا 
 يريد المناجاة، فاخرجه علي لفظ: "فعيل"، ونظيره من المصادر الصهيل، والنهيق، الشحيج، ويقال: شب الفرس شبيبا، ولذلك كان "النجي" يقع علي الواحد والجماعة نعتا، كما تقول: امراة عدل ورجل عدل وقوم عدل: لانه مصدر قال الله عز وجل: {وقربناه نجيا} ، اي مناجيا، وقال للجماعة: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا}  اي متناجين.
 وقوله: "منعاج": اي منعطف، يقال: عجت عليه اي عرجت عليه، وعجت اليه اعيج، اي عولت عليه.
 وقوله: "بعد ارتاج" اي بعد اغلاق، يقال: ارتجت الباب ارتاجا، اي اغلقته اغلاقا، ويقال: لغلق الباب الرتاج، ويقال للرجل اذا امتنع عليه الكلام ارتج عليه.
 وقوله:
 حتي اضاء سراج دونه بقر
 يعني نساء، والعرب تكني عن المراة بالبقرة والنعجة، قال الله عز وجل: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة}  وقال الاعشي:
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 وقوله: "عين"، انما هو جمع عيناء، وهي الواسعة العين، وتقديره: "فعل"، ولكن كسرت العين لتصح الياء، ونحو ذلك بيضاء وبيض، وتقديره حمراء وحمر، ولو كان من ذوات الواو لكان مضموما علي اصل الباب، لانه لا اخلال فيه، تقول: سوداء وسود، وعور. وقوله: "طرفها ساج" ولم يقل: "اطرافها" لان تقديرها تقدير المصدر، من طرفت طرفا، قال الله عز وجل: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم}  
 لان السمع في الاصل مصدر. قال جرير:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 وقوله: "ساج "اي ساكن، قال الله عز وجل: {والضحي، والليل اذا سجي}  وقال جرير:
 ولقد رمينك يوم رحن باعين ... يقتلن من خلل الستور سواج
 وقال الراجز:
 يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 وقوله: "حتي تخونها": يريد تنقصها، يقال: تخونني السفر، اي تنقصني، والداعي: المءذن.
 وقوله: "شحاج"، انما هو استعارة في شدة الصوت، واصله للبغل، والعرب تستعير من بعض لبعض، قال العجاج ينعت حمارا:
 كان في فيه اذا ما شحجا ... عودا دوين اللهوات مولجا
 وقال جرير:
 ان الغراب بما كرهت لمولع ... بنوي الاحبة داءم التشحاج
 وقوله: "واتمررت ادراجي" اي فرجعت من حيث جءت، تقول العرب: رجع فلان ادراجه، ورجع في حافرته، ورجع عوده علي بدءه، وان شءت رفعت فقلت: رجع عوده علي بدءه، اما الرفع فعلي قولك: رجع وعوده علي بدءه، اي وهذه الحاله، والنصب علي وجهين: احدهما ان يكون مفعولا كقولك: رد عوده علي بدءه، والوجه الاخر ان يكون حالا في قول سيبويه، لان معناه رجع ناقضا مجيءه، ووضع هذا في موضعه، كما تقول: كلمته فاه الي في، اي مشافهة، وبايعته يدا بيد، اي نقدا، ويجوز ان تقول: فوه الي في: اي وهذه حاله، ومن نصب فمعناه في هذه الحال. 
 قال ابو العباس: فاما "بايعته يدا بيد "فلا يكون فيه الا النصب، لانك لست تريد بايعته ويد بيد كما كنت تريد في الاول، وانما تريد النقد، ولا تبالي: اقريبا كان ام بعيدا.
 
  لاعرابي يشكو حبيبته
 ءقال اعرابي:
 شكوت فقالت كل هذا تبرما ... بحبي! اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قال: لشدما ... صبرت، وما هذا بفعل شجي القلب
 وادنو فتقصيني فابعد طالبا ... رضاها، فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي تءذيها وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي، وتنفر من قربي
 فيا قوم من حيلة تعرفونها؟ ... اشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي
 قوله: "كل هذا تبرما"، مردود علي كلامه، كانها تقول له: اشكوتني كل هذا تبرما ولو رفع رافع" كلا" لكان جيدا، يكون "كل هذا "ابتداء وتبرم خبره.
 وشجي مخفف، من شددها فقد اخطا، والمثل: "ويل للشجي من الخلي"، الياء في الشجي مخففة، وفي "الخلي" مثقلة، وقياسه انك اذا قلت: فعل يفعل فعلا، فالاسم منه علي فعل، فرق يفرق فرقا فهو فرق، وحذر يحذر حذرا فهو حذر، وبطر يبطر بطرا فهو بطر فعلي هذا شجي يشجي شجي فهو شج يا فتي، كما تقول: هوي يهوي فهو هو يا فتي.
 وقوله:
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها
 موضع "تعرفونها" خفض، لانه نعت للحيلة وليس بجواب، ولو كان ههنا شرط يوجب جوابا لا نجزم، تقول: اءتني بدابة اركبها، اي بدابة مركوبة، فاذا 
 اردت معني: فانك ان اتيتني بدابة ركبتها قلت: "اركبها"، لانه جواب الامر، كما ان الاول جواب الاستفهام، وفي القران: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} ، اي مطهرة لهم، وكذلك: {انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا}  اي كاءنة لنا عيدا، وفي الجواب: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} ، اي ان تركوا خاضوا ولعبوا، واما قوله عز وجل: {ثم ذرهم في خوضهم يلعبون}  فانما هو فذرهم في هذه الحال لانهم كانوا يلعبون، وكذلك: {ولا تمنن تستكثر} ، انما هو [لا تمنن] مستنكثرا فمعني هذا: هل معروفة عندكم? 
  لاعرابي في الملح
 وقال اعرابي انشدنيه ابو العالية:
 الاتسال ذا العلم ماالذي ... يحل من التقبيل في رمضان؟
 فقال لي المكي: اما لزوجة ... فسبع، واما خلة فثماني
 قوله: "خلة" يريد ذات خلة، ويكون سماها المصدر، كما قالت الخنساء:
 فانما هي اقبال وادبار
 يجوز ان تكون نعتتها بالصدر لكثرته منها، ويجوز ان تكون ارادت ذات اقبال وادبار، فحذفت المضاف واقامت المضاف اليه مقامه، كما قال عز وجل: {ولكن البر من امن بالله}  فجاءز ان يكون المعني بر من امن بالله، وجاءز ان يكون ذا البر من امن بالله، والمعني يءول الي شء واحد. 
 وفي هذا الشعر عيب، وهو الذي يسميه النحويون العطف علي عاملين، وذلك انه عطف "خلة" علي اللام الخافضة لزوجة، وعطف "ثمانيا" علي "سبع"، ويلزم من قال هذا ان يقول: مر عبد الله بزيد وعمرو وخالد، ففيه هذا القبح، وقد قرا بعض القراء وليس بجاءز عندنا: {واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض ايات}  فجعل "ايات" في موضع نصب وخفضها لتاء الجميع فحملها علي "ان" وعطفها بالواو، وعطف "اختلافا" علي "في" ولا اري ذا في القران جاءزا لانه ليس بموضع ضرورة، وانشد سيبويه لعدي بن زيد العبادي:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 فعطف علي "امرء" وعلي المنصوب الاول.
 "قال ابو الحسن: وفيه عيب اخر ان "اما" ليست من العطف في شء، وقد اجري"خلة" بعدها مجراها بعد حروف العطف حملا علي المعني، فكانه قال: لزوجة كذا ولخلة كذا.
 "وقوله: "اما لزوجة" فهذه مفتوحة، وهي التي تحتاج الي خبر، ومعناها: اذا قلت: اما زيد فمنطلق مهما يكن من شء فزيد منطلق. وكذلك: {فاما اليتيم فلا تقهر}  انما هي: مهما يكن من شء فلا تقهر اليتيم، وتكسر اذا كانت في معني "او" ويلزمها التكرير، تقول: ضربت اما زيدا واما عمرا، فمعناه ضربت زيدا او عمرا، وكذلك: {اما شاكرا واما كفورا} ، وكذلك: {اما العذاب واما الساعة} ، و {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا} ، وانما كررتها لانك اذا 
 قلت: ضربت زيدا او عمرا، او قلت: اضرب زيدا او عمرا فقد ابتدات بذكر الاول، وليس عند السامع انك تريد غير الاول، ثم جءت بالشك، او التخيير، واذا قلت: ضربت اما زيدا واما عمرا، فقد وضعت كلامك بالابتداء علي التخيير او علي الشك، واذا قلت: ضربت اما زيدا واما عمرا، فالاولي وقعت لبنية الكلام عليها، والثانية للعطف، لانك تعدل بين الثاني والاول، فانما تكسر في هذا الموضع.
 وزعم سيبويه انها ان ضمت اليها "ما" فان اضطر شاعر فحذف "ما" جاز له ذلك لانه الاصل، وانشد في مصداق ذلك:
 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 ويجوز في غير هذا الموضع ان تقع "اما" مكسورة، ولكن "ما" لاتكون لازمة، ولكن تكون زاءدة في "ان" التي هي للجزاء. كما تزداد في ساءرالكلام نحو: اين تكن اكن، واينما تكن اكن، وكذلك متي تاتني اتك، ومتي ما تاتني اتك، فتقول: ان تاتني اتك، واما تاتني اتك، تدغم النون في الميم لاجتماعهما في الغنة، وسنذكر الادغام في موضع نفرده به ان شاء الله، كما قال امرءالقيس:
 فاما تريني لااغمض ساعة ... من الليل الا ان اكب فانعسا
 فيارب رب مكروب كررت وراءه ... وطاعنت عنه الخيل حتي تنفسا
 وفي القران: {فاما ترين من البشر احدا}  وقال: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها}  فانت في زيادة "ما" بالخيار في جميع حروف الجزاء، الا في حرفين، فان "ما" لابد منها لعلة نذكرها اذا افردنا بابا للجزاء ان شاء الله، والحرفان: حيثما تكن اكن، كما قال الشاعر: 
 حيثما تستقم يقدرلك الله ... نجاحا في غابر الازمان
 والحرف الثاني" اذاما" كما قال العباس بن نرداس:
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 لايكون الجزاء في" حيث" و"اذ" الا بما.
 قال ابو العباس: وانشدني ابو العالية:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ... ونظرة مشتاق الفءاد جناح
 فقال: معاذ الله ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح
 وانشد لبعض المحدثين:
 تلاصقنا وليس بنا فسوق ... ولم يرد الحرام بنا اللصوق
 ولكن التباعد طال حتي ... توقد في الضلوع بنا حريق
 فلما ان اتيح لنا التلاقي ... تعانقنا كما اعتنق الصديق
 وهل حرجا تراه او حراما ... مشوق ضمه كلف مشوق
 وانشدني غيره:
 وماهجرتك النفس يامي انها ... قلتك ولا ان قل منك نصيبها
 ولكنهم يا املح الناس اولعوا ... بقول اذا ما جءت: هذا حبيبها
 انها في موضع نصب، وكان التقدير "لانها"، فلما حذفت اللام وصلا الفعل، فعمل، تقول: جءتك انك تحب الخير، فمعناه لانك، وكذلك اتيتك ان تامر لي بشء، اي لان وتقديره في النصب ان: "ان" الخفيفة والفعل مصدر: نحو: 
 اريد ان تقوم يافتي، اي قيامك و"ان" الثقيلة واسمها وخبرها مصدر، تقول بلغني انك منطلق، اي انطلاقك، فاذا قلت: جءتك انك تريد الخير، فمعناها ارادتك الخير: اي مجيءي لانك تريد الخير ارادة يافتي، كما قال الشاعر:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 قوله:
 واغفرعوراء الكريم ادخاره
 اي ادخره ادخارا، واضافه اليه، كما ثقول: ادخارا له، وكذلك قوله:" تكرما" انما اراد للتكرم فاخرجه مخرج اتكرم تكرما.
 قال ابو العباس: وانشدني ابو العالية:
 مازلت ابغي الحي اتبع ظلهم ... حتي دفعت الي ربيبة هودج
 قالت: وعيش ابي واكبر اخوتي ... لانبهن الحي ان لم تخرج
 فخرجت خفية قولها، فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تخرج
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 وزاد فيها الجاحظ عمرو بن بحر:
 وتناولت راسي لتعرف مسه ... بمخضب الاطراف غير مشنج
 تقول العرب: هودج، وبنو سعد زيد مناة ومن وليهم يقولون فودج. وقوله:
 فعلمت ان يمينها لم تحرج
 يقول: لم تضق عليها، يقال: حرج يحرج اذا دخل في مضيق والحرجة: الشجر الملتف المتضايق ما بينه، قال الله عز وجل: {فلا يكن في 
 صدرك حرج منه}  وقال تعالي: {يجعل صدره ضيقا حرجا}  وقرء "حرجا"، فمن قال: "حرجا "اراد التوكيد للضيق، كانه قال: ضيق شديد الضيق. ومن قال: "حرجا" جعله مصدرا، مثل قولك: ضيق ضيقا. وقوله: "ببرد ماء الحشرج" فهو الماء الجاري علي الحجارة. 
  لقيس بن معاذ في النسيب
 وقال قيس بن معاذ احد بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو المجنون وحدثني عبد الصمد بن المعذل قال: سمعت الاصمعي يثبته ويقول: لم يكن مجنونا، انما كانت به لوثة كلوثة ابي حية:
 ولم ار ليلي بعد موقف ساعة ... ببطن مني ترمي جمار المحصب
 ويبدي الحصا منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 هذا البيت من اعجب ما قيل في النحافة.
 ومما يستطرف في هذا الباب قول عمر بن ابي ربيعة:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
 قليلا علي ظهر المطية ظله ... سوي ما نفي عنه الرداء المحبر
 ومن هذا الباب قول القاءل:
 فاصبحت في اقصي البيوت يعدنني ... بقية ما ابقين نصلا يمانيا 
 بقية بدل من الياء في يعدنني بدل الاشتمال
 تجمعن من شتي، ثلاث واربع ... وواحدة حتي كملن ثمانيا
 يعدن مريضا هن هيجن ما به ... الا انما بعض العواءد داءيا
 وفي هذا الباب اشياء كثيرة تاتي في موضعها ان شاء الله تعالي، ومن الافراط فيه قوله:
 فلو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها
 الثمام: نبت ضعيف، واحدته ثمامة، وهذا متجاوز كقول القاءل:
 ويمنعها من ان تطير زمامها
 واحسن الشعر ما قارب فيه القاءل اذا شبه، واحسن منه ما اصاب به الحقيقة، ونبه فيه بفطنته علي ما يخفي عن غيره، وساقه برصف قوي واختصار قريب.
 وقال قيس بن معاذ:
 واخرج من بين الجلوس لعلني ... احدث عنك النفس في السر خاليا
 واني لاستغشي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 وفي هذا الشعر:
 اشوقا ولما تمض لي غير ليلة ... رويد الهوي حتي تغب لياليا
 هذا من احسن الكلام واوضحه معني.
 ويستحسن لذي الرمة قوله في مثل هذا المعني:
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم 
  لبعض القرشيين
 وانشد ابن عاءشة لبعض القرشيين:
 وقفوا ثلاث مني بمنزل غبطة ... وهم علي غرض هنالك ما هم
 متجاورين بغير دار اقامة ... لو قد اجد تفرق لم يندموا
 ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والركن يعرفهن لو يتكلم
 لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم
 وكانهن وقد صدرن لواغبا ... بيض بافنية المقام مركم
 اللاغب المعيي، قال الله عز وجل: {وما مسنا من لغوب}  والمركم: الذي بعضه علي بعض، والمراة تشبه ببيضة النعامة كما تشبه بالدرة، قال الله عز وجل: {كانهن بيض مكنون}  والمكنون: المصون، والمكن: المستور، يقال: اكننت السر، قال الله عز وجل: {او اكننتم في انفسكم}  وقال ابو دهبل، واكثر الناس يرويه لعبد الرحمن بن حسان:
 وهي زهراء مثل لءلءة الغو ... اص ميزت من جوهر مكنون
 وقال ابن الرقيات:
 واضح لونها كبيضة ادحي ... لها في النساء خلق عميم
 العميم: التام، والادحي: موضع بيض النعامة خاصة، وشعر عبد الرحمن هذا شعر ماثور مشهور عنه. 
  لعبد الرحمن بن الاشعث في بنت معاوية
 وروي بعض الرواة ان ابا دهبل الجمحي كان تقيا وكان جميلا، فقفل من الغزو ذات مرة، فمر بدمشق، فدعته امراة الي ان يقرا لها كتابا، وقالت: ان صاحبته في هذا القصر، وهي تحب ان تسمع ما فيه، فلما دخلت به برزت له امراة جميلة، وقالت له: انما احتلت لك بالكتاب حتي ادخلتك. فقال لها: اما الحرام فلا سبيل اليه، فقالت: فلست تراد حراما، فتزوجته، واقام عندها دهرا حتي نعي بالمدينة، ففي ذلك يقول وقد استاذنها ليلم باهله ثم يعود، فجاء وقد اقتسم ميراثه، فلما هم بالعود اليها نعيت له، فهذا ما روي من هذا الوجه والذي كانه اجماع انه لعبد الرحمن بن حسان، وهو في بيت معاوية:
 صاح حيا الاله اهلا ودارا ... عند اصل القناة من جيرون
 هن يساري اذا دخلت من البا ... ب وان كنت خارجا فيميني
 فبتلك ارتهنت بالشام حتي ... ظن اهلي مرجمات الظنون
 وهي زهراء مثل لءلءة الغوا ... ص ميزت من جوهر مكنون
 اذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 ثم خاصرتها الي القبة الخضر ... راء تمشي في مرمر مسنون
 تجعل المسك واليلنجوج والن ... د صلاء لها علي الكانون
 قبة من مراجل ضربتها ... عند برد الشتاء في قيطون
 المسنون: المصبوب علي استواء. والمراجل: ثياب من ثياب اليمن، قال العجاج:
 بشية كشية الممرجل
 والقيطون: البيت في جوف بيت.
 وقال اخر:
 وابصرت سعدي بين ثوبي مراجل ... واثواب عصب من مهلهلة اليمن 
 ويروي ان يزيد بن معاوية قال لمعاوية: اما سمعت قول عبد الرحمن بن حسان في ابنتك? قال: وما الذي قال? قال: قال:
 وهي زهراء مثل لءلءة الغوا ... ص ميزت من جوهر مكنون
 قال معاوية: صدق، فقال يزيد: وقال:
 واذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 قال: "صدق، فقال" انه قال:
 ثم حاصرتها الي القبة الخضر ... راء تمشي في مرمر مسنون
 قال معاوية: كذب. 
  باب
  عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب عند رسول الله
 قال ابو العباس: حدثني مسعود بن بشر، قال: حدثني محمد بن حرب، قال: اتي عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكساه حلة واقعده الي جانبه، ثم قال: "انه ابن امي، وكان ابوه يرحمني" . 
  لرجل من بني ضبة يخاطب بني تميم
 قال: وانشدني مسعود قال: انشدني طاهر بن علي بن سليمان قال: انشدني منصور بن المهدي لرجل من بني ضبة بن اد، يقوله لبني تميم بن مر بن اد:
 ابني تميم انني انا عمكم ... لا تحرمن نصيحة الاعمام
 اني اري سبب الفناء وانما ... سبب الفناء قطيعة الارحام
 فتداركوا بابي وامي انتم ... احسابكم برواجح الاحلام 
  خطبة عبد الله بن الزبير
 حين ورد عليه خبر قتل اخيه مصعب
 ويروي انه اتي عبد الله بن الزبير [خبر]  قتل مصعب بن الزبير خطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: انه اتانا خبر قتل المصعب فسررنا به، واكتابنا [له] ، فاما السرور فلما قدر له من الشهادة. وحيز له من الثواب، واما الكابة فلوعة يجدها الحميم عند فراق حميمه، وانا لله ما نموت حبجا كميتة ال ابي العاص، انما نموت قتلا بالرماح، وقعصا تحت ظلال السيوف، فان يهلك المصعب فان في ال الزبير منه خلفا.
 قوله: "حبجا"، يقال: حبج بطنه، اذا انفتخ، وكذلك حبط بطنه. المقعص: المقتول. واللوعة: الحرقة، يقال: لاع يلاع لوعة يا فتي فهو لاءع، ويقال: لاع يافتي، علي القلب، وانشد ابوزيد:
 ولا فرح بخير ان اتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع 
  من كلام زياد
 قال: وحدثني مسعود في اسناد ذكره قال: قال زياد لحاجبه: يا عجلان، اني وليتك هذا الباب، وعزلتك عن اربعة. عزلتك عن هذا المنادي اذا دعا للصلاة فلا سبيل لك عليه، وعن طارق الليل فشر ما جاء به، ولو جاء بخير ما كنت من حاجته، وعن رسول صاحب الثغر فان ابطاء ساعة يفسد تدبير سنة، وعن هذا الطباخ اذا فرغ من طعامه.
 قال: وحدثني مسعود قال: قال زياد: يعجبني من الرجل اذا سيم خطة الضيم ان يقول: "لا" بملء فيه، واذا اتي نادي قوم علم اين ينبغي لمثله ان يجلس فجلس، واذا ركب دابة حملها ما تحب ولم يبعثها الي ما تكره.
 
  بلاغة جعفر بن يحيي
 وكتب الي جعفر بن يحيي: ان صاحب الطريق قد اشتط فيما يطلب من الاموال، فوقع جعفر: هذا رجل منقطع عن السلطان، وبين ذءبان العرب بحيث العدد والعدة، والقلوب القاسية، والانوف الحمية، فليمدد من المال بما يستصلح به من معه ليدفع به عدوه، فان نفقات الحروب يستظهر لها. ولا يستظهر عليها.
 ورفع قوم اليه شكية عاملهم. فوقع في قصتهم: يا هذا، قد كثر شاكوك، [وقل حامدوك] ، فاما عدلت، واما اعتزلت.
 وزعم الجاحظ قال: قال ثمامة بن اشرس النميري: ما رايت رجلا ابلغ من جعفر بن يحيي والمامون.
 وقال مويس بن عمران: ما رايت رجلا ابلغ من يحيي بن خالد، وايوب بن جعفر.
 وقال جعفر بن يحيي لكتابه: ان قدرتم ان تكون كتبكم كلها توقيعات فافعلوا. 
  نبذ من الاقوال الحكيمة
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو تكاشفتم ما تدافنتم".
 يقول: لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييعه ودفنه.
 وقال عليه السلام: "اجتنبوا القعود علي الطرقات، الاان تضمنوا اربعا: رد السلام وغض الابصار، وارشاد الضال وعون الضعيف".
 وقالت هند بنت عتنة: انما النساء اغلال، فليختر الرجل غلا ليده.
 وذكرت هند بنت المهلب بن ابي صفرة النساء فقالت: ما زين بشء كادب بارع، تحته لب ظاهر.
 وقالت هند بنت المهلب بن ابي صفرة [ايضا] : اذا رايتم النعم مستدرة فبادروا بالشكر قبل حلول الزوال.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افصلوا بين حديثكم بالاستغفار".
 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: قيدوا النعم بالشكر، وقيدوا العلم بالكتاب.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: العجب لمن يهلك والنجاة معه، فقيل: كيف يا امير المءمنين? قال: الاستغفار.
 وقال الخليل بن احمد: يعني الخليل: كن علي مدارسة ما في قلبك احرص منك علي حفظ ما في كتبك.
 وقال ابن احمد يعني الخليل: اجعل ما في كتبك راس مال، وما في صدرك للنفقة.
 وقيل لنصر بن سيار: ان فلانا لا يكتب، فقال: تلك الزمانة الخفية.
 وقال نصر بن سيار لولا ان عمر بن هبيرة كان بدويا ما ضبط عمال العراق وهو لا يكتب. 
 وفادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من راي فداءه من اسري بدر، فمن لم يكن له فداء امره ان يعلم عشرة من المسلمين الكتابة، ففشت الكتابة بالمدينة.
 ومن امثال العرب: خير العلم ما حوضر به، يعني: ما حفظ وكان للمذاكرة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاتزال امتي صالحا امرها ما لم تر الفء مغنما، والصدقة مغرما".
 وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: "ياتي علي الناس زمان لا يقرب فيه الا الماحل، ولا يظرف فيه الا الفاجر، ولا يضعف فيه الا المنصف، يتخذون الفء مغنما، والصدقة مغرما، وصلة الرحم منا، والعبادة استطالة علي الناس، فعند ذلك يكون سلطان النساء، ومشاورة الاماء، وامارة الصبيان". 
  نبذ من اخبار الحجاج
 ويروي عن محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني، قال: دفع الي الحجاج ازاد مرد بن الهربذ، وامرني ان استخرج منه واغلظ عليه، فلما انطلقت به قال لي: يا محمد، ان لك شرفا ودينا، واني لااعطي علي القسر شيءا، فاستادني وارفق بي، قال: ففعلت، فادي الي في اسبوع خمسماءة الف، قال: فبلغ ذلك الحجاج فاغضبه، وانتزعه من يدي، ودفعه الي رجل كان يتولي له العذاب، فدق يديه ورجليه، ولم يعطهم شيءا.
 قال محمد بن المنتشر: فاني لامر يوما في السوق اذا صاءح بي: يا محمد، فالتفت فاذا به معرضا علي حمار، مدقوق اليدين والرجلين، فخفت الحجاج ان اتيته، وتذممت منه، فملت اليه، فقال لي: انك وليت مني ماولي هءلاء فاحسنت، وانهم صنعوا بي ما تري ولم اعطهم شيءا، وههنا خمسماءة الف عند فلان، فخذها فهي لك، قال: فقلت: ما كنت لاخذ منك علي معروفي اجرا، ولا لارزاك علي هذه الحال شيءا، قال: فاما اذا ابيت فاسمع احدثك: حدثني بعض 
 اهل دينك عن نبيك "صلي الله عليه وسلم" كثيرا، قال: اذا رضي الله عن قوم امطرهم المطر في وقته، وجعل المال في سمحاءهم، واستعمل عليهم خيارهم، واذا سخط عليهم استعمل عليهم شرارهم، وجعل المال عند بخلاءهم، وامطرهم المطر في غير حينه. قال: فانصرفت فما وضعت ثوبي حتي اتاني رسول الحجاج، فامرني بالمسير اليه، فالفيته جالسا علي فرشه والسيف منتضي في يده، فقال لي: ادن، فدنوت شيءا، ثم قال: ادن، فدنوت شيءا، ثم صاح الثالثة: ادن لا ابا لك! فقلت: ما بي الي الدنو من حاجة، وفي يد الامير ما اري. فاضحك الله سنه، واغمد سيفه عني، فقال لي: اجلس، ما كان من حديث الخبيث? فقلت له: ايها الامير، والله ما غششتك منذ استنصحتني، ولا كذ بتك منذ استخبرتني، ولا خنتك منذ اءتمنتني. ثم حدثته الحديث، فلما صرت الي ذكر الرجل الذي المال عنده اعرض عني بوجهه، واوما الي بيده، وقال: لا تسمه، ثم قال: ان للخبيث نفسا، وقد سمع الاحاديث.
 ويقال: كان الحجاج اذا استغرب ضحكا والي بين الاستغفار، وكان اذا صعد المنبر تلفع بمطرفه ثم تكلم رويدا فلا يكاد يسمع، ثم يتزيد في الكلام، حتي يخرج يده من مطرفه ويزجر الزجرة فيفزع بها اقصي من في المسجد وكان يطعم في كل يوم الف ماءدة، علي كل ماءدة ثريد وجنب من شواء وسمكة طرية، ويطاف به في محفة علي تلك المواءد ليتفقد امور الناس، وعلي كل ماءدة عشرة، ثم يقول: يا اهل الشام، اكسروا الخبز لءلا يعاد عليكم. وكان له ساقيان، احدهما يسقي الماء والعسل، والاخر يسقي اللبن. ويروي ان ليلي الاخيلية قدمت عليه فانشدته:
 اذا ورد الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العقام الذي بها ... غلام اذا هز القناة ثناها 
 فقال لها: لا تقولي: غلام، قولي: همام، ثم قال لها: اي نساءي احب اليك ان انزلك عندها الليلة? قالت: ومن نساءك ايها الامير? قال ام الجلاس بنت سعيد بن العاصي الاموية، وهند بنت اسماء بن خارجة الفزارية، وهند بنت الملهب بن ابي صفرة العتكية، فقالت: القيسية احب الي. فلما كان الغد دخلت عليه فقال: يا غلام اعطها خمسماءة، فقالت: ايها الامير، اجعلها ادما فقال قاءل: انما لك بشاء، قالت: الامير اكرم من ذلك، فجعلها ابلا اناثا استحياء، وانما كان امر لها بشاء اولا. والادم: البيض من الابل وهي اكرمها.
 ويروي عن بعض الفقهاء قال: دعاني الحجاج فسالني عن الفريضة المخمسة وهي ام وجد واخت، فقال لي: ما قال فيها الصديق رحمه الله? قلت، اعطي الام الثلث والجد ما بقي لانه كان يراه ابا، قال: فما قال فيها امير المءمنين? يعني عثمان رحمه الله قلت: جعل المال بينهم اثلاثا، قال: فما قال فيها ابن مسعود? قال: قلت: اعطي الاخت النصف، والام ثلث ما بقي والجد الثلثين?لانه كان لا يفضل اما علي جد. قال: فما قال فيهازيد بن ثابت?قال: قلت اعطي الام الثلث، وجعل ما بقي بين الاخت والجد.، للذكر مثل حظ الانثيين، لانه كان يجعل الجد كاحد الاخوة الي الثلاثة، قال: فزم بانفه ثم قال: فما قال فيها ابو تراب? قال: قلت اعطي الام الثلث والاخت النصف والجد السدس، قال: فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: فانه المرء يرغب عن قوله.
 وجلس الحجاج ياكل ومعه جماعة علي الماءدة منهم محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة، وحجار بن ابجر بن بجير العجلي، فاقبل في وسط من الطعام علي محمد بن عمير بن عطارد فقال: يا محمد، ايدعوك قتيبة بن مسلم الي نصرتي يوم رستقباذ فتقول: هذا امر لاناقة لي فيه ولا جمل لا جعل الله لك فيه ناقة ولا جملا ياحرسي، خذ بيده وجرد سيفك 
 فاضرب عنقه، فنظر الي حجاربن ابجر وهو يبتسم، فدخلته العصبية، وكان مكان حجار من ربيعة كمكان محمد بن عمير من مضر، واتي الخباز بفرنية فقال: اجعلها مما يلي محمدا فان اللبن يعجبه، يا حرسي، شم سيفك وانصرف.
 وكان محمد شريفا، وله يقول الشاعر:
 علم القباءل من معد وغيرها ... ان الجواد محمد بن عطارد
 وذكرت بنو دارم يوما بحضرة عبد الملك، فقالوا: قوم لهم الحظ، فقال عبد الملك: اتقولون ذلك وقد مضي منهم لقيط بن زرارة ولا عقب له، ومضي القعقاع بن معبد بن زرارة ولا عقب له، ومضي محمد بن عمير بن عطارد ولا عقب له، والله لاتنسي العرب هءلاء الثلاثة ابدا.
 قوله: "شم سيفك "، يقول: اغمده، ويقال: شمت السيف: اذا سللته، وهو من الاضداد، ويقال: شمت البرق اذا نظرت من اي ناحية ياتي.
 قال الاعشي:
 فقلت للشرب في درني وقد ثملوا: ... شيموا، وكيف يشيم الشارب الشارب الثمل!
 وقال الفرزدق:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 وهذا البيت طريف عند اصحاب المعاني، وتاويل لم يشيموا: لم يغمدوا ولم تكثر القتلي، اي لم يغمدوا سيوفهم الا وقد كثرت القتلي [بها] حين سلت. 
  علي بن جبلة والحسن بن سهل
 وحدثني الحسن بن رجاء قال: قدم علينا علي بن جبلة الي عسكر الحسن بن سهل والمامون هناك بانيا علي خديجة بنت الحسن بن سهل المعروفة ببوران،
 
 فقال الحسن: ونحن اذا ذاك نجري علي نيف وسبعين الف ملاح، وكان الحسن بن سهل يسهر مع المامون، يتصبح فيجلس الحسن للناس الي وقت انتباهه، فلما ورد علي قلت: قد تري شغل الامير، قال: اذن لا اضيع معك. قلت: اجل. فدخلت علي الحسن بن سهل في وقت ظهوره فاعلمته مكانه، فقال: الاتري ما نحن فيه? قلت: لست بمشغول عن الامر له، فقال: يعطي عشرة الاف درهم الي ان نتفرغ له، فاعلمت ذلك علي بن جبلة، فقال في كلمة له:
 اعطيتني يا ولي الحق مبتدءا ... عطية كافات مدحي ولم ترني
 ما شمت برقك حتي نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني 
  باب
  للمفضل بن الملهب بن ابي صفرة في الشجاعة والنجدة
 قال ابو العباس: قال المفضل بن المهلب بن ابي صفرة:
 هل الجود الا ان تجود بانفس ... علي كل ماضي الشفرتين قضيب
 وما خير عيش بعد قتل محمد ... ويعد يزيد والحرون حبيب
 ومن هو اطراف القنا خشية الردي ... فليس لمجد صالح بكسوب
 وما هي الا رقدة تورث العلا ... لرهطك ما حنت رواءم نيب
 وقوله:
 ومن هر اطراف القنا خشية الردي
 يقول: من كره، قال عنترة بن شداد:
 خلفت لهم والخيل تردي بنا معا ... نفارقهم حتي يهروا العواليا
 عوالي زرقا من رماح ردينة ... هرير الكلاب يتقين الافاعيا
 والردي: الهلاك، واكثر ما يستعمل في الموت . يقال: ردي يردي ردي، قال الله عز وجل: {وما يغني عنه ماله اذا تردي} ، وهو "تفعل" من الردي في احد التفسيرين، وقيل: اذا تردي في النار، اي اذا سقط فيها.
 وقوله: " الحرون" فان حبيب بن المهلب كان ربما انهزم عنه اصحابه فلا يريم مكانه، فكان يلقب الحرون.
 وقوله:
 وما هي الا رقدة تورث العلا
 فهذا ماخوذ من قول اخيه يزيد بن المهلب، وذلك انه قال في يوم العقر وهو اليوم الذي قتل فيه: قاتل الله ابن الاشعث ما كان عليه لو غمض عينيه ساعة للموت، ولم يكن قتل نفسه وذلك ان ابن الاشعث قام في الليل وهو في 
 سطح، للبول، فزعموا انه ردي نفسه، وغير اهل هذا القول يقولون: بل سقط منه بسنة النوم.
 وقوله: "تورث العلا لرهطك" فالمعني تورث العلا رهطك، وهذه اللام تزاد في المفعول علي معني زيادتها في الاضافة، تقول: هذا ضارب زيدا، وهذا ضارب لزيد، لانها لا تغير معني الاضافة اذا قلت: هذا ضارب زيد وضارب له.
 وفي القران: {وامرت لان اكون اول المسلمين} . وكذلك {ان كنتم للرءيا تعبرون}  ويقول النحويون في قوله تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون}  انما هو "ردفكم".
 والنيب: جمع ناب، وهي المسنة من الابل، وتقديرها "فعل" ساكنة، وابدلت من الضمة كسرة لتصح الياء، كما قلت في ابيض: بيض، وانما هو مثل احمر وحمر، وكذلك اشيب وشيب، فتقدير ناب ونيب اذا جاء علي"فعل" و"فعل" تقدير اسد واسد، ووثن ووثن، وناب تقديرها "فعل" وانما انقلبت الباء الفا فسكنت، وانما تنقلب اذا كانت في موضع حركة. والرواءم قد مضي تفسيرها. 
  شيخ من الاعراب وامراته
 وانشدني الزيادي قال: انشدني ابو زيد، نظر شيخ من الاعراب الي امراته تتصنع وهي عجوز فقال:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الضهر
 تدس الي العطار سلعة بيتها ... وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
 قال ابو الحسن: وزادني غير ابي العباس في شعر هذا الاعرابي:
 
 وماغرني الا خضاب بكفها ... وكحل بعينيها واثوابها الصفر
 وجاءوا بها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر
 قال: فقالت له امراته:
 الم تر ان الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب، لا ضراب ولا ظهر!
 قال: ثم استغاثت بالنساء. وطلب الرجال فاذا هم خلوف، فاجتمع النساء عليه فضربنه.
 قوله: "قد لحب الجنبان"،يقول: قل لحمهما، يقال: بعير ملحوب وقد لحب مثل عرق.
 وقوله:
 تدس الي العطار سلعة بيتها
 يريد السويق والدقيق وما اشبه ذلك، وكل عرض فالعرب تقول له: سلعة، انشدني عمارة بن عقيل شعرا يمدح به خالد بن يزيد بن مزيد الشيباني ويذم تميم ابن خزيمة بن حازم النهشلي:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته? اني اذا للءيم
 وقد يسلع المرء اللءيم اصطناعه ... ويعتل نقد المرء وهو كريم
 فتي واسط في ابني نزار، مجبب ... الي ابني نزار، في الخطوب عميم
 فليت ببرديه لنا كان خالد ... وكان لبكر في الثراء تميم
 فيصبح فينا سابق متمهل ... اغر، وفي بكر اغم بهيم
 قوله:
 وقد يسلع المرء اللءيم اصطناعه 
 وقوله: "اغم بهيم"، فالغم كثرة شعر الوجه والقفا، قال هذبة بن خشرم العذري: فلا
 تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 والعرب تكره الغمم. والبهيم: الذي لا يخلط لونه غيره من اي لون كان.
 وقولها:
 الم تر ان الناب تحلب علبة
 تقول فيها منفعة علي حال، والعلبة: اناء لهم من جلود يحلبون فيه، من ذلك قوله:
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد، ولم تغد بالعلب
 ومن امثال العرب: "قد تحلب الضجور العلبة"، يضربون ذلك للرجل البخيل الذي لا يزال ينال منه الشء القليل، والضجور: الناقة السيءة الخلق، انما تحلب حين تطلع عليها الشمس فتطيب نفسها، والثلب: الذي قد انتهي في السن من الابل.
 
  من اقوالهم في الفقر والغني
 وقال اخر:
 لم ار مثل الفقر اوضع للفتي ... ولم اري مثل المال ارفع للرذل
 ولم ار عزا لامرء كعشيرة ... ولم ار ذلا مثل ناي عن الاصل
 ولم ار من عدم اضر علي امرء ... اذا عاش بين الناس من عدم العقل
 وقال اخر:
 لعمري، لقوم المرء خير بقية ... عليه، وان عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي وان كان ذا غني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب
 وان خبرتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فكذب
 اذا كنت في قوم عدا لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 
 العدا: الغرباء في هذا الموضع، ويقال للاعداء عدا، والعداة الاعداء لا غير.
 وقال اعرابي من باهلو:
 ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
 فللموت خير من حياة يري لها ... علي المرء ذي العلياء مس هوان
 متي يتكلم يلغ حكم مقاله ... وان لم يقل قالوا عديم بيان
 كان الغني في اهله بورك الغني ... بغير لسان ناطق بلسان
 
  من اخبار حارثة بن بدر الغداني
 ونظير هذا الشعر ما حدثنا به في امر حارثة بن بدر الغداني، فانا حدثنا عن حارثة بن بدر، وكان رجل بني تميم في وقته. وكان قد غلب علي زياد، وكان الشراب قد غلب عليه، فقيل لزياد: ان هذا قد غلب عليك وهو مستهتر بالشراب، فقال زياد: كيف لي باطراح رجل هو يسايرني منذ دخلت العراق، لم يصكك ركابي ركباه، ولا تقدمني فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه، ولا اخذ علي الشمس في شتاء قط، ولا الروح في صيف قط، ولا سالته عن علم الا ظننت انه لم يحسن غيره. فلما مات زياد جفاه عبيد الله، فقال له حارثة: ايها الامير، ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند ابي المغيرة فقال له عبيد الله: ان ابا المغيرة كان قد برع بروعا لا يلحقه معه عيب، وانا حدث، وانما انسب الي من يغلب علي، وانت رجل تديم الشراب، فمتي قربتك فظهرت راءحة الشراب منك لم امن ان يظن بي، فدع النبيذ وكن اول داخل علي واخر خارج عني، فقال له حارثة: انا لا ادعه لمن يملك ضري ونفعي، افادعه للحال عندك قال: فاختر من عملي ما شءت، قال: توليني رامهرمز، فانها ارض عذاة، وسرق فان بها شرابا وصف لي. فولاه اياهما، فلما خرج شيعه الناس ، فقال انس بن ابي انيس: 
 احار بن بدر قد وليت امارة ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
 ولا تحقرن يا حار شيءا وجدته ... فحظك من ملك العراقين سرق
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
 فان جميع الناس، اما مكذب ... يقمل بما يهوي واما مصدق
 يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... ولو قيل: هاتوا حققوا لم يحققوا
 ورثي حارثة بن بدر زيادا وكان زياد مات بالكوفة، ودفن بالثوية فقال:
 صلي الله علي قبر وطهره ... عند الثوية يسفي فوقه المور
 زفت اليه قريش نعش سيدها ... فثم كل التقي والبر مقبور
 ابا المغيرة والدنيا مفجعة ... وان من غرت الدنيا لمغرور
 وقد كان عندك بالمعروف معرفة ... وكان عندك للنكراء تنكير
 وكنت تغشي وتعطي المال من سعة ... ان كان بيتك اضحي وهو مهجور
 الناس بعدك قد خفت حلومهم ... كانما نفخت فيها الاعاصير
 ونطير هذا قول مهلهل يرثي اخاه كليبا، وكان كليب اذا جلس لم يرفع بحضرته صوت، ولم يستب بفناءه اثنان:
 ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتقاولوا في امر كل عظيمة ... لو كنت حاضر امرهم لم ينسبوا
 قول حارثة: "الثوية"، فهي بناحية الكوفة، ومن قال الثوية: فهو تصغير الثوية، وكل ياء اخري فوقعت معتلة طرفا في التصغير فوليتها ياء التصغير فهي محذوفة، وذلك قولك في عطاء: عطي، وكان الاصل عطيي، كما تقول في سحاب: سحيب، ولكنها تحذف لاعتلالها، واجتماعياءين معها، وتقول في تصغير احوي: احي، في قول من قال في اسود: اسيد، وهو الوجه الجيد، لان الياء الساكنة اذا كانت بعدها واو متحركة قلبتها ياء، كقولك: ايام، والاصل "ايوام"، وكذلك سيد، والاصل سيود، ومن قال في تصغير اسود: اسيود فهو جاءز، وليس كالاول قال في تصغير احوي احيو يا فتي، فتثبت الياء، لانه ليس فيها ما يمنعها نم اجتماع الياءات، ومن قال اسود، فانما اظهر الواو، لانها كانت 
 في التكبير متحركة، ولا تقول في عجوز الا عجيزة لانها ساكنة، وانما يجوز هذا علي بعد اذا كانت الواو في موضع العين من الفعل، او ملحقة بالعين، نحو واو جدول، وانما استجازوا اظهارها في التصغير للتشبيه بالجمع، لان ما جاوز الثلاثة فتصغيرهعلي مثال جمعه، الا تراهم يقولون في الجمع: اساود وجداول. فهذا علي التشبيه بهذا. فان كانت الواو في موضع اللام كانت منقلبة علي كل حال، تقول في غزوة: غزية، وفي عروة: عرية، فهذا شرح صالح في الموضوع، وهو مستقصي في الكتاب المقتضب.
 وقوله: "يسفي فوقه المور"، فمعناه ان الريح تسفيه، وجعل الفعل للمور وهو التراب، وتقول: سقاك الله الغيث، ثم يجوز ان تجعل الفعل للغيث، فتقول: سقاك الغيث يا فتي، وقال علقمة بن عبدة:
 سقاك يمان ذو حبي وعارض ... تروح به جنح العشي جنوب
 وقوله:
 زفت اليه قريش نعش سيدها
 يقال: زففت السرير، وزففت العروس. وحدثني ابو عثمان المازني قال: حدثني الزيادي قال: سمعت قوما من العرب يقولون: ازففت العروس، وهي لغة.
 وقوله: "نعش سيدها" يريد موضعه من النسب، لانه نسبه الي ابي سفيان. وكان رءيس قريش من قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وله يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل الصيد في بطن الفرا". وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يفرش فراشا في بيته في وقت خلافته فلا يجلس عليه الا العباس بن عبد المطلب وابو سفيان بن حرب، ويقول: هذا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا شيخ قريش. وكان حرب بن امية رءيس قريش يوم الفجار، فكان ال حرب اذا ركبوا في قومهم من بني امية قدموا في المواكب، واخليت لهم صدور المجالس، الا رهط عثمان رضي الله عنه، فان التقديم لهم في الاسلام بعثمان. وكان ابو سفيان صاحب العير يوم بدر، وصاحب الجيش يوم
 
 احد وفي يوم الخندق، واليه كانت تنظر قريش في يوم فتح مكة، وجعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من دخل في داره فهو امن قي حديث مشهور.
 وقوله:
 كانما نفخت فيها الاعاصير
 هذا مثل، وانما يراد خفة الحلوم. والاعصار فيما ذكر ابو عبيدة: ريح تهب بشدة فيما بين السماء والارض. ومن امثال العرب: "ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا"، يضرب للرجل يكون جلدا فيصادف من هو اجلد منه، قال لله عز وجل: {فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت} .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل الصيد في بطن الفرا" يعني الحمار الوحشي، وذلك ان اجل شيء يصيده الصاءد الحمار الوحشي، فاذا ظفر به، فكانه قد ظفر بجملة الصيد، والعرب تختلف فيه، فبعضهم يهمزه فيقول: هذا فرا، كما تري، وهو الاكثر، وبعضهم لا يهمزه، ومن امثالهم "انكحنا الفرا، فسنري" اي زوجنا من لا خير فيه فسنعلم كيف العاقبة، وجمعه في القولين جميعا "فراء" كما تري، ونظيره: جمل وجمال، وجبل وجبال قال الشاعر:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاع المخاض تبورها
 الايزاع: دفع الناقة ببولها، يقال: اوزعت به ايزاعا، وازغلت به ازغال، وذلك حين تلقح، فعند ذلك يقال لها: خلفة، وللجميع المخاض، وقد مر هذا. والبور: ان تعرض علي الفحل ليعلم اهي حامل ام حاءل ? 
  لضابء البرمجي وهو في السجن
 وقال ضابء بن الحارث البرمجي:
 ومن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخاشتهن وجييب
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب 
 وقوله:
 فاني وقيارا بها لغريب
 اراد: فاني لغريب بها وقيارا، ولو رفع لكان جيدا، تقول: ان زيدا منطلق وعمرا وعمرو، فمن قال: "عمرا" فانما رده علي زيد، ومن قال: "عمرو" فله وجهان من الاعراب: احدهما جيد، والاخر جاءز، فاما الجيد فان تحمل عمرا علي الموضع، لانك اذا قلت: ان زيدا منطلق فمعناه زيد منطلق فرددته علي الموضع، ومثل هذا لست بقاءم ولا قاعدا، والباء زاءدة، لان المعني لست قاءما ولا قاعدا، ويقرا علي وجهين: {ان الله برء من المشركين ورسوله}  {ورسوله} والوجه الاخر لان يكون معطوفا علي المضمر في الخبر، فان قلت ان زيدا منطلق هو وعمرو حسن العطف لان المضمر المرفوع انما يحسن العطف عليه اذا اكدته، كما قال الله تعالي: {فاذهب انت وربك فقاتلا}  و {اسكن انت وزوجك الجنة}  انما قبح العطف عليه بغير تاكيد لانه لا يخلو من ان يكون مستكنا في الفعل بغير علامة، او في الاسم الذي يجري مجري الفعل، نحو ان زيدا ذهب وان زيدا ذاهب فلا علامة له، او تكون له علامة يتغير لها الفعل عما كان نحو ضربت، سكنت الباء التي هي لام الفعل من اجل الضمير لان الفعل والفاعل لاينفك احدهما عن صاحبه فهما كالشء الواحد، ولكن المنصوب يجوز العطف عليه، ويحسن بلا تاكيد، لانه لا يغير الفعل اذ كان الفعل قد يقع ولا مفعول فيه، نحو ضربتك وزيدا، فاما قول الله عز وجل: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا}  فانما يحسن بغير توكيد لان" لا" صارت عوضا، والشاعراذا احتاج اجراه بلا توكيد لا حتمال الشعر ما لا يحسن في الكلام. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعفسن رملا
 وقال جرير:
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 فهذا كثير. فاما النعت اذا قلت ان زيدا يقوم العاقل فانت مخير ان شءت 
 قلت العاقل فجعلته نعتا لزيد، او نصبته علي المدح وهو باظمار اعني، وان شءت رفعت علي ان تبدله من المضمر في الفعل، وان شءت كان علي قطع وابتدء، كانك قلت ان زيدا قام، فقيل من هو فقلت: العاقل، كما قال الله عز وجل: {قل افانبءكم بشر من ذلكم النار} ، اي هو النار والاية تقرا علي وجهين علي ما فسرنا: {قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب}  وعلام "الغيوب".
 وقوله:
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا
  ............................ 
 يقول: اذا لم تعجل له طير سانحة فليس ذلك بمبعد خيرا عنه، ولا اذا ابطات خاب، فعاجلها لا ياتيه بخير، واجلها لا يدفعه عنه، انما له ما قدر له، والعرب تزجر علي السانح وتتبرك به، وتكره البارح وتتشاءم به، والسانح: ما اراك مياسره فامكن الصاءد، والبارح : ما اراك ميامنه فلم يمكن الصاءد، الا ان ينحرف له، وقد قال الشاعر:
 لا يعلم المرء ليلا ما يصبحه ... الا كواذب مما يخبر الفال
 والفال والزجر والكهان كلهم ... مضللون، ودون الغيب اقفال
 وقوله:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشلتهم وجيب
 فان العرب تقول: ضارة يضيرة ضيرة، ولا ضرر عليه، وضره يضره، ولا ضرر عليه [ولا ضر عليه] ، ويقال اصابه ضر بمعني، والضر مصدر، والضر اسم، وقد يكون الضر من المرض، والضر عاما، وهذا معني حسن، وقد قال احد المحدثين، وهو اسماعيل بن القاسم ابو العتاهية:
 وقد يهلك الانسان من باب امنه ... وينجو باذن الله من حيث بحذر 
 وقال الله عز وجل: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا} .
 وقال رجل لمعاوية: والله لقد بايعتك وانا كاره، فقال معاوية: قد جعل الله في الكره خيرا كثيرا.
 وقوله:
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 نظيره قول كثير:
 اقول لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 وكان عبد الملك بن مروان يقول: لو كان قال هذا البيت في صفة الحرب لكان اشعر الناس.
 وحكي عن بعض الصالحين ان ابنا له مات فلم ير به جزع، فقيل له في ذلك، فقال: هذا امر كنا نتوقعه، فلما وقع لم ننكره. 
  باب
  جرير بن عبد الله البجلي عند معاوية
 قال ابو العباس: وجه علي بن ابي طالب رضي الله عنه جرير بن عبد الله البجلي الي معاوية رحمه الله ياخذه بالبيعة له، فقال له: ان حولي من تري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار، ولكني اخترتك لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك: "خير ذي يمن"، ايت معاوية فخذه بالبيعة، فقال جرير: والله ياامير المءمنين ما ادخرك من نصرتي شيءا، وما اطمع لك في معاوية، فقال علي رضي الله عنه: انما قصدي حجة اقيمها عليه، فلما اتاه جرير دافعه معاوية، فقال له جرير: ان المنافق لا يصلي حتي لا يجد من الصلاة بدا، ولا احسبك تبايع حتي لا تجد من البيعة بدا فقال له معاوية: انها ليست بخدعة الصبي عن اللبن انه امر له ما بعده، فابلعني ريقي. فناظر عمرا، فطالت المناظرة بينهما، والح عليه جرير، فقال له معاوية: القاك بالفصل في اول مجلس ان شاء الله تعالي.
 ثم كتب لعمرو بمصر طعمة، وكتب عليه: "ولا ينقض شرط طاعة"، فقال عمرو: يا غلام اكتب، ولا تنقض طاعة شرطا، فلما اجتمع له امره رفع عقيرته ينشد ليسمع جريرا:
 تطاول ليلي واعترتني وساوسي ... لات اتي بالترهات البسابس
 اتاني جرير والحوادث جمة ... بتلك التي فيها اجتداع المعاطس
 اكايده والسيف بيني وبينه ... ولست لاثوب الدني بلابس
 ان الشام اعطت طاعة بمنية ... تواصفها اشياخها في المجالس
 فان يفعلو اصدم عليا بجبهة ... تفت عليه كل رطب ويابس
 واني لارجو خير ما نال ناءل ... وما انا من ملك العراق بياءس 
 بسم الله الرحمن الرحيم، من معاوية بن صخر الي علي بن ابي طالب: اما بعد: فلعمري لو بايعك القوم الذين بايعوك وانت برء من دم عثمان كنت كابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم اجمعين، ولكنك اغريت بعثمان المهاجرين، وخذلت عنه الانصار، فاطاعك الجاهل، وقوي بك الضعيف. وقد ابي اهل الشام الا قتالك حتي تدفع اليهم قتلة عثمان، فان فعلت كان شوري بين المسلمين. ولعمري ما حجتك علي كحجتك علي طلحة والزبير، لانهما بايعاك ولم ابايعك. وما حجتك علي اهل الشام كحجتك علي اهل البصرة لان اهل البصرة، اطاعوك ولم يعطك اهل الشام، واما شرفك في الاسلام، وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وموضعك من قريش فلست ادفعه. ثم كتب في كتاب اليه في اخر الكتاب بشعر كعب بن جعيل، وهو:
 اري الشام تكره ملك العراق ... واهل العراق لهم كارهينا
 وكلا لصاحبه مبغضا ... يري كل ما كان من ذاك دينا
 اذا ما رمونا رميناهم ... ودناهم مثل ما يقرضونا
 فقالوا: علي امام لنا ... فقلنا: رضينا ابن هند رضينا
 وقالوا: نري ان تدينوا له ... فقلنا: الا لا نري ان ندينا
 ومن دون ذلك خرط القتاد ... وضرب وطعن يقر العيونا
 واحسن الروايتين: "يفض الشءونا". وفي اخر هذا الشعر ذم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه امسكنا عن ذكره.
 قوله: "ولكنك اغريت بعثمان المهاجرين" فهو من الاغراء وهو التحضيض عليه، يقال اغريته به، واسدته الكلب علي الصيد اوسه ايسادا، ومن قال: اشليت الكلب في معني اغريت فقد اخطا، انما اشليته دعوته الي واسدته اغريته.
 وقول ابن جعيل:
 واهل العراق لهم كارهينا
 محمول علي "اري" ومن قال:
 واهل العراق لهم كارهونا
 
 فالرفع من وجهين: احدهما قطع وابتداء، ثم عطف جملة علي جملة بالواو، ولم يحمله علي اري، ولكن كقولك كان زيد منطلقا، وعمرو منطلق الساعة، خبرت بخبر بعد خبر، والوجه الاخر ان تكون الواو وما بعدها حالا، فيكون معناها "اذ"، كما تقول رايت زيدا قاءما وعمرو منطلق، تريد اذ: عمرو منطلق. وهذه الاية تحمل علي هذا المعني، وهو قول الله عز وجل: {يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} ، والمعني والله اعلم: اذ طاءفة في هذه الحال وكذلك قراءة من قرا: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر} ، اي والبحر هذه حاله، وان قرا {والبحر} فعلي"ان"
 وقوله:
 ودناهم مثل ما يقرضونا
 يقول جزيناهم. وقال المفسرون في قوله عز وجل: {مالك يوم الدين} . قالوا: يوم الجزاء والحساب، ومن امثال العرب: "كما تدين تدان"، وانشد ابو عبيدة:
 واعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 وللدين مواضع منها كا ذكرنا، ومنها الطاعة ودين الاسلام من ذلك يقال: فلان في دين فلان، اي لم يكونوا في دين ملك، وقال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 فهذا يريد: في طاعة عمرو بن هند، والدين: العادة، يقال: ما زال هذا ديني ودابي وعادتي وديدني واجرياي، قال المثقب العبدي: 
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما تبقي علي وما تقيني
 وقال المكيت بن زيد :
 علي ذاك اجرياي وهي ضريبتي ... وان اجلبوا طرا علي واحلبوا
 وقوله:
 فقلنا: رضينا ابن هند رضينا
 يعني معاوية بن ابي سفيان، وامه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 وقوله: "ان تدينوا له"، اي ان تطيعوه وتدخلوا في دينه: اي في طاعته:
 وقوله:
 ومن دون ذلك خرط القتاد
 فهذا مثل من امثال العرب، القتاد: شجيرة شاكة غليظة اصول الشوك، فلذلك يضرب خرطه مثلا في الامر الشديد، لانه غاية الجهد. ومن قال: "يفض الشءونا"، فيفض يفرق، تقول: فضضت عليه المال. والشءون، واحدها شان، وهي مواصل قباءل الراس، وذلك ان للراس اربع قباءل، اي قطع مشعوب بعضها الي بعض، فموضع شعبها يقال له: الشءون، واحدها شان، وزعم الاصمعي قال: يقال ان مجاري الدموع منها، فلذلك يقال استهلت شءونه، وانشد قول اوس من حجر:
 لا تحزنيني بالفراق فانني ... لا تستهل من الفراق شءوني
 ومن قال "يقر العيونا"، ففيه قولان: احدهما للاصمعي، وكان يقول: لا يجوز غيره، يقال: قرت عينه واقرها الله، وقال: انما هو بردت من القر، وهو خلاف قولهم: سخنت عينه واسخنها الله، وغيره يقول: قرت هدات، واقرها الله اهداها الله، وهذا قول حسن جميل، والاول اغرب واطرف. 
  جواب علي بن ابي طالب لمعاوية
 فكتب اليه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه جواب هذه الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم، من علي بن ابي طالب الي معاوية بن صخر، اما بعد: فانه اتاني منك كتاب امرء ليس له بصر يهديه، ولا قاءد يرشده، دعاه الهوي فاجابه، وقاده فاتبعه، زعمت انك انما افسد عليك بيعتي خطيءتي في عثمان. ولعمري ما كنت الا رجلا من المهاجرين اوردت كما اوردوا، واصدرت كما اصدروا، وما كان الله ليجمعهم علي ضلال، ولا ليضربهم بالعمي.
 وبعد، فما انت وعثمان انما انت رجل من بني امية، وبنو عثمان اولي بمطالبة دمه، فان زعمت انك اقوي علي ذلك، فادخل فيما دخل فيه المسلمون، ثم حاكم القوم الي. واما تمييزك بينك وبين طلحة والزبير واهل الشام واهل البصرة، فلعمري ما الامر فيما هناك الا سواء، لانها بيعة شاملة، لا يستثني فيها الخيار، ولا يستانف فيها النظر. واما شرفي في الاسلام، وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وموضعي من قريش، فلعمري لو استطعت دفعه لدفعته".
 ثم عاد النجاشي احد بني الحارث بن كعب فقال له: ان ابن جعيل شاعر اهل الشام، وانت شاعر اهل العراق، فاجب الرجل، فقال: ياامير المءمنين، اسمعني قوله، قال: اذا اسمعك شعر شاعر، فقال النجاشي يجيبه:
 دعا يا معاوي مالن يكونا ... فقد حقق الله ما تحذرون
 اتاكم علي باهل العراق ... واهل الحجاز فما تصنعونا
 وبعد هذا ما نمسك عنه.
 قوله: "ليسي له بصر يهديه"،فمعناه يقوده، والهادي: هو الذي يتقدم فيدل، والحادي: الذي يتاخر فيسوق، والعنق يسمي الهادي لتقدمه، قال الاعشي:
 اذا كان هادي الفتي في البلا ... د صدر القناة اطاع الاميرا
 يصف انه قد عمي فانما تهديه عصا، الا تراه يقول:
 وهاب العثار اذا ما مشي ... وخال السهولة وعثا وعورا
 
 وقال القطامي:
 اني وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي
 وقال ايضا:
 قربن يقصون من بزل مخيسة ... ومن عراب بعيدات من الحادي
 وقوله: "ولا قاءد يرشده" قد ابان به الاول.
 وقوله: "دعاه الهوي" فالهوي من" هويت" مقصور، وتقديره "فعل"، فانقلبت الياء الفا، فلذلك كان مقصورا، وانما كان كذلك لانك تقول: هوي يهوي، كما تقول: فرق يفرق وهو هو، كما تقول: هو فرق، كما تري، وكان المصدر علي"فعل"، بمنزلة الفرق والحذر والبطر. لان الوزن واحد في الفعل واسم الفاعل، فاما الهواء، من الجو فمدود، يدلك علي ذلك جمعة اذا قلت: اهوية، لان افعله انما تكون جمع فعال وفعال وفعول وفعيل، كما تقول قذال واقذلة وحمار واحمرة، فهواء كذلك، والمقصور جمعه اهواء فاعلم، لانه علي فعل، وجمع فعل افعال كما تقول: جمل واجمال وقتب واقتاب، قال الله عز وجل: {واتبعوا اهواءهم} . وقوله هذا هواء يا فتي في صفة الرجل انما هو ذم، يقول: لا قلب له، قال الله عز وجل: {وافءدتهم هواء }  اي خالية، وقال زهير:
 كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواء
 وهذا من هواء الجو، قال الهذلي:
 هواء مثل بعلك مستميت ... علي ما في وعاءك كالخيال
 وكل واو مكسورة وقعت اولا فهمزها جاءز ينشد: "علي ما في اعاءك"، ويقال: وسادة واسادة وشاح واشاح.
 واما قوله: "فما انت وعثمان" فالرفع فيه الوجه لانه عطف اسما ظاهرا علي اسم مضمر منفصل واجراه مجراه، وليس ههنا فعل، فيحمل علي المفعول، فكانه قال: فما انت وما عثمان، هذا تقديره في العربية، ومعناه لست منه في شء، قد 
 ذكر سيبويه رحمه الله النصب وجوزه جوازا حسنا وجعله مفعولا معه، واضمر كان من اجل الاستفهام، فتقديره عنده: ما كنت وفلانا. وهذا الشعر كما اصف لك ينشد:
 وانت امرء من اهل نجد واهلنا ... تهام وما النجدي والمتغور
 وكذلك قوله:
 تكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق
 فان كان الاول مضمرا متصلا كان النصب، لءلا يحمل ظاهر علي مضمر، تقول: ما لك وزيدا وذلك انه اضمر الفعل، فكانه قال في التقدير: وملابستك زيدا، وفي النحو تقديره: مع زيد. وانما صلح الاضمار لان المعني عليه اذا قلت: ما لك وزيدا فانما تنهاه عن ملابسته، اذا لم يجز" وزيد" واضمرت لان حروف الاستفهام للافعال، فلو كان الفعل ظاهرا لكان علي غير اضمار، نحو قولك: ما زلت وعبد الله حتي فعل، لانه ليس يريد: ما زلت ومازال عبد الله، ولكنه اراد: وما زلت بعبد الله. فكان المفعول مخفوضا بالياء، فلما زال ما خفضه وصل الفعل اليه فنصبه، كما قال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} ، فالواو في معني مع، وليست بخافضة، فكان ما بعدها علي الموضع، فعلي هذا ينشد هذا الشعر:
 فما لك والتلدد حول نجد ... وقد غصت تهامة بالرجال
 ولو قلت: ما شانك وزيدا لا ختير النصب، لان زيدا لا يلتبس بالشان، لان المعوطف علي الشء ابدا في مثل حاله، ولو قلت: ما شانك وشان زيد لرفعت، لان الشان يعطف علي الشان، وهذه الاية تفسر علي وجهين من الاعراب: احدهما هذا، وهو الاجود فبها وهو قوله عز وجل: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} . فالمعني والله اعلم: مع شركاءكم، لانك تقول: جمعت 
 قومي، واجمعت امري، ويجوز ان يكون لما ادخل الشركاء مع الامر حمله علي مثل مثل لفظه. لان المعني يرجع الي شء واحد، فيكون كقوله:
 ياليت زوجك قد غدا ... مقتلدا سيفا ورمحا
 وقال اخر:
 شراب البان وتمر اقط
 وهذا بين. 
  خالد بن يزيد بن معاوية عند عبد الملك بن مروان
 ويروي ان عبد الله بن يزيد بن معاوية اتي اخاه خالدا، فقال: يا اخي، لقد هممت اليوم ان افتك بالوليد بن عبد الملك فقال له خالد: بءس والله ما هممت به في ابن امير المءمنين، وولي عهد المسلمين فقال: ان خيلي مرت به فعبث بها واصغرني، فقال له خالد: انا اكفيك، فدخل خالد علي عبد الملك والوليد عنده، فقال: يا امير المءمنين، الوليد ابن امير المءمنين، وولي عهد المسلمين، فقال: ان خيلي مرت به فعبث بها واصغرني، فقال له خالد: انا اكفيك، فدخل خالد علي عبد الملك والوليد عنده، فقال يا امير المءمنين، الوليد ابن امير المءمنين، وولي عهد المسلمين، مرت به خيل ابن عمه عبد الله بن يزيد فعبث بها، واصغره، وعبد الملك مطرق، فرفع راسه، فقال: {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون} ، فقال خالد: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} ، فقال عبد الملك: افي عبد الله تكلمني والله لقد دخل علي فما اقام لسانه لحنا فقال له خالد: افعلي الوليد تعول فقال عبد الملك: ان كان الوليد يلحن فان اخاه سليمان، فقال له خالد: وان كان عبد الله يلحن فان اخاه خالد، فقال له الوليد: اسكت يا خالد، فوالله ما تعد في العير ولا في النفير، فقال خالد: اسمع يا امير المءمنين، ثم اقبل عليه وقال: ويحك فمن العير والنفيرغيري? جدي ابو سفيان صاحب العير، وجدي عتبة بن ربيعة صاحب النفير، ولكن لو قلت: غنيمات، وحبيلات، والطاءف ورحم الله عثمان لقلنا: صدقت! 
 اما قوله: "في العير" فهي عير قريش التي اقبل بها ابو سفيان من الشام فنهد اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وندب اليها المسلمين، وقال: "لعل الله ينفلكموها"، فكانت وقعة بدر، وساحل ابو سفيان بالعير، فكانت الغنيمة ببدر، كما قال الله عز وجل: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} . اي غير الحرب، فلما ظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل بدر، قال المسلمون: انهد بنا يا رسول الله الي العير، فقال العباس رحمه الله: انما وعدكم الله احدي الطاءفتين.
 واما النفير فمن نفر من قريش ليدفع عن العير، فجاءوا فكانت وقعة بدر، وكان شيخ القوم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهو جد خالد من قبل جدته هند، ام معاوية بنت عتبة، ومن امثال العرب:
 لست في العير يوم يحدون ... بالعير ولا في النفير يوم النفير
 ثم اتسع هذا المثل حتي صار يقال لمن لا يصلح لخير ولا لشر ولا يحفل به: لا في العير، ولا في النفير.
 وقوله: "غنيمات، وحبيلات" يعني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اطرد الحكم بن ابي العاصي بن امية. وهو جد عبد الملك بن مروان لجا الي الطاءف، فكان يرعي غنيمات، وياوي الي حبيلة وهي الكرمة.
 وقوله: "رحم الله عثمان": اي لرده اياه.
 وقولنا" اطرده": اي جعله طريدا، وطرده: نحاه، كما تقول حمدته: اي شكرته، واحمدته: اي صادفته محمودا. وكان عثمان رحمه الله استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في رده متي افضي الامر اليه، روي ذلك الفقهاء. 
  باب
  لرجل من بني اسد يمدح يحيي بن حيان
 قال ابو العباس: قال رجل من بني اسد بن خزيمة يمدح يحيي بن حيان اخا النخع بن عمرو بن علة بن جلد مذحج، وهو مالك:
 الا جعل الله اليمانين كلهم ... فدي لفتي يحيي بن حيان
 ولولا عريق في من عصبية ... لقلت والفا من معد بن عدنان 
 ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي ... وطابت له نفسي بابناء قحطان
 وهذا من التعصب المفرط.
 وحدثني شيخ من الازد ثقة عن رجل منهم انه كان يطوف بالبيت، وهو يدعو لابيه، فقيل له: الاتدعو لامك فقال: انها تميمية.
 وسمع رجل يطوف بالبيت، وهو يدعو لامه ولا يذكر اباه، فعوتب، فقال: هذه ضعيفة، وابي رجل يحتال لنفسه.
 وحدثني المازني عمن حدثه قال: رايت رجلا يطوف بالبيت، وامه علي عنقه، وهو يقول:
 احمل امي وهي الحماله ... ترضعني الدرة والعلاله
 لا يجازي والد فعاله
 قوله: "الدرة" فهو اسم ما يدر من ثدييها، ابتداء كان ذلك او غير ذلك والعلالة لا تكون الا بعد، يقال: عله يعله ويعله علا، والاسم العلالة، وكل شء كان علي "فعلت" من المدغم. فمضارعه اذا كان متعديا الي مفعول يكون علي يفعل، نحو رده يرده، وشجه يشجه، وفر يفره، فاذا قلت: فر يفر، فانما ذلك لانه غير متعد الي مفعول، ولكن تقول: فررت الدابة افره. وجاء "فعل يفعل" من المتعدي في ثلاثة احرف يقال: عله يعله ويعله، وهره يهره ويهره: اذا كرهه، ويقال: احبه يحبه، وجاء حبه يحبه، ولا يكون فيه "يفعل" قال الشاعر:
 لعمرك انني وطلاب مصر ... لكالمزداد مما حب بعدا
 
 وقال اخر:
 واقسم لولا تمره ما حببته ... وكان عياض منه ادني ومشرق
 وقرا ابو رجاء العطاردي: {فاتبعوني يحببكم الله} ، ففعل في هذا شيءين احدهما انه جاء به من "حببت" والاخر انه ادغم في موضع الجزم وهو مذهب تميم وقيس واسد وجماعة من العرب يقولون: رد يا فتي، يدغمون، ويحركون الدال الثانية لالتقاء الساكنين فيتبعون الضمة الضمة. ومنهم من يفتح لالتقاء الساكنين فيقول: رد يا فتي، لان الفتح اخف الحركات، ومنهم من يقول رد يافتي فيكسر: لان حق التقاء الساكنين الكسر، فاذا كان الفعل مكسورا ففيه وجهان: تقول: فر يا فتي للاتباع وللاصل في التقاء الساكنين، وتفتح. لان الفتح اخف الحركات، واذا كان مفتوحا فالفتح للاتباع، ولانه اخف الحركات، والكسر علي اصل التقاء الساكنين، نحو. عض، يا فتي، وعض يا فتي، فاذا لقيته الف ولام فالاجود الكسر، من اجل ما بعده، وهي لام المعرفة، نحو:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 ومنهم من يجري مجري الاول، فتقع لام المعرفة بعد انقضاء الحركة في الاول فيقول:
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 ومن كان من شانه ان يتبع او يكسر فعلي ذلك، ومما جاء في القران علي لغة من يكسر قوله عز وجل: {ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب} .
 واما اهل الحجاز فيجرونه علي القياس الاصلي، فيقول: اردد واغضض، ويقولون: افرر من زيد واعضض. لما سكن الثاني ظهر التضعيف لانه لا يلتقي ساكنان، وكل ذلك من قولهم وقول التميميين قياس مطرد بين، وقد شرحناه في الكتاب المقتضب علي حقيقة الشرح. 
  لرجل في الصبر
 وقال اخر:
 اذا ضيقت امرا ضاق جدا ... وان هونت ما قد عز هانا
 فلا تهلك لشء فات ياسا ... فكم امر تصعب ثم لانا
 ساصبر عن رفيقي ان جفاني ... علي كل الاذي الا الهوانا
 فان المرء يجزع في خلاء ... وان حضر الجماعة ان يهانا
 
  لعبيد بن ايوب العنبري
 وقال اخر احسبه من لصوص بني سعد.
 قال ابو الحسن: هو عبيد بن ايوب العنبري، وانشد هذا الشعر ثعلب:
 فاني وتركي الانس من بعد حبهم ... وصبري عمن كنت ما ان ازايله
 لكالصقر جلي بعد ما صاد قنية ... قديرا ومشويا عبيطا خرادله
 اهابوا به فازداد بعدا وصده ... عن القرب منهم ضوء برق ووابله
 الم ترني صاحبت صفراء نبعة ... لها ربذي لم تفلل معابله
 وطال احتضاني السيف حتي كانما ... يلاط بكشحي جفنه وحماءله
 اخو فلوات صاحب الجن وانتحي ... عن الانس حتي قد تقضت وساءله
 وقوله:
 وصبري عمن كنت ما ان ازايله
 ان: زاءدة، وهي تزاد مغيرة للاعراب، وتزاد توكيدا، وهذا موضع ذلك، فالموضع الذي تغير فيه الاعراب هو وقوعها بعد"ما" الحجازية، تقول: ما زيد اخاك، وما هذا بشرا، فاذا ادخلت ان هذه بطل النصب بدخولها، فقلت: ما ان زيد منطلق، قال الشاعر:
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا 
 فزعم سيبويه انها منعت "ما" العمل كما منعت "ما" ان الثقيلة ان تنصب تقول: ان زيدا منطلق، فاذا ادخلت"ما" صارت من حروف الابتداء، ووقع بعدها المبتدا وخبره والافعال، نحو: انما زيد اخوك، {انما يخشي الله من عباده العلماء}  ولولا "ما" لم يقع الفعل بعد"ان" لان"ان" بمنزلة الفعل، ولا يلي فعل فعلا لانه لا يعمل فيه، فاما كان يقوم زيد، "كاد يزيع قلوب فريق منهم" ففي كان وكاد فاعلان مكنيان.
 و"ما" تزاد علي ضربين، فاحدهما ان يكون دخولها في الكلام كالغاءها، نحو {فبما رحمة من الله لنت لهم}  اي فبرحمة، وكذلك: {مما خطيءاتهم اغرقوا}  وكذلك {مثلا ما بعوضة}  وتدخل لتغيير اللفظ، فتوجب في الشء ما لولا هي لم يقع، نحو ربما ينطلق زيد، و {ربما يود الذين كفروا} ، ولولا" ما" لم تقع رب علي الافعال، لانها من عوامل الاسماء، وكذلك جءت بعد ما قام زيد، كما قال المرار:
 اعلقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس 
 فلولا" ما" لم يقع بعدها الا اسم واحد، وكان مخفوضا باضافة" بعد" اليه، تقول: جءتك بعد زيد.
 وقوله: "كالصقر جلي"، تاويل التجلي ان يكون يحس شيءا فيتشوف اليه، فهذا معني" جلي"، قال العجاج:
 تجلي البازي اذا البازي كسر
 اي نظر، ويقال: تجلي فلان فلانه تجليا، واجتلاها اجتلاء، اي نظر اليها وتاملها، والاصل واحد.
 وقوله: " قديرا:، هو ما يطبخ في القدر، يقال: قدير ومقدور، كقولك: قتيل ومقتول. 
 وقوله:" عبيطا خرادله"، فالعبيط الطري، يقال: لحم عبيط اذا كان طريا، وكذلك دم عبيط، ويقال اعتبط فلان بكرته اذا نحرها شابة من غير علة وكذلك اعتبط فلان اذا مات شابا، قال امية:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها
 وحدثني الزيادي ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن زياد.
 قال تحدث رجل من الاعراب، قال: نزلت برجل من طيء، فنحر لي ناقة فاكلت منها، فلما كان الغد نحر اخري، فقلت: ان عندك من اللحم ما يغني ويكفي، فقال: اني والله لا اطعم ضيفي الا لحما عبيطا، قال: وفعل ذلك في اليوم الثالث وفي كل ذلك اكل شيءا، وياكل الطاءي اكل جماعة ثم نءتي باللبن فاشرب شيءا، ويشرب عامة الوطب، فلما كان في اليوم الثالث ارتقبت غفلته فاضطجع، فلما امتلا نوما استقت قطيعا من ابله فاقبلته الفج، فانتبه واختصر علي الطريق حتي وقف لي في مضيق منه، فالقم وتره فوق سهمه، ثم نادي بي: لتطب نفسك عنها قلت ارني اية، فقال. انظر الي ذلك الضب، فاني واضع سهمي في مغرز ذنبه، فرماه فاندر ذنبه، فقلت زدني، فقال: انظر الي اعلي فقاره، فرماه فاثبت سهمه في الموضع، ثم قال لي: الثالثة والله في كبدك فقلت: شانك بابلك فقال: كلا حتي تسوقها الي حيث كانت. قال: فلما انتهيت بها قال: فكرت فيك فلم اجد لي عندك ترة تطالبني بها، وما احسب الذي حملك علي اخذ ابلي الا الحاجة. قال: قلت هو والله ذاك. قال: فاعمد الي عشرين من خيارها فخذها، فقلت: اذا والله لاافعل حتي تسمع مدحك: والله ما رايت رجلا اكرم ضيافة، ولا اهدي لسبيل، ولا ارمي كفا، ولا اوسع صدرا، ولا ارغب جوفا، ولا اكرم عفوا منك قال: فاستحيا فصرف وجهه عني، ثم قال: انصرف بالقطيع مباركا لك فيه.
 وقوله: "خرادله" يعني قطعه، يقال: ضربا خردله، وتاويله قطعه، كما قال: 
 والضرب يمضي بيننا خرادلا
 وقوله: "اهابوا به"، يقول: دعوه، يقال: اية به، واهاب به: اي ناداه، قال القرشي:
 اهاب باحزان الفءاد مهيب ... وماتت نفوس للهوي وقلوب
 وقوله: "ضوء برق ووابله"، اراد صده عنهم ضوء برق ووابله، فاضاف الوابل من المطر الي البرق. وانما الاضافة الي الشء علي جهة التضمين، ولا يضاف الشء الي الشء الا وهو غيره او بعضه، فالذي هو غيره: غلام زيد ودار عمرو، والذي هو بعضه: ثوب خز، وخاتم حديد، وانما اضاف الوابل الي البرق، وليس هو له، كما قلت: دار زيد، علي جهة المجاورة، وانهما راجعان الي السحابة، وقد يضاف ما كان كذا علي السعة، كما قال الشاعر:
 حتي انخت قلوصي في دياركم ... بخير من يحتذي نعلا وحافيها
 فاضاف الحافي الي النعل، والتقدير: حاف منها.
 الم ترني صاحبت صفراء نبعة
 فالنبع خير الشجر للقسي، ويقال: ان النبع والشوحط والشريان شجرة واحدة، ولكنها تختلف اسماءها وتكرم وتحسن بمنابتها، فما كان في قلة الجبل منها فهو النبع، وما كان في سفحه فهو الشوحط، وما كان في الحضيض فهو الشريان.
 وقوله: "لها ربذي"، يريد وترا شديد الحركة عند دفع السهم، يقال رجل ربذ اليد اذا كان يكثر التحريك ليديه والعبث بهما، ويوصف به الفرس لكثرة حركة قواءمه، وكان الاصل ربذا لانه" ربذ"، ولكن ما كان من "فعل" فنسب اليه فتح موضع العين منه استثقالا لاجتماع ياءي النسب وكسرة اللام، لان ياءي النسب تكسران ما تليانه، فلم يدعوا مع ذلك العين مكسورة، تقول في النسب الي النمر بن قاسط: نمري، والي الحطبات: حبطي، والي شقرة وهو الحارث ابن تميم بن مر: شقري، وفي النسب الي عم عموي يا فتي.
 
 وقوله: "لم تفلل معابله"، يريد لم ينكسر حدها، من الفلول.
 ويروي ان عروة بن الزبير سال عبد الملك ان يرد عليه سيف اخيه عبد الله بن الزبير فاخرجه اليه في سيوف منتضاة، فاخذه عروة من بينها، فقال له عبد الملك: بم عرفته فقال: بما قال النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 والمعبلة: واحد المعابل، وهي سهم خفيف، قال عنترة:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
 باسكان الجيم لاغير.
 [قال ابو الحسن: بجيلة: قبيلة من بني الهجيم، من اليمن] . 
  باب
  لبعض الشعراء يحرض علي خالد بن يزيد
 قال ابوالعباس: تزوج خالد بن يزيد بن معاوية نساء هن شرف من هن منه، منهن ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وامنة بنت سعيد بن العاصي بن امية، ورملة بنت الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، ففي ذلك يقول بعض الشعراء يحرض عليه عبد الملك:
 عليك امير المءمنين بخالد ... ففي خالد عما تحب صدود
 اذا ما نظرنا في مناكح خالد ... عرفنا الذي ينوي واين يريد؟
 فطلق امنة بنت سعيد، فتزوجها الوليد بن عبد الملك، ففي ذلك يقول خالد:
 فتاة ابوها ذو العصابة، وابنه ... وعثمان، ما اكفاءها بكثير
 فان تفتلتها والخلافة، تنقلب ... باكرم علقي منبر وسرير
 قوله: " ابوها ذو العصابة"يعني سعيد بن العاصي بن امية، وذلك ان قومه يذكرون انه كان اذا اعتم لم يعتم قرشي اعظاما له، وينشدون:
 ابو احيحة من يعتم عمته ... يضرب وان كان ذا مال وذا عدد
 ويزعم الزبيريون ان هذا البيت باطل موضوع.
 وقوله: " فان تفتلتها": يقول: تاخذها فجاءة، ومن ذلك قول الشاعر:
 من يامن الايام بعد ... صبيرة القرشي ماتا
 سبقت منيته المشيب ... وكان ميتته افتلاتا
 وفي الحديث ان رجلا قال: يا رسول الله ان امي افتلتت، اي ماتت فجاءة. 
  لخالد بن يزيد في رملة بنت الزبير
 ويروي ان امنه لبثت عند الوليد، فلما هلك عبد الملك سعي بها ساع الي الوليد. قال ابو العباس: وبلغني انها سعت بها احدي ضراتها الي الوليد بانها لم تبك علي عبد الملك كما بكي نظاءرها فقال لها الوليد في ذلك، فقالت: صدق القاءل، اكنت قاءلة ماذا اقول ياليته كان بقي حتي يقتل اخا لي اخر كعمرو بن سعيد! وفي رملة بنت الزبير يقول خالد:
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 فلا تكثروا فيها الملام فانني ... تخيرتها منهم زبيرية قلبا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 وزيد فيها:
 فان تسلمي اسلم وان تتنصري ... يعلق رجال بين اعينهم صلبا
 فيروي ان عبد الملك ذكر له هذا البيت، فقال له: يا خالد، اتروي هذا البيت فقال: يا امير المءمنين، علي قاءلة لعنة الله! 
  زواج الحجاج بن يوسف بابنة عبد الله بن جعفر ثم طلاقه لها
 وذكر العتبي ان الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي لما اكره عبد الله بن جعفر علي ان زوجه ابنته استاجله في نقلها سنة، ففكر عبد الله بن جعفر في الانفكاك منه، فالقي في روعه خالد بن يزيد، فكتب اليه يعلمه ذلك، وكان الحجاج تزوجها باذن عبد الملك، فورد علي خالد كتابه ليلا، فاستاذن من ساعته علي عبد الملك، فقيل له: افي هذا الوقت فقال: انه امر لا يءخر، فاعلم عبد الملك بذلك. فاذن له، فلما دخل عليه، قال له عبد الملك: فيم السري يا ابا هاشم قال: امر جليل لم امن ان اءخر، فتحدث علي حادثة فلا اكون قضيت حق بيعتك، قال: وما? قال: اتعلم انه ما كان بين حيين من العداوة
 
 والبغضاء ما كان ال الزبير وال ابي سفيان? قال لا. قال: فان تزويجي الي ال الزبير حلل ما كان لهم في قلبي، فما اهل بيت احب الي منهم، قال: فان ذلك ليكون، قال: فكيف اذنت للحجاج ان يتزوج في بني هاشم، وانت تعلم ما يقولون ويقال فيهم، والحجاج من سلطانك بحيث علمت قال: فجزاه خيرا، وكتب الي الحجاج بعزمة ان يطلقها فطلقها، فغدا الناس عليه يعزونه عنها، فكان فين اتاه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، فاوقع الحجاج بخالد، فقال: كان الامر لاباءه فعجز عنه حتي انتزع منه. فقال له عمرو بن عتبة: لاتقل ذا ايها الامير، فان لخالد قديما سبق اليه، وحديثا لم يغلب عليه، ولو طلب الامر لطلبه بحد وجد، ولكنه علم علما، فسلم العلم الي اهله، فقال الحجاج: يا ال ابي سفيان، انتم تحبون ان تحلموا ولا يكون الحلم الا عن غضب، فنحن نغضبكم في العاجل ابتغاء مرضاتكم في الاجل، ثم قال الحجاج: والله لاتزوجن من هو امس به رحما، ثم لا يمكنه فيه شء، فتزوج ام الجلاس بنت عبد الله بن خالد بن اسيد.
 اما قوله: "القي في روعه"، فان العرب تقول القي في روعي، وفي قلبي وفي جخيفي وفي تاموري كذا كذا، ومعناه كله واحد، الا ان لهذه الاشياء. مواضع مختصة، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وصلم: "ان روح القدس نفث في روعي"، فالروع والجخيف غير مختلفين، والعرب تقول: اذهب الله قلبه، ولا قلب له. ولا تقول: لاروع له، فكان الروع هو متصل بالقلب، وعنه يكون الفهم خاصة، ويقال: رايت قلب الطاءر. ولا يقال: رايت روع الطاءر، والتامور عند العرب: بقية النفس عند الموت، وبعضهم يفصح عنه فيجعله دم القلب خاصة الذي يبقي للا نسان ما بقي، يقال: ضعه في تامورك وفي قلبك وفي روعك وفي جخيفك. والذماء، ممدود: مثل التامور سواء تقول العرب: ليس في الحيوان اطول ذماء من الضب، وذلك انه يذبح ثم يطرح في النار بعد ان ظن انه قد برد فربما سعي من النار.
 
  نبذ من اقوال الحكماء
 وقال رجل لابراهيم بن ادهم: عظني، فقال: اتخذ الله صاحبا وذر الناس جانبا.
 
 قال سعيد بن المسيب: كنت بين القبر والمنبر مفكرا، فسمعت قاءلا ولم اره: اللهم اني اسالك عملا بارا. ورزقا دارا. وعيشا قارا.
 قال سعيد: فلزمتهن فلم ار الا خيرا.
 وقال الاصمعي: كان من دعاء ابي المجيب: اللهم اجعل خير عملي ما قارب اجلي.
 قال: وكان يقول في دعاءه: اللهم لا تكلنا الي انفسنا فنعجز، ولا الي الناس فنضيع. 
  اعرابي في حلقة يونس
 قال: وحدثني ابو عثمان المازني قال: حدثني ابو زيد قال: وقف علينا اعرابي في حلقة يونس النحوي فقال: الحمد لله كما هو اهله، واعوذ بالله ان اذكر به وانساه، خرجنا من المدينة، مدينة رسول الله صلي الله عليه سلم، ثلاثين رجلا ممن اخرجته الحاجة، وحمل علي المكروه، لا يمرضون مريضهم، ولا يدفنون ميتهم، ولا ينتقلون من منزل الي منزل وان كرهوه. والله يا قوم لقد جعت حتي اكلت النوي المحرق، ولقد مشيت حتي انتعلت، وحتي خرج من قدمي بخص ولحم كثير. افلا رجل يرحم ابن سبيل، وفل طريق، ونضو سفر فانه لا قليل من الاجر، ولا غني عن ثواب الله عز وجل، ولا عمل بعد الموت، وهو الذي يقول جل ثناءه: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له}  ملي وفي ماجد واجد جواد، لا يستقرض من عوز، ولكنه يبلو الاخيار. قال : فبلغني انه لم يبرح حتي اخذ ستين دينارا.
 قوله: "بخص"، يريد اللحم الذي يركب القدم، هذا قول الاصمعي، وقال غيره: هو لحم يخلطه بياض من فساد يحل فيه، ويقال: بخصت عينه، بالصاد، ولا يجوز الا ذلك، ويقال. بخسته حقه، بالسين: اذا ظلمته ونقصته، كما قال الله عز وجل: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} ، وفي المثل: "تحسبها حمقاء وهي باخس" ويدل علي انه اللحم الذي قد خالطه الفساد قول الراجز: 
 [قال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش: الراجز هو ابو شراعة]
 يا قدمي لا اري لي مخلصا ... مما اراه او تعودا بخصا
 وقوله "فل" فالفل في اكثر كلامهم: المنهزم الذاهب.
 وفي خبر كعب بن معدان الاشعري"انا اثرنا الحد علي الفل". يعني مجاهدتهم عبد ربه الصغير، لانه كان مقبلا علي حربهم وتركهم قطريا لانه كان منهزما. 
  خبر الحجاج بن علاط السلمي مع قريش
 وفي حديث الحجاج بن علاط السلمي. وكان قد اسلم ولم تعلم قريش باسلامه، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر في ان يصيرالي مكة فياخذ ما كان له من مال، وكانت له هناك اموال متفرقة، وهو غريب بينهم انما هو احد بني سليم بن منصور، ثم احد بني بهز فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني احتاج ان اقول، قال: "فقل".
 قال ابو العباس: وهذا كلام حسن ومعني حسن، يقول: اقول علي جهةالاحتيال غير الحق، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه من باب الحيلة، وليس هو من باب الفساد، واكثر ما يقال في هذا المعني تقول، كما قال المولي عز وجل: {ام يقولون تقوله}  فصار الي مكة فقالت قريش: هذا لعمر الله عنده الخبر. قال: فقولوا: بلغنا ان القاطع قد يخرج الي اهل خيبر، فقال الحجاج: نعم، فقتلوا اصحابه قتلا لم يسمع بمثله، واخذوه اسيرا، وقالوا: نري ان نكارم به قريشا، فندفعه اليهم، فلا تنال لنا هذه اليد في رقابهم. وانما بادرت لجمع مالي لعلي اصيب به من فل محمد واصحابه قبل ان تسبقني اليه 
 التجار ويتصل بهم الحديث. قال: فاجتهدوا في ان جمعوا الي مالي اسرع جمع، وسروا اكثر سرورا، وقالوا بلا رغم، واتاني العباس وهو كالمراة الواله فقال: ويحك يا حجاج ما تقول قال: فقلت: اكاتم انت علي خبري? فقال: اي والله قال: فقلت: فالبث علي شيءا حتي يخف موضعي. قال فسرت اليه، فقلت. الخبر والله علي خلاف ما قلت لهم، خلفت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد فتح خيبر، وخلفته والله معرسا بابنة ملكهم، وما جءتك الا مسلما، فاطو الخبر ثلاثا حتي اعجز القوم، ثم اشعه، فانه والله الحق، فقال: العباس: ويحك، احق ما تقول? قلت اي والله قال: فلما كان بعد ثلاثة تخلق العباس، واخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت قال: فقالت: قريش: يا ابا الفضل، هذا والله التجلد لحر المصيبة فقال: كلا، ومن حلفتم به لقد فتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعرس بابنة ملكهم فقالوا: من اتاك بهذا الحديث? فقال: الذي اتاكم بخلافه، ولقد جاءنا مسلما، ثم اتت الاخبار من النواحي بذلك، فقالوا: افلتنا الخبيث، اولي له.
 واصل الفل ماخوذ من فللت الحديدة اذا كسرت حدها. والنضو: البالي المجهود، ويقال ناقة نضو: اذا جهدها السير، وجمعه انضاء، وفلان نضو من المرض.
 وقوله: "لا يستقرض من عوز"، فالعوز: تعذر المطلوب، يقال: اعوز فلان فهو معوز اذا لم يجد، والمعاوز في غير هذا الموضع: الثياب التي تبتذل ليصان بها غيرها. وقوله: "ولكن ليبلوا الاخيار"، يقال: الله يبلوهم ويبتليهم ويختبرهم في معني، وتاويله: يمتحنهم، وهو العالم عز وجل بما يكون كعلمه بما كان، قال ال جلله ثناءه {ليبلوكم ايكم احسن عملا}  قال: وحدثني ابو عثمان المازني قال: رايت ابا فرعون العدوي، ومعه 
 ابنتاه، وهو في سكة العطارين بالبصرة يقول:
 بنيتي صابرا اباكما ... انكما بعين من يراكما
 الله ربي سيدي مولاكما ... ولو يشاء عنهم اغناكما
 وكان ابو فرعون، وهو من بني عدي بن الرباب بن عبد مناة بن اد، وقال اليزيدي: هو مولاهم وكان فصيحا، وقدم قوم من الاعراب البصرة من اهله ، فقيل له: تعرض لمعروفهم، فقال:
 ولست بساءل الاعراب شيءا ... حمدت الله اذ لم ياكلوني
 
  حديث رجل من الصيارفة افتقر
 وروي الاسدي انه افتقر انه رجل من الصيارفة بالحاح الناس في اخذ اموالهم التي كانت لهم لديه، وتعذر امواله التي كانت له عند الناس، فسال جماعة من الجيران ان يصيروا معه الي رجل من قريش كان موسرا من اولاد اجوادهم ليسد من خلته، فصاروا اليه، فجلسوا في الصحن، فخرج اليهم يخطر بقضيب في يده، حتي ثني وسادة فجلس عليها، فذكروا حاجتهم وخلة صاحبهم، مع قديم نعمته وقريب جواره، فخطر بالقضيب. ثم قال متمثلا:
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او صديق توامقه
 بخلت وبعض البخل حزم وقوة ... فلم يفتلذك المال الاحقاءقه
 ثم اقبل علي القوم، فقال: انا والله ما نجمد عن الحق، ولا نتدفق في الباطل، وان لنا لحقوقا تشغل فضول، وما كل من افلس من الصيارفة احتلنا لجبره، قوموا رحمكم الله قال: فابتدر القوم الابواب.
 قوله: "فلم يفتلذك المال"، يقول: لم يقتطع منك، يقال فلذ له من العطاء: اي قطع له، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر حين قال الغلامان: في القوم عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو الحكم بن هشام بن هشام، وامية بن خلف وفلان وفلان، فقال رسول الله صلي عليه وسلم: "هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها".
 وقال ابو قحافة اعشي باهلة يعني المنتشر بن وهب الباهلي:
 تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشواء ويكفي شربة الغمر 
  رجل من ازد شنوءة بين يدي عتبة بن ابي سفيان
 قال عبد الملك بن عمير، استعمل عتبة بن ابي سفيان رجلا من اله علي الطاءف، فظلم من ازد شنوءة، فاتي الازدي عتبة، فمثل بين يديه، فقال:
 امرت من كان مظلوما لياتيكم ... فقد اتاكم غريب الدار مظلوم
 ثم ذكر ظلامته، فقال له عتبة: اني اراك اعرابيا جافيا، والله ما احسبك تدري كم تصلي في كل يوم وليلة فقال: ارايت ان انباتك ذلك، اتجعل لي عليك مسالة ? قال نعم، فقال الاعرابي:
 ان الصلاة اربع واربع ... ثم ثلاث بعدهن اربع
 ثم صلاة الفجر لا تضيع
 فقال: فاسال: فقال: كم فقار ظهرك فقال: لا ادري، فقال: افتحكم بين الناس وانت تجهل هذا من نفسك قال: ردوا عليه غنيمته.
 قوله: "فقار"، انما هو جمع فقارة، ويقال فقرة، فمن قال في الواحدة فقرة قال في الجميع: فقر، كسرة وكسر، ومن قال للواحدة: فقارة، قال للجميع: فقار، كقولك دجاجة ودجاج، وحمامة وحمام.
 
  اعرابي عند معاوية
 وشهد اعرابي عند معاوية بشء كرهه، فقال له معاوية: كذبت فقال الاعرابي: الكاذب والله متزمل في ثيابك. فقال معاوية وتبسم: هذا جزاء من عجل.
 
  حديث السواقط
 قال ابو العباس: قرات علي عبد الله بن محمد المعروف بالتوزي عن ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي، قال: كانت السواقط ترد اليمامة في الاشهر الحرم لطلب التمر، فان وافقت ذلك، والا اقامت بالبلد الي اوانه، ثم تخرج منه فيشهر حرام، فكان الرجل منهم اذا قدم ياتي رجل من بني حنيفة، وهم اهل اليمامة، اعني بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط ابن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربعة بن نزار فيكتب له علي سهم او غيره: "فلان جار فلان" والسواقط: من ورد اليمامة من غير اهلها، وقد كان النعمان بن المنذر اراد ان يجليهم منها، فاجارهم مرارة بن سلمي الحنفي.
 ثم احد بني ثعلبة بن الدول بن حنيفة، فسوغه الملك ذلك، فقال اوس بن حجر يحض النعمان عليه:
 زعم ابن سلمي مرارة انه ... مولي السواقط دون ال المنذر
 منع اليمامة حزنها وسهولها ... من كل ذي تاج كريم المفخر
 وذكر ابو عبيدة ان رجلا من السواقط من بني ابي بكر بن كلاب قدم اليمامة، ومعه اخ له، فكتب له عمير بن سلمي انه له جار وكان اخو هذا الكلابي جميلا فقال له قرين، اخو عمير: لا تردن ابياتنا باخيك هذا، فراه بعد بين ابياتهم، فقتله.
 قال ابو عبيدة: واما المولي فذكر ان قرينا اخا عمير كان يتحدث الي امراة اخي الكلابي، فعثر عليه زوجها فخافه قرين عليها فقله، وكان عمير غاءبا، فاتي الكلابي قبر سلمي ابي عمير وقرين فاستجار به وقال:
 [قال ابو الحسن الاخفش، قال ابو العباس: قرين، ووجدته بخط دماذ، صاح
  ب اب
 ي عبيدة قرين] .
 واذا استجرت من اليمامة فاستجر ... زيد بن يربوع وال مجمع
 واتيت سلميا فعذت بقبره ... واخو الزمانة عاءد بالامنع
 اقرين انك لو رايت فوارسي ... بعمامتين الي جوانب ضلفع
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 فلجا قرين الي قتادة بن مسلمة بن عبيد بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، فحمل قتادة الي الكلابي ديات مضاعفة، وفعلت وجوه بني حنيفة مثل 
 ذلك فابي الكلابي ان يقبل، فلما قدم عمير قالت له امه وهي ام قرين: لا تقتل اخاك، وسق الي الكلابي جميع ماله، فابي الكلابي ان يقبل، وقد لجا قرين الي خاله السمين بن عبد الله فلم يمنع عميرا منه، فاخذه عمير فمضي به حتي قطع الوادي فربطه الي نخلة، وقال للكلابي: اما اذ ابيت الا قتله فامهل حتي اقطع الوادي، وارتحل عن جواري فلا خير لك فيه، فقتله الكلابي، ففي ذلك يقول عمير:
 قتلنا اخانا للوفاء بجارنا ... وكان ابونا قد تجير مقابره
 وقالت ام عمير:
 تعد معاذرا لا عذر فيها ... ومن يقتل اخاه فقد الاما
 وقوله: "ولم تكن للغدر خاءنة"، ولم يقل خاءنا. فانما وضع هذا في موضع المصدر والتقدير: ولم تكن ذا خيانة.
 وقوله"للغدر": اي من اجل الغدر، وقال المفسرون والنحويون في قول الله عز وجل: {وانه لحب الخير لشديد}  اي لشديد: من اجل حب الخير، والخير ههنا: المال، من قوله تعالي: {ان ترك خيرا الوصية} .
 وقوله" لشديد": اي لبخيل، والتقدير والله اعلم: انه لبخيل من اجل حبه للمال، تقول العرب: فلان شديد ومتشدد اي بخيل، قال طرفة:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 وقلما يجء المصدر علي فاعل، فمما جاء علي وزن "فاعل": قولهم عوفي عافية، وفلج فالجا، وقم قاءما: اي قم قياما، وكما قال: 
 ولا خارجا من في زور كلام
 اي ولايخرج خروجا، وقد مضي تفسير هذا.
 والمغل الذي عنده غلول، وهو ما يختان ويحتجن، ويستعمل مستعارا في غير المال، يقال: غل يغل كقول الله عز وجل: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} .
 ويقال: اغل فهو مغل اذا صودف يغل، او نسب اليه، ومن قرا: {وما كان لنبي ان يغل} . فتاويله ان ياخذ ويستاثر، ومن قرا: {يغل} فتاويله علي ضربين يكون ان يقال ذلك فيه، ويكون وهو الذي يختار ان يخون، فان قال قاءل كيف يكون التقدير، وقد قال: ما كان لنبي ان يغل فيغل لغيره، وانت لا تقول ما كان لزيد ان يقوم عمرو? فالجواب انه في التقدير علي معني: ما ينبغي لنبي ان يخون، كما قال: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله} . ولو قلت: ما كان لزيد ان يقوم عمرو اليه لكان جيدا، علي تقديرك: ما كان زيد ليقوم عمرو اليه، كما قلنا في الاية.
 والاصبع، افصح ما يقال وقد يقال: اصبع واصبع واصبع موضعها ههنا موضع اليد. يقال: لفلان عليك يد، ولفلان عليك اصبع، وكل جيد، وانما يعني ههنا النعمة.
 واما قوله:
 قتلنا اخانا للوفاء بجارنا
 فيكون علي ضربين: احدهما ان يكون فخم نفسه وعظمها، فذكرها باللفظ الذي يذكر الجميع به، والعرب تفعل هذا ويعد كبرا، ولا ينبغي علي حكم الاسلام ان يكو هذا مستعملا الا عن الله عز وجل، لانه ذو الكبرياء، كما قال الله تبارك وتعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر}  و {انا اوحينا اليك} ، وكل صفات الله اعلي الصفات واجلها، فما استعمل في المخلوقين علي تلك الالفاظ 
 وان خالفت في الحكم فحسن جميل، كقولك: في فلان عالم، وفلان قادر، وفلان رحيم، وفلان ودود، الا ما وصفنا قبل من ذكر التكبر، فانك اذا قلت: فلان جبار او متكبر كان عليه عيبا ونقصا، وذلك لمخالفة هاتين الصفتين الحق. وبعدهما من الصواب، لانهما للمبدء المعيد الخالق البارء، ولا يليق ذلك بمن تكسره الجوعة، وتطغيه الشبعة، وتنقصه اللحظة، وهو في كل اموره مدبر. واما القول الاخر في البيت وهو" قتلنا اخانا" فمعناه انه له ولمن شايعه من عشيرته.
 واما قولها:
 ومن يقتل اخاه فقد الاما
 تقول: اتي ما يلازم عليه، يقال: الام الرجل اذا تعرض لان يلام.
 
  باب
  مما انشد ابو محلم السعدي
 قال ابو العباس: انشدني السعدي ابو محلم:
 انا سالنا قومنا فخيارهم ... من كان افضلهم ابوه الاول
 اعطي الذي اعطي ابوه قبله ... وتبخلت ابناء من يتبخل
 وانشدني ايضا:
 لطلحة بن حبيب حين تساله ... اندي واكرم من فند بن هطال
 وبيت طلحة في عز ومكرمة ... وبيت فند الي ربق واحمال
 الا فتي من بني ذبيان يحملني ... وليس يحملني الا ابن حمال
 فقلت طلحة اولي من عمدت له ... وجءت امشي اليه مشي مختال
 مستيقنا ان حبلي سوف يعلقه ... في راس ذيالة او راس ذيال
 قوله:" الي ربق واحمال"، انما اراد جمع حمل علي القياس، كما تقول في جميع باب فعل: جمل واجمال، وصنم واصنام.
 وقوله:
 الا فتي من بني ذبيان يحملني
 يعني ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر، وانشد بعضهم:
 وليس حاملني الا ابن حمال
 وهذا لايجوز في الكلام، لانه اذا نون الاسم لم يتصل به المضمر، لان المضمر لا يقوم بنفسه، فانما يقع معاقبا للتنوين، تقول: هذا ضارب زيدا غدا، وهذا ضاربك غدا، ولا يقع التنوين ههنا، لانه لو وقع لا نفصل المضمر، وعلي هذا قول الله تعالي: {انا منجوك واهلك} . وقد روي سيبويه يتين محمولين 
 علي الضرورة، وكلاهما مصنوع، وليس احد من النحويين المفتشين يجيز مثل هذا في الضرورة، لما ذكرت من انفصال الكناية، والبيتان اللذان رواهما سيبويه:
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا مال خشوا يوما من الامر معظما
 وانشد:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وايدي المعتفين رواهقه
 وانما جاز ان تبين الحركة اذا وقفت في نون الاثنين والجميع لانه لا يلتبس بالمضمر، تقول: هما رجلانه، وهم ضاربوه، اذا وقفت، لانه لا يلتبس بالمضمر اذ كان لا يقع هذا الموقع، ولا يجوز، تقول ضربته، وانت تريد ضربت، والهاء لبيان الحركة، لان المفعول يقع في هذا الموضع، فيكون لبسا، فاما قولهم: ارمه واغزه فتلحق الهاء لبيان الحركة، فانما جاز ذلك لما حذفت من اصل الفعل، ولا يكون في غير المحذوف.
 وقوله: "في راس ذيالة"، يعني فرسا انثي او حصانا، والذيال: الطويل الذنب، وانما يحمد منه طول شعر الذنب، وقصر العسيب، واما الطويل العسيب فمذموم، ويقال ذلك للثور ايضا اعني ذيالا، قال امرء القيس:
 فجال الصوار واتقين بفرهب ... طويل القرا والروق اخنس ذيال
 ويقال ايضا للرجل: ذيال اذا كان يجر ذيله اختيالا، ويقال له: فضفاض في ذلك المعني. 
  من كلام عمر بن عبد العزيز لمءدبه
 ويروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال لمءدبه: كيف كانت طاعتي اياك وانت تءدبني? فقال احسن طاعة. قال: فاطعني الان كما اطيعك اذ ذاك خذ من شاربك حتي تبدو شفتاك، ومن ثوبك حت تبدو عقباك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الازار في النار".
 
  لرجل يخاطب اخر اسمه دد
 وقال اخر:
 ما لدد ما لدد ما له ... يبكي وقد انعمت ما باله
 ما لي اراه مطرقا ساميا ... ذا سنة يوعد اخواله
 وذاك منه خلق عادة ... ان يفعل الامر الذي قاله
 ان ابن بيضاء وترك الندي ... كالعبد اذ قيد اجماله
 اليت لا ادفن قتلاكم ... فدخنوا المرء وسرباله
 والدرع لا ابغي بها نثرة ... كل امرء مستودع ماله
 والرمح لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزوال
 قوله: "ما لدد"، يعني رجلا، ودد في الاصل. هو اللهو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لست من ودد ولادد مني"، وقد يكون في غير هذا الموضع ماخوذا من العادة، وهذه اللام الخافضة تكون مكسورة مع الظهر ومفتوحة مع المضمر، والفتح اصلها، ولكن كسرت مع الظاهر خوف اللبس بلام الخبر، تقول ان هذا لزيد، فيعلم انه شء في ملك زيد: فان قلت: ان هذا لزيد في الوقف، علم قبل الادراج انه زيد، ولو فتحت المكسورة لم يعلم الملك من المعني الاخر في الوقف، واما المضمر فبين فيه، لان علامة المخفوض غير علامة المرفوع، تقول: ان هذا لك، وان هذا انت.
 وقوله:
  ......... 
 وقد انعمت ما باله
 ف"ما" زاءدة، والبال ههنا: الحال، وللبال موضع اخر، وحقيقته الفكر، تقول: ما خطر هذا علي بالي.
 وقوله:" مطرقا ساميا" فالسامي الرافع راسه، يقال سما يسمو اذا ارتفع، والمطرق: الساكت المفكر المنكس راسه، فانما اراد ساميا بنفسه.
 وقوله: "ذا سنة "يقول: كانه لطول اطراقه في نعسة. وقوله: 
 كالعبد اذ قيد اجماله
 يريد انه غير مكترث لاكتساب المجد والفضل، وذلك ان العبد الراعي اذا قيد اجماله لف راسه ونام حجرة، وهذا شبيه بقوله:
 واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وقوله:
 فدخنوا المرء وسرباله
 يروي انه طعن فارسا فاحدث، فقال: نظفوه فاني لا ادفن القتيل منكم الا طاهرا، وقوله:
 والدرع لا ابغي بها نثرة
 فالنثرة: الدرع السابغة، يقول: درعي هذه تكفيني، وقوله:
 كل امرء مستودع ماله
 اي مسترهن باجله، وهو كقول الاعشي:
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 وعلمت ان النفس تلقي حتفها ... ما كان خالقها الفضيل قضي لها
 وقوله:
 الرمح لا املا كفي به
 يتاول علي وجهين: احدهما ان الرمح لا يملا كفي وحده، انا اقاتل بالسيف وبالرمح وبالقوس وغير ذلك. والقول الاخر اني لا املا كفي به انما اختلس به كما قال الشاعر:
 ومدجج سبقت يداي له ... تحت الغبار بطعنه خلس
 وقوله:
 واللبد لا اتبع تزواله
 يقول: ان انحل الحزام فمال اللبد لم امل معه، اي انا فارس ثبت.
 
  للفرزدق وقد نزل به ذءب فاضافه
 وقال الفرزدق، ونزل به ذءب فاضافه:
 واطلس عسال وما كان صاحبا ... رفعت لناري موهنا فاتاني
 فلما دنا قلت ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان
 فبت اقد الزاد بيني وبينه ... علي ضوء نار مرة ودخان
 وقلت له لمت تكشر ضاحكا ... وقاءم سيفي من يدي بمكان
 تعش فان عاهدتني لاتخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... اخيين كانا ارضعا بلبان
 ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم او شباة سنان
 قوله:" واطلس عسال"، فالاطلس الاغبر. وحدثني مسعود بن بشر قال: انشدني طاهر بن علي الهاشمي قال: سمعت عبد الله بن طاهر بن الحسين ينشد في صفة الذءب:
 بهم بني محارب مزداره ... اطلس يخفي شخصه غباره
 في شدقه شفرته وناره
 قوله: " يخفي شخصه غباره"، يقول: هو في لون الغبار، فليس يتبين فيه. وقوله:" عسال"، فانما نسبه الي مشيته، يقال: مر الذءب يعسل، وهو مشي خفيف كالهرولة، قال الشاعر يصف رمحا:
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 وقال لبيد:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 قال ابو عبيدة: نسل في معني عسل، وقال الله عز وجل: {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} . وخفض بهذه الواو لانها في معني "رب"، وانما 
 جاز ان يخفض بها لوقوعها في معني"رب" لانها حرف خفض، وهي اعني الواو تكون بدلا من الباء في القسم لان مخرجها في مخرج الباء من الشفة، فاذا قلت: والله لافعلن، فمعناه: اقسم بالله لافعلن، فان حذفتها قلت: الله لافعلن، لان الفعل يقع علي الاسم فينصبه، والمعني معني"الباء" كما قال عز وجل: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} . وصل الفعل فعمل، والمعني معني"من" لانها للتبعيض، فقد صارت"الواو" تعمل بلفظها عمل "الباء"، وتكون في معناها، وتعمل عمل "رب" لاجتماعها في المعني للاشتراك في المخرج.
 وقوله: "رفعت لناري"، من القلوب، انما اراد رفعت له ناري والكلام اذا لم يدخله لبس جاز القلب للاختصلر، قال الله عز وجل: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة} . والعصبة تنوء بالمفاتيح، اي تستقل بها في ثقل، ومن كلام العرب: ان فلانة لتنوء بها عجيزاتها، والمعني لتنوء بعجيزاتها، وانشد ابو عبيدة للاخطل:
 اما كليب بن يربوع فليس لها ... عند التفاخر ايراد ولا صدر
 مخلفون ويقضي الناس امرهم ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سوءاتهم هجر
 فجعل الفعل للبلدتين علي السعة.
 ويروي ان يونس بن حبيب قال لابي الحسن الكساءي: كيف تنشد بيت الفرزدق? فانشده:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 فقال الكساءي لما قال:
 "غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف.."
 تم الكلام. فحمل الخمر علي المعني، اراد: وحلت له الخمر، فقال له 
 يونس: ما احسن ما قلت ولكن الفرزدق انشدنيه علي القلب، فنصب الطعنة ورفع العبيطات والخمر علي ما وصفناه من القلب. والذي ذهب اليه الكساءي احسن في محض العربية، وان كان انشاد الفرزدق جيدا.
 وقوله: "لما دنا قلت ادن دونك" امر بعد امر، وحسن ذلك لان قوله: "ادن" للتقريب، وفي قوله: "دونك"،امره بالاكل، كما قال جرير لعياش بن الزبرقان:
 اعياش قد ذاق القيون مواسمي ... واوقدت ناري فادن دونك فاصطل
 وقوله:
 علي ضوء نار مرة ودخان
 يكون علي وجهين: احدهما علي ضوء نار، وعلي دخان اي علي هاتين الحالتين ارتفعت النار او خبت. وجاءز ان يعطف الدخان علي النار، وان لم يكن للدخان ضياء، ولكن للاشتراك كما قال الشاعر:
 ياليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 لان معناها الحمل، وكما قال:
 شراب البان وتمر واقط
 فادخل التمر في المشروب لاشتراك الماكول والمشروب في الحلوق وهذه الاية تحمل علي هذا: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} .
 والشواظ: اللهب لا دخان له والنحاس: الدخان، وهو معطوف علي النار، وهي مخفوضة بالشواظ لما ذكرت لك، قال النابغة الجعدي:
 تضء كمثل سراج الذبا ... ل لم يجعل الله فيه نحاسا
 وقوله:
 نكن مثل من يا د ءب يصطحبان 
 ف"من" تقع للواحد والاثنين والجميع والمءنث علي لفظ واحد، فان شءت حملت خبرها علي لفظها فقلت: من في الدار يحبك، عنيت جميعا او اثنين او واحدا او مءنثا، وان شءت حملته علي المعني فقلت: يحبانك، وتحبك اذا عنيت امراة ويحبونك اذا عنيت جميعا كل ذلك جاءز جيد، وقال الله عز وجل: {ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به} . {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} . وقال فحمل علي المعني : {ومنهم من يستمعون اليك} . وقرا ابو عمرو: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا}  فحمل الاول علي اللفظ والثاني علي المعني. وفي القران: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه} .
 فهذا كله علي اللفظ، ثم قال: {ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} علي المعني.
 وقوله: "او شباة سنان" فالشبا والشباة واحد وهو الحد. 
  في وصف الجود والحث علي المبادرة به
 ومما يستحسن في وصف الجود والحث علي المبادرة به، وتعريف حد العاقبة فيه، قول النمر بن تولب العكلي، احد بني عكل بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
 اعاذل ان يصبح صداي بقفرة ... بعيدا ناني صاحبي وقريبي
 تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان الذي انفقت كان نصيبي
 وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب في رعيها ودءوب
 غدت وغدا رب سواه يقودها ... وبدل احجارا وجال قليب 
 قوله: "ان يصبح صداي بقفزة" فالصدي: علي ستة اوجه: احدها ما ذكرنا وهو ما يبقي من الميت في قبره، والصدي: الذكر من البوم، قال ابن مفرغ:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامة
 هتافة تدعو صدي ... بين المشقر واليمامة
 ويقال: فلان هامة اليوم اوغد، اي يموت في يومه او في غده. ويقال ذلك للشيح اذا اسن، والمريض اذا طالت علته، والمحتقر لمدة الاجال. وفي الحد يث ان حسلا اباحذيفة بن حسل بن اليمان قال لشيخ اخر تخلف معه في غزوةاحد: انهض بنا ننصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما نحن هامة اليوم او غد وكانا قد اسنا. والصدي: حشوة الراس. يقال لذلك: الهامة والصدي وتاويل ذلك عند العرب في الجاهلية ان الرجل كان عندهم اذا قتل فلم يدرك به الثار انه يخرج من راسه طاءر كالبومة وهي الهامة والذكر: الصدي فيصيح علي قبره. اسقوني اسقوني فان قتل قاتله كف ذلك الطاءر. قال ذو الاصبع العدواني احد بني عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر:
 ياعمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 والصدي: ما يرجع عليك من الصوت اذا كنت بمتسع من الارض، او بقرب جبل، كما قال:
 اني علي كل ايساري ومعسرتي ... ادعو حنيفا كما تدعي ابنة الجبل
 يعني الصدي، وتاويله انه يجيبني في سرعة اجابة الصدي. وقال اخر:
 كاني اذ دعوت بني سليم ... دعوت بدعوتي لهم الجبالا 
 والصدا، مهموز: صدا الحديد وما اشبه، قال النابغة الذبياني:
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار
 وقال الاعشي:
 فاما اذا ركبوا فالوجو ... ه في الروع من صدا البيض حم
 والصدي: مصدر الصدي، وهو العطشان، يقال: صدي يصدي صدي وهو صد، قال طرفة:
 ستعلم ان متنا صدي اينا الصدي
 وقال القطامي:
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 تاويل قوله: "ناني" يكون علي ضربين، يكون ابعدني، واحسن [من]  ذلك ان يقول: "اناني". وقد رويت هذه اللغة الاخري، وليست بالحسنة، وانما جاءت في حروف: يقال غاض الماء وغضته، ونزحت البءر ونزحته، وهبط الشء وهبطنه، وبنو تميم يقولون: اهبطته، واحرف سوي هذه يسيرة. والوجه في "فعل افعلته"، نحو دخل وادخلته، مات واماته الله، فهذا الباب المطرد. ويكون "ناني" في موضع" ناي عني"، كما قال عز وجل: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}  اي كالوا لهم او وزنوا لهم.
 وقوله: "ودءوب"، يقول: والحاح عليه، تقول: دابت علي الشء، قال الشاعر:
 دابت الي ان ينبت الظل بعدما ... تقاصر حتي كاد في الال يمصح
 وقوله عز وجل: {كداب ال فرعون}  يقول: كعادتهم وسنتهم، ومثله الدين والديدن، وقد مر هذا. 
 وقوله:
 وبدل احجارا وجال قليب
 فالجال الناحية، يقال لكل ناحية من البءر والقبر وما اشبه ذلك: جال وجول، وقال مهلهل:
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 ويقال: رجل ليس له جول، اي ليس له عقل، وهذا الشعر نظير قول حاتم الطاءي:
 اماوي ان يصبح صداي بقفرة ... من الارض، لا ماء لدي ولا خمر
 تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان يدي مما بخلت به صفر 
  للحارث بن حلزة اليشكري في الجود
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري في هذا المعني:
 قلت لعمرو حين ارسلته ... وقد خبا من دوننا عالج
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 واصبب لاضيافك البانها ... فان شر اللبن الوالج
 قوله:
 لاتكسع الشول باغبارها
 فان العرب كانت تنضح علي ضروعها الماء البارد ليكون اسمن لاولادها التي في بطونها. والغبر: بقية اللبن في الضرع، فيقول: لاتبق ذلك اللبن لسمن الاولاد، فانك لاتدري من ينتجها، فلعلك تموت، فتكون للوارث او يغار عليها.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول ابن ادم مالي مالي، وما من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت".
 
 ويري عن بعضهم انه قال: اني احب البقاء، وكالبقاء عندي حسن الثناء. وانشد ابو عثمان عمرو بن الجاحظ:
 فاذا بلغتم ارضكم فتحدثوا ... ومن الحديث متالف وخلود
 وانشد:
 فاثنوا علينا لاابا لابيكم ... بافعالنا، ان الثناء هو الخلد
 وقال معاوية لابن الاشعث بن قيس: ما كان قيس بن معد يكرب اعطي الاعشي? فقال: اعطاه مالا، وظهرا، ورقيقا، واشياء انسيتها، فقال معاوية: لكن ما اعطاكم الاعشي لا ينسي.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابنة هرم بن سنان المري: ما وهب ابوك لزهير? فقالت: اعطاه مالا واثاثا افناه الدهر. فقال عمر: لكن ما اعطاكموه لا يفنيه الدهر.
 وقال المفسرون في قول الله عز وجل عن ابراهيم صلوات الله عليه: {اجعل لي لسان صدق في الاخرين}  اي ثناء حسنا، وفي قوله تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين، سلام علي ابراهيم}  اي يقال له هذا في الاخرين. والعرب تحذف هذا الفعل من "قال" ويقول "استغناء عنه، قال الله عز وجل: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} ، اي فيقال لهم. ومثله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  اي يقولون، وكذلك: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم}  
  ................................................................................ 
 
  باب
  من خطبة لعلي بن ابي طالب
 قال ابو العباس: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خطبة له: ايها الناس، اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم علم. وبادروا الموت الذي ان هربتم منه ادرككم، وان اقمتم اخذكم.
 
  خطبة الحجاج حين قدم اميرا علي العراق
 قال: وحدثني التوزي في اسناد ذكره اخره عبد الملك بن عمير الليثي، قال: بينما نحن في المسجد الجامع بالكوفة، واهل الكوفة يومءذ ذوو حال حسنة، يخرج الرجل منهم في العشرة والعشرين من مواليه، اذ اتي ات فقال: هذا الحجاج قدم اميرا علي العراق. فاذا به قد دخل المسجد معتما بعمامة غطي بها اكثر وجهه، متقلدا سيفا، متنكبا قوسا، يءم المنبر، فقام الناس نحوه، حتي صعد المنبر، فمكث ساعة لا يتكلم، فقال الناس بعضهم لبعض: قبح الله بني امية حيث تستعمل مثل هذا علي العراق حتي قال عمير بن ضابء البرجمي: الااحصبه لكم? فقالوا: امهل حتي ننظر، فلما راي عيون الناس اليه حسر اللثام عن فيه ونهض وقال:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 ثم قال: يا اهل الكوفة، اني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها، واني لصاحبها، وكاني انظر الي الدماء بين العماءم واللحي، ثم قال:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس برلعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
 ثم قال:
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
 مهاجر ليس باعرابي
 وقال:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا 
 والقوس فيها وتر عرد ... مثل ذراع البكر او اشد
 لابد مما ليس منه بد
 اني والله يا اهل العراق، ما يقعقع لي بالشنان، ولا يغمز جانبي كتغماز التين. ولقد فرزت عن ذكاء، وفتشت عن تجربة، وان امير المءمنين اطال الله بقاءه نثر كنانته بين يديه، فعجم عيدانها، فوجدني امرها عودا. واصلبها مكسرا، فرماكم بي.
 لانكم طالما اوضعتم في الفتنة، واضطجعتم في مراقدالضلال. والله لاحزمنكم حزم السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل، فانكم لكاهل قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان، فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون. والخوف بما كانوا يصنعون. واني والله ما اقول الا وفيت ولا اهم الا امضيت، ولا اخلق الا فريت، وان امير المءمنين امرني باعطاءكم اعطياتكم، وان اوجهكم لمحاربة عدوكم مع المهلب بن ابي صفرة. واني اقسم بالله لا اجد رجلا تخلف بعد اخذ عطاءه بثلاثة ايام الا ضربت عنقه يا غلام اقرا عليهم كتاب امير المءمنين. فقرا:
 "بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الله عبد الملك امير المءمنين الي من بالكوفة من المسلمين سلام عليكم" فلم يقل احد منهم شيءا، فقال الحجاج: اكفف يا غلام، ثم اقبل علي الناس، فقال: اسلم عليكم امير المءمنين، فلم تردوا عليه شيءا هذا ادب ابن نهية اما والله لاءدبنكم غير هذا الادب او لتستقيمن. اقرا يا غلام كتاب امير المءمنين، فلما بلغ الي قوله: "سلام عليكم"لم يبق في المسجد احد الا قال: وعلي امير المءمنين السلام.
 ثم نزل فوضع للناس اعطياتهم، فجعلوا ياخذون حتي اتاه شيخ يرعش كبرا، فقال: ايها الامير، اني من الضعف علي ما تري، ولي ابن هو اقوي علي الاسفار مني فتقلبه بدلا مني. فقال الحجاج: نفعل ايها الشيخ، فلما ولي قال له قاءل: اتدري من هذا ايها الامير? قال: لا قال: هذا عمير بن ضابء البرمجي الذي يقول ابوه:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله 
 ودخل الشيخ علي عثمان مقتولا فوطء بطنه، فكسر ضلعين من اضلاعه، فقال ردوه! فلما رد قال الحجاج: ايها الشيخ، هلا بعثت الي امير المءمنين عثمان بدلا يوم الدار! ان في قتلك ايها الشيخ لصلاحا للمسلمين: يا حرسي، اضربن عنقه. فجعل الرجل يضيق عليه امره فيرتحل، ويامر وليه ان يلحقه بزاده، ففي ذلك يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
 تجهز فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
 فاضحي ولو كانت خراسان دونه ... راها مكان السوق او هي اقربا
 قوله: "انا ابن جلا"، انما يريد المنكشف الامر، ولم يصرف "جلا" لانه ارادالفعل فحكي، والفعل اذا كان فاعله مضمرا او مظهرا لم يكن الاحكاية، كقولك: تابط شرا، وكماقال الشاعر:
 كذبتم وبيت الله لاتاخذونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 وتقول: قرات: {اقتربت الساعة وانشق القمر}  لانك حكيت، وكذلك الابتداء، تقول: قرات: {الحمد لله رب العالمين} .
 وقال الشاعر:
 والله ما زيد بنام صاحبه
 وقوله:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 لسحيم بن الرياحي، وانما قاله الحجاج متمثلا.
 وقوله: "وطلاع الثنايا" الثنايا: جمع ثنيةو الثنية: الطريق في الجبل. 
 والطريق في الرمل يقال له: الخل، وانما اراد به انه جلد يطلع الثنايا في ارتفاعها وصعوبتها، كما قال دريد بن الصمة يعني اخاه عبد الله:
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من السوءات طلاع انجد
 والنجد: ما ارتفع من الارض، وقد مضي تفسير هذا.
 وقوله: "اني لاري رءوسا قد اينعت"، يريد ادركت، يقال: اينعت الثمرة ايناعا وينعت ينعا، ويقرا: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه}  و {ينعه} كلاهما جاءز.
 قال ابو عبيدة: هذا الشعر يختلف فيه، فبعضهم ينسبه الي الاحوص وبعضهم ينسبه الي يزيد بن معاوية. [قال ابو الحسن: الصحيح انه ليزيد يصف جارية] وهو:
 ولها بالماطرين اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 خرفة حتي اذا ربعت ... سكنت من جلق بيعا
 في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
 قال ابو الحسن: اول هذه الابيات:
 طال هذا الهم فاكتنعا ... وامر النوم فامتنعا
 وبعد هذا ما انشد ابو العباس، ويروي" بالماطرون".
 قال ابو العباس: وقوله:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم
 يعني فرسا او ناقة، والشعر للحطم القيسي.
 وقوله:
 قد لفها الليل بسواق حطم 
 فهو الذي لا يبقي من السير شيءا، ويقال: رجل حطم للذي ياتي علي الزاد لشدة اكله، ويقال للنار التي لا تبقي: حطمة. وقوله: "علي ظهر وضم"، فالوضم: كل ما قطع عليه اللحم. قال الشاعر:
 وفتيان صدق حسان الوجو ... ه لا يجدون لشء الم
 من ال المغيرة لا يشهدو ... ن عند المجازر لحم الوضم
 وقوله:
 قد لفها الليل بعضلبي
 اي شديد. واروع. اي ذكي.
 وقوله: "خراج من الدوي"، يقول: خراج من كل غماء شديدة:
 ويقال للصحراء دوية، وهي التي لا تكاد تنقضي ، وهي منسوبة الي الدو، والدو: صحراء ملساء لاعلم بها ولا امارة، قال الحطيءة:
 واني اهتدت والدو بيني وبينها ... وما خلت ساري الليل بالدو يهتدي
 والداوية: المتسعة التي تسمع لها دويا بالليل، وانما ذلك الدوي من اخفاف الابل تنفسح اصواتها فيها. وتقول جهلة الاعراب: ان ذلك عزيف الجن وقوله:
 والقوس فيها وترعرد
 فهو الشديد ويقال عرند في هذا المعني.
 وقوله:" اني والله ما يقعقع لي بالشنان"، واحدها شن، وهو الجلد اليابس، فاذا قعقع به نفرت الابل منه، فضرب ذلك مثلا لنفسه، وقال النابغة الذبياني:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع بين رجليه بشن
 وقوله: "ولقد فررت عن ذكاء"، يعني تمام السن. والذكاء علي ضربين: 
 احدهما تمام السن، والاخر الحدة حدة القلب، فمما جاء في تمام السن قول قيس بن زهير: "جري المذكيات غلاب". وقال زهير:
 يفضله اذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء
 وقوله: "فعجم عيدانها"، يقول: مضغها لينظر ايها اصلب، يقال: عجمت العود، اذا مضغته، وكذلك في كل شء، قال النابغة:
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود
 والمصدر العجم، يقال عجمته عجما: ويقال لنوي كل شء: عجم مفتوح، ومن اسكن فقد اخطا، كما قال الاعشي:
 وجذعانها كلقيط العجم
 وقوله: "طالما ما اوضعتم في الفتنة"، الايضاع: ضرب من السير. وقوله:
 فاضحي ولو كانت خراسان دونه
 يعني دون السفر راها مكان السوق للخوف والطاعة. 
  خبر ضابء البرجمي مع عثمان
 وكان من قصة عمير بن ضابء ان اباه ضابء بن الحارث البرجمي وجب عليه حبس عند عثمان رحمه الله وادب وذلك انه كان استعار من قوم كلبا فاعاروه اياه ثم طلبوه منه وكان فحاشا فرمي امهم به، فقال في بعض كلامه:
 وامكم لا تتركوها وكلبكم ... فان عقوق الوالدات كبير
 فاضطغن علي عثمان ما فعل به فلما دعي به ليءدب شد سكينا في ساقه ليقتل بها عثمان، فعثر عليه، فاحسن ادبه، ففي ذلك يقول:
 
 وقاءلة ان مات في السجن ضابء ... لنعم الفتي نخلو به ونواصله
 وقاءلة لايبعدن ذلك الفتي ... ولا تبعدن اخلاقه وشماءله
 وقاءلة لايبعد الله ضابءا ... اذالكبش لم يوجد له من ينازله
 وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذ الخصم لم يوجد له من يقاوله
 فلا تتبعيني ان هلكت ملامة ... فليس بعار قتل من لاا قاتله
 هممت ولم افعل، وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 وما الفتك ما امرت فيه ولا الذي ... تخبر من لاقيت انك فاعله
 
  حديث ابي شجرة السلمي مع عمر بن الخطاب
 قال ابو العباس: وشبيه بقوله ما حدثنا به عن ابي شجرة السلمي وكان من فتاك العرب فاتي عمر بن الخطاب رحمه الله يستحمله، فقال له عمر: ومن انت? فقال: انا ابو شجرة السلمي، فقال له عمر: اي عدي نفسه، الست القاتل حيث ارتددت:
 ورويت رمحي من كتيبة خالد ... واني لارجو بعدها ان اعمرا
 وعارضتها شهباء تخطر بالقنا ... تري البيض في حافاتها والسنورا
 ثم انحني عليه عمر بالدرة، فسعي الي ناقته فحل عقالها واقبلها حرة بني سليم باحث السير هربا من الدرة، وهو يقول:
 قد ضن عنها ابو حفص بناءله ... وكل مختبط يوما له ورق
 مازال يضربني حتي خذ يت له ... وحال من دون بعض الرغبة الشفق 
 ثم التفت اليها وهي حانية ... مثل الرتاج اذا ما لزه الغلق
 اقبلتها الخل من شوران مجتهدا ... اني لازري عليها وهي تنطلق
 ويروي انه كان يرمي المسلمين يوم الردة فلا يغني شيءا، فجعل يقول:
 ها ان رميي عنهم لمعبول ... فلا صريح اليوم الا المصقول
 وقوله:
 وكل مختبط يوما له ورق
 اصل هذا في الشجرة ان يختبطها الراعي.، وهو ان يضربها حتي يسقط ورقها، فضرب ذلك مثلا لمن يطلب فضله، وقال زهير:
 وليس مانع قربي وذي نسب ... يوما ولا معدم من خابط ورقا
 وقوله: "حتي خذيت له". يقول: خضعت له، واكثر ما تستعمل العامة هذه اللفظة بالزيادة، تقول: استحذيت له. وزعم الاصمعي انه شك فيها، وانه احب ان يستثبت، اهي مهموزة ام غير مهموزة? قال: فقلت لاعرابي: اتقول: استحذيت ام استحذات? قال: لااقولهما، قلت: ولم فقال: لان العرب لاتستخذي. وهذا غير مهموز. واشتقاقه من قولهم: اذن خذواء وينمة خذواء، اي مسترخية .
 قال ابو الحسن: الينمة: نبت مسترخ علي وجه الارض تاكله الابل فتكثر عنه البانها. 
 قال الاصمعي: وقلت لاعرابي: اتهمز الفارة! قال: تهمزها الهرة.
 وقوله: "اني لازري عليها"، يقول: استحثها، يقال: زري عليه: اي عاب عليه، وازري به اي قصر به، فيقول: انها لمجتهدة، واني لازري عليها، اي اعيب عليها لطلبي النجاء والسرعة، وقال الاخطل:
 فظل يفديها وظلت كانها ... عقاب دعاها جنح ليل الي وكر
 وقوله: "ها ان رميي عنهم لمعبول"، يقول: مخبول مردود. والصريح: المحض الخالص، يقال ذلك للبن اذا لم يشبه ماء، ويقال عربي صريح ومولي صريح، اي خالص.
 
  خطبة لعمر بن الخطاب حين سمع ان قوما يفضلونه علي ابي بكر
 قال: وحدثني محمد بن ابراهيم الهاشمي في اسناد ذكره قال: بلغ عمر بن الخطاب رحمه الله ان قوما يفضلونه علي ابي بكر الصديق رحمة الله، فوثب مغضبا حتي صعد المنبر، فحمد الله واثنيعليه، وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 ايها الناس، اني ساخبركم عني وعن ابي بكر، انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اردتدت العرب، ومنعت شاتها وبعيرها، فاجمع راينا كلنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان قلنا له: يا خليفة رسول الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقاتل العرب بالوحي والملاءكة يمده الله بهم، وقد انقطع ذلك اليوم، فالزم بيتك ومسجدك، فانه لاطاقة لك بقتال العرب. فقال ابو بكر الصديق: او كلكم رايه علي هذا ? فقلنا: نعم فقال: والله لان اخر من السماء فتخطفني الطير احب الي من ان يكون هذا رايي ثم صعد المنبر، فحمد الله وكبره وصلي علي نبيه صلي عليه وسلم، ثم اقبل علي الناس فقال: ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لايموت. ايها الناس، اان كثر اعداءكم، وقل عددكم، ركب الشيطان منكم هذا المركب? والله ليظهرن الله هذا الدين علي الاديان كلها ولو كره المشركون. قوله الحق، ووعده الصدق، {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} ، و {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} . والله ايها الناس، لو افردت من جميعكم لجاهدتهم في حق جهاده حتي ابلي بنفسي
 
 عذرا او اقتل قتيلا، والله ايها الناس لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه، واستعنت عليهم الله وهو خير معين.
 ثم نزل فجاهد في الله حق جهاده حتي اذعنت العرب بالحق.
 قوله: "كم من فءة" فهي الجماعة، وهي مهموزة، وتخفيف الهمز في هذا الموضع ان تقلب الهمزة ياء، وان كانت قبلها ضمة وهي مفتوحة قلبتها واوا نحو جءن تقول جون.
 وقوله: "لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه" علي خلاف ما تتاوله العامة ولقول العامة وجه قد يجوز، فاما الصحيح فان المصدق اذا اخذ من الصدقة ما فيها ولم ياخذ ثمنها قيل: اخذ عقالا، واذا اخذ الثمن قيل: اخذ نقدا، قال الشاعر:
 اتانا ابو الخطاب يضرب طبله ... فرد ولم ياخذ عقالا ولا نقدا
 والذي تقوله العامة تاويله: لو منعوني ما يساوي عقالا، فضلا عن غيره وهذا وجه، والاول هو الصحيح، لانه ليس عليهم عقال يعقل به البعير فيطلبه فيمنعه، ولكن مجازه في قول العامة ما ذكرنا.
 ومن كلام العرب: اتانا بجفنة يقعد عليها ثلاثة، اي لو قعد عليها ثلاثة لصلح. 
  من ابيات للحطيءة حين ارتد بعض العرب
 وكان ارتداد من ارتد من العرب ان قالوا: نقيم الصلاة ولا نءتي الزكاة، فمن ذلك قول الحطيءة:
 الا كل ارماح قصار اذلة ... فداء لارماح نصبن علي الغمر
 فباست بني عبس واستاه طيء ... وباست بني دودان حاشا بني نصر
 ابوا غير ضرب يجثم الهام وقعه ... وطعن كافواه المزفتة الحمر
 اطعنا رسول الله اذ كان بيننا ... فيا لهفتا، ما بال دين ابي بكر! 
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... فتلك وبيت الله قاصمة الظهر!
 فقوموا ولا تعطوا اللءام مقادة ... وقوموا ولو كان القيام علي الجمر
 فدي لبني نصر طريفي وتالدي ... عشية ذادوا بالرماح ابا بكر
 قوله: "يجثم الهام وقعه"، انما هو مثل، يقال: جثم الطاءر، كما يقال: برك الجمل، وربض البعير.
 وكان قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر عاملا علي صدقات بني سعد، فقسم ما كان في يده من اموال الصدقات علي بني منقر، وقال:
 فمن مبلغ عني قريشا رسالة ... اذا ما اتتها محكمات الوداءع
 حبوت بما صدقت في العام منقرا ... واياست منها كل اطلس طامع
 قوله: "فاجمع راينا كلنا اصحاب محمد"، فانما خفض"كلا" علي انه توكيد لاسماءهم المضمرة، والظاهرة لا تكون بدلا من المضمر الذي يعني به المتكلم نفسه، او يعني به المخاطب.
 لايجوز ان تقول مررت بي زيد، لان هذه الياء لا يشركه فيها شريك فتحتاج الي التبيين، وكذلك لا يجوز: ضربتك زيدا، لان المخاطب منفرد بهذه الكاف، فاما الهاء نحو مررت به عبد الله، فيجوز لانا نحتاج الي ان يعرفنا مبينا: من صاحب الهاء? لانها ليست للذي يخاطبه فلا ينكر نفسه، وانما يحدث به عن غاءب فيحتاج الي البيان.
 وقوله: "اصحاب محمد" اختصاص: وينتصب بفعل مضمر، وهو "اعني" ليبين من هءلاء الجماعة، كما ينشد:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل
 اراد: نحن اصحاب الجمل، ثم عين من هم، لان هذا قد كان يقع علي من دون بني ضبة معه، وعلي من فوقها الي مضر ونزار ومعد ومن بعدهم، وكذلك: نحن العرب اقري الناس لضيف، ونحن الصعاليك لا طاقة لنا علي المروءة. 
 ويختار من الشعر:
 انا بني منقر ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها
 وقليل هذا يدل عل جميع هذا الباب، فافهم. 
  المجلد الثاني
  باب في المختار من اشعار المولدين
  لعبد الصمد بن المعذل
 ...
 باب في المختار من اشعار المولدين
 قال ابو العباس: هذه اشعار اخترناها من اشعار المولدين حكيمة مستحسنة. يحتاج اليها للتمثل، لانها اشكل بالدهر، ويستعار من الفاظها في المخاطبات والكتب.
 لعبد الصمد بن المعذل
 قال ابن المعذل:
 تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها ان اهان لتكرما
 تقول سل المعروف يحيي بن اكثم ... فقلت سليه رب يحيي بن اكثما 
  لبشار بن برد
 وقال بشار بن برد يذكر عبيد الله بن قزعة، وهو ابو المغيرة اخو الملوي المتكلم، قال : وقال المازني لم ار اعلم من الملوي بالكلام، وكان من اصحاب ابراهيم النظام:
 خليلي من كعب اعينا اخاكما ... علي دهره ان الكريم معين
 ولا تبخلا بخل ابن قزعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 كان عبيد الله لم يلق ماجدا ... ولم يدر ان المكرمات تكون
 فقل لابي يحيي متي تدرك العلا ... وفي كل معروف عليك يمين
 اذا جثته في حاجة سد بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 نظير قوله:
 وفي كل معروف عليك يمين
 قول جرير:
 ولاخير في مال عليه الية ... ولا في يمين عقدت بالماثم 
  لاسماعيل بن القاسم ابي العتاهية
 وقال اسماعيل بن القاسم:
 اطلع الله بجهدك ... عامدا اودون جهدك
 اعط مولاك كما تط ... لب من طاعة عبدك
 
  لمحمود الوراق
 وقال محمود:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعمته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 وقال ايضا:
 اني شكرت لظالمي ظلمي ... وغفرت ذاك له علي علمي
 ورايت اسدي الي يدا ... لما ابان بجهله حلمي
 رجعت اساءته عليه واح ... ساني مضاعف الجرم
 وغدوت ذا اجر ومحمدة ... وغدا بكسب الظلم والاثم
 فكانما الاحسان كان له ... وانا المسء اليه في الحكم
 مازال يظلمني وارحمه ... حتي بكيت له من الظلم
 اخذ هذا المعني من قول رجل من قريش لرجل قال له: اني مررت بقوم من قريش من ال الزبير او غيرهم يشتمونك شتما رحمتك منه، قال: فسمعتني اقول الا خيرا! قال: اياهم فارحم.
 وقال الصديق: رحمه الله لرجل قال له: لاشتمنك شتما يدخل معك في قبرك، قال: معك والله يدخل، لامعي.
 وقال ابن مسعود: ان الرجل ليظلمني فارحمه. 
 وقال رجل للشعبي كلاما اقذع له فيه، فقال الشعبي: ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك.
 ويروي انه اتي مسجدا فصادف فيه قوما يغتابونه فاخذ بعضادتي الباب، ثم قال:
 هنيءا مريءا غير داء مخاطر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 وذكر ابن عاءشة ان رجلا من اهل الشام قال: دخلت المدينة فرايت رجلا ركبا علي بغلة لم ار احسن وجها ولا سمتا ولاثوبا ولا دابة منه، فمال قلبي اليه، فسالت عنه، فقيل: هذا الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، فامتلا قلبي له بغضا، وحسدت عليا ان يكون له ابن مثله، فصرت اليه، فقلت له: انت ابن ابي طالب? فقال: انا ابن ابنه فقلت: فبك وبابيك اسبهما. فما انقضي كلامي قال لي: احسبك غريبا. فقلت: اجل، قال: فمل بنا، فان احتجت الي منزل انزلناك، او الي مال اسيناك، او الي حاجة عاوناك، قال: فانصرفت عنه، ووالله ما علي الارض احد احب الي منه.
 لمحمود الوراق ايضا
 وقال محمود الوراق:
 ياناظرا يرنو بعيني راقد ... ومشاهدا للامر غير مشاهد
 منيت نفسك ضلة وابحتها ... طرق الرجاء وهن غير قراصد
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفور العابد
 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد
 
  للحسن بن هانء الحكمي المعروف بابي نواس
 وقال الحكم للفضل بن الربيع:
 ما من يد في الناس واحدة ... كيد ابو العباس مولاها
 نام الكرام علي مضاجعهم ... وسري الي نفسي فاحياها
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
 فعفوت عني عفو مقتدر ... حلت له نقم فالفاها 
  لعبد الله بن محمد بن ابي عيينه
 وقال عبد الله بن ابي عيينه لذي اليمينين:
 لما رايتك قاعدا مستقبلا ... ايقنت انك للهموم قرين
 فارفض بها وتعر من اثوابها ... ان كان عندك للقضاء يقين
 مالا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون
 يسعي الذكي فلا ينال بسعيه ... حظا ويحظي عاجز ومهين
 سيكون ما هو كاءن في وقته ... واخو الجهالة متعب محزون
 الله يعلم ان فرقة بيننا ... فيما اري شء علي يهون 
  لصالح بن عبد القدوس
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 ان يكن مابه اصبت جليلا ... فذهاب العراء فيه اجل
 كل ات لاشك ات وذو الجه ... ل معني والغم والحزن فضل 
  من الابيات المنفردة
 وانشد منشد من الابيات المنفردة القاءمة بانفسها:
 اذا انت لم تعطي الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 ومنها قول ابن وهيب الحميري:
 واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع 
 وقال اخر:
 ويعرف وجه الحزم حتي كانما ... تخاطبه من كل امر عواقبه
 وقال اشجع السلمي:
 راي سري وعيون الناس راقدة ... ما اخر الحزم راي قدم الحذرا
 وقال اخر:
 فلله مني جانب لا اضيعه ... وللهو مني والبطالة جانب
 وقال اخر:
 يري فلتات الراي مقبل ... كان في اليوم عينا علي غد
 
  لعبد الصمد بن المعذل ايضا
 وقال عبد الصمد بن المعذل:
 امن علي المجتدي ... وما اتبع المن من
 كان لم يزل ما اتي ... وما قد مضي لم يكن
 اري الناس احدوثة ... فكوني حديثا حسن
 وقال ايضا:
 زعمت عاذلتي اني لما ... حفظ البخل من المال مضيع
 كلفتني عذرة الباخل اذا ... طرق الطارق والناس هجوع
 ليس لي عذر وعندي بلغة ... انما العذر لمن لا يستطيع
 
  للحسن بن هانء ايضا
 وقال الحسن بن هانء الحكمي:
 اليك غدت بي حاجة لم ابح بها ... اختف عليها شامتا فاداري
 فارخ عليها ستر معروفك الذي ... سترت به قدما علي عواري
 
 وقال ايضا:
 قد قلت للعباس معتذرا ... من ضعف شكريه ومعترفا
 انت امرء جللتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك بعد اليوم تقدمة ... لاقتك بالتصريح منكشفا
 لاتحدثن الي عارفة ... حسبي اقوم بشكر ما سلفا
 
  لدعبل بن علي الخز اعي
 وقال دعبل بن علي الخزاعي:
 احببت قومي ولم اعدل بحبهم ... قالوا تعصبت جهل قول ذي بهت
 دعني اصل رحمي ان كنت قاطعها ... لا بد للرحم الدنيا من الصلة
 فاحفظ عشيرتك الادنين ان لهم ... حقا يفرق بين الزوج والمرة
 قومي بنوا مذحج والازد اخوتهم ... وال كندة والاحياء من علة
 ثبت الحلوم فان سلت حفاءظهم ... سلوا السيوف فارادوا كل ذي عنت
 لاتعرضن بمزح لامرء طبن ... ما راضه قلبه اجراه في الشفة
 فرب قافية بالمزح جارية ... مشءومة لم يرد انماءها نمت
 اني اذا قلت بيت مات قاءله ... ومن يقال له والبيت لم يمت
 وقال ايضا:
 نعوني ولما ينعني غير شامت ... وغير عدو قد اصيبت مقاتله
 يقولون ان ذاق الردي مات شعره ... وهيهات عمر الشعر طالت طواءله
 ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الرواية حامله
 يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله 
  لاسماعيل بن القاسم ايضا
 وقال اسماعيل بن القاسم:
 يا من يعيب وعيبه متشعب ... كم فيك من عيب وانت تعيب!
 لله درك كيف انت وغاية ... يدعوك ربك عندها فتجيب
 وقال ايضا:
 يا علي بن ثابت بامن مني ... صاحب جل فقده يوم بنتا
 يا علي بن ثابت اي انت ... اين انت انت بين القبور حيث دفنتا
 قد لعمري حكيت لفي قصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
 وقال ايضا:
 صاحب كان لي هلك ... والسبيل التي سلك
 يا علي بن ثابت ... غفر الله لي ولك
 كل حي مملك ... سوف يفني ومالك
 وقال ايضا:
 طوتك خطوب دهرك كبعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
 فلو نشرت قواك لي المنايا ... شكوت اليك ما صنعت اليا
 بكيتك يا اخي بدمع عيني ... فلم يغني البكاء عليك شيا
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
 وكانت في حياتك لي عضات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
 وكان اسماعيل بن القاسم لا يكاد يخلي شعر من تقدم من الاخبار والاثار فينظم ذلك الكلام المشهود، ويناوله اقرب متناول، ويسرقه اخفي سرقة.
 فقوله: وانت اليوم اوعظ منك حيا، انما اخذه من قول الموبذ لقباد الملك حيث مات، فانه قال في ذلك الوقت: كان الملك امسي ان انطق منه اليوم. وهو اليوم اوعظ منه امس. 
 واحذ قوله:
 قد لعمري حكيت لي قصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
 من قول نادب الاسكندر فانه لما مات بكي من بحضرته فقال نادبه حركنا بسكونه.
 لاسماعيل بن القاسم ايضا
 وقال اسماعيل بن القاسم:
 ياعجبا للناس لو فكرروا، ... حاسبوا انفسهم ابصروا
 وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 الخير مما ليس يخفي هو ال ... معروف والشر هو المنكر
 والموعد الموت وما بعده ال ... حشر الموعد الاكبر
 لافخر الا فخر اهل التقي ... غدا اذا ضمهم المحشر
 ليعلمن الناس ان التقي ... البر كانا خير ما يذخر 
 عجبت للانسان في فخره ... وهو غدا في قبره يقبر
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر!
 اصبح لا يملك تقديم ما ... يرجو ولا تاخير ما يحذر
 واصبح الامر الي غيره ... في كل ما يقضي وما يقدر
 اما قوله:
 ياعجبا للناس لو فكروا ... وحاسبوا انفسهم ابصروا
 فماخوذ من قولهم: الفكرة مراة تريك حسنك من قبيحك. ومن قول لقمان لابنه: يا بني لعاقل ان يخلي نفسه من اربعة اوقات: فوقت منها يناجي فيه ربه، وقت يحاسب فيه نفسه، ووقت يكسب فيه لمعاشه، ووقت يخلي فيه بين نفسه وبين ذاتها، ليستعين بذلك علي ساءر الاوقات. 
 وقوله:
 وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 ماخوذ من قول الحسن: اجعل الدنيا كالقنطرة تجوز عليها ولا تعمرها.
 وقوله:
 الخير مما ليس يخفي هو ال ... معروف والشر هو المنكر
 ماخوذ من حديث عبد الله بن عمر بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم، وصار الناس هكذا". وشبه بين اصابعه، فقلت: مرني يا رسول الله، فقال: "خذ ما عرفت ودع ما انكرت، وعليك بخويصة نفسك، واياك وعوامها".
 قوله صلي الله عليه وسلم: "في حثالة الناس" اما الحثالة فهو ما يبقي في الاناء من ردي الطعام، وضربه مثلا. وقوله: "مرجت عهودهم". يقول: اختلطت وذهبن بهم كل مذهب، يقال: مرج الماء اذا سال ولم يكن له مانع، قال الله عز وجل: {مرج البحرين يلتقيان} .
 وقوله:
 ليعلمن الناس ان التقي ... والبر كانا خير ما يذخر
 ماخوذ من قول ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حشر الناس في صعيد واحد نادي مناد من قبل العرش: ليعلمن اهل لا لموقف، من اهل الكرم اليوم? ليقم المتقون! " ثم تلا رسول الله صلي الله وعليه وسلم: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}  وقوله:
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
 ماخوذ منقول علي بن ابي طالب رشي الله عنه: وما ابن ادم والفخر انما اوله نطفة، اخره جيفة، لا يرزق نفسه، ولا يدفع حتفه. 
  لابن ابي عيينة
 وقال ابن ابي عيينة:
 ما راح يوم علي حي ولا ابتكرا ... الا راي عبرة فيه ان اعتبرا
 ولا انت ساعة في الدهر فانصرمت ... حتي تءثر في في قوم لها اثرا
 ان الليالي والايام انفسها ... عن غير انفسها لم تكتم الخيرا
 فاخذ هذا المعني حبيب بن اوس الطاءي وجمعه في الفاظ يسيرة فقال:
 عمري لقد نصح الزمان انه ... لمن العجاءب ناصح لا يشفق
 فزاد بقوله: ناصح لا يشفق علي قول ابن ابي عيينة شيءا طريفا، وهكذا يفعل الحاذق بالكلام. ولو قال قاءل: ان اقرب ما تاخذ منه ابو العتاهية:
 ليعلمن الناس ان التقي ... والبر كانا خير ما يذخر
 من قول خليل بن احمد:
 قال ابو الحسن: زعم النسابون انهم لا يعرفون انهم منذ وقت النبي صلي الله وعليه وسلم الي الوقت الذي ولد فيه احمد ابو الخليل احدا سمي باحمد غيره.
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الي الاعمال
 لكان قد قال قولا.
 وقال العباس بن الفرح:
 املي من دونه اجلي ... فمتي افضي الي املي 
  للخليل بن احمد
 وقال الخليل بن احمد، وكان مظر في النجوم فابعد ثم لم يرضها فقال:
 ابلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
 عالم، ان ما يكون وما كا ... ن بحتم من المهيمن واجب
 
  لمحمد بن بشير يعيب المتكلمين
 قال محمد بن بشير يعيب المتكلمين، انشدنيه الرياشي:
 يا ساءلي عن مقالة الشيع ... وعن صنوف الاهواء والبدع
 دع من يقود الكلام ناحية ... فما يقود الكلام ذو وزع
 كل اناس بد يهم حسن ... ثم يصيرون بعد للشنع
 اكثر ما فيه ان يقال له ... لم يك في قوله بمنقطع
 وانشد الرياشي لغيره:
 قد نقر الناس حتي احدثوا بدعا ... في الدين بالراي لم تبعث بها الرسل
 حتي استخف بحق الله اكثرهم ... وفي الذي حملوا من حقه شغل
 وقال محمد بن بشير:
 ويل لمن لم يرحم الله ... ومن تكون النار مثواه
 يا حسرتا في كل يوم مضي ... يذكرني الموت وانساه
 من طال في الدنيا به عمره ... وعاش فالموت قصاره
 كانه قد قيل في مجلس ... قد كنت اتيه واغشاه
 صار البشيري الي ربه ... يرحمنا الله واياه
 وقال ايضا:
 اي صفو الا الي تكدير ... ونعيم الا الي تغيير
 وسرور ولذة وحبور ... ليس رهنا لنا بيوم عسير
 عجبا لي ومن رضاي بدنيا ... انا فيها علي شفا تغرير!
 عالم لا اشك اني الي الل ... ه اذا مت او عذاب السعير
 ثم الهو ولست ادري الي اي ... هما بعدة يصير مصيري
 اي يوم علي افظع من يو ... م به تبرز النعاة سريري
 كلما مر بي علي اهل ناد ... كنت حسنا بهمم كثير المرور
 قيل: من ذا علي سرير المنايا ... قيل هذا محمد بن بشير
 
  للحكمي ابي نواس ايضا
 وقال الحكمي ابو نواس:
 اخي ما بال قلبك ليس ينفي ... كانك لاتظن الموت حقا
 الا يا ابن الذين فنوا وبادوا ... اما والله ما ذهبوا لتبقي
 وما احد بزادك منك احظي ... وما احد بزادك منك اشقي
 ولا لك غير تقوي الله زاد ... اذا جعلت الي اللهوات ترقي
 ومما يستحسن من شعره قوله:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمرة
 فمثل هذا لو تقدم لكان في صدور الامثال، كذالك قوله ايضا:
 فامض لاتمنن علي يدا ... منك المعروف من كدرة
 وكان يقول: ذكر المعروف من المنعم افساد له، وكتمانه من النعم عليه كفر له، وفي الشعر ابيات مختارة، فمنها:
 واذا مج القنا علقا ... وتراءي الموت في صورة
 راح في ثنيي مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره
 تتابي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 فاسل عن نوء تءمله ... حسبك العباس من مطره
 لا تعطي عنه مكرمة ... بربا واد ولا خمره
 ذللت تلك الفجاج له ... فهو مجتاز علي بصره
 وقد عابوا عليه قوله:
 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 وهو لعمري كلام مستهجن موضوع في غير موضعه، لان حق رسول الله صلي الله وعليه وسلم ان يضاف اليه، ولا يضاف الي غيره، ولو اتسع متسع فاجراه في باب الحيلة لخرج علي الاحتيال، ولكنه عسر موضوع في غير موضعه، وباب الاحتيال فيه ان، تقول: قد يقول القاءل من بني هاشم لغيره من افناء قريش: منا رسول الله صلي الله وعليه وسلم،
 
 وحق هذا انه من القبيل الذي انا منه. فقد اضاف الي نفسه، وكذلك يقول القرشي لساءر العرب، كما قال حسان بن ثابت:
 مازال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لاترام ومفخر
 بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 فقال: منهم كما قال من نفره، من النفر الذين العباس هذا الممدوح منهم.
 واما قول حسان: منهم جعفر وابن ابن امه علي ومنهم احمد المتحيز فان، العرب اذا كان العطف بالواو قدمت واخرت، قال الله تبارك وتعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} ، وقال: {يا معشر الجن والانس} ، وقال: {واسجدي واركعي مع الراكعين} ، ولو كان بثم او بالفاء لم يصلح الا تقديم المقدم، ثم الذي يليه واحدا: احدا.
 واما قوله في هذا الشعر:
 وكريم الخال من يمن ... وكريم العم من مضره
 فاضاف مضر اليه، فهو كلام لا يمنع منه ممتنع، قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يوم الحمل للاشتر وهو مالك بن الحارث اخذ النخع ابن مرو بن علة بن جلد وكان علي الميمنة: احمل. في اصحابه فكشف من بازاءه، ثم قال لهاشم بن عتبة بن مالك احد بني زهرة بن كلاب وكان علي المسيرة احمل. فحمل في المضرية فكشف من بازاءه. فقال علي رضي الله عنه لاصحابه: كيف رايتم مضري ويمني! فاضاف القبيلتين الي نفسه، قال جرير:
 ان الذين ابتنوا مجدا ومكرمة ... تلكم قريشي والانصار انصاري 
  لاسحاق بن خلف البهراتي يمدح علي بن عيسي القمي
 ومما يستحسن من اشعار المحدثين قول اسحاق بن خلف البهراتي، ونسبه في بني حنيفة لسباء وقع عليه، يقول لعلي بن عيسي بن مريم بن موسي بن طلحة الاشعري المعروف بالقمي:
 وللكرد منك اذا زرتهم ... بكيدك يوم كيوم الحمل
 ومازال عيسي بن موسي له ... مواهب غير النطاف المكل
 لسل السيوف وشق الصفوف ... لنقض الترات وضرب القلل
 ولبس العجاجة والخافقات ... تريك المنا برءوس الاسل
 وقد كشرت عن شبا نابها ... عروس المنية بين الشعل
 وجاءت تهادي وابناءها ... كان عليهم شروق الطفل
 خروس نطوق اذا استنطقت ... جهول تطيش علي من جهل
 اذا خطبت اخذت مهرها ... رءوسا تحادر قبل النقل
 الد اليه من المسمعات ... وحث الكءوسه في يوم طل
 وشرب المدام ومن يشتهيه ... معاط له بمزاح القبل
 بعثنا النواعج تحت الرحال ... تسافه اشدقها في الجدل
 اذا ما حدين بمدح الامير ... سبقن لحاظ المحث العجل
 قوله: "تريك المنا" يريد المنايا وهذه كلمة تخف علي السنتهم فيحذفونها، وزعم الاصمعي انه سمع العرب تقول: درس المنا، يريدون المنازل، وجاء في التخفيف اعجب من هذا، حدثنا بعض اصحابنا عن الاصمعي وذكره سيبويه في كتابه ولم يذكر قاءله، ولكن الاصمعي قال: كان اخوان متجاوران لا يكلم كل واحد منهما صاحبه ساءر سنته حتي ياتي وقت الرعي. فيقول احدهما لصاحبه: الاتا? فيقول الاخر: بلي فا، يريد: الا تنهض? فيقول الاخر، فانهض. وحكي سيبويه في هذا الباب: 
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا
 يريد: وان شرا فشر، ولا اريد الشر الا ان تريد.
 وهذا خلاف ما تستعمله الحكماء، فانه يقال: ان اللسان اذا كثرت حركته، رقت عذبته.
 وحدثني ابو عثمان الجاحظ قال: قال لي محمد الجهم: لما كانت ايام الزط ادمنت الفكر، وامسكت عن القول، فاصابتني حبسة في لساني.
 وقال رجل من الاعراب يذكر اخر منهم:
 كان فيه لففا اذا نطق ... من طوال تحبيس وهم وارق
 وقال رجل لخالد بن صفوان: انك لتكثر، فقال: اكثر لضربين: احدهما فيما لاتغني فيه القلة، والاخر لتمرين اللسان، فان حبسه يورث العقلة.
 وكان خالد يقول: لا تكون بليغا حتي تكلم امتك السوداء في الليلة الظلماء، في الحاجة المهمة، بما تكلم به في نادي قومك، فانما اللسان عضو اذا مرنته، مرن، واذا اهملته خار، كاليد التي تخشنها بالممارسة، والبدن الذي تقويه برفع الحجر وما اشبه ، والرجل اذا عودته المشي مشت.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تزالون اصحاء ما نزعتم ونزوتم. فتزعم في القسي، نزوتم علي طهور الخيل.
 وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل ان يخلي نفسه من ثلاث في غير افراط الاكل، والمشي، والجماع. فاما الاكل فان الامعاء تضيق لتركه، وكان ابن الزبير رحمه الله يواصل فيما ذكروا بين خمس عشرة من يوم وليلة، ثم يفطر علي سمن وصبر ليفتق امعاءه. قال ابو العباس: قال الاول: والمشي، ان لم تتعهده اوشكت ان تطلبه فلا تجده، والجماع كالبءر ان نزحت جمت، وان تركت تحير ماءها، وحق هذا كله القصد.
 وقوله:
 كان عليهم شروق الطفل 
 يريد: تالق الحديد، كانه شمس طالعة عليهم، وان لم تكن شمس واحسن من هذا قوله سلامه بن جندل:
 كان النعام باض فوق رءوسهم ... واعينهم تحت الحديد جواحم
 فهذا التشبيه المصيب.
 واما قوله:
 احب اليه من المسمعات
 فقد قال مثله القاسم بن عيسي بن ادريس ابو ذلف العجلي:
 يوماي يوم في اويس كالدمي ... لهوي، ويوم في قتال الديلم
 هذا حليف غلاءل مكسوة ... مسكا وصافية كنضح العندم
 ولذاك خالصة الدروع وضمر ... يكسوننا رهج الغبار الاقتم
 وليومهن الفضل لولا لذة ... سبقت بطعن الديلمي المعلم
 واول هذه القصيدة طريق مستملح، وهو:
 طواه الهوي فطوي من عدل ... وحالف ذا الصبوة المختبل
 واما قوله:
 تسافه اشداقها في الجدل
 فتسافه من السفه، وانما يصفها بالمرح، وانها تميل ذا كذا مرة، كما
 قال رءبة:
 يمشي العرضني في الحديد المتقن
 وكما قال الاخر:
 اذا راي السوط مشي الهيدبي ... ويتقي الارض بمعج رقاق
 وكما قال الحطيءة:
 وان انست حسا من السوط عارضت ... بي الجور حتي تستقيم ضحي الغد 
 والجدل: جمع جديل وهو الزمام المجدول، كما تقول: قتيل ومقتول، وادني العدد اجدلة، كقولك: قضيب وقضب واقضبة، وكذلك كثيب ورغيف وجريت، وفعلان في المثير، يقال قضبان ورغيفان وجربان، ومثل قوله:
 تسافه اشداقها في الجدل
 قول حبيب بن اوس الطاءي:
 سفيه الرمح جاهله اذا ما ... بدا فضل السفيه علي الحليم
 لاسحاق ايضا يمدح الحسن بن سهل
 ومما يستحسن من شعر اسحاق هذا قوله في الحسن بن سهل:
 باب الامير عراء ما به احد ... الا امرء واضع كفا علي ذقن
 قالت وقد املت ما كنت امله ... هذا الامير ابن سهل حاتم اليمن
 كفيتك الناس لا تلقي اخا طلب ... بفء دارك يستعدي علي الزمن
 ان الرجاء الذي قد كنت امله ... وضعته ورجاء الناس في كفن
 في الله منه وجدوي كفه خلف ... ليس السدي والندي في راحة الحسن
 واسحاق هذا هو الذي يقول في صفة السيف:
 القي بجانب خصره ... امضي من الاجل المتاح
 وكانما ذر الهبا ... ء عليه انفاس الرياح
 واسحاق هذا هو الذي يقول في مدح العربية:
 النحو يبسط من لسان الالكن ... والمرة تكرمه اذا يلحن
 واذا طلبت من العلوم اجلها ... فاجلها منها مقيم الالسن
 قال ابو العباس: واحسبه اخذ قوله:
 والمرء تكرمه اذا لم يلحن
 من حديث حدثناه ابو عثمان الخز اعي عن الاصمعي قال: كان يقال: ثلاثة يحكم لهم بالنبل حتي يدري من هم: رجل رايته راكبا، او سمعته يعرب،
 
 او شممت منه طيبا. وثلاثة يحكم عليهم بالاستصغار حتي يدري من هم. وهم: بالفارسية، او رجل رايته علي ظهر طريق ينازع في القدر.
 
  لشاعر في عبد الله بن طاهر
 قال ابو العباس: انشدني احد الامراء لشاعر من اهل الري يكني ابا يزيد، شيءا يقوله لعبد الله بن طاهر احسن فيه واصاب الفص، وقصد بالمدح الي معدنه، واختاره لاهله:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في شاذ مهر ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 فاحسن الترتيب جدا، وان كانت الملوك كلها تلبس التاج في ذلك الدهر.
 وانما ذكر ابن ذي يزن لقول امية بن ابي الصلت الثقفي حيث يقول:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 وقال الاعشي في هوذة بن علي، وان لم يكن هوذة ملكا:
 من ير هوذة يسجد غير متءب ... اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 له اكاليل بالياقوت فصلها ... صواغها لاتري عيبا ولاطبعا
 وقال ابو العباس: وحدثني التوزي قال: سمعت ابا عبيدة يقول عن ابي عمرو، قال: لم يتتوج معدي قط، وانما كانت التيجان لليمن، فساليه عن هوذة بن علي الحنفي، انما خرزات تنظم له.
 قال ابو العباس: وقد كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوذة بن علي يدعوه كما كتب الي الملوك، وكان يجيز لطيمة كسري في البر بجنبات اليمامة. واللطيمة: الابل تحمل الطيب والبر. ووفد هوذة بن علي علي كسري بهذا السبب فساله عن بنيه، فذكر منهم عددا فقال: ايهم احب اليك? فقال: الصغير حتي يكبر، والغاءب حتي يقدم، والمريض حتي يصح. فقال له كسري: ماغذاءك في بلدك? فقال: الخبز، فقال كسري لجلساءه: هذا عقل الخيز، يفضله علي عقول اهل البوادي الذين يغتذون اللبن والتمر.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لقد هممت الا اقبل هدية" ويروي: "ان لا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي". وروي بعضهم: او دوسي وذلك ان اعرابيا اهدي اليه هدية فمن بها، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الامصار تفضيلا علي اهل البوادي.
 
  لعبد الله بن محمد بن ابي عيينه
 وقال عبد الله بن محمد بن ابي عيينه يعاتب رجلا من الاشراف:
 اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب
 وعندك معشر فيهم اخ لي ... كان اخاءه الال السراب
 ولست بساقط في قدر قوم ... وان كرهوا كما يقع الذباب
 وراءي مذهب عن كل ناء ... بجانبه اذا عز الذهاب
 وقال ايضا:
 كنا ملوكا اذا كان اولنا ... للجود والباس والعلا خلقوا
 كانوا جبالا عزا يلاذ بها ... وراءحات بالوبل تنبعق
 كانوا بهم ترسل السماء علي ال ... ارض غياثا ويشرق الافق
 لا يرتق الراتقون ان فتقوا ... فتقا ولا يفتقون مارتقوا
 ليسوا كمعزي مطيرة بقيت ... فما بها من سحابة لثق
 والضعف والجبن عند ناءبة ... تنوبهم والحذار والفرق
 لهذا زمان بالناس منقلب ... ظهرا لبطن جديده خلق
 الاسد فيه علي براثنها ... مستاخرات تكاد تمزق
 وكان سبب قوله هذا الشعر ان اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس كان له صديقا، وكان عبد الله بن محمد بن ابي عيينه من رءساء من اخذ البصرة للمامون في ايام المخلوع، وكان معاضدا لطاهر بن الحسين في حروبه، وكان اسماعيل بن جعفر جليل القدر، مطاعا في مواليه واهله، 
 وكانت الحال بينهما الطف حال، فوصله ابن ابي عيينه بذي اليمينين فولاه البصرة وولي ابن ابي عيينه اليمامة والبحرين وغوص البحر فلما رجعا الي البصرة تنكر اسماعيل لابن ابي عيينه، فهاج بينهما من التباعد علي مثال ما كان بينهما من المقاربة، ثم عزل ابن ابي عيينه فلم يزل يهجو من اهله من يواصل اسماعيل، وكان اكبر اهله قدرا في ذلك الوقت يزيد بن المنجاب، وكان اعود قاءم العين لم يطاع علي علته الا بشعر ابن ابي عيينه، وكان منهم. وكان سيد اهل البصرة محمد بن عباد بن حبيب بن الملهب، ومنهم سعيد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن ملهب بن ابي صفرة، وكان قصيرا، وكان ابن عباد احول، فذلك حيث يقول ابن ابي عيينه في هذا الشعر الذي امليناه:
 تستقدم النعجتان والبرق ... في زمن سرو اهله الملق
 عور وحول ثالث لهم ... كانه بين اسطر لحق
 ولهم يقول ولاثنين ظن انهما معهم، وقد مروا به يريدون اسماعيل بن جعفر:
 الا قل لرهط خمسة او ثلاثة ... يعدون من ابناء ال الملهب
 علي باب اسماعيل روحوا وبكروا ... دجاج القري مبثوثة حول ثعلب
 واثنوا عليه بالجميل فانه ... يسر لكم حبا هو الحب واقلب
 يلين لكم عند اللقاء مواربا ... يخالفكم منه بنات ومخلب
 ولولا الذي تولونه لتكشفت ... سريرته عن بغضة وتعصب
 ابعد بلاءي عنده اذا وجدته ... طريحا كنصل القدح لما يركب
 به صدا قد عابه فجلوته ... بكفي حتي ضوءه ضوء كوكب
 وركبته في خوط نبع وريشة ... بقادمتي نسر ومتن معقب
 فما ان اتاني منه الا مبوا ... الي بنصل كالحريق مذرب 
 ففللت منه حده وتركته ... كهدية ثوب الخز لما يهدب
 رضيتم باخلاق الدني وعفتم ... خلاءق ماضيكم من العم والاب
 وفي هذا يقول لطاهر بن الحسين:
 مالي رايتك تدني منتكث ... اذا تغيب ملتاث اذا حضرا
 اذا تنسم ريح الغدر قابلها ... حتي اذا نفخت في انفه غدرا
 ومن يجء علي التقرب منك له ... وانت تعرف فيه الميل والصعرا
 احلك الله من قحطان منزلة ... في الراس حيث احل السمع والبصرا
 فلا تضع حق قحطان فتغضبها ... ولاربيعة كلا لا ولا مضرا
 اعط الرجال علي مقدار انفسهم ... واول كلا بما اولي وما صبرا
 ولا تقولن واني لست من احد ... لا تمحق النيرين الشمس والقمرا
 ويقول له في اخري:
 هو الصبر والتسليم لله والرضا ... اذا نزلت بي خطة لا اشاءها
 اذا نحن ابنا سالمين بانفس ... كرام رجت امرا فخاب رجاءها
 فانفسنا خير الغنيمة انها ... تءوب وفيها ماءها وحياءها
 هي الانفس الكبر التي ان تقدمت ... او استاخرت فالقتل بالسيف داءها
 سيعلم اسماعيل انه عداوتي ... له ريق افعي لايصاب دواءها
 ولما حمل اسماعيل مقيدا ومعه ابناه احدهما في سلسلة مقرونا معه، وكان الذي تولي ذلك احمد بن ابي خالد في قصة كانت لاسماعيل ايام الخضرة فقال ابن ابي عيينه في ذلك:
 مر اسماعيل وابنا ... ه معا في الاسراء
 جالسا في محمل ضن ... ك علي غير وطاء
 يتغني القيد في رج ... ليه الوان الغناء 
 باكيا لا رقات عي ... ناه من طول البكاء
 يا عقاب الدجن في الام ... ن وفي الخوف ابن ماء 
 وقد كان تطير عليه بمثل ما نزل به، فمن ذلك قوله:
 لا تعدم العزل يا ابا الحسن ... ولا هزالا في دولة السمن
 ولا انتقالا من دار عافية ... الي ديار البلاء والفتن
 ولا خروجا الي القفار من ال ... ارض وترك الاحباب والوطن
 كم روحه فيك لي مهجرة ... ودلجة في بقية الو سن
 في الحر والقر كي تولي علي ال ... بصرة عين الامصار والمدن
 اني احاجيك يا ابا حسن ... ما صورة صورت فلم تكن?
 وما بهي في العين منظره ... لو وزنوه با لزف لم يزن?
 ظاهره راءع وباطنه ... ملان من سوء ومن درن
 وهذا الشعر اعترض له فيه عمر بن زعبل، مولي بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وكان منقطعا الي اسماعيل وولده، وكان لا يبلغ ابن ابي عيينه في الشعر ولا يدانيه، ومن امثل شعره وما اعترض له به قوله:
 اني احاجيك ما حنيف علي ال ... فطرة باع الرباح بالغبن
 وما شييخ من تحت سدرته ... معلق نعله علي غصن?
 ما سيوف حمر مصقلة ... قد عريت من مقابض السفن?
 وما سهام صفر مجوفة ... تخشي خيوط الكتان والقطن?
 وما ابن ماء ان يخرجوه الي الار ... ض تسل نفسه من الاذن?
 وما عقاب زوراء تلحم من ... خلف فتهوي قصدا علي سنن?
 لها جناحان يحفزان بها ... نيطا اليها بجذوتي وسن
 يا ذا اليمينين اضرب علاوته ... يدفع وماني في النار في قرن 
 فاجاب ابراهيم السواق مولي ال المهلب وكان مقدما في الشعر بابيات لا احفظ اكثرها، منها:
 قد قبل ما قيل في ابي حسن ... فانتحروا في تطاول الزمن
 وهذا السواق هو الذي يقول لبسر بن داود بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب:
 سماءك تمطر الذهبا ... وحربك تلتظي لهبا
 واي كتيبة لاقت ... ك لم تستحسن الهربا
 ومن شعره الساءر:
 هبيني يا معذبتي اسات ... وبالهجران قبلكم بدات
 فاين الفضل منك فدتك نفسي ... علي اذا اسات كما اسات!
 ولابن ابي عيينه في هذا المعني اشعار كثيرة في معاتبات ذي اليمينين وهجاء اسماعيل وغيره، سنذكرها بعد في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 ومن شعره المستحسن قوله في عيسي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وكان تزوج امراة منهم يقال لها فاطمة بنت عمر بن حفص هزارمرد، وهو من ولد قبيصة بن ابي صفرة، ولم يلده المهلب، وكان يقال لابي صفرة ظالم ين سراق:
 افاطم قد زوجت عيسي فايقني ... بذل لديه عاجل غير اجل
 فانك قد زوجت من غير خبرة ... فتي من بني العباس ليس بعاقل
 فان قلت من رهط النبي فانه ... وان كان حر الاصل عبد الشماءل
 فقد ظفرت كفاه منك بطاءل ... وما ظفرت كفاك منه بطاءل
 وقد قال فيه جعفر ومحمد ... اقاويل حتي قالها كل قاءل
 وما قلت ما قالا لانك اختنا ... وفي السر منا والذرا والكواهل
 لعمري لقد اثبته في نصابه ... بان صررت منه في محلل الحلاءل
 اذا ما بنو العباس يوما تبادروا ... عرا المجد وابتاعوا كرام الفضاءل 
 رايت ابا العباس يسمو بنفسه ... الي بيع بياحاته والمباقل
 يرخم بيض العام تحت دجاجه ... ليخرج بيضا من فراريج قابل
 وقال ابو العباس: وولد عيسي من فاطمة هذه لهم شجاعة ونجدة وشدة ابدان، وفاطمة التي ذكرها هي التي كان ينسب بها ابو عيينه اخو عبد الله ويكني عنها بدنيا، ومن ذلك قوله لها:
 دعوتك بالقرابة والجوار ... دعاء مصرح بادي السرار
 لاني عنك مشتغل بنفسي ... ومحترق عليك بغير نار
 وانت توفرين وليس عندي ... علي نار الصبابة من وقار
 فانت لان ما بك دون ما بي ... تدارين العيون ولا ادري
 ولو والله تشتاقين شوقي ... جمحت الي خالعة العذار
 وقال عبد الله يعاتب ذا اليمينين:
 من مبلغ عني الامير رسالة ... محصورة عندي عن الانشاد
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الحساد
 واظن لي منها لديك خبيثة ... ستكون عند الزاد اخر زاد
 مالي اري امري لديك كانه ... من ثقله طود من الاطواد!
 واراك ترجيه وتمضي غيره ... في ساعة الاصدار والايراد
 الله يعلم ما اتيتك زاءرا ... من ضيق ذات يد وضيق بلاد
 لكن اتيتك زاءرا لك راجيا ... بك رتبة الاباء والاجداد
 قد كان لي بالمصر يوم جامع ... لك مصلح فيه لكل فساد
 ودعوت منصورا فاعلن بيعة ... في جمع اهل المصر والاجناد
 في الارض منفسح ورزق واسع ... لي عنك في غوري وفي انجادي
 وقال ايضا يعاتبه:
 ايا ذا اليمينين ان العتا ... ب يغري صدورا ويشفي صدورا
 وكنت اري ان ترك العتا ... ب خير واجدر الا يضيرا 
 الي ان ظننت بان قد ظننت ... باني لنفسي ارضي الا الحقيرا
 فاضمرت النفس في وهمها ... من الهم هما يكد الضميرا
 ولابد للماء في مرجل ... علي النار موقدة ان يفورا
 ومن اشرب الياس كان الغني ... ومن اشرب الحرص كان الفقيرا
 علام وفيم اري طاعتي ... لديك ونصري لك الدهر بورا
 الم اك بالمصير ادعو البعيد ... اليك وادعو القريب العشيرا
 الم اك اول ات اتاك ... بطاعة من كان خلفي بشيرا
 والزم غرزك في ماقط ال ... حروب عليها مقيما صبورا
 ففيم تقدم جفالة ... اليك امامي وادعي اخيرا
 كانك لم تر ان الفتي ال ... حمي اذا زار يوما اميرا
 فقدم من دونه قبله ... الست تراه يسخط جديرا!
 الست تري ان سف التراب ... به كان اكرم من ان يزورا
 ولست ضعيف الهوي والمدي ... اكون الصبا واكون الدبورا
 ولكن شهاب فان ترم بي ... مهما تجد كوكبي مستنيرا
 فهل لك في الاذن لي راضيا ... فاني اري الاذن غنما كبيرا
 وكان لك الله فيما ابتعثت ... له من جهاد ونصر نصيرا
 ولاجعل الله في دولة ... سبقت اليها وريح فتورا
 فان وراءي لي مذهبا ... بعيدا من الارض قاعا وقورا
 به الضب تحسبه بالفلاة ... اذا خفق الال فيها بعيرا
 ومالا ومصرا علي اهله ... يد الله من جاءر ان يجورا
 واني لمن خير سكانه ... واكثرهم بنفيري نفيرا
 وقال عبد الله لعلي بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكان دعاه الي نصرته حين ظهرت المبيضة فم يجبه، فتوعده علي، فقال عبد الله: 
 اعلي انك جاهل مغرور ... لاظلمة لك، لا ولا لك نود
 اكتبت توعدني اذا استبطاتني ... اني بحربك ما حييت جدير
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطين اجنحة البعوض يضير
 واذا ارتحلت فان نصري للالي ... ابوهم المهدي والمنصور
 نبتت عليه لحومنا ودماءنا ... وعليه قدر سعينا المشكور
 وقال عبد الله قتل داود بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب من قتل بارض السند بدم اخيه المغيرة بن يزيد:
 افني تميما سعدها وربابها ... بالسند قتل مغيرة بن يزيد
 صعقت عليهم صعقة عتكية ... جعلت لهم يوما كيوم ثمود
 ذاقت تميم عركتين عذابنا ... بالسند من عمر ومن داود
 قدنا الجياد من العراق اليهم ... مثل القطا مستنة لورود
 يحملن من ولد المهلب عصبة ... خلقت قلوبهم قلوب اسود
 وفي المغيرة يقول في قصيدة مطولة:
 اذا كر فيهم كرة افر جواله ... فرار بغاث الطير صادفن اجدلا
 وما نيل الا من بعيد بحاصب ... من النيل والنشاب حتي تجدلا
 واني لمثن بالذي كان اهله ... ابو حاتم ان ناب دهر فاعضلا
 فتي كان يستحيي من الذم ان يري ... له مخرجا يوما عليه ومدخلا
 وكان يظن الموت عارا علي الفتي ... يد الدهر الا ا، يصاب فيقتلا
 منية ابناء المهلب انهم ... يرون بها حتما كتابا معجلا
 وقد اطلق الله اللسان بقتل من ... قتلنا به منهم ومن وافضلا
 اناخ بهم داود يصرف نابه ... ويلقي عليهم كللا ثم كللا
 يقتلهم جوعا اذا ما تحصنوا ... وتقربهم هوج المجانيق جندلا
 وهذا الشعر عجيب من شعره. 
 وفي هذه القصة يقول:
 ابت الا بكاء وانتحابا ... وذكرا للمغيرة واكتءابا
 الم تعلم بان القتل ورد ... لنا كالماء حين صفا وطابا
 وقلت لها: قري وثقي بقولي ... كانك قد قرات به كتابا
 فقد جاء الكتاب به فقولي ... الا لا تعدم الراي الصوابا
 جلبنا الخيل من بغداد شعثا ... عوا بس تحمل الاسد الغضابا
 بكل فتي اعز مهلبي ... تخال بضوء صورته شهابا
 ومن قحطان كل اخي حفاظ ... اذا يدعي لناءبه اجايا
 فما بلغت قري كرمان حتي ... تخدد لحمها عنها فذابا
 وكان لهن في كرمان يوم ... امر علي الشراة بها الشرابا
 وانا تاركون غدا حديثا ... بارض السند سعدا والربابا
 تفاخر بابن احورها تميم ... لقد حان المفاخر لي وخابا
 وفي مثل هذا البيت الاخير يقول ابو عيينه:
 اعاذل صه لست من شيمتي ... وان كنت لي ناصحا مشفقا
 اراك تفرقني داءبا ... وما ينبغي لي ان افرقا
 انا ابن الذي شاد لي منصبا ... وكان السماك اذا حلقا
 قريع العراق وبطريقهم ... وعزهم المرتجي المتقي
 فمن يستطيع اذا ما ذهب ... ت انطق في المجد ان ينطقا
 انا ابن المهلب ما فوق ذا ... لعال الي شرف مرتقي
 فدعني اغلب ثياب الصبا ... بجدتها قبل ان تخلقا
 قال ابو الحسن: وهذا شعر حسن، اوله:
 الم تنه نفسك ان تعشقا ... وما انت والعشق لولا الشقا
 امن بعد شربك كاس النهي ... وشمك ريحان اهل النقا
 عشقت فاصبحت في العاشقي ... ن اشهر من فرس ابلقا 
 ثم قال:
 اعاذل صه لست من شيمتي
 ثم قال بعد قوله:
 فدعني اغلي ثياب الصبا
 ادنياي من غمر بحر الهوي ... خذي بيدي قبل ان اغرقا
 انا لك عبد فكوني كمن ... اذا سره عبده اعتقا
 وقال ابو الحسن: قوله "انا لك عبد" فوصل بالالف، فهذا انما يجوز في الضرورة، والالف تثبت في الوقف لبيان الحركة، فلم يحتج الي الالف، زمن اثبتها في الوصل قاسه علي الوقف للضرورة، ظن كقوله:
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عيينة لنفسه مقنعا
 لانه اذا وقف علي الهاء وحدها، فاجري الوصل علي الوقف، وانشدوا قول الاعشي:
 فكيف انا وانتحال القوا ... ف بعد المشيب كفي ذاك عارا
 والرواية الجيدة:
 فكيف يكون انتحالي القواف بعد المشيب
 سقي الله دنيا علي نايها ... من القطر منبعقا ريقا
 الم اخدع الناس عن حبها ... وقد يخدع الكيس الاحمقا
 بلي وسبقتهم انني ... احب الي المجد ان اسبقا
 ويوم الجنازة اذا ارسلت ... علي رقبة ان جء الخندقا
 الي السال فاختر لنا مجلسا ... قريبا واياك ان تخرقا
 هذا مما يغلط فيه عامة اهل البصرة، يقولون: السال بالخفيف، وانما هو السال يا هذا، وجمعه سلان، وهو الغال وجمعه غلان، وهو الشق الخفي في الوادي:
 فكنا كغصنين من بانة ... رطيبين حدثان ما اورقا
 فقالت لترب لها استنشدي ... ه من شعره الحسن المنتقي
 
 فقلت امرت بكتمانه ... وحذرت ان شاع ان يسرقا
 فقالت بعيشك! قولي له ... تمتع لعلك ان تنفقا
 قوله: "لعلك ان تنفقا" اضطرار، وحقه "لعلك تنفق". لان لعل من اخوات ان فاجريت مجراها، ومن اتي بان فلمضارعتها عسي، كما قال متمم بن نويرة:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من الللاءي يدعنك اجدعا
 وهو كثير.
 قال ابو العباس: وزعم ابو معاذ النميري انه يعتاد عبد الله بن محمد بن ابي عيينة، ويكثر المقام عنده، وكان راوية للشعره، وام ابن ابي عيينة بن المهلب يقول لها: خيرة وهي من بني سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، فابطات عليه اياما فكتب الي:
 تمادي في الجفاء ابو معاذ ... وراوغني ولاذ بلا ملاذ
 ولولا حق اخوالي قشير ... اتته قصاءد غير اللذاذ
 كما راح الهلال بن حرب ... به سمة علي عنق وحاذ
 يعني محمد بن حرب بن قبيصة بن مخارق الهلالي، وكان من اقعد الناس.
 ولقبيصة بن المخارق صحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد سار اليه فاكرمه وبسط له رداءه وقال: "مرحبا بخالي"!، فقال: يا رسول الله، رق جلدي، ودق عظمي، وقلي مالي، وهنت علي اهلي! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد ابكيت بما ذكرت ملاءكة المساء".
 ومحمد بن حرب هذا ولي شرطة البصرة سبع مرات، وكان علي شرطة جعفر بن سليمان علي المدينة، وكان كثير الادب فاغضب، ابن ابي عيينة 
 في حكم جري عليه بحضرة اسحاق بن عيسي  وكان علي شرطته اذا ذاك  ففي ذلك يقول عبد الله بم ابي عيينة:
 باخوالي واعمامي اقامت ... قريش ملكها وبها تهاب
 متي ما ادع اخوالي لحرب ... واعمامي لناءبه اجابوا
 انا ابن ابي عيينة فرع قومي ... وكعب والدي وابي كلاب
 خلا ابن عكابة الظربان سهل ... له فسو تصاد به الضباب
 واخر من هلال قد تداعي ... فصار كانه الشء الخراب
 
  باب نبذ من اقوال الحكماء
  للعتبي يذكر ابنه له مات
 ...
 باب نبذ من اقوال الحكماء
 قال ابو العباس: كان ابن شبرمة اذا نزلت به نازلة قال: سحابة ثم تنقشع.
 وكان يقال: اربع من كنوز الجنة: كتمان المصيبة، وكتمان الصدقة، وكتمان الوجع.
 قال عمر بن الخطاب رحمه الله: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت ايهما ركبت.
 للعتبي يذكر ابنا له مات
 وقال العتبي محمد بن عبد الله، يذكر ابنا له مات:
 اضحت بخدي للدموع رسوم ... اسفا عليك وفي الفءاد كلوم
 والصبر يحمد فيا لمصاءب كلها ... الا عليك فانه مذموم
 وقال ابو العباس: واحسب ان حبيبا الطاءي سمع هذا فاسترقه في بيتين: احدهما قوله في ادريس بن بدر الشامي:
 دموع اجابت داعي الحزن همع ... توصل منا عن قلوب تقطع
 وقد كان يدعي لابس الصبر حازما ... فاصبح يدعي حازما حين يجذع
 والاخر قوله:
 قالوا الرحيل! فما شككت بانها ... نفسي عن الدنيا تريد رحيلا
 الصبر اجمل غير ان تلذذا ... في الحب احري ان يكون جميلا
 وقال سابق البربري:
 وان جاء ما لا تستطيعان دفعه ... فلا تجرعا مما قضي الله واصبرا
 وقال اخر ايضا:
 اصبر علي القدر المجلوب وارض به ... وان اتاك بما لا تشتهي القدر
 فما صفا لامرء عيش يسر به ... الا سيتبع يوما صفوة كدر
 
  خالد بن صفوان مع بلال بن ابي بردة
 وكان خالد بن صفوان يدخل علي بلال بن ابي بردة يحدثه فيلحن، فلما كثر ذلك علي بلال قال له: اتحدثني احاديث الخلفاء، وتلحن لحن السقاءات! وقال التوزي: فكان خالد بن صفوان بعد ذلك ياتي المسجد ويتعلم الاعراب، وكف بصره فكان اذا مر به موكب بلال يقول: ما هذا? فيقال له: الامير، فيقول خالد:
 سحابة صيف عن قليل تقشع
 فقيل ذلك لبلال، فاجلس معه من ياتيه بخبرة، ثم مر به بلال، فقال خالد كما كان يقول، فقيل ذلك لبلال، فاقبل علي خالد فقال: لا تقشع والله حتي تصبيك منها بشءبوب برد! فضربه ماءتي سوط. وقال بعضهم: بل امر به فديس بطنه.
 قوله: "بشءبوب" مهزوم، وهو الدفعة من المطر بشدة، وجمعه شابيب. وقال النابغة يخاطب القبيلة:
 ولا تلاقي كما لاقت بنو اسد ... فقد اصابهم منها بشءبوب
 يريد ما نال بني اسد من غارة النعمان عليهم، وضرب الشءبوب مثلا للغارة، والغارة تضرب لذلك مثلا، كما يقال شن عليهم الغارة، اي صبها عليهم، قال ابن هرمة:
 كم بازل قد وجات لبتها ... بمستقبل الشءبوب او جمل
 يريد ما وجاها به من جديدة، يقول: لما وجاتها دفعت بشءبوب من الدم، فكانه قال: بسنان مستهل الشءيوب، اما ما اشبه بذلك.
 
  خالد بن صفوان وسليمان بن علي
 وكان خالد بن صفوان احد من اذا عرض له القول قال، فيقال: ان سليمان بن علي ساله عن ابنيه جعفر ومحمد، فقال: كيف احمادك جوار همايا ابا صفوان?فقال:
 ابو مالك جار لها وابن برثن ... فيا لك جاري ذلة وصغار!
 
 ش قوله: ابو مالك، صوابه ابو نافع وهو مولي لعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 فاعرض عنه سليمان، من احلم الناس واكرمهم، وهو في الوقت الذي اعرض فيه عنه والي البصرة وعم الخليفة المنصور، والشعر الذي تمثل به خالد ليزيد بن مفرغ الحميري، قال:
 سقي الله دارا لي وارضا تركتها ... الي جنب داري معقل بن يسار
 ابو مالك جار لها وابن برثن ... فيالك جاري ذلة وصغار!
 وكان الحسن يقول: لسان العاقل من وراء قلبه: فان عرض له القول نظر، فان كان له ان يقول قال، وان كان عليه القول امسك، ولسان الاحمق امام قلبه، فاذا عرض له القول قال، كان عليه، او له.
 وخالد لم يكن يقول الشعر. ويروي انه وعد الفرزدق شيءا فاخره عنه، وكان خالد احد البخلاء، فمر به الفرزدق فهدده، فامسك عنه حتي جاز الفرزدق، ثم اقبل علي اصحابه فقال: عن هذا قد جعل احدي يديه سطحا، وملا الاخري ثم اقبل علي اصحابه فقال: ان هذا قد جعل احدي يديه سطحا، وملا الاخري سلحا، وقال: ان عمرتم سطحي، والا نضحتكم بسلحي!
 
  من اخبار اياس بن معاوية
 وقال اياس بن معاوية المزني ابو واثلة  وكان احد العقلاء الدهاة الفضلاء  لخالد: لا ينبغي ان نجتمع في مجلس، فقال له خالد: وكيف يا ابا واثلة? فقال: لانك لا تحب ان تسكت، وانا لا احب ان اسمع!
 وخاصم الي اياس رجل رجلا في دين وهو قاضي البصرة، فطلب منه البينة، فم ياته بمقنع، فقيل للطالب: استجر وكيع بن ابي سود حتي يشهد لك، فان اياسا لا يجترء علي رد شهادته، ففعل، فقال وكيع: فهم اياس عنه فاقعده الي جانبه، ثم ساله عن حاجته، فقال: جءت شاهدا، فقال له: يا ابا المطرف، اتشهد
 
 كما تفعل الموالي والعجم? انت تجل عن هذا? فقال: اذن والله لااشهد، فقيل لوكيع بعد: انما خدعك، فقال اولي لابن اللخناء!
 وشهد رجل من جلساء الحسن بشهادة عند اياس فرده، فشكا الرجل ذلك الي الحسن فاتاه الحسن فقال: يا ابا واثلة، لم رددت شهادة فلان? فقال: يا ابا سعيد، ان الله تعالي يقول: {ممن ترضون من الشهداء}  وليس فلان ممن ارضي. 
  من اخبار ابي دلامة
 واختلف نصراني الي ابي دلامة مولي بني اسد يتطبب لابن له، فوعده ان برا علي يديه ان يعطيه الف درهم، فبرا ابنه، فقال للمتطبب: ان الدراهم ليست عندي، ولكن والله لوصلنها اليك، ادع علي جاري فلان هذه الدراهم فانه موسر، وانا وابني نشهد لك، فليس د ون اخذها شء، فصار النصراني بالجار الي ابن شبرمة، فساله البينة، فطلع عليه ابو دلامة وابنه، ففهم القاضي، فلمال جلس بين يديه قال ابو دلامة:
 ان الناس غطوني تغطيت عنهم ... وان يحثوني كان فيهم مباحث
 وان حفروا بءري حفرت بءارهم ... ليعلم قوم كيف تلك النباءث
 فقال ابن شبرمة: من ذا الذي يبحثك يا ابا دلامة? ثم قال للمدعي: قد عرفت شاهديك! فخل عن خصمك، ورح العشية الي، فراح اليه فغرمها من ماله.
 
  من اخبار عبيد الله بن الحسن العنبري
 وشهد ابو عبيدة عند عبيد الله بن الحسن العنبري علي شهادة، ورجل عدل. فقال عبيد الله للمدعي: اما ابو عبيدة فقد عرفته، فزدني شاهدا.
 وكان عبيد الله احد الادباء الفقهاء الصلحاء. وزعم ابن عاءشة قال: عتبت عليه مرة في شء، قال: فلقيني يدخل من باب المسجد يريد مجلس الحكم، واخرج فقلت معرضا به:
 
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 فانشدني معرضا تاركا لما قصدت له:
 وباينت ليلي في خلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عدول مقانع
 وكان ابن عاءشة يتحدث عنه حديثا عجيبا، ثم عرف مخرج ذلك الحديث. وذكر ابن عاءشة، وحدثني عنه جماعة لا احصيهم كثرة: ان عبيد الله بن الحسن شهد عنده رجل من بني نهشل علي امر احسبه دينا فقال له: اتروي قول الاسود بن يعفر:
 نام الخلي فما احسن رقادي
 فقال له الرجل: لا! فرد شهادته وقال : لو كان في هذا خير لروي شرف اهله. 
  من اخبار سوار بن عبد الله
 فحدثني شيخ من الازد حديثا ظننت ان عبيد الله اياه قصد، قال: تقدم رجل الي سوار بن عبد الله وسوار ابن عم عبيد الله بن الحسنيدعي دارا، وامراة تدافعه وتقول لسوار: انها والله خطة ما وقع فيها كتاب قط. فاتي المدعي بشاهدين يعرفهما سوار، فشهدا له بالدار، وجعلت المراة تنكر انكارا يعضده التصديق، ثم قالت: سل عن الشهود، فان الناس يتغيرون، فرد المسالة، فحمد الشاهدان. فلم يزل يريث امولاهم، ويسال الجيران، فكل يصدق المراة، والشاهدان قد ثبتا، فشكا ذلك الي عبيد الله. فقال له عبيد الله: انا احضر مجلس الحكم معك فاتيك بالجلية ان شاء الله تعالي، فقال للشاهدين: ليس للقاضي ان يسالكما كيف شهدتما، ولكن انا اسالكما. قال: فقالا: اراد هذا ان يحج فادارنا علي حدود الدار من خارج، وقال: هذه داري، فان حدث بي حادث فلتبع ولتقسم علي سبيل كذا، قال: افعندكما غير هذه الشهادة? قالا: لا، فقال: الله اكبر! وكذا ولو ادرتكما دارعلي سوار، وقلت لكما مثل هذه المقالة، اكنتما تشهدان بها لي? ففهما انهما قد اغترا، فكان سوار اذا سال عن عدالة الشاهد يتبع المسالة ان يقول: افجاءز العدالة هو؟ فظننت ان عبيد الله راي في الشاهد غفلة فاختبره بهذا وما اشبهه.
 
 وحدثني احد اصحابنا ان رجلا من الاعراب تقدم الي سوار في امر فلم يصادف عنده ما يحب، فاجتهد فلم يظفر بحاجته، قال: فقال الاعرابي، وكانت في يده عصا:
 رايت رءيا ثم عبرتها ... وكنت للاحلام عبارا
 بانني اخيط في ليلتي ... كلبا فكان الكلب سوار
 ثم انحني علي سوار بالعصا فضربه حتي منع منه، قال: فما عاقبه سوار بشء.
 قال: وحدثت ان اعرابيا من بني العنبر سار الي سوار فقال: عن ابي مات وتركني واخا لي خطين في الارض ثم قال: وهجينا وخط خطا ناحية فكيف نقسم المال? فقال: اههنا وراث غيركم? قال: لا، قال: المال بينكم اثلاثا، فقال: لا احسبك فهمت عني! انه تركني واخي وهجينا لنا، فقال سوار: المال بينكم اثلاثا، قال: فقال الاعرابي: اياخذ الهجين كما اخذ، وكما ياخذ اخي! قال: اجل! فغضب الاعرابي، قال: صم اقبل علي سوار فقال: تعلم والله انك قليل الخالات بالدهناء، فقال سوار: اذا لا يضيرني ذلك عند الله شيءا. 
  انفة عقيل بن علفة
 وكان عقيل بن علفة من المغيرة والانفة علي ما ليس عليه احد علمناه، فخطب اليه عبد الملك بن مروان ابنته علي احد بنيه، وكانت لعقيل اليه حاجات فقال: اما اذ كنت فاعلا فجنبني هجاءك. وخطب اليه ابنته ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرةوهو خال هشام بن عبد الملك ووالي المدينة، وكان ابيض شديد البياض فرده عقيل وقال:
 رددت صحيفة القرشي لما ... ابت اعراقه الا احمرارا
 وكانت حفصة بنت عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قد ميت عنها، فخطبها جماعة من قريش، احدهم عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، واحدهم ابراهيم بن هشام، فكان اخوها محمد بن عمران، اذا دخل الي ابراهيم بن هشام اوسع له وانشده:
 وقالوا يا جميل اتي اخوها ... فقلت اتي الحبيب اخو الحبيب
 احبك ان نزلت جبال حسمي ... وان ناسبت بثينة من قريب
 وهذا الشعر لجميل بن عبد الله بن معمر الذري، فاما جميل بن معمر الجمحي فلا نسب بينه وبين معمر، اي ليس بينه وبين اب اخر، وكانت له صحبة، وكان خالصا بعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 
  عبد الرحمن بن عوف وعمر بن الخطاب
 ويروي عن عبد الرحمن عوف انه قال: اتيت باب عمر بن الخطاب رحمه الله، فسمعه ينشد بالركبانية:
 وكيف ثواني بالمدينة بعدما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر
 فلما استاذنت عليه قال لي: اسمعت ماقلت? فقلت: نعم! فقال: انا اذا خلونا قلنا ما يقول الناس في بيوتهم.
 قال ش: وهم ابو العباس رحمه الله في هذا، وانما القصة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي سمععبد الرحمن بن عوف ينشد. 
  لابي خراش وكان قد قتل اخاه جميل بن معمر
 وكان جميل بن معمر الجمحي قتل اخا لبي خراش الهذلي يوم فتح مكة واتاه من وراءه وهو موثق، فضربه، ففي ذلك يقول ابو خراش:
 فاقسم لو لاقيته غير موثق ... لا بك بالعرج الضباع النواهل
 لكان جميل اسوا الناس صرعة ... ولكن اقران الظهور مقاتل
 فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالزقاق السلاسل
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي الحق شيءا فاستراح العواذل
 
 قوله: "اسوء الناس صرعة"، اي الهيءة التي يصرع عليها كما تقول: جلست جلسة وركبت ركبة، وهو حسن الجلسة والركبة، اي الهيءة التي يجلس عليها ويركب عليها، وكذلك القعدة والنيمة. وقوله لابك، اي لعادك، واصل هذا من الاياب والرجوع، قال الله تبارك وتعالي: {ان الينا ايابهم} ،وقال عبيد بن الابرص:
 وكل ذي غيبة يءوب
 وقوله: بالعرج، فهو ناحية من مكة، به ولد عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان، فسمي العرجي، ويقال: بل كان له مال بذلك الموضع، فكان يقيم فيه.
 وقال ش: هذا وهم من ابي العباس رحمه الله، واما صوابه فعبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 والنواهل فيه قولان: احدهما العطاش وليس بشء والاخر الذي قد شرب شربة فلم يرو، فاحتاج الي ان يعل، كما قال امرء القيس:
 اذا هن اقساط كرجل الدبي ... او كقطا كاظمة الناهل
 وقوله: "احاطت بالرقاب السلاسل"، يقول: جاء الاسلام فمنع من الطلب بالاوتار الا علي وجهها. وكان يقال: ان اول من اظهر الجور من القضاة في الحكم بلال بن ابي بردة وكان امير البصرة وقاضيها، وفي ذلك يقول رءبه:
 وانت يا ابن القاضيين قاض
 وكان بلال يقول: عن الرجلين ليقدمان الي فاجد احدهما علي قلبي اخف فاقضي له. 
  بلال بن ابي بردة وعمر بن عبد العزيز
 ويروي ان بلالا وفد علي عمر بن عبد العزيز بخناصرة، فسدك" ش: معناه لصق" بسارية من المسجد، فجعل يصلي اليها ويديم الصلاة، فقال عمر بن عبد العزيز للعلاء بن المغيرة بن البندار: ان يكن سر هذا كعلانيته فهو رجل اهل العراق غير مدافع، فقال العلاء: انا اتيك بخبره، فاتاه وهو يصلي بين المغرب والعشاء، فقال: اشفع صلاتك فان لي اليك حاجة، ففعل، فقال العلاء: قد عرفت حالي من امير المءمنين، فان انا اشرت بك علي ولاية العراق فما تجعل لي? قال: لك عمالتي سنة، وكان مبلغها عشرين الف الف درهم، قال: فاكتب لي بذلك، قال: فارقد بلال الي منزله، فاتي بداوة وصحيفة فكتب له بذلك.
 فاتي العلاء عمر بالكتاب، فلما راه، كتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وكان والي الكوفة اما بعد: فان بلالا غرنا بالله، فكدنا نغتر، فكسبناه فوجدناه خبثا كله، والسلام.
 ويروي انه كتب الي عبد الحميد: اذا ورد عليك كتابي هذا فلا تستعن علي عملك باحد من ال ابي موسي.
 
  شعر ذي الرمة في بلال
 قال ابو العباس: وكان بلال داهية لقنا ادبيا، ويقال: ان ذا الرمة لما انشده:
 سمعت، الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا
 فلما سمع قوله:
 فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 قال: يا غلام، مر لها بقت ونوي، اراد ان ذا الرمة لايحسن المدح. 
 قوله: "سمعت الناس ينتجعون" حكاية، والمعني اذا حقق انما هو سمعت هذه اللفظة، اي قاءلا يقول: "الناس ينتجعون غيثا"، ومثل هذا قوله:
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 فمعناه: وجدناه هذه اللفظة مكتوبة، فقوله: "احق الخيل" ابتداء، "والمعار" خبره، وكذلك "الناس" ابتداء، و"ينتجعون" خبره. ومثل هذا في الكلام: قرات "الحمد لله رب العالمين"، انما حكيت ما قرات، وكذلك قرات علي خاتمه "الله اكبر" يا فتي، فهذا لا يجوز سواه.
 وقوله: "اذا النكباء ناحت الشمالا" فان الرياح اربع، ونكباواتها اربع، وهي الريح التي تاتي من بين ريحين فتكون بين المال والصبا، او الشمال والدبور، او الجنوب والدبور، او الجنوب والصبا، فاذا كانت النكباء تناوح الشمال فهي اية الشتاء. ومعني "تناوح" تقابل، يقال: تناوح الشجر اذا قابل بعضه بعضا، وزعم الاصمعي ان الناءحة بهذا سميت، لانها تقابل صاحبتها.
 وقال يحيي بن نوفل الحميري  ويقال انه لم يمدح احدا قط:
 فلو كنت ممتدحا للنوال ... فتي لامتدحت عليه بلالا
 ولكنني لست ممن يريد ... بمدح الرجال الكرام السءالا
 سيكفي الكريم اخاء الكريم ... ويقنع بالود منه نوالا
 ومن احسن ما امتدح به ذو الرمة بلالا، قوله:
 تقول عجوز مدرجي متروحا ... علي بيتها من عند اهلي وغاديا
 اذو زوجة بالمصر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقلت لها: لا عن اهلي لجيرة ... لاكثبة الدهنا جميعا وماليا
 وما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... ارجع فيها يا ابنة الخير قاضي
 ولكنني اقبلت من جانبي قسا ... ازور فتي نجدا كريما يمانيا
 من ال ابي موسي عليه مهابة ... تفادي اسود الغاب منه تفاديا
 مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادي اسود الغاب منه تفاديا 
 وما الخرق منه يرهبون ولا الخني ... عليهم ولكن هيبة هي ماهيا
 وقوله: "مدرجي" يقول: مروري، فاما قولهم في المثل: خير من دب ومن درج، فمعناه: منحيي ومن مات، يريدون: من دب علي وجه الارض ومن درج منها فذهب.
 وقوله:
 اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فانه في هذا المعني: ثوي الرجل فهو ثاو، يا فتي، اذا اقام، وهي اكثر، ويقال: اثوي فهو فهو مثو يا فتي، وهي اقل من تلك، قال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيله موعدا
 وقوله: "قسا" فهو موضع من بلاد بني تميم. وقوله: "لاكثبة الدهنا"، فاكثبة جمع كثب، وهو اقل العدد، والكثير كثبان والدهنا من بلادي بني تميم، ولم اسمع الا القصر من اهل العلم والعرب، وسمعت بعد من يروي مدها ولا اعلافه, قال ذو الرمة:
 حنت الي نعم الدهنا فقلت لها ... امي هلالا علي التوفيق والرشد
 يعني هلال بن احوز المازني، وقال جرير:
 باز يصعصع بالدهنا قطا جونا
 وقوله:
 كانهم الكروان ابصرن بازيا.
 فالكروان جماعة كروان، وهو طاءر معروف، وليس هذا الجمع لهذا الاسم بكماله، ولكنه علي حذف الزيادة، فالتقدير: كرا وكروان، كما تقول: اخ واخوان وورل وورلان، وبرق وبرقان، والبرق اعجمي ولكنه قد اعرب وجمع كما تجمع العربية، واستعمل الكروان جمعا علي حذف الزيادة، واستعمل في الواحد كذلك، تقول العرب في مثل من امثالها:
 اطرق كرا اطرق كرا ... ان النعام في القري
 
 يريدون الكروان.
 وقوله:
 من ال ابي موسي تري القوم حوله
 فقال: تري، ولم يقل ترين، وكانت المخاطبة اولا لامراة، الا تراه يقول:
 ومما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... اراجع فيهالا يا ابنة الخير قاضيا
 ثم حول المخاطبة الي رجل، والعرب تفعل ذلك، قال الله عز وجل: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} ، فكان التقدير والله اعلم كان للناس، ثم حولت المخاطبة الي النبي صلي الله عليه وسلم. وقال عنترة بن شداد:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 وقال جرير:
 ما للمنازل لا تجيب حزننا ... اصممن قدم المدي قبلينا
 وتري العواذل يبتدرن ملامتي ... واذا اردن هواك عصينا
 قال اولا لرجل، ثم قال: سوي هوالك. وقال اخر:
 فدي لك والدي وسراة قومي ... ومالي انه منه اتاني
 علي تحويل المخاطبة.
 وقوله: "مرمين"، يريد سكوتا مطرقين، بقال: ارم اذا اطرق ساكتا.
 وقوله: "تفادي اسود الغاب" معناه تفتدي منه بعضها ببعض. الخبر ان سليمان بن عبد الملك امر بدفع عيال الحجاج ولحمته الي يزيد بن المهلب فتفادي منهم، تاويله: فدي نفسه من ذلك المقام بغيره. وقوله:
 وما الخرق منه يرهبون ولا الخني ... عليهم ولكن هيبة هي ماهيا
 اذا رفعت "هيبة" فالمعني: ولكن امره هيبة، كما قال الله عز وجل: {لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} ، اي ذلك بلاغ، ومثله قوله عز وجل: 
 {طاعة وقول معروف} ، يكون رفعة علي ضربين، احدهما امرنا طاعة وقول معروف، والوجه الاخر طاعة وقول معروف امثل. ومن نصب هيبة اراد المصدر، اي ولكن يهاب هيبة.
 واحسن ما قيل في هذا المعني:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 وقال الفرزدق، يعني يزيد بن المهلب:
 واذا الرجال راوا بزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 وفي هذا البيت شء من يستطرفه النحويون، وهو انهم لا يجمعون ما كان من فاعل نعتا علي فواعل، لءلا يلتبس بالمءنث، لا يقولون: ضارب وضوارب، وقاتل وقواتل، لانهم يقولون في جمع ضاربة: ضوارب، وقاتلة: قواتل، ولم يات ذلك الا في حرفين: احداهما في جمع فارس: فوارس، لان هذا مما لا يستعمل في النساء فامنوا الالتباس، ويقولون في المثل: هو هالك في الهوالك، فاجروه علي اصله فقال: "نواكس الابصار"، ولا يكون مثل هذا ابدا الا في ضرورة. 
  باب
  لجرير وقد نزل بقوم من بني العنبر فلم يقروه
 قال جرير ونزل بقوم من بني العنبر بن تميم فلم يقروه حتي اشتري منهم القري فانصرف وهو يقول:
 يا مالك بن طريف ان بيعتكم ... رفد القري مفسد للدين والحسب
 قالوا نبيعكه بيعا فقلت لهم ... بيعوا الموالي واستحيوا من العرب
 لولا كرام طريف ما غفرت لكم ... بيعي قراي ولا انساتكم غضبي
 هل انتم غير او شاب زعانفه ... ريش الذنابي وليس الراس كالذنب
 وقوله: "يا مالك بن طريف" فمن نصب، فانما هو علي انه جعل "ابنا" تابعا لما قبل، كالشء الواحد، وهو اكثر في الكلام اذا كان اسما علما منسوبا الي اسم علم، ابن مع ما قبله بمنزلة الشء الواحد، ومثل ذلك:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود،
 ومن وقف علي الاسم الاول، ثم جعل الثاني نعتا لم يكن في الاول الا الرفع، لنه مفرد نعت بمضاف، فصار كقولك: يا زيد ذا الجمة.
 وقوله: "ولا انساكم غضبي"، يقول: لم اءخره عنكم، يقال: نسا الله في اجلك، وانسا الله اجلك، والنسء من هذا، ومعناه تاخير شهر عن شهر، وكانت النساة من بني مدلج بن كنانة، فانزل الله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر}  لانهم كانوا يءخرون الشهور، فيحرمون غير الحرام، ويحلون غير الحلال، لما يقدرونه من حروبهم وتصرفهم، فاستوت الشهور لما جاء الاسلام، وابان ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: "ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السموات والارض".
 وقوله:
 هل انتم غير او شاب زعانفة 
 فالاشابة جماعة تدخل في قوم وليست منهم، وانما هو ماخوذ من المر الاشب، اي المختلط، ويزعم بعض الرواة ان اصله فارسي اعرب، يقال بالفارسية: وقع القوم في اشوب [اي]  في اختلاط، ثم تصرفت فقيل: تاشب النبت، فصنع منه فعل.
 واما الزعانف فاصلها اجنحة السمك، قال اوس بن حجر:
 ومازال يفري الشد حتي كانما ... قواءمه في جانبيه زعانف
 وتزعم الرواة ان ما انفت منه جلة الموالي هذا البيت، يعني قول جرير:
 بيعوا الموالي واستحيوا من العرب
 لانه حطهم ووضعهم، وراي ان الاساءة اليهم غير محسوبة عيبا. ومثل ذلك قول المنتجع لرجل من الاشراف: ما علمت والدك? قال: الفراءض، قال: ذلك قول المنتجع لرجل من الاشراف: ما علمت والدك? قال: الفراءض، قال: ذلك علم الموالي لا ابالك! علمهم الرجز، فانه يهرث اشداقهم. ومن ذلك قول الشعبي ومر بقوم من الموالي يتذكرون النحو فقال، لءن اصلحتموه انكم لاول افسده! ومن ذلك قول عنترة:
 فما وجدنا بالفروق اشابة ... ولا كشفا ولا دعينا مواليا
 ومن ذلك قول الاخر:
 يسموننا الاعراب العرب اسمنا ... واسماءهم فينا رقاب المزاود
 يريد اسماءهم عندنا الحمراء، وقول العرب: ما يخفي ذلك علي الاسود والحمر. يريد العربي والعجمي. وقال المختار لابراهيم بن الاشتر يوم خازر وهو اليوم الذي قتل فيه عبيد الله بن زياد: ان عامة جندك هءلاء الحمراء، وان الحرب ان ضرستهم هربوا، فاحمل العرب علي متون الخيل، وارجل الحمراء امامهم. 
 ومن ذلك قول الاشعث بن قيس لعلي بن ابي طالب رحمة الله، واتاه يتخطي رقاب الناس، وعلي علي المنبر فقال: يا امير المءمنين، غلبتنا هذه الحمراء علي قربك، قال: فركض علي المنبر برجله، فقال صعصعة بن صوجان العبدي: مالنا ولهذا? يعني الشعث، ليقولن امير المءمنين اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر، فقال علي من يعذرني من هذه الضياطرة، يتمرغ احدهم علي فراشه تمرغ الحمار، ويهجر قوم للذكر، فيامرني ان اطردهم، ما كنت لاطردهم فاكون من الجاهلين، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا.
 قوله: "الضياطرة" واحدهم ضيطر وضيطار، وهو الاحمر العضل الفاحش، قال خداش بن زهير:
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 وانما قال جرير لبني العنبر:
 هل انتم غير او شاب زعانفة
 لان النسابين يزعمون ان العنبر بن عمرو بن تميم، انما هو ابن عمرو بن بهراء، وامهم ام خارجية البجلية التي يقال لها في المثل: "اسرع من نكاح ام خارجة"، فكانت قد ولدت في العرب في نيف وعشرين حيا من اباء متفرقين، وكان يقول لها الرجل: خطب? فتقول: نكح! كذلك قال يونس بن حبيب، فنظر بنوها الي عمرو بن تميم قد ورد بلادهم، فاحسوا بانه اراد امتهم، فبادروا اليه ليمنعوه تزوجها، وسبقهم لانه كان راكبا، فقال لها: ان فيك لبقية? فقالت: ان شءت. . .، فجاءوا وقد بني عليها، ثم نقلها بعد الي بلده، فتزعم الرواة انها جاءت بالعنبر معها صغيرا، واولدها عمرو بن تميم اسيدا والجهيم والقليب، فخرجوا ذات يوم يستقون فقل عليهم الماء، فانزلوا ماءحا من تميم، فجعل الماءح يملا الدلو اذا كانت للهجيم واسيد والقليب، فاذا وردت دلو العنبر تركها تضطرب، فقال العنبر:
 قد رابني من دلوي اضطرابها ... والناي عن بهراء واغترابها
 الا تجء ملاي يجء قرابها
 فهذا قول النسابين. 
 وبروي ان رسول الله صلي اله عليه وسلم قال يوما لعاءشة رحمها الله، وقد كانت نذرت ان تعيق قوما من ولد اسماعيل، فسبي قوم من بني العنبر، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان سرك ان تعتقي الصميم من ولد اسماعيل فاعتقي من هءلاء". فقال النسابون: فبهراء من قضاعة، وقد قيل قضاعة من بني معد، فقد رجعوا الي اسماعيل.
 ومن زعم ان قضاعة من بني مالك بن حمير وهو الحق قال: فالنسب الصحيح في قحطان الرجوع الي اسماعيل وهو الحق وقول المبرزين من العلماء: غنما العرب المتقدمة من اولاد عابر، ورهطه عاد وطسم وجديس وجرهموالعماليق، فاما قحطان عند اهل العلم، فهو ابن الهميسع بن تيمن بن نبت بن قيذار بن اسماعيل صلي الله عليه وسلم، فقد رجعوا الي اسماعيل، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم من خزاعة وقيل من الانصار: "ارموا يا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا".
 
  ليحيي بن نوفل يهجو العريان بن الهيثم
 قال يحيي بن نوفل: "يهجو العريان بن الهيثم بن الاسود النخعي، وكان العريان تزوج زباد" من ولد هانء بن فبيصة الشيباني، وكانت عند الوليد بن عبد الملك فطلقها، فتزوجها العريان، وكان ابن نوفل له هجاء، فقال:
 اعريان ما يدري امرء سيل عنكم ... امن مذحج تدعون ام من اياد!
 فان قلتم من مذحج ان مذحجا ... لبيض الوجوه غير جد جعاد
 وانتم صغار الهام حدل كانما ... وجوهكم مطلية بمداد
 فان قلتم الحي اليمانون اصلنا ... وناصرنا في كل يوم جلاد
 فاطول باير من معد ونزوة ... نزت باياد خلف دار مراد
 لعمر بني شيبان اذ ينكحونه ... زباد لقد ما قصروا بزياد
 ابعد الوليد انكحوا عبد مذحج ... كمنزية عيرا خلاف جواد
 وانكحها لا في كفاء ولا غني ... زياد اضل الله سعي زياد
 قوله:
 امن مذحج تدعون ام من اياد
 
 فبنو مذحج بنو مالك بن زيد بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا ين يشجب بن يعرب بن قحطان. واياد بن نزار بن معد بن عدنان، ويقال: ان النخع وثقيفا اخوان من اياد. فاما ثقيف فهو قسي بن منبه بن بكر بن هوا زان بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن النصر، فهذا قول قوم. فاما اخرون فيزعمون ان ثقيفا من بقايا ثمود، ونسبهم غامض علي شرفهم في اخلاقهم، وكثرة مناكحهم قريشا. وقد قال الحجاج علي المنبر: تزعمون انا من بقايا ثمود، والله عز وجل يقول: {وثمود فما ابقي} . وقال الحجاج يوما لبي العسوس الطاءي: اي اقدم? انزول ثقيف الطاءف ام نزول طيء الجبلين? فقال ابو العسوس: ان كانت ثقيف من بكر بن هوزان فنزول طيء الجبلين قبلها، وغن كانت ثقيف من ثمود فهي اقدم، فقال الحجاج: يا ابا العسوس، اتقني فاني سريع الخطفة للاحمق المهتوك! فقال ابو العسوس:
 يءدبني الحجاج تاديب اهله ... فلو كنت من اولاد يوسف ما عدا
 واني لاخشي ضربة ثقفية ... يقد بها ممن عصاه المقلدا
 علي انني مما احاذر امن ... اذا قيل يوما قد عتا المرء واعتدي 
  المغيرة بن شعبة وهند بنت النعمان بن المنذر
 وقد كان المغيرة بن شعبة، وهو والي الكوفة، سار الي دير هند بنت النعمان بن المنذر، وهي فيه عمياء مترهبة، فاستاذن عليها، فقيل لها: امير هذه المدرة بالباب، فقالت: قولوا له: امن ولد جبلة بن الايهم انت? قال: لا، قالت: امن ولد المنذر بن ماء السماء?قال: لا، قالت فمن انت? قال: المغيرة بن شعبة الثقفي، قالت: فما حاجتك? قال: جءتك خاطبا، قالت: لو كنت جءتني لجمال او مال لاطلبتك، ولكنك اردت اتتشرف بي في محافل العرب، فتقول: نكحت ابنة النعمان بن المنذر، والا فاي خير في اجتماع اعور وعمياء! فبعثت اليها: كيف
 
 كان امركم? فقالت: ساختصر لك الجواب. . . امسينا مساء، وليس في الارض عربي الا هو يرغب الينا ويرهبنا، ثم اصبحنا وليس في الارض عربي الا ونحن نرغب اليه ونرهبه، قال: فما كان ابوك يقول في ثقيف? قالت: اختصم اليه رجلان منهم، احدهما ينميها الي اياد، والاخر الي بكر بن هوزان فقضي بها للايادي، وقال:
 ان ثقيفا لم تكن هوازنا ... ولتناسب عامرا ومازنا
 يريد عامر بن صعصعة ومازن بن منصور، فقال المغيرة: اما نحن فمن بكر بن هوزان، فليقل ابوك ما شاء!
 
  في رثاء الاشتر
 وقالت اخت الاشتر، وهو مالك بن الحارث النخعي تبكيه، وهذا الشعر رواه ابو اليقضان، وكان متعصبا:
 ابعد الاشتر النخعي نرجو ... مكاثرة ونقطع بطن واد!
 ونصب مذحجا باخاء صدق ... وان ننسب فنحن ذرا اياد
 ثقيف عمنا وابو ابينا ... واخوتنا نزار اولوا السداد
 قوله: "وانتم صغار الهام حدل"، فلاحدل الماءل العنق، يقال: قوس حدلاء اذا اعوجت سيتها، قال الراجز:
 لها متاع ولهاة فارض ... حدلاء كالزق نحاه الماخض
 واما قوله: "زباد" يا فتي، فله باب نذكره علي وجهه باستقصاء بعد فراغنا من تفسير هذا الشعر .
 وقوله: "لقد ما قصروا". فما زاءدة، مثل قوله تعالي: {مما خطيءاتهم اغرقوا} ، ولو قال: لقدما قصروا لم يكن جيدا، ودخل الوليد في الذم. 
 وقوله: "كمنزية عيرا خلاف جواد" يقول: بعد جواد، قال الله عز وجل: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله} .
 وقوله: "لافي كفاء" يقال: هو كفءك وكفءك وكفيءك وكفاءك، واذا كان عديلك في شرف او ما اشبه، كما قال الفرزدق:
 وتنكح في اكفانها الحبطات
 اول هذا البيت:
 بنو دارم اكفاءهم ال مسمع
 وال مسمع: بيت بكر بن واءل، والحبطات هم بنو الحارث بن عمرو بن تميم، وانما قال هذا الفرزدق حين بلغة ان رجلا من الحبطات خطب امراة من بني دارم بن مالك، فاجابه رجل من الحبطات:
 اما كان عباد كفيءا لدارم ... بلي ولابيات بها الحجرات
 عباد، يعني بني هاشم، وقد تقدم هذا البيت للفرزدق في مواضع، وقال الله عز وجل: {ولم يكن له كفوا احد} ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لامنعن النساء الا من الاكفاء، وتحدث اصحابنا عن الاصمعي عن اسحاق بن عيسي. قال: قلت لامير المءمنين الرشيد او المهدي: يا امير المءمنين، من اكفاءنا? قال: اعداءنا، يعني بني امية، وزياد الذي ذكركان اخاها".
 هذا التفسير ما كان من المءنث علي "فعال" مكسور الاخر.
 وهو علي اربعة اضرب، والاصل واحد.
 قال ابو العباس: اعلم انه لا يبني شء من هذا الباب علي الكسر الا وهو مءنث معرفة معدول عن جهته، وهو في المءنث بمنزلة فعل، نحو عمر وقثم في المذكر، وفعل معدول في حال المعرفة عن فاعل وكان فاعل ينصرف، فلما عدل عنه فعل لم ينصرف، وفعال معدول عن فاعلة لا ينصرف في المعرفة فعدل الي البناء، لانه ليس بعد ما لا ينصرف الا المبني، وبني وبني علي الكسر لان في فاعلة 
 علامة التانيث، وكان اصل هذا ان يكون اذا اردت به الامر ساكنا كالمجزوم من الفعل الذي هو في معناه، فكسرته لالتقاء الساكنين، مع ما ذكرنا من علامة التانيث والكسر مما يءنث به فلم يخل من العلامة، تقول للمراة: انت فعلت، فالكسر علامة التانيث، وكذلك انك ذاهبة، ضربتك يا امراة، فمما لا يكون الا معرفة مكسورا ما كان اسما للفعل نحو نزال يا فتي، ومعناه انزل وكذلك تراك زيدا اي اتركه، فهما معدو لان عن المتاركة والمنازلة، وهما مءنثان معرفتان، يدلك علي التانيث القياس الذي ذكرنا، قال الشاعر تصديقا لذلك:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 فقال: دعيت لما ذكرته لك من التانيث، وقال الاخر، وهو زيد الخيل:
 وقد علمت سلامة ان سيفي ... كريه كلما دعيت نزال
 وقال الشاعر:
 تراكها من ابل تراكها ... اما تري الموت لدي اوراكها
 اي اتركها. وقال اخر:
 حذار من ارحامنا حذار
 وقال اخر:
 نظار كي اركبه نظار
 فهذا باب من الاربعة.
 ومنها ان يكون صفة غالبة تحل محل الاسم، نحو قولهم للضبع: جعار يا فتي، وللمنية حلاق يا فتي، لانها حالقة، والدليل علي التانيث بعد ما ذكرنا قوله:
 لحقت حلاق بهم علي اكساءهم ... ضرب الرقاب ولا يهم المغنم
 وتقول في النداء يا فساق ويا خباث ويا لكاع، تريد يا فاسقة ويا خبيثة ويا لكعاء، لانه في النداء في موضع معرفة كما تقول للرجل: يا فسق ويا خبث ويا لكع، فهذا باب ثان. 
 ومن ذلك ما عدل عن المصدر نحو قوله يذم الخمر:
 جماد لها جماد ولا تقولي ... طوال الدهر ماذكرت حماد
 وقال النابغة الذبياني:
 انا اقتسمنا خطتيننا بيننا ... فحملت بردة واحتملت فجار
 يريد: قولي لها جمودا، ولا تقولي لها حمدا، هذا المعني، ولكنه عدل مءنثا. وهذا باب ثالث.
 والباب الرابع ان تسمي امراة، او شيءا مءنثا باسم تصوغه علي هذا المثال، نحو رقاش وحذام وقطام وما اشبه ذلك، فهذا مءنث معدول عن راقشة وحاذمة وفاطمة، اذا سميت به، واهل الحجاز يجرونه علي قياس ماذكرت، لانه معدول في الاصل وسميي به، فنقل الي مءنث كالباب الذي كان قبله، فلم يغيروه، فعلي ذلك قالوا:
 اسق رقاش انها سقايه
 وقال اخر:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وينشدون:
 واقفر من سلمي شراء فيذبل
 كذا وقع، والصحيح "فقد اقفرت سلمي شراء"، لان قبله:
 تابد من اطلال جمرة ماسل
 والشعر للنمر بن تولب.
 واما بنو تميم فاذا ازالوه عن النعت فسموا به صرفوه في النكرة، ولم يصرفوه في المعرفة، وسيبويه يختار هذا القول، ولا يراد القول الاخر، فيقول: هذه رقاش قد جاءت، وهذه غلاب قد جاءت، وهذه غلاب اخري، ولا اختلاف ببين العرب في صرفه اذا كان نكرة، وفي اعرابه في المعرفة، وصرفه في النكرة اذا كان اسما لمذكر، نحو رجل تسميه نزال او رقاش او حلاق، فهو في النكرة اذا كان اسما لمذكر، نحو رجل تسميه نزال او رقاش او حلاق، فهو بمنزلة رجل سميته بعناق او اتان، لن التانيث قد ذهب عنه، فاحتج سيبويه في تصحيح هذا القول بانك لو سميت شيءا بالفعل الذي هو ماخوذ منه لعربنه، نحو انزل واضرب، لو سميت بهما رجلا لجري مجري اصبع واحمد اثمد، ونحو ذلك فهذا يحيط بجميع هذا الباب. 
  لامراة من بني عامر بن صعصعة زوجت في طيء
 قال ابو العباس، وقالت امراة احسبها من بني عامر بن صعصعة زوجت في طيء.
 لا تحمدن الدهر اخت اخالها لها ... ولا ترثين الدهر بنت لوالد
 هم جعلوها حيث ليست بحرة ... وهم طرحوها في الاقاصي الاباعد
 ويروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: انما النكاح رق لينظر امرء من يرق كريمته. وعلي هذا جاءت اللغة، فقالوا كنا في املاك فلان، وفي ملك فلان، وفي ملك فلان، وفي ملكة فلان. وفي ملكان فلان، ويقول الرجل: ملكت المراة واملكنيها وليها، ومن ذلك ان يمين الطلاق اذا وقع فيها حنث غنما يكون محلها محل الاقرار بترك ما كان يملكه كالعتاق.
 وقال رسول الله: "اوصيكم بالنساء فانهن عندكم عوان" اي اسيرات، ويقال، عني فلان في بني فلان اذا اقام فيهم اسيرا، ويقال: فلان يفك العناة، واصل التغنية التذ ليل، واصل الاسار الوثاق، ويقال للقتب ماسور اذا شد بالقد، هذا اصل هذا، فاما المثل في قولهم: انما فلان غل قمل، فانهم كانوا يتخذون الغلال من القد، فكانت تقمل. 
  لرجل يذكر امراة زوجت من غير كفء
 وقال رجل يذكر امراة زوجت من غير كفء:
 لقد فرح الواشون ان نال ثعلب ... شبيهة ظبي مقلتاها وجيدها
 اضر بها فقد الولي فاصبحت ... بكف لءيم الوالدين يقودها
 
  الرجل يعير ابراهيم بن النعمان بن بشير ورد ابراهيم عليه
 ولما زوج ابراهيم بن النعمان بن بشير الانصاري يحيي بن ابي حفصة مولي عثمان بن عفان ابنته علي عشرين الف درهم قال قاءل يعيره:
 لعمري لقد جللت نفسك خزية ... وخالفت فعل الاكثر ين الاكارم
 ولو كان جداك اللذان تتابعا ... ببدر لما راما ضيع الالاءم
 فقال ابراهيم بن النعمان يرد عليه:
 ما تركت عشرون الفا لقاءل ... مقالا فلا تحفل ملامة لاءم
 وان اك قد زوجت مولي فقد مضت ... به سنة قبلي وحب الدراهم
 
  للقلاخ بن حزن يخاطب يحيي بن ابي حفصة ورد يحيي عليه
 وتزوج يحيي بن ابي حفصة وهو مروان الشاعر، ويزعم النسابون ان اباه كان يهوديا اسلم علي يدي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان يحيي من اجود الناس، وكان ذا يسار، فتزوج خولة بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم سيد الوبر بن سنان بن خالد بن منقر، ومهرها خرقا، ففي ذلك يقول القلاخ بن حزن:
 لم ار اثوابا اجر لخزية ... والام مكسوا والام كاسيا
 من الخرق اللاتي صببن عليكم ... بحجر فكن المبقيات البواليا
 فقال يحيي بن ابي حفصة يجيبه:
 تجاوزت حزنا رغبة عن بناته ... وادركت قيسا ثانيا من عنانيا
 يقال ذلك للسابق اذا تقدم تقدما بينا فبلغ الغاية، فمن شانه ان يثني عنانه فينظر الي الخيل، وقال الشاعر:
 فمن يفخر بمثل ابي وجدي ... يجء قبل السوابق وهو ثاني
 يريد ثاني عنانه، وقال القلاح في هذه القصة:
 نبءت خولة قالت حين انكحها ... لطالما كنت منك العار انتظر
 انكحت عبدين ترجو فضل مالهما ... في فيك مما رجوت الترب والحجر 
 لله در جياد انت ساءسها ... برذنتها وبها التحجيل والغرر
 وقال جرير يعيرهم:
 رايت مقاتل الطلبات حلي ... فروج بناته كمر الموالي 
 لقد انكحتم عبدا لعبد ... من الصهب المشوهة السبال
 فلا تفخر بقيس ان قيسا ... خرءتم فوق اعظميه البوالي
 وقال اخر في مثل هذه القصة:
 الا يا عباد الله قلبي متيم ... باحسن من صلي واقبحهم بعلا
 يدب علي احشاءها كل ليلة ... دبيب القرنبي بات يقرو نقا سهلا
 القرنبي: دويبة علي هيءة الخنفس متقطعة الظهر، وربما كان في ظهر نقطة حمراء، وفي قواءمها طول الخنفس، وهي ضعيفة المشي. 
  للفرزدق في عطية ابي جرير
 قال الفرزدق يعني عطية ابا جرير:
 قرنبي يحك قفا مقرف ... لءيم ماثره فعدد
 وفي هذا الشعر يقول:
 الم تر انا بني دارم ... زرارة منا ابو معبد
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم تواد
 السنا باصحاب يوم النسار ... واصحاب الوية المربد 
 السنا الذين تميم بهم ... تسامي وتفخر في المشهد
 وناجية الخير والاقرعان ... وقبر بكاظمة المورد
 اذا ما اتي قبره عاءد ... اناخ علي القبر بالاسعد
 ايطلب مجد بني دارم ... عطية كالجعل الاسود
 ومجد بني دارم دونه ... مكان السماكين والفرقد
 قوله:
 الم تر انا بني دارم
 منصوب علي الاختصاص، وقد مضي تفسيره.
 وزرارة الذي ذكر، هو زرارة بن عدس بن زيد بت عبد الله بن دارم، وكان زرارة يكني ابا معبد، وكان له بنون: معبد، ولقيط، وحاجب وعلقمة، والماموم.
 ويزعم قوم ان المامون هو علقمة، ومنهم شيبان بن زرارة وابنه يزيد بن شيبان النسابة، وكان حاجب اذكر القوم.
 ورووا ان عبد الملك ذكر يوما يني دارم فقال احد جلساءه: يا امير المءمنين! هءلاء قوم محظوظون! فقال عبد الملك: اتقولون ذلك وقد مضي منهم لقيط بن زرارة ولم يخلف عقبا، ومضي القعقاع بن معبد بن زرارة ولم يخلف عقبا، ومضي محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة ولم يخلف عقبا! والله لا تنسي العرب هءلاء الثلاثة ابدا. 
 وكان لقيط بن زرارة قتل يوم جبلة، واسر حاجب فنودي، فزعم ابو عبيدة انه لم يكن عكاظي اغلي فداء من حاجب، وكان اسره زهدم العبسي، فلحقه ذو الرقيبة القشري، وبنو عبس يومءذ نازلة في بني عامر بن صعصعة، فاخذه ذو الرقيبة بعزة، وانه في محل قومه فقال حاجب: لما تنازعني الرجلان خفت ان اقتل بينهما، فقلت: حكماني في نفسي، ففعلا فحكمت بسلاحي وركابي لزهدم، وبنفسي لذي الرقيبة، وكان حاجب يكني ابا عكرشة، وكان احلم قومه، وفي ذي الرقيبة يقول الشاعر:
 ولقد رايت القاءلين وفعلهم ... فلدي الرقيبة مالك فضل
 كفاه متلفة ومخلفة ... وعطاءه متدفق جزل
 ففدي حاجب، وقتل في ذلك اليوم لقيط، واسر عمرو بن عمرو بن عدس فلذلك يقول جرير يعير الفرزدق، لن الفرزدق من بني مجاشع بن دارم، وقد مضي ذكر هذا في الكتاب، ولجرير في قيس خءولة. 
  للفرزدق يهجو جريرا وجواب جرير عليه
 فلما هجا الفرزدق قيسا في امر قتيبة بن مسلم الباهلي، قال:
 اتاني واهلي بالمدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 كان رءوس الناس اذا سمعوا بها ... مشدخة هاماتها بالاماءم
 وما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حر الحلاقم
 اتغضب عن اذنا قتيبة حزنا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 وما منهما غلا نقلنا دماغه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواسم
 تذبذب في المخلاة تحت بطونها ... محذفة الاذناب جلح المقادم
 وما انت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في الرءوس الاعاظم
 تخوفنا ايام قيس ولم تدع ... لعيلان انفا مستقيم الخياشم
 لقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم 
 وقال جرير يجيبه:
 اباهل ما احببت قتل ابن مسلم ... ولا ان تروعوا قومكم بالمظالم
 ثم قال يخوف الفرزدق:
 تحضض يا ابن القين قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذ دعوا يا ل دارم
 ولم تشهد الجونين والشعث ذا الصفا ... وشدات قيس يوم دير الجماجم
 فيوم الصفا كنتم عبيدا لعامر ... وبالحنو اصبحتم عبيد اللهازم
 اذا عدت الايام اخزين دراما ... وتخزيك يا ابن القين ايام دارم
 اما قول الفرزدق:
 كان رءوس الناس اذ سمعوا بها ... مشدخة هاماتها بالاماءم
 فان الشجاع مختلفة الحكام، فاذا كانت الشجة شقيقا يدمي فهي الدامية، واذا اخذت من اللحم شيءا فهي الباضعة، واذا امضت في اللحم فهي المتلاحمة، فاذا هشمت العظم فهي الهاشمة، واذا كان بينها وبين العظم جليدة رقيقة فهي السمحاق، من اجل تلك الجليدة يقال ما علي ترب الشاة من الشحم الا سماحيق، اي طراءق، فاذا خرجت منها عظام صغار فهي المنقلة وانذما اخذ ذلك من النقل وهي الحجارة الصغار فاذا اوضحت عن العظم فهي الموضحة، فاذا خرقت العظم وبلغت ام الدماغ وهي جليدة قد البست الدماغ فهي الامة، وبعض العرب يسميها ام المامومة، واشتقاق ذلك افضاءها الي ام الدماغ ولا غاية بعدها، قال الشاعر:
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 وقال ابن غلفاء الهجيمي يرد بن عمرو بن الصعق في هجاءه بني تميم:
 فانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام 
 هم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
 وهم ضربوك ام الراس حتي ... بدت ام الشءون من العظام
 اذا ياسونها جشات اليهم ... شرنبثة القواءم ام هام
 وابن خازم هو عبد الله بن خازم السلمي، وهو احد غربان العرب في الاسلام، وكان من اشجع الناس، وقلته بنو تميم بخرسان، وكان الذي ولي قتله منهم وكيع بن الدورقية القريعي. وقوله: فوق الشاحجات، يعني البغال. والرسيم: ضرب من السير، وانما عني ههنا بغال البريد، لقوله:
 محذفة الاذناب جلح المقادم
 كما قال امرء القيس:
 علي كل مقصوص الذنابي معاود ... بريد السري بالليل من خيل بربرا
 وكانت برد ملوك العرب في الجاهلية الخيل.
 اما قول جرير: "الجونين"، فقد مضي ذكرهما، ويوم "دير الجماجم"، يريد الحجاج في وقعته بدير الجماجم بعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، وقوله:
 وبالحنو اصبحتم عبيد اللهازم
 فاللهازم بنو قيس بن ثغلبة، وبنو ذهل بن ثعلبة، وبنو تيم اللات بن ثعلبة، وبنو عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبنو مازن بن صعب بن علي، ثم تلهزمت حنيفة لجيم فصارت معهم، واما علقمة بن زرارة فانه قتله بنو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فقتل به حاجب اخوه اشيم بن شراحيل القيسي، فقال ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فقتل به حاجب اخوه اشيم بن شراحيل القيسي، فقال حاجب في ذلك:
 فان تقتلوا منا كريما فاننا ... ابانا به ماوي الصعاليك اشيما
 قتلنا به خير الضبيعات كلها ... ضبيعة قيس لا ضبيعة اضجما 
 وكان يقال لاشيم: ماوي الصعاليك، وضبيعة اضجم الذي ذكر هو ضبيعة ابن ربيعة بن نزار رهط المتلمس. هذا لقبهم.
 واما معبد بن زرارة فان قيسا اسرته يوم رحرحان، فساروا به الي الحجاز فاتي لقيط في بعض الاشهر الحرم ليفديه، فطلبوا منه الف بعير فقال لقيط: ان ابانا امرنا الا نزيد علي الماءتين، فتطمع فينا ذءبان العرب، فقال معبد: يا اخي، افدني بمالي فاني ميت. فابي لقيط، وابي معبد ان ياكل او يشرب، فكانوا يشحون فاه، ويصبون فيه الطعام والشراب لءلا يهلك فيذهب فداءه، فلم يزل كذلك حتي مات، فقال جرير يعير الفرزدق وقومه بذلك:
 تركتم بوادي رحرحان نساءكم ... ويم الصفا لاقيتم الشعب اوعرا
 سمعتم بني مجد دعوا يا ل عامر ... فكنتم نعاما عند ذاك منقرا
 واسلمت القلحاء في الغل معبدا ... ولاقي لقيط حتفه فتقطرا
 قوله:
 سمعتم بني مجد دعوا يا ل عامر
 يعني مجد بنت النضر بن كنانة ولدت ربيعة بن عامر بن صعصعة، وولده بنو كلاب وبنو كعب بن عامر بن ربيعة. والقلحاء لقب، والقلح ان تركب الاسنان صفرة تضرب الي السواد، ويقال لها الحبرة لشدة تاثيرها، انشدني المازني:
 لست بسعدي علي فيه حبرة ... ولست بعبدي حقيبته التمر
 وزعم ابو الحسن الاخفش، ان العرب تقول في هذا المعني: "في اسنانه حبرة"، وليس ذلك بمعروف، ولم يات اسم علي "فعل" الا ابل واطل. 
 وقوله:
 ولاقي لقيط حتفه فتقطرا
 يقال: قطره لجنبيه وقتره، لغتان، لان التاء من مخرج الطاء، فان رمي به علي قفاه قيل: سلقه وسلقاه وبطحه لوجهه. فان رمي به علي راسه قيل نكته.
 رجع التفسير الي شعر الفرزدق الاول:
 اما قوله:
 ومنا الذي منع الواءدات
 فانه يعني جده صعصعة بن ناجية بن عقال، وكانت العرب في الجاهلية تءد البنات، ولم يكن هذا في جميعها انما كان في تميم بن مرة ثم استفاض في جيرانهم، فهذا قول واحد. وقال قوم اخرون: بل كان في تيم وقيس واسد وهذيل وبكر بن واءل، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف". وقال بعض الرواة: "اشدد وطدتك"، والمعني قريب يرجع الي الثقل، فاجدبوا سبع سنين حتي اكلوا الوبر بالدم، فكانوا يسمونه العلهز، ولهذا ابان الله عز وجل تحريم الدم، ودل علي ما من اجله قتلوا البنات فقال: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} ، وقال: {ولا يقتلن اولادهن} ، فهذا خبير بين ان ذلك للحاجة، وقد روي بعضهم انهم غنما فعلوا ذلك انفة. 
  اغارة النعمان بن المنذر علي تميم
 وذكر ابو عبيده بن المثني ان تميما منعت النعمان الاتاوة، وهي الديان، فوجه اليهم اخاه الريان بن المنذر، وكانت للنعمان خمس كتاءب، احداها الوضاءع وهم قوم من الفرس كان كسري يضعهم عنده عدة ومددا، فيقيمون سنة عند الملك من ملوك لخم، فاذا كان في راس الحول ردهم الي اهليهم وبعث بمثلهم، وكتيبة يقال لها الشبهاء وهي بيت الملك، وكانوا بيض الوجوه، يسمون الاشاهب. وكتيبة ثالثة يقال لها الصناءع وهم صناءع الملك اكثرهم من بكر بن
 
 واءل. وكتيبة رابعة يقال لها الرهاءن وهم قوم كان ياخذهم من كل قبيلة فيكونون رهنا عنده ثم يوضع مكانهم مثلهم. والخامسة دوسر وهي كتيبة ثقيلة تجمع فرسانا وشجعانا من كل قبيلة، فاعزاهم اخاه، وجل من معه بكربن واءل، فاستاق النعم وسبي الذراري، وفي ذلك يقول ابو المشمرج اليشكري:
 لما راوا راية النعمان مقبلة ... قالوا الا ليت ادني دارنا عدن
 يا ليت ام تميم لم تكن عرفت ... مرا وكانت كمن اودي به الزمن
 ان تقتلونا فاعيار مجدعة ... او تنعموا فقديما منكم المنن
 منهم زهير وعتاب ومحتضر ... ابنا لقيط واودي في الوغي قطن
 يقول النعمان في جواب هذا:
 لله بكر غداة الروع لو بهم ... ارمي ذرا حضن زالت بهم حضن
 اذ لا اري احدا في الناس اشبههم ... الا فوارس خامت عنهم اليمن
 وهذا خبر طويل، فوفدت اليه بنو تميم فلما راها احب البقيا ، فقال:
 ما كان ضر تميما لو تغمدها ... من فضلنا ما عليه قيس عيلان
 فاناب القوم وسالوه النساء، فقال النعمان: كل امراة اختارت اباها ردت اليه، وان اختارت صاحبها تركت عليه. فكلهن اختارت اباها، الا ابنة لقيس بن عاصم فانها اختارت صاحبها عمرو بن المشمرج، فنذر قيس الا تولد له ابنة الا قتلها. فهذا شء يعتل به من واد، ويقول: فعلناه انفة، وقد اكذب ذلك بما انزل الله تعالي في القران. وقال ابن عباس رحمه الله في تاويل هذه الاية: وكانوا لا يورثون، ولا يتخذون الا من طاعن بالرمح ومنع الحريم يريد الذكران. 
  وفود صعصعة بن ناجية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وروت الرواة: ان صعصة بن ناجية لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 يا رسول الله، اني كنت اعمل عملا في الجاهلية افينفعني ذلك اليوم? قال: "وما عملك?" قال: اضللت ناقتين عشرا وين، فركبت جملا، ومضيت في بغاءهما. فرفع لي بيت حريد، فاذا شيخ جالس بفناء الدار، فسالته عن الناقتين، فقال: ما نارهما? قلت: ميسم بني دارم، فقال: هما عندي وقد احيا الله بهما قوما من اهلك، من مضر. فجلست معه ليخرجا الي، فاذا عجوز قد خرجت من كسر البيت، فقال لها: ما وضعت? فان كان سقبا شاركنا في اموالنا وان كانت حاءلا وادناها. فقالت العجوز: وضعت انثي! فقلت اتبيعها? قال: وهل تبيع العرب اولادها?، قلت، انما اشتري منك حياتها، ولا اشتري رقها، قال: فبكم? قلت: احتكم، قال: بالناقتين والحمل، قال: قلت: ذاك لك، علي ان يبلغني الجمل واياها. قال: ففعل، فامنت بك يا رسول الله، وقد صارت لي سنة في العرب، علي ان اشتري كل موءودة فقد انقذها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينفعك ذلك، لانك لم تبتغ به وجه الله وان تعمل في اسلامك عملا صالحا ثبت عليه".
 وكان ابن عباس يقرا: {واذا الموءودة سءلت، باي ذنب قتلت} . وقال اهل المعرفة في قول الله عز وجل: {واذا الموءودة سءلت، باي ذنب قتلت } انما تسال تبكيتا لمن فعل ذلك بها، كما قال الله تعالي: {يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} .
 وقوله: "وءدت"، انما هو اثقلت بالتراب، يقال للرجل: اتءد اي تثبت. وتثقل، كما يقال: توفر، قال قصير صاحب جذيمة:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا 
 وقوله: "اضللت ناقتين عشرا وين"، اضللت، ضلتا مني، وتحقيقه: صادفتهما ضالتين، كما قال:
 او وجد شيخ اضل ناقته ... حين تولي الحجيج فاندفعوا
 والعشراء: الناقة التي قد ااتي عليها منذ حملت عشرة اشهر، وانما حمل الناقة سنة.
 وقوله: "ما نارهما"? يريد ما وسمهما? كما قال:
 قد سقيت ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 اي عرف وسمهم فلم يمنعوا الماء.
 وقوله: "فاذا بيت حريد" يقول: متنح عن الناس، وهذا من قولهم: انحرد الجمل، اذا تنحي من الاناث فلم يبرك معها، ويقال في غير هذا الموضع: حرد حردة، اي قصده، قال الراجز:
 قد جاء سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة
 وقالوا في قوله عز وجل: {وغدوا علي حرد قادرين} ، اي: علي قصد كما ذكرنا.
 وقالوا: هو ايضا "علي منع"، من قولهم: حاردت الناقة اذا منعت لبنها، وحاردت السنة اذا منعت مطرها، والبعير الحرد: هو الذي يضرب بيده، واصله الامتناع من المشي. واما قوله:
  .............................. 
 ... وقبر بكاظمة المورد
 اذا ما اتي قبره خاءف ... اناخ علي القبر بالاسعد
 فانه يعني قبر ابيه غالب بن صعصعة بن ناجية، وكان الفرزدق يجير من استجار بقبر ابيه، وكان ابوه جوادا شريفا. ودخل الفرزدق البصرة في امرة زياد، فباع ابلا كثيرة وجعل يصر اثمانها، فقال له رجل: انك لتصر اثمانها، ولو كان 
 غالب بن صعصعة ما صرها. ففتح الفرزدق تلك الصرر ونثر المال. وبلغ الخبر زيادا فطلبه، فهرب الفرزدق، وله في هربه حديث طويل، واستجارته بسعيد بن العاص بالمدينة، نذكره بعد هذا ان شاء الله.
 
  جماعة استجاروا بقبر غالب
 فممن استجار بقبر غالب فاجاره الفرزدق امراة من بني جعفر بن كلاب، خافت لما هجا الفرزدق بني جعفر بن كلاب ان يسميها ويسبها، فعاذت بقبر ابيه، فلم يذكر لها اسما ولا نسبا، ولكن قال في كلمته التي يهجو فيها بني جعفر بن كلاب:
 عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب ... فلا والدي عاذت به لا اضيرها
 ومن ذلك ان الحجاج لما ولي تميم بن زيد القيني السند، دخل البصرة فجعل يخرج من اهلها من شاء، فجاءت عجوز الي الفرزدق فقالت: اني استجرت بقبر ابيك، واتت منه بحصيات، فقال لها: وما شانك! فقالت: ان تميم ابن زيد خرج بابن لي معه ولا قرة لعيني ولا كاسب لي غيره، فقال لها: وما اسم ابنك? فقالت: خنيس، فكتب الي تميم بن زيد مع بعض من شخص:
 تميم بن زيد لا تكونن حاجتي ... بظهر فلا يعيا علي جوابها
 وهب لي خنيساواحتسب فيه منه ... لعترة ام ما يسوغ شرابها
 اتتني فعاذت يا تميم بغالب ... وبالحفرة السافي عليها ترابها
 وقد علم الاقوام انك ماجد ... وليث اذا ما الحرب شب شهابها
 فلما ورد الكتاب علي تميم، تشكك في الاسم فقال: احبيش? ام خنيس? ثم قال: انظروا من له مثل هذا الاسم في عسكرنا? فاصيب ستة ما بين حبيش وخنيس فوجه بهم اليه.
 ونهم مكاتب لبني منقر، ظلع بمكاتبته، فاتي قبر غالب فاستجار به، واخذ منه حصيات فشدهن في عمامته، ثم اتي الفرزدق فاخبره، وقال: اني قد قلت شعرا، فقال: هاته، فقال: 
 بقبر ابن ليلي غالب عذت بعدما ... خشيت الردي او ان ارد علي قسر
 بقبر امرء تقري المءين عظامه ... ولم يك غلا غالبا ميت يقري
 فقال لي استقدم امامك انما ... فكاكك ان تلقي الفرزدق بالمصر
 فقال له الفرزدق: ما اسمك? قال: لهذم، قال: يالهذم، حكمك مسمطا، قال: ناقة كوماء سوداء الحدقة، قال: يا جارية، اطرحي الينا حبلا، ثم قال: يا لهذام اخرج بنا الي المريد، فالقه في عنق ما شءت. فتخير العبد علي عينه، ثم رمي الحبل في عنق ناقة وجاء صاحبها، فقال له الفرزدق: اغد علي في ثمنها، فجعل لهذا يقودها والفرزدق يسوقها حتي اذا نفذ بها من بيوت الي الصحراء، صاح به الفرزدق: يا لهذام، قبح الله اخسرنا!
 [قوله: "تقري المءين عظامه"، يريد انهم كانوا ينحرون الابل عند قبور عظامهم، فيطعمون الناس في الحياة وبعد الممات، وهذا معروف في اشعارهم] .
 وقوله:
 ولم يك الا غالبا ميت يقري
 فانه نصب غالبا لانه استثناء مقدم، وانما انتصب الاستثناء المقدم لما اذكره لك، ان حق الاستثناء اذا كان الفعل مشغولا به ان يكون جاريا عليه، لا يكون فيه الا هذا، تقول: ما جاءني الا عبد الله، وما مررت الا بعبد الله. فان كان الفعل مشغولا بغيره فكان موجبا، لم يكن في المستثني الا النصب، نحو جاءني اخوتك غلا زيدا، كما قال تعالي: {فشربوا منه الا قليلا منهم} ، ونصب هذا علي معني الفعل، والا دليل علي ذلك.
 فاذا قلت: جاءني القوم، لم يءمن ان يقع عند السامع ان زيدا احدهم، فاذا قال: الا زيدا، فالمعني لا اعني فيهم زيدا، واو استثني ممن ذكرت زيدا. ولسيبويه فيه تمثيل، والذي ذكرت ابين منه، وهو مترجم عما قال، غير مناقض له. وان كان الاول منفيا جاز البدل والنصب، والبدل احسن، لان الفعل الظاهر اولي بان يعمل من المختزل الموجود بدليل، وذلك قولك: ما اتاني احد الا زيد، وما مررت 
 باحد الا زيد، والفصل بين المنفي والموجب، ان المبدل من الشء يفرغ له الفعل، فانت في المنفي اذا قلت: ما جاءني الا زيد، لانه بدل من احد، والموجب لا يكون فيه البدل، لانك اذا قلت: جاءني اخوتك الا زيدا، لم يجز حذف الاول، لا نقول: جاءني الا زيد، وان شءت ان تقول في النفي: ما جاءني احد الا زيد جاز، ونصبه بالاستثناء الذي شرحت لك في الواجب. والقراءة الجيدة {ما فعلوه الا قليل منهم} ، وقد قرء {الا قليلا منهم} ، علي ما شرحت لك في الواجب، والقراءة الاولي.
 فاذا قدمت المستثني بطل البدل، لانه ليس قبله شء يبدل منه، فلم يكن فيه الا وجه الاستثناء، فتقول: ما جاءني الا اباك احد، وما مررت الا اباك باحد. وكذلك تنشد هذه الاشعار، قال كعب بن مالك الانصاري لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الناس الب علينا فيك ليس لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر 
 وقال الكميت بن زيد:
 فمالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مشعب الحق مشعب
 لا يكون الا هذا، وليونس قول مرغوب عنه، فلذلك لم نذكره.
 وقوله: "فقال لي استقدم امامك"، مخبر عن الميت بالقول، فان العرب واهل الحكمة من العجم تجعل كل دليل قولا، فمن ذلك قول زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم
 وانما كلامها عنده ان تبين بما يري من الاثار فيها، من قدم اهلها وحدثان عهدهم.
 ويروي عن بعض الحكماء انه قال: هلا وقفت علي المعاهد والجنان، فقلت: ايها الجنان، من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك? فانها ان لم تجبك حورا اجابتك اعتبارا! 
 واهل النظر يقولون في قول الله عز وجل: {قالتا اتينا طاءعين} ، لم يكن كلام، انما فعل عز وجل ما اراد فوجد، قال الراجز:
 قد خنق الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني
 ولم يكن كلام، انما وجد ذلك فيه. وكذلك قوله:
 فقال لي استقدم امامك انما ... فكاكك ان تلقي الفرزدق بالمصر
 اي: قد جرب مثل هذا منك في المستجير بقبره. 
  لهو النعمان بن المنذر
 وحدثني العباس بن الفرج الرياشي في اسناد قد ذهب عني اكثره، قال: نزل النعمان بن المنذر ومعه عدي بن زيد في ظل شجرة مونقة، ليلهو النعمان هناك، فقال له عدي بن زيد: ايها الملك، ابيت اللعن! اتدري ما تقول هذه الشجرة? قال: وما الذي تقول? قال: تقول:
 [من رانا فليحدث نفسه ... انه موف علي قرن زوال
 وصرف الدهر لا يبقي لها ... ولما تاتي به صم الجبال]
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يمزجون الخمر بالماء الزلال
 [والاباريق عليها فدم ... وجياد الخيل تردي في الجلال
 عمروا الدهر بعيش حسن ... قطعوا دهرهم غير عجال]
 ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 قال: فتنغص النعمان.
 وهذا في الامثال كثير، وفي الاشعار الساءرة.
 واما قوله "حكمك مسمطا" فاعرابه انه اراد: لك حكمك مسمطا، واستعمل هذا فكثر، حتي حذف استخفافا، لعلم السامع بما يريد القاتل، كقولك: "الهلال والله"، اي: هذا الهلال، واغني عن قوله: "هذا"، القصد والاشارة.
 وكان يقال لرءبة: كيف اصبحت؟ فيقول: خير عافاك الله. فلم يضمر حرف الحفض، ولكنه حذف لكثرة الاستعمال. والمسمط: المرسل غير المردود. والكوماء: العظيمة السنام. 
  باب
  ابو رافع مولي الرسول عليه السلام
 قال ابو العباس: قال الليثي: اعتق سعيد بن العاصي ابا رافع الا سهما واحدا فيه، من اسهم لم يسم عددها لنا، فاشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك السهم فاعتقه. وكان لابي رافع بنون اشراف، منهم عبيد الله بن رافع، وحديثه اثبت الحديث علي بن ابي طالب، وكان كالكاتب له، وكان عبيد الله بن ابي رافع شريفا، وكان عبيد الله ينسب الي ولاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ولي عمرو بن سعيد الاشدق المدينة لم يعمل شيءا قبل ارساله الي عبيد الله بن ابي رافع، فقال له: مولي من انت? فقال: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابرزه فضربه ماءة سوط، ثم قال له: مولي من انت? فقال: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربه ماءة اخري. فلما راي عبد الله غير راجع، وان عمرا قد الح عليه في ضربه، قام الي عمرو فقال له: اذكر الملح، فامسك عنه. والملح ههنا اللبن، يريد الرضاع، كما قال ابو الطمحان القيني:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا 
 [كذا وقعت الرواية، والصواب "اغبر" لان قبله:
 ولو علمت صرف البيوع لسرها ... بمكة ان تبتاع حمضا باذخر
 قاله ش] .
 وكما قال الاخر:
 لا يبعد الله رب العباد ... والملح ما ولدت خالده 
 ويروي ان عبيد الله بن ابي رافع اتي الحسن بن علي بن ابي طالب فقال: انا مولاك، فقال في ذلك مولي لتمام بن عبد المطلب، يعذله ويعيره:
 جحدت بني العباس حق ابيهم ... فما كنت في الدعوي كريم العواقب
 متي كان اولاد البنات كوارث ... يحوز ويدعي والدا في المناسب!
 يريد ان العباس اولي بولاء مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان العم مدعو والدا في كتاب الله تعالي، وهو يحوز الميراث.
 وقال رجل من الثقفيين: انشدت مروان بن ابي حفصة هذين البيتيتن، فوقع عندي انه من هذا اخذ قوله:
 اني يكون وليس ذاك بكاءن ... لبني البنات وراثة الاعمام
 الغي سهامهم الكتاب فما لهم ... ان يشرعوا فيه بغير سهام
 وقال طاهر بن علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس للطالبيين:
 لو كان جدكم هناك وجدنا ... فتنازعا فيها لوقت خصام
 كان التراث لجدنا من دونه ... فحواه بالقربي وبالاسلام
 حق البنات فريضة معروفة ... والعم اولي من بني الاعمام
 وذكر الزبيريون عن ابن الماجشون قال: جاءني رجل من ولد ابي رافع، فقال: اني قد قاولت رجلا من موالي بعض العرب، فقلت: انا خير منك، فقال: بل انا خير منك، فما الذي يجب لي عليه? فقلت: ليس في هذا شء، فقال: انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويزعم انه خير مني! قال: قلت: قد يتصرف هذا علي غير الحسب، قال: فلما راني لا اقضي له بشء قال لي: انت دافع مغرما لان ولاءي ولاء عنده ليس في موضع مرضي? قال وصدق: في بني تيم لتيم من هو اشرف ولاء مني. 
  اسامة بن زيد يقاول عمرو بن عثمان
 وحدثت ان اسامة بن زيد قاول عمرو بن الخطاب في امر ضيعة يدعيها كل واحد منهما، فلجت يهما الخصومة، فقال عمرو: يا اسامة، اتانف ان تكون
 
 مولاي! فقال اسامة: والله ما يسرني بولاءي من رسول الله صلي الله عليه وسلم نسبك! ثم ارتفعا الي معاوية، فلجا بين يديه في الخصومة، فتقدم سعيد بن العاصي الي جانب عمرو، فجعل يلقنه الحجة، فتقدم الحسن الي جانب اسامة يلقنه، فوثب عتبة بن ابي سفيان، فصار مع عمرو، ووثب الحسين فصار مع اسامة، فقام عبد الرحمن ابن ام الحكم، فجلس مع عمرو، فقام عبد الله بن العباس فجلس مع اسامة، فقام الوليد بن عقبة فجلس مع عمرو، فقام عبد الله بن جعفر فجلس مع اسامة، فقال معاوية: الجلية عندي حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقطع هذه الضيعة اسامة. فانصرف الهاشميون، وقد قضي لهم، فقال الامويون لمعاوية: هلا اذ كانت هذه القضية عندك بدات بها قبل التحزب، او اخرتها عن هذا المجلس! فتكلم بكلام يدفعه بعض الناس.
 
  الحجاج بن يوسف وسعيد بن جبير
 وكان الذي اعتد بعه الحجاج بن يوسف علي سعيد بن جبير لما اتي به اليه بعد انقضاء امر ابن الاشعث، وكان سعيد عبدا لرجل من بني اسد بن خزيمة، فاشتراه سعيد بن العاصي في ماءة عبد فاعتقهم جميعا، فقال له الحجاج: يا شقي بن كسير، اما قدمت الكوفة، وليس يءم بها الا عربي فجعلتك اماما! قال: بلي، قال: افما وليتك القضاء فضج اهل الكوفة وقالوا: لا يصلح القضاء الا لعربي، فاستقضيت ابا بردة بن ابي موسي الشعري وامرته الا يقطع امرا دونك! قال: بلي، قال: او ما جعلتك في سماري وكلهم من رءوس العرب! قال: بلي، قال: او ما اعطيتك ماءة الف درهم لتفرقها في اهل الحاجة، ثم لم اسالك عن شء منها! قال: بلي، قال: فما اخرجك علي ? قال: بيعة كانت لابن الاشعث في عنقي، فغضب الحجاج، ثم قال: افما كانت بيعة امير المءمنين بعد الملك في عنقك قبل? والله لاقتلنك، يا حرسي، اضرب عنقه. ونظر الحجاج فاذا جل من خرج مع عبد الرحمن، من الفقهاء وغيرهم، من الموالي، فاحب ان يزيلهم عن موضع الفصاحة والاداب، ويخلطهم باهل القري والانباط. فقال: انما الموالي علوج، وانما اتي بهم من القري، فقراهم اولي بم، فامر بتسييرهم من الامصار واقرار العرب بها، وامر ان ينقش علي يد كل انسان منهم اسم قريته. وطالت ولايته. فتوالد القوم هناك، فخبثت لغات اولادهم، وفسدت طباءعهم. فلما قام
 
 سليمان بن عبد الملك اخرج من كان في سجن الحجاج من المظلومين، فيقال انه اخرج في يوم واحد ثمانين الفا، ورد المنقوشين، فرجعوا في صورة الانباط ، ففي ذلك يقول الراجز:
 جارية لم تدر ما سوق الابل ... اخرجها الحجاج من كن وظل
 لو كان بدر حاضرا وابن حمل ... ما نقشت كفاك في جلد جلل
 وقال شاعر لاهل الكوفة لما استقضي عليها نوح بن دراج:
 يا ايها الناس قد قامت قيامتكم ... اذ صار قاضيكم نوح بن دراج
 لو كان حيا له الحجاج ما سلمت ... كفاه ناجية من نقش حجاج
 ويروي عن حسان، المعروف بالنبطي صاحب منارة حسان في البطيحة قال: اريت الحجاج فيما يري الناءم، فقلت: اصلح الله الامير! ما صنع الله بك? فقال: يا نبطي، اهذا عليك! قال: فرايتنا لانفلت من نقشه في الحياة، ومن شتمه بعد الوفاة! ويروي عن حسان انه قص هذه الرءيا علي محمد ين سيرين، فقال له ابن سيرين: لقد رايت الحجاج بالصحة. 
  حديث الجحاف والاخطل
 قال ابو العباس: وحدثت من ناحية الزبيريين ان الجحاف بن حكيم دخل علي عبد الملك، والاخطل عنده، فلما بصر به الاخطل قال:
 الا ابلغ الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر!
 فقال الجحاف:
 بلي سوف نبكيهم بكل مهند ... ونبكي عميرا بالرماح الخواطر
 
 ثم قال: يا ابن النصرانية، ما ظننتك تجترء علي بمثل هذا ولو كنت ماسورا لك! فحم الاخطل خوفا، فقال له عبد الملك: انا جارك منه، فقال: يا امير المءمنين، هبك اجرتني منه في اليقظة، فمن يجبرني منه في النوم!
 ومن هذا او نحوه اخذ السلمي قوله:
 [قال ابو الحسن: هو اشجع السلمي يقوله للرشيد] :
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 
  هرب العديل من الحجاج
 وكان العديل بن الفرخ العجلي هاربا من الحجاج، فجعل لا يحل ببلدة الا ريع لاثر يراه من اثار الحجاج فيهرب، حتي ابعد، ففي ذلك يقول العديل:
 يخشونني الحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي اليعملات عريض
 فلم ينشب ان اتي به الحجاج، ففي ذلك يقول العديل:
 فلو كنت في سلمي اجا وشعابها ... لكان لحجاج علي دليل
 بني قبة الاسلام حتي كانما ... اتي الناس من بعد الضلال رسول
 اجا وسلمي: جبلا طيء، و"اجا" مهموز، وغنما هو "اجا" مقصور، فاعلم، قال زيد الخيل:
 جلبنا الخيل من اجا وسلمي ... تخب نزاءعا خبب الذءاب
 والشاعر اذا احتاج الي قلب الهمزة قلبها، ان كانت الهمزة مكسورة جعلها ياء، او ساكنة جعلها علي حركة ما قبلها، وان كانت مفتوحة وقبلها فتحة جعلها الفا، وان كان مفتوحة وقبلها كسرة جعلها ياء، وان كانت مفتوحة وقبلها ضمة جعلها واوا، قال الفرزدق:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 وقال حسان بن ثابت:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب!
 وقال عبد الرحمن بن حسان:
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي 
  قول الفرزدق في عزل مسلمة بن عبد الملك هم العراق
 واما الفرز دق، فانه يقول لما عزل مسلمة بن عبد الملك عن العراق بعد قتله يزيد بن المهلب لحاجة الخليفة الي قربه وولي عمر بن هبيرة.
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 ولقد علمت اذا فزارة امرت ... ان سوف تطمع في الامارة اشجع
 فاري الامور تنكرت اعلامها ... حتي امية عن فزارة تنزع
 عزل ابن عمرو وابن بشر قبله ... واخو هراة لمثلها يتوقع
 ففي جواب هذا يقول الاسدي لما ولي خالد بن عبد الله القسري:
 بكت المنابر من فزارة شجوها ... فالان من قسر تضح وتخشع
 وملوك خندف اسلمونا للعدا ... لله در ملكونا ما تصنع!
 [كانوا كتاركة بينها جانبا ... سفها وغيرهم تصون وترضع] 
 واما حسان:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة
 فليس من لغتة "سلت اسال"، مثل: "خفت اخاف"، و"هما يتساولان"، هذا من لغة غيره، وكانت هذيل سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل لها الزنا. 
  مفاخرة بين اسدي وهذلي
 ويروي ان اسديا وهذليا تفاخرا، فرضيا برجل، فقال: اني ما اقضي بينكما الا ان تجعلا لي عقدا وثيقا الا تضربا ولا تشتما، فاني لست في بلاد قومي،
 
 ففعلا. فقال : ياخا بني اسد، كيف تفاخر العرب وانت تعلم انه ليس حي احب الي الجيش ولا ابغض الي الضيف، ولا اقل تحت الرايات منكم! واما انت يا اخا هذيل، فكيف تكلم الناس وفيكم خلال ثلاث: كان منكم دليل الحبشة علي الكعبة، ومنكم خولة ذات النحيين، وسالتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل لكم الزنا! ولكن اذا اردتما بيتي مضر، فعليكما بهذين الحيين من تميم وقيس، قوما في غير حفظ الله!
 واما بيت عبد الرحمن بن حسان فانه يقوله لعبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي وكان يهاجيه، فقال له في كلمته:
 واما قولك الخلفاء منا ... فهم منعوا رويدك من وداج
 ولولاهم لكنت كحوت بحر ... هوي في مظلم الغمرات داجي
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 وكان احد من هرب من الحجاج سوار بن المضرب ففي ذلك يقول:
 اقاتلي الحجاج ان لم ازر له ... دراب واترك عند هند فءاديا
 فان كان لا يرضيكحتي تردني ... الي قطري ما اخالك راضيا
 اذا جاوزت درب المجيزين ناقتي ... فباست ابي الحجاج لما ثنانيا
 ايرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 ووراءي هنا بمعني: امامي، قال الله عز وجل: {واني خفت الموالي من وراءي} . وقال جل ثناءه: {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} . 
  محمد بن عبد الله النميري والحجاج
 وممن هرب من الحجاج محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي، وكان يشبب بزينب بنت يوسف، اخت الحجاج، وهو القاءل فيها:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويخرجن شطرا الليل معتجرات
 في كلمة له، فلما اتي به الحجاج قال:
 هاك يدي ضاقت بي الارض رحبها ... وان كنت قد طوفت كل مكان
 فلو كنت بالعنقاء او باسومها ... لخلتك الا ان تصد تراني
 [من رفع "رحبها" فعلي البدل، ومن نصب فعلي الظرف، قاله ش. و"اسومها" بفتح الهمزة وبالضم، والفتح احسن، ش] .
 ثم قال: والله ايها الامير، ان قلت الا خيرا، وانما قلت:
 يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويخرجن شطر الليل معتجرات
 فعفا عنه، ثم قال له: اخبرني عن قولك:
 ولما رات ركب النمري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 ما كنتم? قال: كنت علي حمار هزيل، ومعي صاحب لي علي اتان مثله. 
  مالك بن الريب والحجاج
 وممن هرب منه مالك بن الريب المازني، احد بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وفي ذلك يقول:
 ان تنصفونا يال مروان نقترب ... اليكم والا فاذنوا ببعاد
 فان لنا عنكم مزاحا ومزحلا ... بعيس الي ريح الفلاة صواد
 ففي الارض عن دار المذلة مذهب ... وكل بلاد اوطنت كبلادي 
 كذا وقعت الرواية بضم الهمزة وكسر الطاء، والاصح "اوطنت" بفتح الهمزة وفتح الطاء، قاله ش.
 فماذا تري الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن جاوزنا حفير زياد
 فلولا بنو مروان كان ابن يوسف ... كما كان عبدا من عبيد اياد
 زمان هو العبد المقر بذلة ... يراوح صبيان القري ويغادي
 قال ذلك لان الحجاج كان هو واخوه معلمين بالطاءف، وكان لقبه "كليبا"، وفي ذلك يقول القاءل:
 اينسي كليب زمان الهزال ... وتعليمه سورة الكوثر
 رغيف له فلكه ما تري ... واخر كالقمر الازهر
 يقول: خبز المعلمين ياتي مختلفا، لانه من بيوت صبيان مختلفي الاحوال.
 وانشد ابو عثمان عمرو بني بحر الجاحظ:
 اما رايت بني بحر وقد حفلوا ... كانهم خبز بقال وكتاب
 هذا طويل وهذا حنبل جحد ... يمشون خلف عمير صاحب الباب
 وفي لقبه يقول اخر من اهل الطاءف:
 كليب تمكن في ارضكم ... وقد كان فينا صغير الخطر
 ولما دخل الحجاج مكة اعتذر الي اهلها لقلة ما وصلهم به، فقال قاءل منهم: اذن والله لا نعذرك وانت امير العراقيين وابن عظيم القريتين! وذلك ان عروة بن مسعود ولده من قبل امه. وتاويل قول الله عز وجل: {قالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} . مجازه في العربية: علي رجل من رجلين من القريتين عظيم. القريتان: مكة والطاءف، والرجلان: عروة بن مسعود، والاخر الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن ع مر بن مخزوم.
 ويروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه مر بقبره ومعه خالد، فقال: اصبح جمرة في النار، فاجابه خالد في ذلك بجواب غير مرضي. 
  مقتل عروة بن مسعود
 واما عروة بن مسعود فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي الطاءف يدعوهم الي الاسلام، فرقي سطحه، فرماه رجل بسهم فقتله، فلما وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه الي اهل مكة ابطا عليه، فقال: "ردوا علي ابي، اما لءن فعلت به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود لاضرمنها عليهم نارا".
 يقال: رقيت السطح وما كان مثله ارقاه، مثل خشيته اخشاه، كما قال الله تبارك وتعالي: {او ترقي في السماء} ، ويقال: رقيت اللديغ ارقيه، مثل رميته اميه. ويقال: ما رقات عينه من الدمع، مهموز ترقا يا فتي، مثل قرات تقرا يا فتي. 
  في موت ابن الحجاج واخيه
 وكان الحجاج راي في منامه ان عينيه قلعتا، فطلق الهندين: هندا بنت المهلب، وهندا بنت اسماء بن خارجة، فلم يلبث ان جاءه نعي اخيه من اليمن في اليوم الذي مات فيه ابنه محمد، فقال: هذا والله تاويل رءياي، ثم قال: انا لله وان اليه راجعون! محمد ومحمد في يوم واحد!
 حسبي بقاء الله من كل ميت ... وحسبي رجاء الله من كل هالك
 اذا كان رب العرش عني راضيا ... فان شفاء النفس فيما هنالك
 وقال: من يقول شعرا يسليني به? فقال الفرزدق:
 ان الرزية لا رزية مثلهما ... فقدان مثل محمد ومحمد
 ملكان قد خلت المنابر منهما ... اخذ الحمام عليهما بالمرصد 
 فقال: لو زدتني! فقال الفرزدق:
 اني لباك علي ابني يوسف جزعا ... ومثل فقدهما للدين يبكيني
 ما سد حي ولا ميت مسدهما ... الا الخلاءف من بعد النبيين
 فقال له: ما صنعت شيءا، انما زدت في حزني، فقال الفرزدق:
 لءن جزع الحجاج ما من مصيبة ... تكون لمحزون اجل واوجعا
 من المصطفي والمصطفي من خيارهم ... جناحيه لما فارقاه فودعا
 اخ كان اغني ايمن الارض كله ... واغني ابنه اهل العراقين اجمعا
 جناحا عقاب فارقاه كلاهما ... ولو نزعا من غيره لتضعضعا
 فقال : الان.
 اما قوله: "الا الخلاءف من بعد النبيين"، فخفض هذه النون، وهي نون الجمع، وانما فعل ذلك لنه جعل الاعراب فيها لا فيما قبلها، وجعل هذا الجمع كساءر الجمع، نحو افلس، ومساجد. وكلاب، فان اعراب هذا كاعراب الواحد، وانما جاز ذلك لان الجمع يكون علي ابنية شتي، وانما يلحق منه بمنهاج التثنية ما لاختلاف معانيه، ما كان علي حد التثنية لا يكسر الواحد عن بناءه، والا فلا، فان الجمع كالواحد، لاختلاف معانيه، كما تختلف معاني الواحد، والتثنية ليست كذلك، لانه ضرب واحد، ولا يكون اثنان اكثر مت اثنين عددا، كما يكون الجمع اكثر من الجمع، فمما جاء علي هذا المذهب قولهم: هذه سنين، فاعلم، وهذه عشرين فاعلم، قال العدواني:
 اني ابي ذو محافظة ... وابن ابي من ابيين
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا كيدهم طرا فكيدوني
 وقال سحيم بن وثيل:
 وماذا يدري الشعراء مني ... اخو خمسين مجتمع اشدي
 وقد جاوزت حد الاربعين ... ونجذني مداورة الشءون
 وفي كتاب الله عز وجل: {ولا طعام الا من غسلين} . 
 فان قال قاءل: فان "غسلينا" واحد، فانه كل ما كان علي بناء الجمع من الواحد فاعرابه كاعراب الجمع، الا تري ان "عشرين" ليس لها واحد من لفظها، واعرابها كاعراب "مسلمين" واحدهم "مسلم"! وكذلك جميع الاعراب. وتقول: "هذه فلسطون" يافتي، و"رايت فلسطين" يافتي، هذا القول الاجود وكذلك "يبرين" وفي الرفع "يبرون" يافتي، وكل ما اشبه هذا فهو بمنزلته، تقول: "قنسرون"، و"رايت قنسرين"، والاجود في هذا البيت:
 وشاهدنا الجل والياسمو ... ن والمسمعات بقضابها
 وفي القران ما يصدق ذلك قول الله عز وجل: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون} ، فمن قال: "هذه قنسرون ويبرون". فنسب الي واحد منهما رجلا او شيءا قال: "هذا رجل قنسري ويبري"، بحذف النون والواو، لمجء حرفي النسب، ولو اثبتهما لكان في الاسم رفعان ونصبان وجران، لان الياء مرفوعة، والواو علامة الرفع. ومن قال: "قنسرين" كما تري قال في النسب: "قنسريني" لان الاعراب في حرف النسب، وانكسرت النون كما ينكسر كل ما لحقه النسب.
 واما قوله: "ونجذني مداورة الشءون"، فمعناه: فهمني وعرفني، كما يقال: حنكته التجارب، والناجذ: اخر الاضراس، ذلك قولهم: ضحك حتي بدت نواجذه. والشءون: جمع "شان" مهموز، وهو الامر.
 وقال المفسرون من اهل الفقه واهل اللغة في قول الله تبارك وتعالي: {ولا طعام الا من غسلين} هو غسالة اهل النار. وقال النحويون: هو "فعلين" من الغسالة. 
  كلمة عمر بن عبد العزيز في الولاة الظالمين
 ويروي ان عمر بن عبد العزيز خرج يوما فقال: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وقرة بن شريك بمصر، وعثمان بن حيان بالحجاز، ومحمد بن يوسف باليمن! امتلات الارض والله جورا! .
 
  كتاب الحجاج الي الوليد بن عبد الملك
 كتب الحجاج الي الوليد بن عبد الملك بعد وفاة محمد بن يوسف: "اخبر امير المءمنين اكرمه الله انه اصيب لمحمد بم يوسف خمسون وماءة الف دينار، فان لكن اصابها من حلها فرحمه الله، زان تكن من خيانة فلا رحمة الله"! فكتب اليه الوليد: "اما بعد، فقد قرا امير المءمنين كتابك فيما خلف محمد بن يوسف، وانما اصاب ذلك المال من تجارة له احللناها، فترحم عليه، رحمه الله"!
 
  من كلام معاوية لابنه يزيد
 ويروي ان يزيد بن معاوية قال لمعاوية في يوم بويع له علي عهده، فجعل الناس يمدحونه ويقرظونه: "يا امير المءمنين، والله ما ندري، انخدع الناس ام يخدعوننا"! فقال له معاوية: "كل من اردت خديعته فتخادع لك حتي تبلغ منه حاجتك فقد خدعته"!.
 
  كتاب الحجاج الي عبد الملك
 ويروي ان الحجاج كتب الي عبد الملك بن مروان: "وبلغني ان امير المءمنين عطس عطسة فشمته قوم، فقال: يغفر الله لنا ولكم، فيا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما"!
 
  تفجع الوليد لموت الحجاج
 وزعم الاصمعي قال: خرج الوليد يوما علي الناس وهو مشعان الراس، فقال: مات الحجاج بن يوسف، وقرة بن شريك. وجعل يتفجع عليهما.
 قوله: "مشعان الراس" يعني منتفخ الشعر متفرقه.
 ومثل هذا يكون في شعر، لان في هذا التقاء ساكنين، ولا يقع مثل هذا في وزن الشعر، الا فيما تقدم ذكره في المتقارب، وليس ذا علي ذلك الوزن. 
  رسول عمر بن عبد العزيز الي اليون ملك الروم
 وحدثت ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وجه عبد الله بن عبد الاعلي ومعه رجل من عنس الي اليون، فقال العنسي: فخلا بي عمر دونه، وقال لي:
 احفظ كل ما يكون منه، فلما صرنا اليه صرنا الي رجل عربي اللسان، وغنما نشا بمرعش، فذهب عبد الله ليتكلم، فقلت: علي رسلك، فحمدت الله وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم قلت: اني وجهت بالذي وجه بع هذا، ان امير المءمنين يدعوك الي الاسلام، فان تقبله تصب رشدك، واني لاحسب ان الكتاب قد سبق عليك بالشقاء، الا ان يشاء الله غير ذلك، فان قبلت والا فاكتب جواب كتابنا. قال: ثم تكلم عبد الله، فحمد الله وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وذهب في القول وكان مفوها فقال له اليون: يا عبد الله! ما تقول في المسيح? فقال: روح الله وكلمته، فقال: ايكون ولد من غير فحل! فقال عبد الله: في هذا نظر! فقال: اي نظر في هذا?اما نعم واما لا! فقال عبد الله: ادم خلقه الله من تراب، ان هذا اخرج من رحم، قال: في هذا نظر! قال اليون بالرومية: اني اعلم انك لست علي ديني ولا علي دين الذي ارسلك قال: وانا افهم بالرومية ثم قال: اتعطون يوما غير يوم الجمعة? فقال: نعم، فقال: وما ذلك اليوم، امن اعيادكم هو? فقال: لا، قال: فلم تعظمونه? قال: عيد لقوم كانوا صالحين قبل ان يصير اليكم، قال: فقال له اليون بالرومية: قد علمت انك لست علي ديني ولا علي دين الذي ارسلك، فقال له عبد الله: اتدري ما يقول اهل السفه? قال: وما يقولون? قال: ابليس: امرت الا اسجد الا لله، ثم قيل لي: اسجد لادم، قال: فقال له بالرومية: الامر فيك ابين من ذلك، قال: ثن كتب جواب كتبنا، قال: فرجعنا الي عمر بها، قال: فخبرناه بما اردنا ثم نهضنا، فردني اليه من باب الدار فخلا بي، فاخبرته، فقال: لعنه الله! لقد كانت نفسي تاباه، ولم احسبه يجترء علي مثل هذا، قال: فلما خرجت قال لي عبد الله: ما الذي قال لك? قال: قلت، قال لي: اتطمع فيه? قلت: لا. 
  الشعبي عند صاحب الروم
 ولما وجه عبد الملك الشعبي الي صاحب الروم فكلمه، قال له صاحب الروم بعد انقضاء ما بينهما: امن اهل بيت المملكة انت?قال: قلت لا، ولكني رجل
 
 من العرب، قال: فكتب معي رقعة، وقال لي: اذا اديت جواب ما جءت له فاد هذه الرقعة الي صاحبك، قال: فلما رجعت الي عبد الملك فاعطيته جواب كتابه وخبرته بما دار بيننا نهضت، ثم ذكرت الرقعة، فرجعت فدفعتها اليه، فلما وليت دعاني، فقال لي: اتدري ما في هذه الرقعة? فلت: لا، قال: فيها: "العجب لقوم فيهم مثل هذا كيف ولوا امورهم غيره". قال: فلما وليت دعاني، فقال لي: افتدري ما اراد بهذا، قلت: لا، قال: حسدني عليك، فاراد ان اقتلك، قال: فقلت: انما كثرت عنده يا امير المءمنين لانه لم يترك، قال: فرجع عن كلام الي ملك الروم، فقال: لله ابوه! ما عدا ما في نفسي!
 
  معاوية واحد بطارقة الروم
 وحثت ان معاوية، كان اذا اتاه عن بطريق من بطارقة الروم كيد للاسلام احتال له، فاهدي اليه وكاتبه، حتي يعزي به ملك الروم، فكانت رسله تاتيه فتخيره بان هناك بطريقا يءذي الرسل، ويطعن عليهم، ويسء عشرتهم، فقال معاوية: اي ما في عمل الاسلام احب اليه? فقيل له: الخفاف الحمر، ودهن البان. فالطفه بهما، حتي عرفت رسله باعتياده، ثم كتب كتابا اليه، كانه جواب كتابه منه، يعلمه فيه انه وثق بما وعده به من نصره وخذلان ملك الروم. وامر الرسول بان يتعرض لان يظهر علي الكتاب، فما ذهبت رسله في اوقاتها ثم رجعت اليه، قال: ما حدث هناك? قالوا: فلان البطريق رايناه مقتولا مصلوبا، فقال: وانا ابو عبد الرحمن! 
  رسول ملك الروم عند معاوية
 وحدثت ان ملك الروم في ذلك الاوان وجه الي معاوية: "ان الملوك قبلك كانت ترسل الملوك منا، ويجتهد بعضهم في ان يغرب علي بعض، افتاذن في ذلك"? فاذن له، فوجه اليه برجلين: احدهما طويل جسيم، والاخر ايد، فقال معاوية لعمرو: اما الطويل فقد اصبنا كفاه وهو قيس بن سعد بن عبادة واما 
 الاخر الايد فقد احتجنا الي رايك فيه، فقال: هاهنا رجلان، كلاهما اليك بغيض: محمد بن الحنفية، عبد الله بن الزبير، فقال معاوية: من هو اقرب الينا علي حال. فما دخل الرجلان وجه الي قيس بن سعد بن عبادة يعلمه، فدخل قيس، فلما مثل بين يدي معاوية نزع سراويله فرمي بها الي العلج، فلبسها فنالت ثندوته، فاطرق مغلوبا، فحدثت ان قيسا ليم في ذلك، فقيل له: لم تبذلت هذا التبذل بحضرة معاوية، هلا وجهت الي غيرها! فقال:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 والا يقولوا: غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 واني من القوم اليمانين سيد ... وما الناس الاسيد ومسود
 بذ جميع الخلق اصلي ومنصبي ... وحسم به اعلو الرجال مديد
 وكان قيس سناطا، فكانت الانصار تقول لوددنا انا اشترينا لحية بانصاف اموالنا وسنذكر خبرة بعد القضاء ان شاء الله.
 ثم وجه الي محمد بن الحنفية، فدخل، فخبر بما دعي له، فقال فقولوا له ان شاء فليجلس وليعطني يده حتي اقيمه او يقعدني، وان شاء فليكن القاءم وانات القاعد. فاختار الرومي الجلوس، فاقامه محمد، وعجز الرومي عن اقامته، فانصرفا مغلوبين. 
  معاوية يهدي ملك الروم قارورة مملوءة ماء
 وحدثني احد الهاشميين: ان ملك الروم وجه الي معاوية بقارورة، فقال: ابعث الي فيها من كل شء، فبعث الي ابن عباس، قال: لتملا له ماء، فما ورد بها علي ملك الروم قال: لله ابوه ما ادهاه! فقيل لابن عباس: كيف اخترت ذلك? فقال: لقول الله عز وجل: {وجعلنا من الماء كل شء حي}  
  طعم الماء
 وقيل لرجل من بني هاشم وهو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وكان يقدم في معرفته: ما طعم الماء? فقال: طعم الحياة .
 
  عبد الله بن الزبير وعلاج لحيته
 واما عبد الله بن الزبير فيذكر اهله انه قال: عالجت لحيتي لتتصل لي الي ان بلغت ستين سنة، فلما اكملتها يءست منها.
 
  من اخبار قيس بن سعد
 وكان قيس بن سعد شجاعا جوادا سيدا، وجاءته عجوز قد كانت تالفه، فقال لها. كيف حالك? فقالت: ما في بيتي جرذ، فقال: ما احسن ما سالت! اما والله لاكثرن جرذان بيتك.
 وكان سعد بن عبادة حيث توجه الي حوران قسم ماله بين ولده، وكان له حمل لم يشعر به، فما ولد له، قال له عمر بن الخطاب يعني قيسا لانقضن ما فعل سعد، فجاءه قيس، فقال: يا امير المءمنين، نصيبي لهذا المولود، ولا تنقض ما فعل سعد.
 قال ابو العباس: حدثت بهذا الحديث من حيث اثق به: ان ا
  با ب
 كر وعمر رضي الله عنهما مشيا الي قيس بن سعد يسالانه في امر هذا المولود، فقال: نصيبي له، لا اغير ما فعل سعد.
 وكان معاوية كتب الي قيس بن سعد وهو والي مصر لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه "اما بعد، فانك يهودي ابن يهودي، ان غلب احب الفريقين اليك عزلك واستبدل بك، وان غلب ابغضهما اليك قتلك، ومثل بك، وقد كان ابوك فوق سهمه، ورمي غرضه، فاكثر الحز، واخطا المفصل، حتي خذله قومه، وادركه يومه، فمات غريبا بحوران، والسلام".
 فكتب اليه قيس: "اما بعد، فانك وثن ابن وثن، لم يقدم ايمانك، ولم يحدث نفاقك، دخلت في الدين كرها، وخرجت منه طوعا، وقد كان ابي فوق
 
 سهمه، ورمي غرضه، فسعيت عليه انت وابوك ونظراءك، فلم تشقوا غباره، ولم تدركوا شاوه، ونحن انصار الدين الذي خرجت منه، واعداء الدين الذي خرجت اليه، والسلام".
 وكان قيس موصوفا مع جماعة قد بذوا الناس طولا وجمالا، منهم: العباس ابن عبد المطلب رحمه الله وولده، وجرير بن عبد الله البجلي، والاشعث بن قيس الكندي، وعدي بن حاتم الطاءي، وابن جذل الطعان الكناني، وابو زبيد الطاءي، وزيد الخيل بن مهلهل الطاءي ، وكان احد هءلاء يقبل المراة علي الهودج، وكان يقال للرجل منهم مقبل الظعن، وكان طلحة بن عبيد الله موصوفا بالتمام.
 
  باب
  لسليك بن السلكة
 قال ابو العباس: قال السليك ابن السكة وهي امه، وكانت سوداء حبشية وكان من غربان العرب، وهو السليك بن عمير السعدي:
 الا عتبت علي فصار متني ... واعجبها ذوو اللمم الطوال
 فاني يا ابنة القوام اربي ... علي فعل الوضي من الرجال
 فلا تصلي بصعلوك نءوم ... اذا امسي يعد من العيال
 ولكن كل صعلوك ضروب ... بنصل السيف هامات الرجال
 اشاب الراس اني كل يوم ... اري لي خالة وسط الرحال
 يشق علي ان يلقين ضيما ... ويعجز عن تخلصهن مالي
 قوله:
 واعجبها ذوو اللمم الطوال
 يعني: الجمم، وان شءت قلت: الجمام، يقال "جمة وجمم"، كقولك "ظلمة وظلم"، ويقال "جمام" كقولك: "جفرة وجفار" و"برمة وبرام".
 قال الشاعر:
 اما تري لمتي اودي الزمان بها ... وشيب الدهر اصداغي وافوادي
 وقوله:
 علي فعل الوضي من الرجال
 يريد: الجميل، وهو "فعيل" من "وضء يوضء" يافتي، تقديره "كرم يكرم، وهو كريم"، ومصدره "الوضاءة" وكذلك "قبح يقبح قباحة"، و"سمج يسمج سماجة"، ويقال: "ما كنت وضيءا"، و"لقد وضءت بعدنا".
 وقوله: "فلا تصلي بصعلوك"، يقول: لاتتصلي به، كما قال ابن احمر:
 ولا تصلي بمطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا 
 واذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا
 فالصعلوك: الذي لا مال له، قال الشاعر:
 كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
 وقوله: "نءوم" يصفه بالبلادة والكسل، وكانت العرب تمدح بخفة الرءوس عن النوم، وتذم النومة، كما قال عبد الملك لمءدب ولده: علمهم العوم، وخذهم بقلة النوم. وانما توجع لخالاته لانهن كن اماء. 
  النجباء من اولاد السراري
 ويروي عن رجل من قريش لم يسم لنا قال: كنت اجالس سعيد بن المسيب، فقال لي يوما: من اخوالك? فقلت: امي فتاة، فكاني نقصت في عينه، فامهلت حتي دخل عليه سالم بن عبد الله بن عمر الخطاب رضي الله عنه، فلما خرج من عنده قلت: ياعم! من هذا? فقال: يا سبحان الله! اتجهل مثل هذا من قومك! هذا سالم بن عبد الله بن عمر، قلت: فمن امه? قال: فتاة، قال: ثم اتاه لقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنده، فجلس عنده ثم نهض، فقلت: ياعم من هذا? فقال: اتجهل من اهلك مثله! ما اعجب هذا! هذا القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، قلت: فمن امه? قال: فتاة، فامهلت شيءا حتي جاءه علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فسلم عليه ثم نهض، فقلت: ياعم، من هذا? قال: هذا الذي لا يسع مسلما ان يجهله! هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قلت: فمن امه? قال: فتاة، قال، قلت يا عم! رايتني نقصت في عينك لما علمت اني لام ولد، افما لي في هءلاء اسوة! قال: فجللت في عينه جدا.
 وكانت ام علي بن الحسين "سلافة" من ولد يزدجرد، معروفة النسب، وكانت من خيرات النساء.
 ويروي انه قيل لعلي بن الحسين رحمه الله: انك من ابر الناس، ولست تاكل مع امك في صفحة? فقال: اكره ان تسبق يدي الي ما قد سبقت عينها فاكون قد عققتها.
 
 وكان يقال له: ابن الخيرتين لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لله من عباده خيرتان، فخيرته من العرب قريش، ومن العجم فارس".
 وكانت سلافة عمة ام يزيد الناقص او اختها.
 وقال رجل من ولد الحكم بن ابي العاصي، يقال له عبيد الله بن الحر وكان شاعرا متقدما، وكان لام ولد، وهو من ولد مروان بن الحكم:
 فان تك امي من نساء افاءها ... جياد القنا والمرهفات الصفاءح
 فتبا لفضل الحر ان لم انل به ... كراءم اولاد النساء الصراءح
 وانما اخذ هذا من قول عنترة:
 وانا امرء منم خير منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 وانشد لبلال بن جرير وبلغه ان موسي بن جرير كان اذا ذكره نسبة الي امه، لانه ابن امولد، فيقول: ابن ام حكيم فقال بلال:
 يا رب خال لي اغر ابلجا ... من ال كسري يغتدي متوجا
 ليس خال لك يدعي عشنجا
 والعشنج: المتقبض الوجه السيء المنظر.
 وكان سبب ام بلال عند جرير ان جريرا في اول دخوله العراق دخل علي الحكم بن ايوب بن ابي عقيل الثقفي، وهو عم الحجاج، وعامله علي البصرة، وفي ذلك يقول جرير:
 اقبلن من ثهلان او وادي خيم ... علي قلاص مثل خيطان السلم
 اذا قطعن علما بدا علم ... حتي انخناها الي باب الحكم
 خليفة الحجاج غير المتهم ... في ضءضء المجد وبحبوح الكرم
 فكتب الحكم بعد ان فاطنه الي الحجاج، وذلك في اول سببه: انه قدم 
 علي اعرابي ياقعة لم ار مثله. فكتب اليه الحجاج ان يحمله معه، فما دخل عليه قال له: بلغني انك ذو بديهة، فقل في هذه الجارية لجارية قاءمة علي راسه فقال جرير: مالي ان اقول فيها حتي اتاملها، ومالي ان اتامل جارية الامير! فقال: بلي، فتاملها واسالها. فقال لها: ما اسمك يا جارية? فامسكت، فقال لها الحجاج: خبرية يا لخناء، فقالت: امامة، فقال جرير:
 ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع لمن تحب قليل
 مثل الكثيب تمايلت اعطافه ... فالريح تجبر متنه وتهيل
 هذي القلوب صواديا تيمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
 فقال له الحجاج: قد جعل الله لك السبيل اليها، خذها هي لك. فضرب بيده الي يدها، فتمنعت عليه، فقال:
 ان كان طلبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا امام جميل
 [ش: ينصب "الطب" ورفع "الدلال"، وبالعكس، برفع "الطب" ونصب الدلال. والطب هنا: المذهب، والدلال: الدالة] .
 فاستضحك الحجاج، وامر بتجهيزها معه الي اليمامة.
 وخبرت انها كانت من اهل الري، وكان اخوتها احرارا، فاتبعوه، فاعطوه بها حتي بلغوا عشرين الفا، فلم يفعل، ففي ذلك يقول:
 اذا عرضوا عشرين الفا تعرضت ... لام حكيم حاجة هي ماهيا
 ردت اهل الري عندي مودة ... وحببت اضعافا الي المواليا
 فاولدها حكيما وبلالا وحزرة، بني جرير، هءلاء من اذكر من ولدها.
 ويقال: ان الحماني قاول بلالا ذات يوم فيما كان بينهما من الشر، فقال: يا ابن ام حكيم، فقال له بلال: ما تذكر من ابنة دهقان، واخيذة رماح، وعطية ملك? ليست كامك التي بالمروت، تغدو علي اثر ضانها، كانما عقباها حافرا 
 حمار، فقال له الحماني: انا اعلم بامك، انما عتب عليها الحجاج في امر، الله اعلم به، فحلف ان يدفعها الي الام العرب، فلما راي اباك لم يشكك فيه.
 وقال: انشدت لرجل من رجاز بني سعد:
 انا ابن سعد وتوسطت العجم ... فانا فيما شءت من خال وعم
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ليس قوم اكيس من اولاد السراري، لانهم يجمعون عز العرب ودهاء العجم.
 
  كتاب محمد بن عبد الله بن حسن الي المنصور ورده عليه
 وكتب امير المءمنين المنصور الي محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم لما كتب اليه محمد:
 "وعلم اني لست من اولاد الطلقاء، ولا اولاد اللعناء، ولا اعرقت في الاماء، ولا حضنتني امهات الاولاد. ولقد علمت ان هاشما ولد عليا مرتين، وان عبد المطلب ولد الحسن مرتين، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدني مرتين، من قبل جدي الحسن والحسين". يعني ان ام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم، وام الحسن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وان امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 فكتب اليه المنصور:
 "اما ما ذكرت من ولادة هاشم عليا مرتين، وولادة عبد المطلب الحسن مرتين، فخير الاولين والاخرين رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يلده هاشم الا مرة واحدة، ولا عبد المطلب الا مرة واحدة، وله السبق الي كل خير. ولقد علمت انه بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمومته اربعة، فامن به اثنان، احدهما ابي، وكفر به اثنان احدهما ابوك، واما ما ذكرت انه لم تعرق فيك الاماء، فقد فخرت علي بني هاشم طرا، اولهم ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم علي بن الحسين، الذي لم يولد فيكم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم مولود مثله".
 وهذه رسالة للمنصور طريفة مستحسنة جدا، سنمليها في موضها من هذا الكتاب، ان شاء الله.
 
 وانشدني الرياشي:
 ان اولاد السراري ... كثروا يا رب فينا
 رب ادخلني بلادا ... لا اري فيها هجينا
 والهجين عند العرب: الذي ابوه شريف وامه وضيعة?، والاصل في ذلك ان تكون امة، وانما قيل: "هجين" من اجل البياض، وكانهم قصدوا قصد الروم والصقالبة ومن اشبههم، والدليل علي ان الهجين الابيض ان العرب تقول: ما يخفي ذلك علي الاسود والحمر، اي العربي والعجمي، ويسمون الموالي وساءر العجم الحمراء، وقد ذكرنا ذلك، ولذلك قال زيد الخيل:
 ايقن اننا صهب السبال
 اي كهءلاء من العجم. وقال ابن الرقيات:
 ان تريني تغير اللون مني ... وعلا الشيب مفرقي وقذالي
 فظلال السيوف شيبن راسي ... وطعاني في الحرب صهب السبال
 فقيل: هجين من هاهنا.
 واذا كانت الام كريمة والاب خسيسا قيل له: المذرع، قال الفرزدق:
 اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 وقال الاخر:
 ان المذرع لا تغني خءولته ... كالغل عن شوط المحاضير
 وانما سمي مذرعا، للرقمتين في ذراع البغل، وانما صارتا فيه من ناحية الحمار، قال هدبة:
 ورثت رقاش اللءم عن اباءها ... كتوارث الحميرات رقم الاذرع
 وقال عبد الله بن العباس في كلام يجيب به ابن الزبير: والله انه لمصلوب قريش، ومتي كان عوام بن عوام يطمع في صفية بنت عبد المطلب! من ابوك يا بغل? فقال: خالي الفرس! 
  باب
  لاعرابي فيمن اطال لحيته
 قال ابو العباس: قال اعرابي:
 كل امرء ذي لجية عثولية ... يقوم عليها ظن ان له فضلا
 وما الفضل في طول السبال وعرضها ... اذا الله لم يجعل لصاحبها عقلا
 ويروي: "لحاملها".
 عثولية، يقول: كثيرة، والمستعمل رجل "عثوال" اذا كان كثير الشعر، واصل ذلك في الراس واللحية، وبناه الاعرابي بناء "جدول" كانه "عثول" ثم نسب اليه.
 والسبلة: مقدم اللحية، يقال لما اسيل من الشاربين: سبلتان، وتقول العرب: اخذ فلان شفرة فلتم بها سبلة بعيره، اي نحره، واللتم: الشق، فهذا ما اسبل من جرانه.
 
  لبعض المحدثين في ذم ذوي العي
 وقال بعض المحدثين:
 وما حسن الرجال لهم بحسن ... اذا ما اخطا الحسن البيان
 كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
 وقال اخر:
 اني علي ما تزدري من دمامتي ... اذا قيس ذراعي بالرجال طويل
 
  لرجل يصف لحيته
 ونظر يزيد بن مزيد الشيباني الي رجل ذي لحيةعظيمة، وقد تلففت علي صدره، فاذا هو خاضب، فقال: انك مكن لحيتك في مءونة! فقال: اجل، ولذلك اقول:
 لها درهم للدهن في كل جمعة ... واخر للحناء يبتدران
 ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان 
  لاسحاق بن خلف يصف رجلا بالقصر وطول اللحية
 وقال اسحاق بن خلف يصف رجلا بالقصر وطول اللحية:
 ماسرني انني في طول داود ... وانني علم في الباس والجود
 ماشيت داود فاستضحكت من عجب ... كانني والد يمشي بمولود
 ما طول داود الا طول لحيته ... يظل داود فيها غير موجود
 تكنة خصلة منها اذا نفخت ... ريح الشتاء وجف الماء في العود
 كالانبجاني مصقولا عوارضها ... سوداء في لين الغادة الرود
 اجري واغني من الخز الصفيق ومن ... بيض القطاءف يوم القر والسود
 ان هبت الريح ادته الي عدن ... ان كان مالف منها غير معقود
 وفي الحديث: "من سعادة المرء خفة عارضيه" وليس هذا بناقض لما جاء في اعفاء اللحي واحفاء الشوارب، فقد روي انهم قالوا: لا باس باخذ العارضين والتبطين، واما الاعفاء فهو التكثير، وهو من الاضداد، قال الله عز وجل: {حتي عفوا} ، اي حتي كثروا، ويقال: عفا وبر الناقة اذا كثر، قال الشاعر:
 ولكنا نعض السيف منها ... باسءق عافيات اللحم كوم
 والكوم: العظام الاسنمة، واحتها كوماء، ويقال: عفا الريع، اذا درس، ومن ذلك:
 علي اثار من ذهب العفاء
 اي الدروس.
 وقال مسلمة بن عبد الملك: اني لاعجب من ثلاثة: من رجل قصر شعره ثم عاد فاطاله، او شمر ثوبه ثم عاد فاسبله، او تمنع بالسراري ثم عاد الي المهيرات. 
 واحدة المهيرات مهيرة، وهي الحرة الممهورة، و"مفعول" يخرج الي "فعيل" كمقتول وقتيل، ومجروح وجريح، قال الاعشي:
 ومنكوحة غير ممهورة ... واخري يقال لها فادها
 فهذا المعروف في كلام العرب، مهرت المراة فهي ممهورة، ويقال وليس بالكثيرامهرتها فهي ممهرة، انشدني المازني:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا 
  من الفاظ الكنايات
 واهل الحجاز يرزن النكاح العقد دون الفعل، ولا ينكرونه في الفعل ويحتجون بقول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} ، فهذا الاشيع في كلام العرب، قال الاعشي:
 وامتنعت نفسي من الغانيا ... ت اما نكاحا واما ازن
 ومن كل بيضاء رعبوبة ... لها بشر ناصع كاللبن
 ويكون النكاح الجماع، وهو في الاصل كناية، قال الراجز:
 اذا زنيت فاجد نكاحا ... واعمل الغدو والرواحا
 والكناية تقع عن هذا الباب كثيرا، والاصل ما ذكرنا لك، وفال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا من نكاح لا من سفاح". ومن خطب المسلمين: "ان الله عز وجل احل النكاح وحرم السفاح".
 والكناية تقع علي جماع، قال الله عز وجل: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ، فهذه كناية عن الجماع، قال اكثر الفقهاء في قوله تبارك 
 وتعالي: {او لامستم النساء} ، قالوا: كناية عن الجماع، وليس الامر عندنا كذلك، وما اصف مذهب اهل المدينة، قد فرغ من النكاح تصريحا، وانما الملامسة ان يلمسها الرجل بيد او بادناء جسد من جسد، فذلك ينقض الوضوء في قول اهل المدينة، لانه قال تبارك وتعالي بعد ذكر الجنب: {او لامستم النساء} .
 وقوله عز وجل: {كانا ياكلان الطعام} ، كناية باجماع عن قضاء الحاجة، لان كل من ياكل الطعام في الدنيا انجي، يقال: نجا وانجي، اذا قام لحاجة الانسان. وكذلك: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} . كناية عن الفروج، ومثله: {او جاء احد منكم من الغاءط} ، فانما الغاءط كالوادي، وقال عمرو بن معدي كرب:
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع
 ويقال: وهم الرجل يوهم، اذا شك، وهو الجود، ويجوز: ييهم، وييهم، وياهم، لعلل، وكذلك ما كان مثله، نحو: وجل يوجل ووحل يوحل، ووجع يوجع، ويجوز في وهم ان تقول: "يهم" فان المعتل من هذا يجء علي مثال حسب يحسب، مثل: ولي الامير يلي، وورم الجرح يرم، فهذا جميع ما في هذا الباب. 
  لرجل من تميم
 وقال رجل احسبه من بني تميم:
 لاتسالن الخيل ي اسعد مالها ... وكن اخريات الخيل علك تجرح
 لعلك تحمي عن صحاب بطعنة ... لها عاءد ينفي الحصا حين ينفخ
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعاقبة ان العضاه تروح
 بذا فامدحيني واندبيني فانني ... فتي تعتريه هزة حين يمدح 
 قوله:
 لاتسالن الخيل يا سعد مالها
 يقول: لاتتخلف عن القتال وتسال عن اخبار القوم، ولكن كن فيهم. كما قال مهلهل:
 ليس مثلي يخبر القوم عن ا ... باءهم قتلوا وينسي القتالا
 لم ارم حومة الكتيبة حتي ... حذي الورد من دماء نعالا
 يقول: كنت في حومة القتال، صليت الحرب اكثر مما صليها غيري.
 
  طلاق ابنة عبد الله بن الساءب ثم زواجها من المصعب
 ويروي عن رجل من بني اسد بن عبد العزي، يقال له: فلان، [ش: هو عبد الله] بن الساءب انه زوج ابنته عمرو بن عثمان بن عفان، فلما نصت عليه طلقها علي المنصة، فجاء ابوها الي عبد الله بن الزبير، فقال: ان عمرو ابن عثمان طلق ابنتي علي المنصة، وقد ظن الناس ان ذلك لعاهة، وانت عمها، فقم فادخل اليها، فقال عبد الله: او خيرا من ذلك! جيءوني بالصعب، فخطب عبد الله فزوجها من المصعب، واقسم عليه ليدخلن بها في ليلته، فلا تعرف امراة نصت علي رجلين في ليلتين ولاء غيرها فاولدها المصعب عيسي وعكاشة، فلما كان اليوم مسكن، وهرب اكثر الناس عن المصعب، دخل الي سكينة ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب، وكانت له شديدة المحبة، وكانت تخفي ذلك، فلبس غلالة وتوشح عليها، وانتضي السيف، فلما رات ذلك علمت انه عزم الا يرجع، فصاحت من وراءه: واحرباه! فالتقت اليها، فقال: او هذا لي في قلبك! فقالت: اي والله واكثر من هذا! فقال: اما لو علمت لكان لي ولك وشان. ثم خرج، فقال لابنه عيسي: يا بني، انج الي نجاتك، فان القوم لا حاجة بهم الي غيري، وستفلت بحيلة او بقيا، فقال: يا ابتاه! لا احدث والله عنك ابدا، فقال: اما والله لءن قلت ذلك لما زلت اتعرف الكرم في اسرارك، وانت تقلب في مهدك. 
 [ش: الاسرار: جمع سر وهي الطراءق في الجبهة] .
 فقتل بين يدي ابيه، ففي ذلك يقول شاعر اهل الشام من اليمانية:
 نحن قتلنا مصعبا وعيسي ... وابن الزبير البطل الرءيسا
 عمدا اذقنا مضر التبءيسا
 وقال رجل يعاتب رجلا:
 فلو كان شهم النفس او ذا حفيظة ... راي ما راي في الموت عيسي بن مصعب
 
  لبلال بن جرير يمدح عبد الله بن الزبير
 وقال بلال بن جرير يمدح عبد الله بن الزبير:
 مد الزبير عليك اذ يبني العلا ... كنفيه حتي نالتا العيوقا
 ولو ان عبد الله فاخر من تري ... فات البرية عزة وسموقا
 قرم اذا ما كان يوم نفورة ... جمع الزبير عليك والصديقا
 لو شءت ما فاتوك اذ جاريتهم ... ولكنت بالسبق المبر حقيقا
 لكن اتيت مصليا برا بهم ... ولقد تري ونري لديك طريقا
 عاد الحديث الي تفسير الابيات المتقدمة:
 قوله:
 لعلك تحمي عن صحاب بطعنة
 يقال: حميت الناحية احميها حميا وحماية، كما قال الفرزدق:
 اذا النفوس جشان طامن جاشها ... ثقة لها بحماية الادبار
 ومعني ذلك: منعت ودفعت، ويقال: احميت الارض اي جعلتها حمي 
 لا تقرب، واحميت الحديد احميه احماء، وحميت انفي محمية يا فتي، اذا انت ابيت الضيم. وصحاب: جمع صاحب، وقد يقال: هو جمع صحب، كما تقول: تاجر وتجر، وراكب وركب، ونحو ذلك، ثم تجمع صحبا علي اصحاب، كقولك: كلب وفرخ وفراخ، فهذا مذهب حسن، ومن قال: هو جمع صاحب، فنظيره قاءم وقيام، وتاجر وتجار.
 وقوله: "لها عاند ينفي الحصا"، يعني الدم، يقال: عند العرق، اذا خرج الدم منه بحدة. ينفي الحصا، يعني الدم بشدة جريه، كما قال:
 مسحسحة تنفي الحصا عن طريقها ... [يقطع احشاء الرعيب انتثارها] 
 يعني: طعنة.
 وقال اخر في صفة طعنة:
 ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود
 والخروف هاهنا انما هو الفلو الصغير.
 وقوله:
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعاقبة ان العضاه تروح
 يقول: الشجر يصيبه الندي في اخر الصيف فينشا له ورق، فيقول: لعلك تحتاج الي هذا الكريم وقد قدر.
 ومثله:
 ولاتهين الكريم علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 اراد "ولا تهينن" بالنون الخفيفة، فحذفها لالتقاء الساكنين، وهذا الحكم فيها.
 ومثله في المعني قول عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب:
 اذا خلة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب
 وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... زوال اقتدار او غني عنك يعقب
 [زوال، مفعول ل "بادر". قاله ش] ومثل هذا كثير. 
 وقال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم اني لاسارع الي حاجة عدوي خوفا من ان ارده فيستغني عني.
 وقال رجل من العرب: ما رددت رجلا عن حاجة فولي عني الا رايت الغني في قفاه. وقال عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: ما رايت احدا اسعفته في حاجة الا اضاء مابيني وبينه، ولا رايت رجلا رددته عن حاجة الا اظلم ما بيني وبينه.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " من يءس من شي استغني عنه. وقال عبد الله بن همام السلولي:
 فاحلف واتلف انما المال عارة ... فكله مع الدهر الذي هو اكله
 فاهون مفقود وايسر هالك ... علي الحي من لا يبلغ الحي ناءله
 عارة، اي معار، ووزنه "فعلة".
 وقال احد المحدثين، وليس من هذا الباب ولكنا ذكرناه في الاعارة:
 اعارك ماله لتقوم فيه ... بطاعته وتعرف فضل حقه
 فلم تشكره نعمته ولكن ... قريت علي معاصيه برزقه
 تجاهره بها عودا وبدءا ... وتستخفي بها من شر خلقه
 وقال جرير:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 هذا بيت يحمله قوم علي خلاف معناه، وانما تاويله: اني لاستحيي اخي ان يكون له علي فضل ولا يكون لي عليه فضل زمني اليه مكافاة، فاستحيي ان اري له علي حقا لما فعل الي، ولا افعل اليه ما يكون لي به عليه حق. وهذا من مذاهب الكرام، ومما تاخذ له انفسها. 
  ابيات عاءد الكلب الزبيري لعبد الله بن حسن
 فاما قول عاءد الكلب الزبيري لعبد الله بن حسن بن حسن:
 له حق وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
 وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لغيره وهو الرسول
 فانه ذكره بقلة الانصاف، فقال: يري له حقا علي الناس، ولا يري لهم عليه حقا من اجل نسبة الانصاف، فقال: يري له حقا علي الناس، ولا يري لهم عليه حقا من اجل نسبة برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين ذلك يقوله:
 وقد كان رسول يري حقوقا ... عليه لغيره وهو الرسول
 فالذي يفتخر به عبد الله يري للناس عليه حقا، فالمفتخر به اجدر.
 وقد قيل لعلي بن الحسين وكان بين الفضل رضي الله عنه: ما بالك اذا سافرت كتمت نسبك اهل الرفقة? فقال: اكره ان اخذ برسول الله صلي الله عليه وسلم وما لا اعطي مثله.
 وانما يعتري هذا الباب من الظلم وقلة الانصاف والبعد من الرقة عليهم الجهلة من اهل هذا النسب، والله جل ذكره يقول لنبيه صلي الله عليه وسلم: {بالمءمنين رءوف رحيم} ، وقال تعالي: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} ، فاذا كان هو صلي الله عليه وسلم يخاف من المعصية فكيف يامنها غيره به! 
  لجرير يمدح هشام بن عبد الملك
 واما قول جرير لهشام بن عبد الملك فهو المدح الصحيح علي خلاف هذا المعني، قال:
 وانت اذا نظرت الي هشام ... عرفت نجار منتخب كريم
 ولي الحق حين يءم حجا ... صفوفا بين زمزم والحطيم
 
 يري للمسلمين عليه حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
 وفي هذا الشعر:
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
 امير المءمنين جمعت دينا ... وحلما فاضلا لذوي الحلوم
 لك المتخيران ابا وخالا ... فاكرم بالخءولة والعموم
 فيا ابن المطعمين اذا شتونا ... ويا ابن الذاءدين عن الحريم
 سما بك خالد وبنو هشام ... الي العلياء في الحسب الجسيم
 وتنزل من امية حيث تلقي ... شءون الراس مجتمع الصميم
 تواصلت من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوم
 فما الام التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم
 وما فحل بانجب من ابيكم ... ولا خال باكرم من تميم
 سما اولاد برة بنت مر ... الي العلياء في الحسب العظيم
 لك الغر السوابق من قريش ... فقد عرف الاغر من البهيم
 قوله: "حين يءم حجا" فيكون الحج جمع حاج، كما يقال: تاجر وتجر، وراكب وركب، قال العجاج:
 بواسط اكرم دار دارا ... والله سمي نصرك الانصارا
 فاخرجه علي "ناصر ونصر"، قال: ويجوز ان يكون حج اصحاب حج، كما قال الله عز وجل: {واسال القرية} ، يريد اهلها.
 وقوله:
 كفعل الوالد الروف الرحيم
 يقال: "رءف" علي "فعل" مثل يقظ وحذر، رءوف علي وزن "ضروب". وقال الانصاري: 
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا
 وقد قرء: {والله رءوف بالعباد} ، و {رءوف} اكثر، وانما هو من الرافة، وهي اشد الرحمة، ويقال: "رافة" وقرء: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} ، علي وزن الصرامة والسفاهة.
 وقوله:
 اذا بعض السنين تعر قتنا
 يفسر علي وجهين: احداهما: ان يكون ذهب الي بعض السنين سنون، كما قال الاعشي:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 لان صدر القناة قناة، ومن كلام العرب: ذهبت بعض اصابعه، لان بعض الاصابع اصبع، فهذا قول.
 والاجود ان يكون الخبر في المعني عن المضاف اليه، فاقتحم المضاف اليه توكيدا، لانه غير خارج من المعني، وفي كتاب الله عز وجل: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}  انما المعني: فظلوا لها خاضعين، والخضوع بين في الاعناق، فاخبر عنهم، فاقحم العناق توكيدا. وكان ابو زيد الانصاري يقول: اعناقهم جماعاتهم، تقول: اتاني عنق من الناس، والاول قول عامة النحويين. وقال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 وقال ايضا:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 وقال ذو الرمة:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم 
 ومثل هذا كثير، وعلي مثل هذا القول الثاني تقول: "يا تيم تيم عدي" لانك اردت: "يا تيم عدي"، واقحمت الاول توكيد، وكذلك : لا ابا لك، لان الالف لا تثبت في الاب في النصب الا في الاضافة، اولا بدلا من التنوين، فانما اراد لا اباك ثم اقحم اللام توكيدا للاضافة، وانشد المازني:
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك يخلد!
 وقال اخر:
 ابا لموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني!
 وقوله: "علي صراط" فالصراط: المنهاج الواضح، وكذلك قالت العلماء في قول الله عز وجل: {اهدنا الصراط المستقيم} .
 وقوله: "سما بك خالد" يريد خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب، لان ام هشام بنت هشام بن اسماعيل ابن هشام بن المغيرة، بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وكان هشام بن المغيرة اجل قرشي حالما وجودا، وكانت قريش تءرخ بموته، كما كانت تءرخ بعام الفيل، وبملك فلان، قال الشاعر:
 زمان تناعي الناس موت هشام
 ومن اجل يقول القاءل:
 فاصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
 يقول: هو وان كان مات فهو مدفون في الارض، فقد كان يحب من اجله الا ينالها جدب، وقال الاخر:
 ذريني اصطبح يا سلم اني ... رايت الموت نقب عن هشام
 وقوله: "نقب" اي طوف حتي اصاب هشاما، قال الله عز وجل: {فنقبوا في البلاد} اي طوفوا، ومثله قول امرء القيس"
 وقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب 
  عمر اول من ارخ في الاسلام
 فاما التاريخ الذي يءرخ به اليوم فاول من فعله في الاسلام عمر بن الخطاب رحمه الله. حيث دون الدواوين، فقيل له: لو ارخت يا امير المءمنين لكنت تعرف الامور في اوقاتها? فقال: وما التاريخ? فاعلم ما كانت العجم تفعله، فقال: ارخوا؛ فقالوا: مذ اي سنة? فاجتمعوا علي سنة الهجرة، لانه الوقت الذي حكم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غير تقية ثم قالوا: في اي شهر? فقالوا: نستقبل بالناس امورهم في شهر المحرم اذا انقضي حجهم، وكانت هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر بيع الاخر فقدم التاريخ علي الهجرة هذه الاشهر.
 وجاء في تصحيح هذا الوقت  اعني المحرم  ما روي لنا عن ابن عباس رحمه الله، فنه قال في قول الله عز وجل: {والفجر، وليال عشر}  فاقسم بفجر السنة، وهو المحرم.
 وقوله:
 فما الام التي ولدت قريشا
 يعني برة بنت مر، كانت ام النضر بن كنانة، وهو ابو قريش، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، وتميم بن مر خاله.
 وكان يقال: من عرف حق اخيه دام له اخاءه، ومن تكبر علي الناس ورجا ان يكون له صديق فقد غر نفسه.
 وقيل: ليس للجوج تدبير، ولا لسيء الخلق عيش، ولا لمتكبر صديق.
 وقيل: من بسط بالخير لسانه انبسطت في القلوب محبته، والمنة تفسد الصنيعة. 
  في مدح ابي البختري
 ويروي ان شاعرا اتي ابا البختري وهب بن وهب، وكان من اجود الناس، وكان اذا سمع مدح المادح ضحك وسري السرور في جوانحه، واعطي 
 وزاد، فاتاه هذا الشاعر فانشده:
 لكل اخي فضل نصيب من العلا ... وراس العلا طرا عقيد الندي وهب
 وما ضر وهبا قول من غمط العلا ... كما لا يضر البدر ينبحه الكلب
 فثني له الوسادة، وهش اليه ورفده، وحمله واضافه، فلما ان اراد الرجل الرحلة لم يخدمه احد من غلمان ابي البختري، ولا عقد له ولا حل معه. فانكر ذلك من جميل ما فعل به، وانه قد تجاوز به امله، فعاتب بعضهم، فقال له الغلام: انا انما نعين النازل علي الاقامة، ولا نعين الراحل علي الفراق. فبلغ هذا الكلام جليلا من القرشيين، فقال: والله لفعل هءلاء العبيد علي هذا القصد احسن من رفد سيدهم. 
  باب
  سءال عبد الملك لحسان: اي المناديل افضل?
 قال عبد الملك بن مروان لجلساءه  وكان يجتنب غير الادباء : اي المناديل افضل? فقال قاءل منهم: مناديل مصر كانها غرقء البيض. وقال اخر: مناديل اليمن كانها انوار الربيع. فقال عبد الملك: ما صنعتما شيءا، افضل المناديل ما قال اخو تميم  يعني عبدة بن الطبيب.
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل
 ورد واشقر ما يءنيه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 قوله: "غرقء البيض" يعني القشرة الرقيقة التي تركب البيضة دون قشرها الاعلي، وقشرها الاعلي يقال له: القيض.
 وقوله: "المراجيل" انما حده "المراجل"؛ ولكن لما كانت الكسرة لازمة اشبعها للضرورة؛ كما قال:
 نفي الدرام تنقاد الصياريف
 وقد مر تفسير هذا.
 وقوله:
 ورد واشقر ما يءنيه طباخه
 يقول: ما تغير من اللحم قبل نضجه.
 وقوله: "ما يءنيه طباخه" يقول: ما يءخره، لانه لو اناه لانضجه، لان معني "اناه" بلغ به اناه، اي ادراكه، قال الله عز وجل: {الي طعام غير ناظرين اناه} ، وتقول: اني ياني اني، اذا ادرك، وان يءين مثله. وقوله عز وجل: {يطوفون بينها وبين حميم ان}  اي قد بلغ اناه. 
 وقوله:
 ما غير الغلي منه فهو ماكول
 يقول: نحن اصحاب صيد، وهذا من فعلهم.
 وقوله: "مسومة" تكون علي ضربين: احدهما ان تكون معلمة، والثني ان تكون قد اسميت في المرعي، وهي ههنا معلمة، وقد مضي هذا التفسير.
 وانما اخذ ما في هذه الابيات من بيت امرء القيس، فانه جمع ما في هذه الابيات في بيت واحد، مع فضل التقدم.
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 وهو الذي لم يدرك، ونمش: نمسح، ويقال للمنديل المشوش.
 وكانت العرب تالف الطيب، وتطرح ذلك في حالتين: في الحرب والصيد.
 قال النابغة:
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار
 وقال اخر:
 واسيافكم مسك محل اكفكم ... علي انها ريح الدماء تضوع
 معني "تضوع" تفوح. 
  وفاء ابنة هانء بن قبيصة
 وروي عن ابنة هانء بن قبيصة [ذكر يعقوب انها ابنة قيس بن خالد الشيباني. ش] . انه لما قتل عنها لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك حنظلة، فتزوجها رجل من اهلها، فكان لا يزال يراها تذكر لقيطا، فقال لها ذات مرة: ما استحسنت من لقيط? فقالت: كل اموره كانت حسنة، ولكني احدثك انه خرج مرة الي الصيد وقد انتشء، فرجع وبقميصه نضح ضمه، وشمني شم، فليتني كنت مت ثمه، قال: ففعل زوجها مثل ذلك، ثم
 
 ضمها اليه، وقال: اين انا من لقيط? فقالت: ماء ولا كصداء  مثل حمراء، ووزنها "فعلاء"، وموضع اللام همزة، وهي بءر مقدمة، واسمها ما ذكرنا عن الاصمعي وابي عبيدة، وكذلك سمعنا العرب تقوله، ومن ثقل فقد اخطا ومثل ذلك: رجل ولا كمالك  يعنون مالك بن نويرة، ومرعي ولا كالسعدان. 
  حديث بنات ذي الاصبع العدواني
 وحدثني علي بن عبد الله عن ابن عاءشة قال: كان ذو الاصبع العدواني رجلا غيورا، وكانت له بنات اربع، وكان لا يزوجهن غيرة، فاستمع عليهن يوما، وقد خلون يتحدثن، فقالت قاءلة منهن: لتقل كل واحدة منكن ما في نفسها، ولنصدق جميعا. قال: فقالت كبراهن:
 الا ليت زوجي من اناس ذوي غني ... حديث الشباب طيب النشر والذكر
 لصوق باكباد النساء كانه ... خليفة جان لا يقيم علي هجر
 قال: وقالت الثانية:
 الا ليته يغطي الجمال بديءة ... له جفنة يشقي بها النيب والجزر
 له حكمات الدهر من غير كبرة ... تشين فلا فان ولا ضرع غمر
 "اخذ التجارب، وهو ماخوذ من حكمة اللجام ش" فقلن لها: انت تريدين سيدا. فقالت: الثالثة:
 الا هل تراها مرة وحليلها ... اشم كنصل السيف عين المهند
 عليما بادواء النساء ورهطه ... اذا ما انتمي من اهل بيتي ومحتدي
 فقلن لها: انت تريدين ابن عم لك، فقد عرفته. وقلن للصغري: ما تقولين? فقالت: لا اقول شيءا، فقلن: لا ندعك وذاك؛ انك اطلعت علي اسرارنا وتكتمين سرك، فقالت: زوج من عود، خير من قعود.
 قال: فخطبن، فزوجهن جمع، ثم امهلهن حولا، ثم زار الكبري، فقال لها: كيف رايت زوجك? قالت: خير زوج، يكرم اهله، وينسي فضل، قال لها: 
 فما مالكم? قالت: الابل، قال: وما هي? قالت: ناكل لحمانها مزعا، ونشرب البانها جرعا، وتحملنا وضعفتنا معا. فقال لها: زوج كريم، ومال عميم.
 ثم زار الثانية فقال لها: كيف رايت زوجك? قالت: يكرم الحليلة، ويقرب الوسيلة. قال: فما مالكم? قالت: البقر، قال: وما هي? قالت: تالف الفناء، وتملا الاناء ، وتودك السقاء، ونساء مع نساء. قال لها: رضيت وحظيت.
 ثم زار الثالثة، فقال لها: كيف رايت زوجك? فقالت: لا سمح بذر، ولا بخيل حكر، قال: مالكم? قالت: المعزي، قال: وما هي? قالت: لو كنا نولدها فطما، ونسلخا ادما، لم نبغ بها نعما، فقال لها: جذو مغنية.
 ثم زار الرابعة، فقال لها: كي رايت زوجك? فقالت: شر زوج، يكرم نفسه، ويهين عرسه، قال لها: فما مالكم? قالت: شر مال؛ الضان، قال لها: وما هن? قالت: جوف لا يشبعن، وهيم لا ينقعن، وصم لا يسمعن، وامر مغويتهن يتبعن، فقال: "اشبه امرء بعض بزه" فارسلها مثلا.
 قال علي بن عبد الله: قلت لابن عاءشة: ما قولها: "وامر مغويتهن يتبعن"? فقال: اما تراهن يمررن فتسقط الواحدة منهن في ماء او وحل وما اشبه ذلك فيتبعنها اليه.
 قول الثانية:
 له جفنة تشقي بها النيب والجزر
 فالنيب: جمع ناب، وهي المسنة، وانما قيل لها: ناب، لطول نابها؛
 قال اوس بن حجر:
 تشبه نابا وهي في السن بكرة
 وتقدير "نيب" من الفعل "فعل"،ولكن ما كان من ذوات الياء كسر له موضع الفاء من الفعل لتصح الياء، لان الياء اذا سكنت وانضم ما قبلها كانت 
 واوا، نحو: موقن وموسر، وان فارقتها الضمة عادت الي اصلها، نحو قولك: مياسير، ومثل ذلك ابيض وبيض، وانما "بيض" "فعل" ك"احمر وحمر" و"اصفر وصفر"، ولكن كسرت النون لتصح الياء، ولو كانت واوا في الاصل لم تغير. نحو: "اسود وسود".
 وقوله: "ناب"، تقديرها فعل متحركة العين، ولا تنقلب الياء ولا الواو الفا الا وهما في موضع حركة وما قبلهما مفتوح، نحو: باع وقال ورمي وغزا؛ لان التقدير فعل، ولو كان علي فعل لصحت الياء والواو، كما تقول: بيع وقول، وفعل قد يجمعونه علي فعل كقولهم: اسد واسد، ووثن ووثن.
 وقولها: "تشقي بها النيب والجزر" فانما عطفت احدهما علي الاخر لان من الابل ما يكون جزورا للنحر لا غير.
 واما قولها: "ولا ضرع غمر" فالضرع: الضعيف، والغمر: الذي لم يجرب الامور.
 
  الحجاج والمهلب بن ابي صفرة
 ويروي ان الحجاج لما ورد عليه ظفر المهلب بن ابي صفرة وقتله عبد ربه الصغير، وهرب قطري عنه تمثل فقال: لله در المهلب! والله لكانه ماوصف لقيط الايادي حيث يقول:
 وقلدوا امركم لله دركم ... رجب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا عض مكروه به خشعا
 ما زال يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 حتي استمرت علي شزر مريرته ... مر العزيمة لا رثا ولا ضرعا
 فقام اليه رجل فقال: ايها الامير، والله لكاني اسمع هذه التمثيل من قطري في المهلب. فسر الحجاج بذلك سرورا تبين في وجهه:
 وقولها:
 كنصل السيف عين المهند
 فالمهند، المنسوب الي الهند.
 
 وقولها: "من اهل بيتي ومحتدي" فالمحتد: الاصل، قال الشاعر:
 وفي السر من قحطان اولاد حرة ... عظام اللها بيض كرام المحاتد
 وقوله: "مال عميم" يقول: جامع، اخذه من عم يعم.
 وقوله: "جذو مغنية" فالجذو: جمع جذوه، وهي القطعة، واصل ذلك في الخشب ما كان منه فيه نار، وقال الله عز وجل: {او جذوة من النار}  وتجمع ايضا جذا، قال ابن مقبل:
 باتت حواطب سلمي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 الحوار: الضعيف، والدعر: الكثير الثقب، يقال: عود دعر.
 وقولها: "جوف لا يشبعن" تقول: عزاك الاجواف. و"هيم لا ينقعن"، الهيم: العطاش، يكون الواحد من هيم اهيم، ويقال في هذا المعني: هيمان. وقال بعض المفسرين في قول الله عز وجل: {فشاربون شرب الهيم}  قال: هي الابل العطاش، وقال ذو الرمة:
 فراحت الحقب لم تقصع صراءها ... وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 ويقال: "قصع صارته" اذا روي، والصارة: شدة العطش، والنشوح: ان تشرب دون الري، يقال: نشح ينشح، ومثله: تغمر، اذا لم يرو. ويقال للقدح الصغير الغمر من هذا. وقال بعض المفسرين: الهيم: رمال بعينها، واحدتها هيماء، يا فتي.
 وقولها: "لا ينقعن" اي لا يروين، يقال: ما نقعت ماشية بني فلان بري، اذا لم تبلغ من الماء حقها، ويقال للماء: النقع، ويقال: النقع، في غير هذا الموضع ، للغبار، ويقال: اثاروا النقع بينهم. والنقع ايضا: اسم موضع بعينه. قال الشاعر:
 لقد حببت نعم الينا بوجهها ... ماسكن ما بين الوتاءر والنقع 
 والنقع: الصراخ، قال لبيد:
 فمتي ينقع صراخ صادق ... يخلبوه ذات جرس وزجل
 وقولها: "وصم لا يسمعن"، طريف من كلام العرب، وذلك انه يقال لكل صحيح البصر ولا يعمل بصره: اعمي، وانما يراد به انه قد حل محل من لا يبصر البتة، اذا لم يعمل بصره، وكذلك يقال للسميع الذي لا يقبل: اصم، قال الله جل ذكره: {صم بكم عمي}  كما قال جل ثناءه: {ام علي قلوب اقفالها}  وكذلك: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء}  وقوله عز وجل: {كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء} 
 وتقول العرب: "ابلد ما يرعي الضان"، ويقال: احمق من راعي ضان ثمانين.
 وتحدث عمرو بن بحر، قال: كان يقال: لا ينبغي لعاقل ان يشاور واحدا من خمسة: القطان، والغزال، والمعلم، ورعي ضان، ولا الرجل الكثير المحادثة للنساء.
 وقيل في مثل هذا: لا تدع ام صبيك تضربه فانه اعقل منها وان كان طفلا.
 وقال الاحنف بن قيس: اني لاجالس الاحمق الساعة فاتبين ذلك في عقلي.
 وقال جل ثناءه في صفة النساء: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} . 
  نقد كثير للشعراء
 وحدثت انعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة اتي المدينة فاقام بها، ففي ذلك يقول:
 يا خليلي قد مللت ثواءي ... بالمصلي وقد شنءت البقيعا
 فلما اراد الشخوص شخص معه الاحوص بن محمد؛ فلما نزلا ودان صار اليهما نصيب، فمضي الاحوص لبعض حاجته، فرجع الي صاحبيه، فقال: اني رايت كثيرا بموضع كذا، فقال عمر: فابعثوا اليه ليصير الينا، فقال الاحوص: اهو يصير اليكم? هو والله اعظم كبرا من ذلك؛ قال: فذا نصير اليه، فصاروا اليه، وهو جالس علي جلد كبش، فوالله ما رفع منهم احدا ولا القرشي. ثم اقبل علي القرشي، فقال: يا اخا قريش، والله لقد قلت فاحسنت في كثير من شعرك، ولكن خبرني عن قولك:
 قالت لها اختها تعاتبها ... لا تفسدن الطواف في عمر
 قومي تصدي له ليبصرنا ... ثم اغمزيه يا اخت في خفر
 قالت لها: قد غمزته فابي ... ثم اسبطرت تشتد في اثري
 والله لو قد قلت هذا في هرة اهلك ما عدا، اردت ان تنسب بها فنسبت بنفسك، اهكذا يقال للمراة! انما توصف بالخفر، وانها مطلوبة ممتنعة، هلا قلت كما قال هذا? وضرب بيده علي كتف الاحوص:
 ادور ولولا ان ري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بعد ان سيزور
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 قال: فامتلا الاحوص سرورا، ثم اقبل عليه فقال: يا احوص، خبرني عن قولك:
 فان تصلي اصلك وان تعودي ... لهر بعد وصلك لا ابالي 
 اما والله لو كنت من فحول الشعراء لباليت؛ هلا قلت مثل ما قال هذا? وضرب بيده علي جنب نصيب:
 بزينب المم قبل ان يظعن الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 قال: فانتفخ نصيب، ثم اقبل عليه فقال له: ولكن اخبرني عن قولك يا اسود:
 اهيم بدعد ما حييت وان امت ... فواحزاني من ذا يهيم بها بعدي
 كانك اغتممت الا يفعل بها بعدك؛ ولا يكني، فقال بعضهم لبض: قوموا فقد استوت القرفة. وهي لعبة علي خطوط، فاستواءها انقضاءها.
 قال ابو الحسن: الطبن هي السدر، فاذا زيد في خطوطه سمته العرب: القرفة، وتسميه العامة السدر.
 
  كثير والاخطل عند عبد الملك بن مروان
 قال: وحدثت ان كثيرا دخل علي عبد الملك بن مروان وعنده الاخطل، فانشده التفت عبد الملك الي الاخطل، فقال: كيف تري? فقال: حجازي مجوع مقرور، دعني اضغمه يا امير المءمنين، فقال كثير: من هذا يا امير المءمنين? فقال له: هذا الاخطل، فقال له كثير: مهلا، فهلا ضغمت الذي يقول:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 فسكت الاخطل فما اجابه بحرف.
 قال ابو العباس: سمعت من ينشد هذ الشعر:
 والتغلبي اذا تنبح للقري
 وهو ابلغ. 
  ابيات نصيب في امراة نزل عندها فاكرمته
 قال: وخبرت ان نصيبا نزل بامراة تكني ام حبيب، من اهل ملل، وكانت تضيف بذلك الموضع وتقري، ولا يزال الشريف قد نزل بها فافضل عليها الفضل الكثير، ولا يزال الشريف ممن لم يحلل بها يتناولها بالبر، ليعينها علي مروءتها، فنزل بها نصيب ومعه رجلان من قريش، فلما ارادوا الحرلة عنها وصلها القرشيان، وكان نصيب لا مال معه في ذلك الوقت، فقال لها: ان شءت فلك ان اوجه اليك بمثل ما اعطاك احدهما، وان شءت قلت فيك شعرا، فغزلت ام حبيب فقالت: بل الشعر، فقال:
 الا حي قبل البين ام حبيب ... وان لم تكن منا غدا بقريب
 وان لم يكن اني احبك صادقا ... فما احد عندي اذا بحبيب
 تهام اصابت قلبه مللية ... غريب الهوي، واها لكل غريب! 
  نصيب عند عبد الملك بن مروان
 وحدثت ان نصيبا اتي عبد الملك فانشده، فاستحسن عبد الملك شعره وسر به، فوصله، ثم دعا بالغداء فطعم معه، فقال له بعد الملك: يا نصيب، هل لك فيما يتنادم عليه? فقال: يا مير المءمنين، تاملني، قال: قد اراك، فقال: يا امير المءمنين، جلدي اسود، وخلقي مشوه، ووجهي قبيح، ولست في منصب، وانما بلغ بي مجالستك ومءاكلتك عقلي وانا اكره يا امير المءمنين ان ادخل عليه ما ينقص. فاعجبه كلامه فاعفاه.
 
  الوليد بن عبد الملك والحجاج
 وقال الوليد بن عبد الملك للحجاج في وفدة وفدها عليه  وقد اكلا : هل لك في الشراب? فقال: يا امير المءمنين، ليس بحرام ما احللته، ولكني امنع اهل عملي منه، واكر ان اخالف قول العبد الصالح: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} ، فاعفاه. 
  مسلمة بن عبد الملك ونصيب
 وقال مسلمة بن عبد الملك يوما لنصيب: امتدحت فلانا! لرجل من اهله، فقال: قد فعلت، قال: او حرمك? قال: قد فعل، قال: فهلا هجوته? قال: لم افعل، قال: ولم? قال: لاني كنت احق بالهجاء منه! اذ رايته موضعا لمدحي! فاعجب به مسلمة، فقال: اسالني، فقال: لا افعل، قال: ولم? فقال: لان كفك بالعطية اجود من لساني بالمسالة، فوهب له الف دينار.
 
  في نقد الشعر
 وحدثت ان الكميت بن زيد انشد نصيبا فاستمع له، فكان فيما انشده:
 وقد راينا بها حورا منعمة ... بيضا تكامل فيها الدل والشنب
 فثني نصيب خنصره، فقال له الكميت: ما تصنع? فقال: احصي خطاك، تباعدت في قولك: "تكمل فيها الدل والشنب".
 هلا قلت كما قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثاث وفي انيابها شنب
 ثم انشده في اخري:
 كان الغطامط من جريها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا 
 فقال له: نصيب: ما هجت اسلم غفارا قط، فاستحيا الكميت فسكت.
 قال ابو العباس: والذي عابه نصيب من قوله: "تكامل فيها الدل والشنب".
 قبيح جدا، وذلك ان الكلام لم يجر علي نظم، ولا وقع الي جانب الكلمة ما يشاكلها، واول ما يحتاج اليه القول ان ينظم علي نسق، وان يوضع علي رسم المشكلة.
 وخبرت ان عمر بن لجا قال لابن عم له: انا اشعر منك، قال له، وكيف? قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه. 
 وانشد عمرو بن بحر:
 وشعر كبعر الكبش فرق بينه ... لسان دعي في القريض دخيل
 وبعر الكبش يقع متفرقا، فمن ذلك قول ابنة الحطيءة له، لما نزل في بني كليب بن يربوع: تركت الثروة والدد، ونزلت في بني كليب  بعر الكبش.
 يقال: بعر وبعر، وشعر وشعر، وشمع وشمع، ويقال للصدر: قص وقصص، وكذلك نهر ونهر.
 وزعم الاصمعي انه سال اعرابيا، وهو بالموضع الذي ذكره زهير:
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك
 قال الاصمعي: فقلت لاعرابي: اتعرف رككا? فقال: لا، ولكن قد كان ههنا ماء يسمي ركا.
 فهذا ليست فيه لغتان، ولكن الشاعر اذا احتاج الي الحركة اتبع الحرف المتحرك الذي يليه الساكن ما يشاكله، فحرك الساكن بتلك الحركة. فالعبد مناف بن ربع الهذلي:
 اذا تجاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 يريد الجلد، فهذا مطرد.
 ومن مذابهم المطرة في الشعر ان يلقوا علي الساكن الذي يسكن ما بعده للتقييد حركة الاعراب، كما قال الراجز:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 يريد النقر يا فتي، وهو: النقر بالخيل، فلما اسكن الراء القي حركتها علي الساكن الذي قبلها. 
 وشبيه بهذا قوله:
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 اراد: "لم اضربه"، يا فتي، فلما اسكن الهاء القي حركتها علي الباء، وكان ذلك في الباء احسن، لخفاء الهاء.
 وقال ابو النجم:
 اقول قرب ذا وهذا ازحله
 يريد ازحله يا فتي.
 وقال طرفة:
 حابسي ربع وقفت به ... لو اطيع النفس لم ارمه
 ولم يلزمه رد الياء لما تحركت الميم، لان تحركها ليس لها علي الحقيقة، وانما هي حركة الهاء.
 واما قول الشاعر:
 حديث بني بدر اذا ما لقيتهم ... كنزو الدبي في العرفج المتقارب
 فليس كقوله: "وشعر كبعر الكبش" ولكنه وصفهم بضءولة الاصوات وسرعة الكلام وادخال بعضه في بعض.
 والذي يحمد الجهارة والفخامة.
 
  لرجل يمدح الرشيد
 وانشدت لرجل قال يمدح الرشيد:
 جهير الكلام جهير العطاس ... جهير الرواء جهير النغم
 ويخطو علي الاين خطو الظليم ... ويعلو الرجال بخلق عمم
 ويروي ان الرشيد كان ياتزر في الطواف فيذنب ازاره ويباعد بين خطاه، فاذا رجع بيده كاد يفتن من يراه، فعند ذلك مدح بهذا الشعر. 
  لعاءشة وقد نظرت الي رجل متماوت
 ويروي ان ام الءمنين عاءشة رضي الله عنهانظرت الي رجل متماوت، فقالت: ما هذا? فقالوا: اد القراء، فقالت: قد كان عمر بن الخطاب قارءا، فكان اذا قال اسمع، واذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع.
 
  لعمر وقد نظر الي رجل يظهر النسك
 ويروي ان عمر بن الخطاب رحمه الله نظر الي رجل مظهر للنسك متماوت، فخفقه بالدرة، وقال: لا تمت علينا ديننا، اماتك الله.
 
  وفود الروم عند عبد الملك بن صالح العباسي
 ويروي ان عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس اتته وفود من الروم، وقام السماطان، فاتي برج منهم، وعطس احد من في السماطين فاخفي عطسته، فقال له عبد الملك لما انقضي امر الوفد: هلا اذا كنت لءيم العطاس اتبعت عطستك صيحة حتي تخلع بها قلب العلج.
 
  جهارة صوت العباس
 وكان العباس بن عبد المطلب رحمه الله، اجهر الناس صوتا، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انهزم الناس يوم حنين: "يا عباس، اصرخ بالناس".
 ويروي ان غارة اتتهم يوما، فصاح العباس: يا صباحاه! فاستسقطت الحوامل لشدة صوته.
 وقد طعن في قول النابغة الجعدي:
 وازجر الكاشح العدو اذا اغ ... تابك عندي زجرا علي اضم
 زجر ابي عروة السباع اذا ... اسفق ان يختلطن بالغنم
 وذلك ان الرواة احتملت هذا البيت علي انه كان يزجر الذءاب ونحوها مما يغير علي الغنم، فيفتق مرارة السبع في جوفه.
 فقال من يطعن في هذا: السبع اشد ايدا من الغنم، فاذا فعل ذلك بالسبع هلكت الغنم قبله. فقال من يحتج له: ان الغنم كانت قد انست بهذا منه، والصوت الراءع انس لمن انس به، كالرعد القاصف الذي لولا خشية صاعقته لم يفزع كبير فزع، ولو جاء اقل منه من جوف الارض لذعر، ولم يبعد ان يقتل اذا اتي من حيث لم يعتد.
 وجملة هذا البيت انه وصف شدة صوت المذكور. وتاويله انه من تكاذيب الاعراب. 
  للحسن وقد راي رجلا يجود بنفسه
 وحدثت ان الحسن نظر الي رجل يجود بنفسه فقال: ان امرا هذا اخر لجدير بان يزهد في اوله، وان امرا هذا اوله لجدير ان يخاف اخره.
 وقيل لرجل من اشراف العجم في علته التي مات فيها: ما بك? قال: فكر عجبت، وحسرة طويلة، فقيل: مم ذاك? فقال: ما ظنكم بمن يقطع سفرا قفرا بلا زاد، ويسكن قبرا موحشا بلا مءنس، ويقدم علي حكم عادل بلا حجة!
 وقال بعض المحدثين، وهو محمود الوراق:
 باي اعتذار ام باية حجة ... يقول الذي يدري من الامر: لا ادري!
 اذا كان وجه العذر ليس ببين ... فان اطراح العذر خير من العذر
 واعتذر رجل الي سلم بن قتيبة من امر بلغه عنه، فعذره، ثم قال له: يا هذا، لايحملنك الخروج من امر تخلصت منه علي الدخول في امر لعلك لا تخلص منه .
 وقيل لخالد بن صفوان: اي اخوانك احب اليك? فقال: الذي يسد خللي، ويغفر زللي، ويقبل عللي.
 
  من اخبار عبد الله بن جعفر
 وافتقد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب صديقا له من مجلسه، ثم جاءه، فقال: اين كانت غيبتك? فقال: خرجت الي عرض من اعراض المدينة مع صديق لي، فقال له: ان لم تجد من صحبة الرجال بدا فعليك بصحبة من ان صحبته زانك، ون خففت له صانك، وان احتجت اليه مانك، وان راي منك خلة سدها، او حسنة عدها، وان وعدك لم يجرضك، وان كثرت عليه لم يرفضك، وان سالته اعطاك، وان امسكت عنه ابتداك.
 وامتدح نصيب عبد الله بن جعفر، فامر له بخيل وابل واثاث ودننير ودراهم، فقال له رجل: امثل هذا الاسود يعطي مثل هذا المال? فقال له عبد الله [بن جعفر] : ن كان اسود فان شعره لابيض، ون ثناءه لعربي، ولقد استحق بما قال اكثر مما نال، وهل اعطيناه الا ثيابا تبلي، ومالا يفني، ومطايا تنضي، واعطانا مدحا يروي، وثناء يبقي!.
 وقيل لعبد الله بن جعفر انك لتبذل الكثير اذا سءلت، وتضيق في القليل اذا توجرت؟ فقال: اني ابذل مالي، واضن بعقلي. 
  نبذ من اقوال الحكماء
 وقيل ليزيد بن معاوية: ما الجود? فقال: اعطاء المال من لا تعرف، فانه لا يصير اليه حتي يتخطي من تعرف.
 وخبرت عن رجل من الانصار قال لابن عبد الرحمن بن عوف: ما ترك لك ابوك? قال: ترك لي مالا كثيرا، فقال: الا اعلمك شيءا هو خير لك مما ترك لك ابوك?: نه لا مال لعاجز، ولا ضياع علي جازم، والرقيق جمال وليس بمال، فعليك من المال بما يعولك ولا تعوله. 
 وقال معاوية: الخفض والدعة سعة المنزل وكثرة الخدم.
 وقيل لخريم المري  وهو المنبز بخريم الناعم: ما النعمة? فقال: الامن، فانه ليس لخاءف عيش؛ والغني، فانه ليس لفقير عيش؛ والصحة، فانه ليس لسقيم عيش. قيل: ثم ماذا? قال: لا مزيد بعد هذا.
 وقال سلم بن قتيبة: الشباب الصحة، والسلطان الغني، والمروءة الصبر علي الرجال.
 وقال المهلب بن ابي صفرة: العجب لمن يشتري المماليك بماله ولا يشتري الاحرار بمعروفه. وكان يقول لبنيه: اذا غدا عليكم الرجل وراح مسلما، فكفي بذلك تقاضيا.
 وقال خالد بن عبد الله القسري: محض الجود ما لم تسبقه مسالة، وما لم تبعه من، ولم يزر به قصر، ووافق موضع الحاجة.
 وقال بعض المحدثين  وهو حبيب الطاءي:
 اساءل نصر لا تسله فانه ... احن الي الارفاد منك الي الرفد
 وقال اخر  وهو ابو العتاهية:
 لا تسالن المرء ذات يديه ... فليحفرنك من رغبت اليه
 المرء ما لم ترزه لك مكرم ... فاذ رزات المرء هنت عليه
 وكما يكون لديك من عاشرته ... فكذاك فارض بان تكون لديه 
  النخار العذري ومعاوية
 ودخل النخار العذري علي معاوية في عباءة؛ فاحتقره معاوية، فراي ذلك النخار في وجهه، فقال له: يا امير المءمنين، ليست العباءة تكلمك، انما يكلمك من فيها. ثم تكلم فملا سمعه، ثم نهض ولم يساله، فقال معاوية: ما رايت رجلا احقر اولا ولا اجل اخرا منه. 
  محمد بن كعف القرظي وسليمان بن عبد الملك
 ودخل محمد بن كعب القرظي علي سليمان بن عبد الملك في ثياب رثة، فقال له سليمان: ما يحملك علي لبس مثل هذه الثياب? فقال: اكره ان اقول: الزهد، فاطري نفسي، او اقول: الفقر، فاشكو ربي.
 
  سالم بن عبد الله بن عمر وهشام بن عبد الملك
 وحدثني التوزي قال: دخل سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب علي هشام بن عبد الملك في ثياب وعليه عمامة تخالفها، فقال له هشام: كان العمامة ليست من الثياب! قال: انها مستعارة، فقال له: كم سنك? قال: ستون سنة، قال: ما رايت ابن ستين ابقي كدنة منك، ما طعامك? قال الخبز والزيت، قال: اما تاجمهما? قال: اذا اجمتهما تركتهما حتي اشتهيهما، ثم خرج من عنده وقد صدع، فقال: اترون الاحول لقعني بعينه، فمات من تلك العلة.
 ونظر اعرابي الي رجل جيد الكدنة فقال: يا هذا، اني لاري عليك قطيفة محكمة من نسج اضراسك. 
  من اخبار ابي الاسود الدءلي
 ودخل ابو الاسود الدءلي علي عبيد الله بن زياد في ثياب رثة، فكساه ثيابا حسانا، فخرج وهو يقول:
 كساك وما استكسيته فشكرته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
 وان احق الناس ان كنت مادحا ... بمدحك من اعطاك والعرض وافر 
 وحدثني الرياشي قال: دخل ابو الاسود الدءلي علي عبيد الله بن زياد وقد اسن، فقال له عبيد الله يهزا به: يا ابا الاسود؛ انك لجميل، فلو تعلقت تميمة ترد عنك العيون، فقال ابو الاسود:
 افني الشباب الذي افنيت جدته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق
 قوله: "فلو تعلقت تميمة" هي: المعاذة يعلقها الرجل.
 قال ابن قيس الرقيات:
 صدروا ليلة انقضي الحج فيهم ... طفلة زانها اغر وسيم
 يتقي اهلها العيون عليها ... فعلي جيدها الرقي والتميم
 وقال ابو ذءيب:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقوله: "لذعة الحدق" فهو من قولك: لذعته النار، اذا لفحته، ويقال: لذع فلان فلانا بادب، اذا ادبه ادبا يسيرا، كانه كالمقدار الذي وصفناه من النار.
 وقول ابن قيس الرقيات: "زانها اغر وسيم"، فالاغر: الابيض يعني الوجه، والوسيم: الجميل، والمصدر الوسامة والوسام.
 
  لبعض المحدثين في الخضاب
 وقال بعض المحدثين: ذكرناه بقول ابي الاسود:
 قد كنت ارتاع للبيضاء في حلك ... فصرت ارتاع للسوداء في يقق
 من لم يشب ليس مملاقا حليلته ... وصاحب الشيب للنسوان ذو ملق
 قد كن يفرقن منه في شبيبته ... فصار يفرق ممن كان ذا فرق
 ان الخضاب لتدليس يغش به ... كالثوب في السوق مطويا علي حرق
 ويروي: "يطوي لتدليس علي حرق".
 وشبيه بهذا المعني قول ابي تمام:
 طال انكاري البياض وان عمر ... ت شيءا انكرت لون السواد
 وحدثني الزيادي قال: قيل لاعرابي: الا تخضب بالوسمة، فقال: لم ذاك? فقال: لتصبو ليك النساء، فقال: اما نساءنا فما يردن بنا بديلا، واما غيرهن فما نلتمس صبوتهن. 
  للعتبي
 وقال العتبي:
 وقاءلة تبيض والغواني ... نوافر عن معالجة القتير
 عليك الخطر علك ان تدني ... الي بيض تراءبهن حور
 فقلت لها المشيب نذير عمري ... ولست مسودا وجه النذير 
  ليزيد بن المهلبي
 وقال اخر  وهو ابو خالد يزيد بن محمد المهلبي:
 صبغت الراس ختلا للغواني ... كما غطي علي الريب المريب
 اعلل مرة واساء اخري ... ولا تحصي من الكبر العيوب
 اسوف توبتي خمسين عاما ... وظني ان مثلي لا يتوب
 يقولم بالثقاف العود لدنا ... ولا يتقوم العود الصليب
 وقال مالك بن دينار: جاهدوا اهواءكم، كما تجاهدون اعداءكم. وكان يقول: ما اشد فطام الكبير.
 وقال اخر:
 دعي لومي ومعتبتي اماما ... فني لم اعود ان الاما
 وكيف ملامتي اذ شاب راسي ... علي خلق نشات به غلاما
 وقيل لاعرابي: الا تغير شيبك بالخضاب? فقال: بلي، ففعل ذاك مرة، ثم لم يعاود، فقيل له: لم لا تعاود الخضاب? فقال: يا هناه، لقد شد لحياي فجلت اخالني ميتا. 
  لمحمود الوراق في الشيب
 وقال بعض المحدثين، وهو محمود الوراق:
 يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
 ان النصول اذا بدا ... فكانه شيب جديد
 وله بداهة لوعة ... مكروهها ابدا عتيد
 فدع المشيب لما ارا ... د فلن يعود كما تريد
 وقال محمود ايضا:
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليست يعزيه خلق عليه
 وقال ايضا:
 يا خلضب الشيبة نح فقدها ... فانما ندرجها في كفن
 اما تراها منذ عاينتها ... تزيد في الراس بنقص البدن
 وقال ايضا:
 اغتنم غفلة المنية واعلم ... انما الشيب للمنية جسر
 كم كبير يوم القيامة يقصي ... وصغير له هنالك قدر
 قال ابو الحسن: يقال "جسر وجسر"، وهو ماخوذ من الناقة الكبيرة، يقال لها: "الجسر". 
  لابي النجم العجلي
 وقال اعرابي:
 قالت سليمي انت شيخ انزع ... فقلت ما ذاك واني اصلع
 ثم حسرت عن صفاة تلمع ... فاقبلت قاءلة تسترجع
 ما راس ذا الا جبين اجمع 
  لرءبة
 وقال اخر، وهو رءبة:
 قد ترك الدهر صفاتي صفصفا ... فصار راسي جبهة الي القفا
 كانه قد كان ربعا فعفا ... يمسي ويضحي للمنايا هدفا
 لنصر بن حجاج وقد حلق عمر راسه
 وكان نصر بن حجاج بن علاط السلمي ثم البهزي جميلا، فعثر عليه عمر بن الخطاب رحمه الله في امر  الله اعلم به  فحلق راسه، وكان اصلع، ولميبق من شعره الا حفاف، كذلك قال الاصمعي فقال نصر بن حجاج:
 لضن ابن خطاب علي بجمة ... اذا رجلت تهتز مر السلاسل
 فضلع راسا لم يصلعه ربه ... يرف رفيفا بعد اسود جاثل
 لقد حسد الفرعان اصلع لم يكن ... اذا ما مشي بالفرع بالمتخايل
 قوله: "بالفرع بالمتخايل" ليس انه جعل بالفرع. من صلة المتخايل فيكون ذلك معناه: بالذي يختال بالفرع، فيكون قد قدم الصلة علي الموصول، ولكنه 
 جعل قوله: بالفرع تبيينا، فصار بمنزلة "بك" التي تقع بعد مرحبا للتبيين، وقد مر تفسير هذا مستقصي في الكتاب المقتضب.
 وقال اخر:
 تغطي نمير بالعماءم لءمها ... وكيف يغطي اللءم طي العماءم
 فان تضربونا بالسياط فاننا ... ضربناكم بالمرهفات الصوارم
 وان تحلقوا منا الرءوس فاننا ... حلقنا رءوسا باللها والغلاصم
 وان تمنعوا منا السلاح فعندنا ... سلاح لنا لا يشتري بالدراهم
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت بالمواسم 
  من شعر يزيد بن الطثرية واخباره
 وكان يزيد بن الطثرية غزلا، وكان اخوه ثور ذا مال، فكان يزيد ياتي العطار فيقول: ادهني دهنة بناقة من ابل ثور، فيفعل ذلك. وكان ذا جمة حسنة، فاذا كثر عليه الدين هرب فتبدي، فاذا ذكر حوشيتة  وهي امراة كان يشبب بها  قدم فاقتطع من ابل اخيه ما يقضي به دينه، وفي ذلك يقول:
 قضي غرماءي حب اسماء بعدما ... تخوفني ظلم لهم وفجور
 فذلك دابي ما حييت وما مشي ... لثور علي ظهر الفلاة بعير
 فاستعدي عليه ثور السلطان، فامر بحلق راسه، فقال:
 اقول لثور وهو يحلق لمتي ... بعقفاء مردود عليها نصابها
 ترفق بها يا ثور ليس ثوابها ... بهذا ولكن عند ربي ثوابها
 الا ربما يا ثور فرق بينها ... انامل رخصات حديث خضابها 
 فتهلك مدري العاج في مدلهمة ... اذا لم تفرج مات غما صءابها
 فجاء بها ثور ترف كانها ... سلاسل برق لينها وانسكابها
 ورحت براس كالصخيرة اشرفت ... عليها عقاب ثم طارت عقابها
 خدارية كالشرية الفرد جادها ... من الصيف انواء مطير سحابها 
  باب
  لقيس بن عاصم المنقري
 قال رجل من المتقدمين ، وهو قيس بن عاصم المنقري:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما اصبت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني غير اكله وحدي
 قصيا كريما او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما من خلالي غيرها شيمة العبد
 غيرها استثناء مقدم. وقد مضي تفسيره.
 وقوله: "قصيا كريما" من طريف المعاني، وذلك انه لم يحتج الي ان يشترط في نسبته الكرم، لانه قد ضمن ذلك، واشترط في القصي ان يكون كريما، لانه كره ان يكون مواكله غير كريم. 
  لجرير يهجو بني هزان
 وهذا ليس من الباب الذي ذكره جرير، حيث يقول في هجاءه بني هزان:
 ضيفكم جاءع اذ لم يبت غزلا ... وجاركم يا بني هزان مسروق
 رايت هزان في احراج نسوتها ... رحب وهزان في اخلاقها ضيق
 
  يحيي بن نوفل يهجو
 وقال اخر من المحدثين، وهو يحيي بن نوفل، انشده دعبل:
 كنت ضيفا ببرمنايا لعب ... د الله، والضيف حقه معلوم
 فانبري يمدح الصيام الي ان ... صمت يوما ما كنت فيه اصوم
 ثم انشا يستام برذوني الور ... د ملحا كما يلح الغريم
 [قال الاخفش: يروي برذوني الزرد وهو الاصفر] .
 ولعمري ان ابن قيلة اذ يستام برذون ضيفه للءيم
 
  لابي دلامة بن الجون
 وقال رجل، انشدنيه السجستاني، يقول لان دعلج، وكان ابن دعلج يتولي بني تميم:
 اذا جءت الامير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم
 واما بعد ذاك فلي غريم ... من الاعراب قبح من غريم!
 لزوم ما علمت بباب داري ... لزوم الكهف اصحاب الرقيم
 لهماءة علي ونصف اخري ... ونصف النصف في صك قديم
 دراهم ما انفعت بها ولكن ... حبوت بها شيوخ بني تميم
 روي ابو الحسن:
 اتوني في العشيرة يسالوني ... ولم اك في العشيرة بالمليم
 قال ابو الحسن: لم يعرف ابو العباس هذا البيت الاخير، وهو صحيح.
 وجاور قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد تاجرا خمارا، فشرب شرابه، واخذ متاعه، ثم اوثقه، فقال: افد نفسك.
 وقال في ذلك:
 وتاجر فاجر جاء الاله به ... كان عثنونه اذناب اجمالي
 قال ذلك؛ لان ذنب البعير يضرب الي الصهبة، وفيه استواء، وهو يشبه اللحية. 
  للنمر بن تولب
 وقال النمر بن تولب:
 اذا كنت في سعد وامك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد
 فان ابن اخت القوم مصفي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 
  قيس بن عاصم وبنو منقر
 واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم قيس بن عاصم علي صدقات بني سعد، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسمها قيس بعد في بني منقر، وقال:
 من مبلغ عني قريشا رسالة ... اذا ما اتتها محكمات الوداءع
 حبوت بما صدقت في العام منقرا ... واياست منها كل اطلس طامع
 
  من اخبار ابي خراش الهذلي وشعره
 وجاور عروة بن مرة اخو ابي خراش الهذلي ثمالة من الازد، فجلس يوما بفناء بيته امنا يخاف شيءا، فاستدبره رجل منهم من بني بلال بسهم، فقصم صلبه، ففي ذلك يقول ابو خراش:
 لعن الاله وجوه قوم رضع ... غدروا بعروة من بني بلال
 واسر خراش بن ابي خراش؛ اسرته ثمالة، فكان فيهم مقيما، فدعا اسره يوما رجلا منهم للمنادمة، فري ابن ابي خراش موثقا في القد، فامهل حتي قام الاسر لحاجة، فقال المدعو لابن ابي خراش: من انت? قال: انا ابن ابي خراش، فقال: كيف دليلاك? قال: قطاة، قال: فقم فاجلس وراءي، والقي عليه رداءه، ورجع صاحبه، فلما راي ذلك اصلت بالسيف، وقال اسيري. فنثل المجير كنانته، وقال: والله لارمينك ان رمته، فني قد اجرته. فخلي عنه، فجاء الي ابيه، فقال له: من اجارك? فقال: والله ما اعرفه، فقال ابو خراش، وقال الرواة: لا نعرف احدا مدح من لا يعرف غير ابي خراش:
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 فوالله لا نسي قتيلا رزيته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... يوكل بالادني وان جل ما يمضي
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل عن ماجد محض
 ولم يك مثلوج الفءاد مهيجا ... اضاع الشباب في الربيلة والخفض 
 ولكنه قد لوحته مخامص ... علي انه ذو مرة صادق النهض
 كانهم يسعون في اثر طاءر ... خفيف المشاش عظم غير ذي نحض
 يبادر جنح الليل فهو مهابذ ... يحث الجناح بالتبسط والقبض
 قوله:
 قبح الاله وجوه قوم رضع
 فهو جماعة راضع. وقوم يقولون: هو توكيد للءيم، كما يقولون: جاءع ناءع، وحسن بسن، وعطشان نطشان، واجمع اكنع. وقوم يقولون الراضع هو الذي يرتضع من الضرع لءلا يسمع الضيف او الجار صوت الحلب فيطلب منه.
 وتديق ذلك ما انشدناه ابو عثمان عمرو بن بحر لرجل من الاعراب ينسب ابن عم له الي اللءم والتوحش:
 احب شء اليه ان يكون له ... حلقوم واد له في جوفه غار
 لا تعرف الريح ممساه ومصحبه ... ولا يشب اذا امسي له نار
 لا يحلب الضرع لءما في الاناء ولا ... يري له في نواحي الصحن اثار
 وقوله: كيف "دليلاك" فهي كثرة الدلالة، و"الفعيلي" انما تستعمل في الكثرة، ويقال: القتيتي لكثرة النميمة، ويقال: الهجيري لكثرة الكلمة المترددة علي لسان الرجل، يقال: ذكرك هجيراي، اي هو الذي يجري علي لساني، وفي الحديث: "كان هجيري ابي بكر الصديق رحمه الله بلا اله الا الله" ويقال: كان بينهم رميا، لكثرة الرمي، وكذلك كل ما اشبه هذا.
 وقوله: "بجانب قوسي" فهو بلد تحله ثمالة بالسراة.
 وقوله: "بلي انها تعفو الكلوم" فهي الجراح والاثار التي تشبهها، قال جرير:
 تلقي السليطي والابطال قد كلموا ... وسط الرجال سليما غير مكلوم 
 وينشد: "وسط الرجال". وتعفو تدرس.
 وقوله: "عظمه غير ذي نحض"، النحض: اللحم، يقال: ياكل ويروي الرجال محضا.
 وقوله: "فهو مهابذ" يقول: مجتهد. وهذيل فيها سعي شدي، وفي جماعة من القباءل التي تحل باكناف الحجاز.
 
  من اخبار الحطيءة وذكر المختار من شعره
 ولقي الزبرقان بن بدر  وهو قاصد بصدقات قومه الي ابي بكر الصديق رحمه الله  الحطيءة في طريقه، فقال له الزبرقان: من انت? فقال: انا ابو مليكة، انا حسب موضوع، فقال له الزبرقان: اني اريد هذا الوجه، ومالك منزل، فامض الي منزلي بهذا السهم، فسل عن القمر بن القمر، وكن هناك حتي اود اليك، ففعل فانزلوه واكرموه، فاقام فيهم فحسدهم عليه بنو عمهم من بني قريع، وذلك ان الزبرقان من بني بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وحاسدوه بنو قريع بن عوف بن كعب بن سعد، ولم يكن لعوف الا قريقع وعطارد وبهدلة. وكان الذين حسدوه منهم بنو لاي بن شماس بن انف الناقة بن قريع فدسوا الي الحطيءة: ان تحول الينا نعطط ماءة ناقة، ونشد كل طنب من اطناب بيتك بجلة بحونة، قال: فاني لي بذلك! قالوا: انهم يريدون النجعة فاذا احتملوا فتخلف عنهم، ثم دسوا الي امراة الزبرقان من خبر بان الزبرقان انما قدم هذا الشيخ ليتزوج ابنته، فقدح ذلك في قلبها، فلما تحمل القوم تخلف الحطيءة، فاحتمله القريعيون، فبنوا له ووقوا له، فلما جاء الزبرقان صار اليهم، فقال: ردوا علي جاري، فقالوا: ليس لك بجار وقد طرحته؛ فذلك حيث يقول الحطيءة: 
 وان التي نكبتها عن معاشر ... علي غضاب ان صددت كما صدوا
 اتت ال شماس بن لاي وانما ... اتاهم بها الاحلام والحسب العد
 فان الشقي من تعادي صدروهم ... وذا الجد من لانوا اليه من ودوا
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضبوا جاء الحفيظة والجد
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 ون كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم، ردوا
 وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 قوله: "جلة بحونة": اي خمة، يقال ذلك للناقة والنخلة اذا استفحلت وطالت.
 وقوله: نكبتها يقول: عدلت بها.
 وقوله: "والحسب العد" معناه: الجليل الكثير، واصل ذلك في الماء: يقال بءر عد، اذا كانت ذات مادة من العيون لا تنقطع وكل ماء ثابت فهو عد.
 وقوله:
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها
 يقول: ثقال لا يبلغ اخرها، واصل الاناة من التاني والانتظار، يقول: لا يبلغ اخرها فتسفه.
 وقوله:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا
 وان شءت قلت "البنا" فهما مقصوران، يقال: بني بنية وبنية فجمع بنية بني 
 وجمع بنية بني فبنية وبني ككسرة وكسر، وبنية وبني كظلمة وظلم، فاما المصدر من بنيت فممدود، يقال بنيته بناء حسنا، وما احسن بناءك.
 وقوله: "وان عاهدوا اوفوا" اوفي، احسن اللغتين، يقال وفي واوفي. قال الشاعر – فجمع [بين] اللغتين:
 اماابن بيض فقد اوفي بذمته ... كماوفي بقلاص النجم حاديها
 وفي القران: {بلي من اوفي بعهده} ، وقال الله تبارك وتعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}  وقال عز وجل: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} .
 فهذا كله علي اوفي. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي من انه قتل مسلما بمعاهد، وقال: "انا اولي من اوفي بذمته".
 وقال السموال في اللغة الاخري:
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا عاهدت اقواما وفيت
 وقال المكعبر الضبي:
 [قال ابو الحسن: حفظي "المكعبر"] :
 وفيت وفاء لهم ير الناس مثله ... بتعشار اذ تحبو الي الاكابر
 وقوله:
 وان كانت النغماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 يقول ما قال جرير مثله:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 يقول: استحيي ان اري نعمته علي ولا يري علي نفسه لي مثلها. 
 وقوله: "علي جل حادث" فهو الجليل من الامر، ويقال: فلان يدعي للجلي، قال طرفة:
 وان ادع للجلي اكن من حماتها
 وفيهم يقول الحطيءة:
 لقد مريتكم لو ان درتكم ... يوما يجء بها مسحي وابساسي
 لما بدا لي منكم غيب انفسكم ... ولم يكن لجراحي فيكم اسي
 ازمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولا تري طاردا للحر كالياس
 ما كان ذنب بغيض لا ابالكم ... في باءس جاء يحدوا اخر الناس
 جار لقوم اطالوا هون منزله ... وغادروه مقيما بين ارماس
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... وجرحوه بانياب واضراس
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 قوله: "لقد مريتكم" اصل، المري المسح، يقال مريت الناقة، اذا مسحت ضرعها لتدر، ويقال: مري الفرس والناقة اذا قام احدهما علي ثلاث ومسح الارض بيده الاخري، قال الشاعر:
 اذا حط عنها الرحل القت براسها ... الي شذب العيدان او صنفت تمري
 وهذا من احسن اوصافها.
 وقال بعض المحدثين يصف برذونا بحسن الادب.
 واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك اللجام الي انصراف الزاءر 
 ويقال: مراه ماءة سوط وماءة درهم؛ اذا اوصل ذلك اليه، ولمراه موضع اخر، ومعناه مراه حقه؛ اذا دفعه عنه ومنعه منه، وقد قرء {افتمارونه علي ما يري} ، اي تدفعونه، وعلي في موضع عن قال العامري:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وبنو كعب بن ربيعة بن عامر يقولون: رضي الله عليك.
 واما الابساس فان تدعو الناقة باسمها، اوتلين لها الطريق الي الحلب، بقول او مسح او ما اشبه ذلك، فذا كانت الناقة تدر علي الدعاء والملق قيل: ناقة بسوس، وذلك من صفاتها في حسن الخلق.
 وقوله:
 ولم يكن لجراحي فيكم اسي
 يقول: مداو، الاسي: الطبيب، قال الفرزدق يصف شجة:
 اذا نظر الاسون فيها تقلبت ... حماليقهم من هول انيابها العصل
 والاساء الدواء، ممدود، وقال الحطيءة:
 هم الاسون ام الراس لما ... تواكلها الاطبة والاساء
 فاما الاسي فمقصور، وهو: الحزن، ومن ذلك قول الله جل ثناءه: {فلا تاس علي القوم الكافرين}  وقال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه، وابلسا
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي
 فاذا قلت: "الاسي" قصرت ايضا، وهو جمع اسوة، يقال فلان اسوتي وقدوتي. قال الله جل وعز: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} . 
 والرمس: التراب، يقال: رمس فلان في قبره.
 واشعار الحطيءة في هذا الكتاب كثيرة، ولولا انها معروفة مشهورة لاتينا علي اخرها، ولكنا نذكر منها شيءا مختارا.
 فمن ذلك قوله:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... علي خير ما يجزي الرجال بغيضا
 فلو شاء اذا جءناه فلم يلم ... وصادف منا في البلاد عريضا
 يقول: كثرت محاسنه حتي كذب ذامه، فاستغني عن ان يكثر مادحه، ثقة بان هاجيه غير مصدق، فاعتبر هذا الكلام، فانك تجده راسا في بابه.
 ومن ذلك قوله:
 واني قد علقت بحبل قوم ... اعانهم علي الحسب الثراء
 اذا نزل الشتاء بجار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 هم الاسون ام الراس لما ... تواكلها الاطبة والاساء
 ثم قال يخاطب الزبرقان ورهطه:
 الم اك ناءيا فدعوتموني ... فجاء بي المواعد والدعاء
 فلما كنت جاركم ابيتم ... وشر مواطن الحسب الاباء
 ولما كنت جارهم حبوني ... وفيكم كان لو شءتم حباء
 فلما ان مدحت القوم قلتم ... هجوت، وهل يحل لي الهجاء!
 ولم اشتم لكم حسبا ولكن ... حدوت بحيث يستمع الحداء
 ويروي ان الحطيءة  واسمه جرول بن اوس ويكني: ابا مليكة  مر بحسان بن ثابت وهو ينشد:
 
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 [ش: ادخله سيبويه رحمه الله علي ان "الجفنات" من الجمع الكثير] .
 فالتفت اليه، فقال: كيف تري? فقال: ما اري باسا، قال حسان: انظروا الي [هذا] الاعرابي يقول: ما اري باسا، ابو من? قال: ابو مليكة، قال حسان: ما كنت علي اهون منك حيث اكتنيت بامراة! ما اسمك? قال: الحطيءة، قال: امض بسلام.
 وكان الحطيءة في حبس عمر بن الخطاب رحمه الله، باستدعاء الزبرقان عليه في هذه القصة، ولعمر يقول:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرح ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
 ما اثروك بها اذ قدموك لها ... لكن بك استاثروا اذ كانت الاثر
 ويري عن ابي زيد الانصاري انه قال: ويري الاثر والواحدة اثرة واثرة؛ ومعناه الاستءثار.
 فرق له عمر فاخرجه، فيروي ان عمر رحمه الله دعا بكرسي فجلس عليه، ودعا بالحطيءة فاجلسه بين يديه، ودعا باشفي وشفرة، يوهمه انه علي قطع لسانه، حتي ضج من ذاك، فكان فيما قال له الحطيءة: يا امير المءمنين؛ اني والله قد هجوت ابي وامي، وهجوت امراتي، وهجوت نفسي. فتبسم عمر رحمه الله، ثم قال: فما الذي قلت? قال: قلت لابي وامي  والمخاطبة للام:
 ولقد رايتك في النساء فسءتني ... وابا بنيك فساءني في المجلس 
 وقلت لها:
 تنحي فاجلسي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 وقلت لامراتي:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 فقال له عمر رحمه الله: فكيف هجوت نفسك? فقال: اطلعت في بءر فرايت وجهي فاستقبحته، فقلت:
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء فما ادري لمن انا قاءله
 اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله 
  المثني بن معروف مع ابي جبر الفزاري
 ونزل اعرابي من طيء، يقال له المثني بن معروف بابي جبر الفزاري، فسمعه يوما يقول: والله لوددت اني ابيت الليلة خاليا بابنة عبد الملك بن مروان، فقال له المثني: احلالا ام حراما? فقال: ما ابالي، فوثب عليه فضرب راسه برحالة، ثم انتقل وهو يقول:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... علي الناي اني قد وترت ابا جبر
 كسرت علي اليافوخ منه رحالة ... لنصر امير المءمنين وما يدري
 علي غير شء غير اني سمعته ... بني بنساء المسلمين بلا مهر 
  من اخبار الحجاج
 ويروي: ان الحجاج [بن يوسف] جلس لقتل اصحاب عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، فقالم رجل منهم فقال: اصلح الله الامير! ان لي عليك حقا، قال: وما حقك? قال: سبك عبد الرحمن يوما فرددت عليه، قال: من يعلم ذاك? 
 قال: انشد الله رجلا سمع ذاك الا شهد به، فقام رجل من الاسراء فقال: قد كان ذاك ايها الامير، قال: خلوا عنه، ثم قال للشاهد: فما منعك ان تنكر كما انكر? قال: لقديم بغضي اياك؛ قال: ويخلي عنه لصدقه.
 وقال عمر بن الخطاب لرجل وهو ابو مريم السلولي: والله لا احبك حتي تحب الارض الدم،. قال: افتمنعني حقا? قال: لا، قال: فلا باس، انما ياسف علي الحب النساء.
 وقال الحجاج لرجل من الخوارج: والله اني لابغظكم، فقال له الخارجي: ادخل الله اشدنا بغضا لصاحبه الجنة.
 واتي الحجاج بامراة من الخوارج، فجعلت لا تنظر اليه؛ وكان يزيد بن ابي مسلم يري راي الخوارج ويكتم ذاك، فاقبل علي المراة فقال: انظري الي الامير، فقالت: لا انظر الي من لا ينظر الله اليه. فكلمها الحجاج وهي كالساهية، فقال لها يزيد: اسمهي ويلك من الامير! فقالت: الويل لك ايها الكافر الردي!.
 قال ابو العباس: والردي عند الخوارج الذي له عقدهم ويظهر خلافه رغبة في الدنيا.
 وكان صالح بن عبد الرحمن كاتب الحجاج وصاحب دواوين العراق.
 والذي قلب الدواوين الي العربية، ثم كان علي خراج العراق ايام ولي يزيد بن 
 المهلب [العراق] فاشجي يزيد، وقد كان يري راي الخوارج فكايده يزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج، فاشار علي الحجاج ان يامره بقتل جواب الضبي، وهو راس من رءوس الخوارج، وقال يزيد: ان فعل برءت منه الخوارج وقتلته، وان امسك قتله الحجاج، فقتله.
 وخبرت انه قال: والله ما قتلته رغبة في الحياة، ولكني خفت يسبي الحجاج بناتي، وكان يقول [بعد] : اني حين اقتل جوابا لحريص علي الدنيا، فلما عذبه عمر بن هبيرة في خلافة يزيد بن عاتكة رمي به علي قمامة، وهو لمابه. فسمع يحكم عليها، وحكم مالك بن المنذر بن الجارود، وهو باخر رمق في سجن هشام بن عبد الملك.
 ودخل يزيد بن ابي مسلم علي سليمان بن عبد الملك، وكان دميما، فلما راه [سليمان] قال: قبح الله رجلا اجرك رسنه، واشركك في امانته! فقال له يزيد: يا امير المءمنين، رايتني والامر لك وهو عني مدبر، ولو رايتني والامر علي مقبل لاستكبرت مني ما استصغرت، واستعظمت مني ما استحقرت، فقال: اتري الحجاج استقر في قعر الجحيم بعد! فقال: يا امير المءمنين، لا تقل ذلك في الحجاج، فان الحجاج وطا لكم المنابر، واذل لكمالجبابر، وهو يجء يوم القيامة عن يمين ابيك، وعن يسار اخيك فحيث كانا كان. 
  باب
  من تكاذيب الاعراب
 قال ابو العباس: وهذا باب من تكاذيب الاعراب.
 حدثني ابو عمر الجرمي قال: سالت ابا عبيدة عن قول الراجز:
 اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وانا امشي الدالي حوالكا!
 فقلت: لمن هذا الشعر? فقال [تقول العرب] : هذا يقوله الضب للحسل، ايام كانت الاشياء تتكلم.
 الدالي: مشي كمشي الذءب، يقال: هو يدال في مشيته، اذا مشي كمشية الذءب، من قول امرء القيس:
 اقب حثث الركض والدالان
 ومن قال في بيت ابن عتمة الضبي:
 [حقيبة رحلها بدن وسرج]  ... تعارضه مرببة دءول
 فنما اراد هذا، ومن قال "ذءول" فانمااراد السرعة، يقال: مر يذال، اذا مر يسرع.
 وقوله "حوالكا" يقال: هو يطوف واله وحوله وحواليه. ومن قال: حواليه بالكسر: فقد اخطا، وفي القران {نودي ان بورك من في النار ومن حولها}  وحواليه: تثنية حوال، كما تقول: حنانية، الواحد حنان، قال الشاعر:
 فقالت حنان ما تيي بك ههنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف?
 والحنان: الرحمة، قال الله عز وجل: {وحنانا من لدنا} . وقال الشاعر: [وهو الحطيءة] لعمر بن الخطاب رحمه الله: 
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 وقال طرفة:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 قال ابو العباس: وحدثني غير واحد من اصحابنا، قال: قيل لرءية: ما قولك:
 لو انني عمرت سن الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل
 والصخر مبتل كمثل الوحل
 ما زمن الفطحلي? قال: ايام كانت السلام رطابا.
 قوله: "سن الحسل" مثل؛ تضربه العرب في طول العمر.
 وانشدني رجل من بني العنبر، اعرابي فصيح، لعبيد بن ايوب العنبري:
 كاني وليلي لم يكن حل اهلنا ... بواد خصيب والسلام رطاب
 وحدثني سليمان بن عبد الله عن ابي العميثل مولي العباس بن محمد: تكاذب اعرابيان فقال احدهما: خرجت مرة علي فرس لي، فاذا [انا] بظلمة شديدة، فيممتها حتي وصلت اليها، فاذا قطعة من الليل لم تنتبه، فما زلت احمل بفرسي عليها حتي انبهتها، فانجابت؛ فقال الاخر: لقد رميت ظبيا مرة بسهم فعدل الظبي يمنة، فعدل السهم خلفه، فتياسر الظبي، فتياسر السهم خلفه، ثم علا الظبي فعلا السهم خلفه، فانحدر فانحدر عليه حتي اخذه.
 وتزعم الرواة ان عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال لبني الجون الكنديين يوم جبلة: ان لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي، فدعوني انذر قومي من 
 موضعي هذا، فقالوا: شانك، فصرخ بقومه بعد ان قالا له: شانك، فاسمعهم علي مسيرة ليلة.
 ويروي عن حماد الرواية قال: قالت ليلي بنت عروة بن زيد الخيل لابيها: ارايت قول ابيك:
 بني عامر هل تعرفون اذا غدا ... ابو مكنف قد شد عقد الدوابر
 بجيش تضل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر
 وجمع كمثل الليل مرتجس الوغي ... كثير تواليه سريع البوادر
 ابت عادة للورد ان يكره الوغي ... وحاجة رمحي في نمير بن عامر
 فقلت لابي: احضرت هذه الوقعة? فقال: نعم. فقلت: فكم كانت خيلكم? قال: ثلاث افراس، احدها فرسه، قال: فذكرت هذا لابن ابي بكر الهذلي، فحدثني عن ابيه قال: حضرت يوم جبلة، قال: وكان قدبلغ ماءة سنة؛ وكان قد ادرك ايام الحجاج، قال: فكانت الخيل في الفريقين، مع ما كان مع ابني الجوني، ثلاثين فرسا، قال: فحدثت بهذا الحديث الخثعمي  وكان رواية اهل الكوفة  فحدثني: ان حثعم قتلت رجلا من بني سليم بن منصور، فقالت اخته ترثيه:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لنعم الفتي غادرتم ال حثعما
 وكان اذا ما اورد الخيل بيشة ... الي جنب اشراج اناخ فالجما
 فارسلها روا رعالا كانها ... جراد زهته ريح نجد فاتهما
 فقيل لها: كم كانت خيل اخيك? فقالت: اللهم اني لا اعرف غلا فرسه.
 قوله: "قد شد عقد الدواير" يريد عقد دوابر الدرع، فان الفارس اذا حمي فعل ذلك.
 وقوله: "تضل البلق في حجراته" يقول: لكثرته لا يري فيه الابلق، والابلغ مشهرو المنظر؛ لاختلاف لونيه، من ذلك قوله:
 فلءن وقفت لتخطفنك رماحنا ... ولءن هربت ليعرفن الابلق
 
 وحجراته: نواحيه.
 وقوله:
 تري الاكم منه سجدا للحوافر
 يقول: لكثرة الجيش تطحن الاكم حتي تلصقها بالارض.
 وقوله: "كمثل الليل" يقول: كثرة، فيكاد يسد سواده الافق، ولذلك يقال: كتيبة خضراء، اي سوداء، وكانت كتيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي هو فيها والمهاجرون والانصار يقال لها: الخضراء.
 والمرتجس: الذي يسمع صوته ولا يبين كلامه، يقال: ارتجس الرعد، من هذا. والوغي: الاصوات.
 والتوالي: اللواحق، يقال: تلا يتلوه، اذا اتبعه، وتلوت القران اي اتبعت بعضه بعضا، والمتلية: التي معها اولادها.
 وقوله: فارسلها رهوا، يقول: ساكنت، قال الله جل وعز: {واترك البحر رهوا} ؛ ويقال: عيش راه يا فتي، اي ساكن.
 ورعال: جمع رعيل، وهو ما تقدم من الخيل، يقال: جاء في الرعيل الاول قال عنترة:
 اذ لا ابادر في المضيق فوارسي ... ولا اوكل بالرعيل الاول
 قوله: "زهته ريح نجد فاتهما" يقول: رفعته واستخفته، قال ابن ابي ربيعة:
 فلما تواقفنا وسلمت اشرقت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 ومعني اتهم اتي تهامة.
 وزعم ابو عبيدة [معمر بن المثني]  عمن حدثه ان بكر بن واءل ارادت الغارة علي قباءل بني تميم، فقالوا: ان علم بنا السليك انذرهم، فبعثوا فارسين 
 علي جوادين يريغان السليك، فبصرا به فقصداه، وخرج يمحص كانه ظبي، فطارداه سحابة يومهما، فقالا: هذا النهار، ولو جن عليه الليل لقد فتر، فجدا في طلبه، فذا باثره قد بال فرغا في الارض وخدها، فقالا: قاتله الله! ما اشد متنيه! ولعل هذا كان من اول الليل فلما امتد به الليل فتر، فاتبعاه، فاذا به قد عثر باصل شجرة فندر منها كمكان تلك، وانكسرت قوسه؛ فارتزت قصدة منها في الارض فنشبت، فقالا: قاتله الله! والله لا نتبعه بعد هذا، فرجعا عنه، واتم الي قومه.
 ش: يروي اتم بالف، وتم بغير الالف ونم بالنون، ومعني تم الي قومه اي نفذ.
 فانذرهم، فلم يصدقوه لبعد الغاية، ففي ذلك يقول:
 يكذبني العمران عمرو بن جندب ... وعمرو بن كعب والمكذب اكذب
 ثكلتكما ان لم اكن قدر ايتها ... كراديس يهديها الي الحي موكب
 كراديس فيها الحوفزان وحوله ... فوارس همام متي يدع يركبوا
 فصدقه قوم فنجوا، وكذبه قوم فورد عليهم الجيش فاكتسحهم.
 وحدثني التوزي قال: سالت ابا عبيدة عن مثل هذه الاخبار من اخبار العرب? فقال لي: ان العجم تكذب فتقول: كان رجل ثلثه من نحاس، وثلثه من رصاص، وثلثه من ثلج، فتعارضها العرب بهذا وما اشبه.
 من ذلك قول مهلهل بن ربيعة:
 فلو نشر المقابر عن كليب ... فتخبر بالذناءب اي زير!
 بيوم الشعثمين لقر عينا ... وكيف لقاء من تحت القبور 
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 [قال ابو الحسن: يقال فلان: زير نساء، وطلب نساء، وتبع نساء، وخلوا نساء؛ اذا كان صاحب نساء، وذلك ان مهلهلا كان صاحب نساء، فكان كليب يقول: ان مهلهلا زير نساء ولا يدرك بثار، فلما ادرك مهلهل بثار كليب، قال اي زير! فرفع ايا بالابتداء، والخبر محذوف، فكانه قال: اي زير انا في هذا اليوم!] .
 قال ابو العباس: وحدثني عمرو بن بحر قال: اتيت ابا الربيع الغبوي وكان من افصح الناس وابلغهم، ومعي رجل من بني هاشم، فقلت: ابو الربيع ههنا? فخرج الي وهو يقول: خرج اليك رجل كريم. فلما راي الهاشمي استحيا من فخره بحضرته، فقال: اكرم الناس رديفا واشرفهم حليفا. فتحدثنا مليا، فنهض الهاشمي، فقلت لابي الربيع: يا ابا الربيع من خير الخلق? فقال: الناس والله، فقلت: من خير الناس? قال: العرب والله، فقلت: فمن خير العرب? قال: مضر والله، قلت: فمن خير مضر? قال: قيس والله، قلت: فمن خير قيس? قال: يعصر والله، قلت: فمن خير يعصر? قال: غني والله، قلت: فمن خير غني? قال: المخاطب لك والله، قلت: افانت خير الناس? قال: نعم اي والله، قلت: ايسرك ان تحتك بنت يزيد بن المهلب? قال: لا والله، قلت: ولك الف دينار? قال: لا والله? قلت: فالفا دينار? قال: لا والله، قلت: ولك الجنة! فاطرق [مليا] ثم قال: علي الا تلد مني، وانشد:
 تابي لاعصر اعراق مهذبة ... من ان تناسب قوما غير اكفاء
 فان يكن ذاك حتما لا مرد له ... فاذكر حذيف فاني غير اباء
 وقوله: "اكرم الناس رديفا" فان ابا مرثد الغنوي كان رديف رسو الله صلي الله عيه وسلم. 
 وقوله: "واشرفهم حليفا"، كان ابو مرثد حليف حمزة بن عبد المطلب.
 وقوله: "فاذكر حذيف"، اراد حذيفة بن بدر الفزاري، وانما ذكره من بين الاشراف لانه اقربهم اليه نسبا، وذاك ان يعصر ابن سعد بن قيس، وهءلاء بنو ريث بن غطفان بن سعد بن قيس. وقد قال عيينة بن حصن يهجو ولد يعصر، وهم غني وباهلة والطفاوة:
 اباهل ما ادري امن لءم منصبي ... احبكم ام بي جنون واولق
 اسيد اخوالي ويعصر اخوتي ... فمن ذا الذي مني مع اللءم احمق!
 فقال الباهلي يجيبه:
 وكيف تحب الدهر قوما هم الاولي ... نواصيكم في سالف الدهر حلقوا
 الست فزاريا عليك غضاضة ... وان كنت كنديا فانك ملصق
 وتحدث الرواة بان الحجاج راي محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي، وكان ينسب بزينب بنت يوسف، فارتاع من نظر الحجاج [اليه] فدعا به، فلما عرفه قال مبتدءا:
 هاك يدي ضاقت بي الارض رحبها ... وان كنت قد طوفت كل مكان
 ولو كنت بالعنقاء او بيسومها ... لخلتك الا ان تصد تراني
 ثم قال: والله ان قلت الا خيرا، انما قلت:
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 في كم كنت? قال: والله ان كنت الا علي حمار هزيل، ومعي رفيقي علي اتان مثله. 
 ومن ذلك ما يحكون في خبر لقمان بن عاد، فانهم يصفون ان جارية له سءلت عما بقي من بصره، لدخوله في السن? فقالت: والله لقد ضعف بصره، ولقد بقيت منه بقية؛ انه ليفصل بين اثر الانثي والذكر من الذر اذا دب علي الصفا؛ في اشياء تشاكل هذا من الكذب.
 وحدثت ان امراة عمران بن حطان السدوسي قالت له: اما حلفت انك لا تكذب في شعر? فقال لها: او كان ذاك? قالت: نعم، قلت:
 فكذاك مجزاة بن ثو ... ر كان اشجع من اسامة
 ايكون رجل اشجع من اسد! فقال لها: ما رايت اسدا فتح مدينة قط، ومجزاة بن ثور قد فتح مدينة.
 ومر عمران بن حطان بالفرزدق وهو ينشد، فوقف عليه فقال:
 ايها المادح العباد ليعطي ... ان لله ما بايدي العباد
 فاسال الله ما طلبت اليهم ... وارج فضل المقسم العواد
 لا تقل للجواد ما ليس فيه ... وتسم البخيل باسم الجواد
 وانشدني الحسن بن رجاء لرجل من المحدثين لم يسمه:
 ابا دلف يا اكذب الناس كلهم ... سواي فاني في مديحك اكذب
 وانشدني اخر لرجل من المحدثين:
 اني امتدحتك كاذبا فاثبتني ... لما امتدحتك ما يثاب الكاذب
 قال الاصمعي: قلت لاعرابي كنت اعرفه بالكذب: اصدقت قط? قال: لولا اني اخاف ان اصدق في هذا لقلت لك: لا. 
 وتحدثوا من غير وجه ان عمرو بن معدي كرب كان معروفا بالكذب. وقيل لخلف الاحمر  وكان شديد التعصب لليمن : اكان عمرو بن معد كرب يكذب? فقال: كان يكذب في المقال، ويصدق في الفعال.
 وذكروا من غير وجه ان اهل الكوفة من الاشراف يظهرون بالكناسة فيتحدثون علي دوابهم، الي ان يطردهم حر الشمس، فوقف عمرو بنمعدي كرب وخالد بن الصقعب النهدي، فاقبل عمرو يحدثه، فقال: اغرنا مرة علي بني نهد، فخرجوا مسترعفين بخالد بن الصقعب، فحملت عليه فطعنته فاذريته، ثم ملت عليه بالصمصامة، فاخذت راسه، فقال له خالد: حلا ابا ثور، ان قتيلك هو المحدث. فقال: يا هذا، اذا حدثت فاستمع، فانما نتحدث بمثل ما تسمع لترهب به هذه المعدية.
 قوله: "مسترعفين" يقو: مقدمين له، يقال: جاء فلان يرعف الجيش ويءمن الجيش، اذا جاء متقدما لهم، ويقال في الرعاف: رعف يرعف، لا يقال غير رعب، ويجوز يرعف من اجل العين، ليس من الوجه. وسنذكر هذا الباب بعد انقضاء هذه الاخبار؛ ان شاء الله.
 وقوله: حلا ابا ثور يقول: استثن، يقال: حلف ولم يتحلل، اي لم يستثن.
 وخبرت ان قاصا كان يكثر الحديث عن هرم بن حيان، فاتفق هرم [مرة]  معه في مسجد وهو يقول: حدثنا هرم بن حيان، مرة بعد مرة، باشياء لا يعرفها هرم، فقال له: يا هذا، اترعفني? انا هرم بن حيان، والله ما حدثتك من هذا بشء قط، فقال له القاص: وهذا ايضا من عجاءبك، انه ليصلي معنا في مسجدنا خمسة عشر رجلا، اسم كل رجل منهم هرم بن حيان، كيف توهمت انه ليس في الدنيا هرم بن حيان غيرك! 
 وكان بالرقة قاص يكني ابا عقيل، يكثر التحدث عن بني اسراءيل فيظن به الكذب، فقال له يوما الحجاج بن حنتمة: ما كان اسم بقرة بني اسراءيل? قال: حنتمة، فقال له رجل من ولد ابي موسي الاشعري: في اي الكتب وجدت هذا? قال: في كتاب عمرو بن العاص.
 وقال القيني: انا اصدق في صغير ما يضرني، ليجوز كذبي في كبير ما ينفعني.
 وانشد المازني للاعشي  وليس مما روت الرواة متصلا بقصيدة:
 فصدقتهم وكذبتهم ... والمرء ينفعه كذابه
 ويوري ان رجلا وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله [عن بعض شء] ، فكذبه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ااسالك فتكذبني? لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردت بك من وافد قوم".
 معني ومقك احبك، يقال ومقته امقه، وهو علي فعلت افعل ونظيره من هذا المعتل ورم يرم، وولي يلي. وكذلك وسع يسع، كانت السين مكسورة، وانما فتحت للعين، ولو كان اصلها الفتح لظهرت الواو، نحو وجل يوجل، ووحل يوحل. والمصدر مقة كقولك: وعد يعد عدة، ووجد يجد جدة.
 ويروي: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، ثم قال: يا رسول الله، اني انما اوخذ من الذنوب بما ظهر، وانا استسر بخلال اربع: الزنا والسرق وشرب الخمر والكذب، فايهن احببت تركت لك سرا، فقال رسول الله: "دع الكذب". فلما تولي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم هم بالزنا، فقال: يسالني رسول الله، فان جحدت نقضت ما جعلت له، وان اقررت حددت. فلم يزن، ثم هم بالسرق، ثم هم بشرب الخمر، ففكر في مثل ذلك، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قد تركتهن جمع. 
 وشهد اعرابي عند معاية بشهادة، فقال له معاوية: كذبت، فقال له الاعرابي: الكاذب متزمل في ثيابك، فقال معاوية: هذا جزاء من عجل.
 وقال معاوية يوما للاحنف  وحدثه حديثا: اتكذب? فقال: والله ما كذبت مذ علمت ان الكذب يشين اهله.
 ودخل عبد الله بن الزبير يوما علي معاوية، فقال: اسمع ابياتا قلتهن  وكان واجدا عليه  فقال معاوية: هات، فانشده:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ن كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن من شفرة السيف مزحل
 فقال له معاوية: لقد شعرت بعدنا يا ابا بكر، ثم لم ينشب معاوية ان دخل عليه معن بن اوس المزني، فقال له: اقلت بعدنا شيءا? قال: نعم، فانشده:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 حتي صار الي الابيات التي انشدها ابن الزبير، فقال له معاوية: يا ابا بكر، اما ذكرت انفا ان هذا الشعر لك? قال: انا اصلحت معانيه، وهو الف الشعر، وهو بعد ظءري، فما قال من شء فهو لي.
 وكان عبد الله بن الزبير مسترضعا في مزينة.
 وحدثت ان عمر بن عبد العزيز [بن مروان] كتب في اشخاص اياس بن معاوية المزني وعدي بن ارطاة الفزاري امير البصرة وقاضيها يومءذ، فصار اليه عدي، فقرب ان يمزنه عند الخليفة، فقال: يا ابا واءلة، ان لنا حقا ورحما، فقال اياس: اعلي الكذب تريدني? والله ما يسرني اني كذبت كذبة يغفرها الله ولا يطلع عليها الا هذا  واوما الي ابيه  ولي ما طلعت عليه الشمس.
 قال ابو الحسن: التمزين المدح؛ ولم اسمع هذه اللفظة الا من 
 ابي العباس، وهي عندي مشتقة من المازن وهو بيض النمل، وبهذا سميت مازن كانه اراد منه ان يكبره.
 ويروي: يكثره. قال القتبي: المازن: بيض النمل.
 قال الشيخ: قوله: ان يمزنه عند الخليفة اي كانه يجعله سيد مزينة، لانه كان مزنيا، والصواب: يمزره قال الموصلي.
 واني مع ذا الشيب حلو مزير
 ولم يكن في القضاة؛ وانما كان اميرا علي البصرة. . ان مات عمر.
 وكتب عمر الي عدي: اجمع ناسا ممن قبلك وشاورهم في اياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة، واستقض احدهما؛ فولي عدي اياسا.
 ويروي ان اخا اياس صار الي ابن هبيرة فقال: طرقني اللصوص فحاربتهم فهزمتهم، وظفرت منهم بهذا المغول؛ فجعله ابن هبيرة تحت مصلاه، ثم بعث الي الصياقلة فاحضرهم، فقال: ايعرف منكم الرجل عمله? قالوا: نعم، فاخرج المغول فقال: من عمل ايكم هذا? فقال قاءل منهم: انا عملت هذا، واشتراه مني هذا امس. 
  
  باب
 ما يجوز فيه "يفعل" فيما ماضيه "فعل" مفتوح العين</span>
 اعلم ان كان فعل علي فعل فهو عير متعد الي مفعول، لانه فعل الفاعل في نفسه، وتاويل الانتقال، وذلك قولك: كرم عبد الله، وظرف عبد الله.
 وتاويل قولي: الانتقال، انماهو انتقال من حال الي حال، تقول: ما كان كريما ولقد كرم، وما كان شريفا ولقد شرف، فهذا تاويله، فاما قولهم: كدت اكاد، فانما كدت معترضة علي اكاد.
 وما كان من "فعل" [من]  الصحيح فانه يفعل نحو: شرب يشرب، وعلم؛ وفرق، ويكون متعديا وغير متعد، تقول: حذرت زيدا، وعلمت عبد الله، ويكون فيه مثل سمنت، وبخلت، غير متعد، وكله علي يفعل نحو يسمن، ويبخل، ويعلم، ويطرب.
 فاما قولهم في الاربعة من الافعال؛ يحسب وييءس، وينعم، وييبس؛ فهي معترضة علي يفعل تقول في جميعها: يحسب. وينعم، وييءس، وييبس.
 وما كان علي فعل فباب يفعل ويفعل نحو قتل يقتل. وضرب يضرب، وقعد يقعد، وجلس يجلس، فقد انباتك انه يكون متعديا وغير متعد. فاما يابي، ويقلي؛ فلهما علة تبين عندما اذكره لك ن شاء الله.
 ولا يكون فعل يفعل الا ان يكون يعرض له حرف من حروف الحلق الستة في موضع العين او موضع اللام، فان كان ذلك الحرف عينا فتح نفسه، وان كان لاما فتح العين.
 وحروف الحلق: الهمزة، والهاء، والعين، والجاء، والغين؛ والخاء.
 وذلك قولهم: قرا يقرا قرا، يا فتي، قراءة، وسال يسال، وجبه يجبه، وذهب يذهب، وتقول: صنع يصنع، وظعن يظعن، وضبح يضبح، وكذلك فرغ يفرغ، وسلخ يسلخ. 
 وقد يجوز ان يجء الحرف علي اصله وفيه احد الستة، ويجوز: زار يزءر، وفرغ يفرغ، وصبغ يصبغ، الا ان الفتح لا يكون فيما ماضيه فعل الا واحد هذه الحروف فيه.
 واما يابي فله علة، واما يقلي فليس يثبت. وسيبويه يذهب في يابي الي انه انما انفتح من اجل ان الهمزة في موضع فاءه، والقول عندي علي ما شرحت لك، من انه اذا فتح حدث فيه حرف من حروف الحلق، فانما انفتح لانه يصير الي الالف، وهي من حروف الحلق، ولكن لم نذكرها لانها لا تكون اصلا، انما تكون زاءدة او بدلا، ولا تكون مترحكة، فانما هي حرف ساكن، ولا يعتمد اللسان به علي موضع، فهذا الذي ذكرت لك من ان يسع، ويطا، حدهما فعل يفعل في المعتل، كحسب يحسب، من الصحيح، ولكن فتحتهما العين والهمزة، كما تقول: ولغ الكلب، يلغ، والاصل يلغ فحرف الحلق فتحه.
 
  باب
  اخبار عبد الله بن العباس وابنه
 يروة عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه انه افتقد عبد الله بن العباس رحمه الله [في وقت صلاة الظهر] فقال [لاصحابه] : ما بال ابي العباس لم يحضر? فقالوا: ولد له مولود، فلما صلي علي رحمه الله قال: امضوا بنا اليه، فاتاه فهناه، فقال: شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، ما سميته? قال: او يجوز لي ان اسميه حتي تسميه! فامر به فاخرج اليه، فاخذه وحنكه ودعا له، ثم رده اليه، وقال: خذه اليك ابا الاملاك، قد سميته عليا، وكنيته ابا الحسن، فلما قام معاوية قال لابن عباس: ليس لكم اسمه وكنيته، قد كنيته ابا محمد، فجرت عليه.
 وكان علي سيدا شريفا بليغا، وكان له خمسماءة اصل زيتون، يصلي في كل يوم الي كل اصل ركعتين فكان يدعي ذا الثفنات.
 وضرب بالسوط مرتين كلتاهما ضربه الوليد، احداهما: في تزوجه لبابة بنت عبد الله بن جعفر، وكانت عند عبد الملك، فعض تفاحة ثم رمي بها اليها  وكان ابخر  فدعت بسكين، فقال: ما تصنعين به? قالت: اميط عنها الاذي، فطلقها، فتزوجها علي بن عبد الله، فضربه الوليد، وقال: انما تتزوج بامهات الخلفاء لتضع منها، لن مروان بن الحكم تزوج ام خالد بن يزيد بن معاوية ليضع منها، فقال علي بن عبد الله: انما ارادت الخروج من هذه البلدة، وانا ابن عمها فتزوجتها لاكون لها مخرجا.
 واما ضربه اياه في المرة الثانية فانا الثانية فانا نرويه من غير وجه، ومن اتم ذلك ما حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع البلخي في اسناد له متصل، لست 
 احفظه، يقول في اخر ذلك الاسناد: رايت عليا مضروبا بالسوط يدار ب علي بعير ووجهه مما يلي ذنب البعير، وصاءح يصيح عليه: هذا علي بن عبد الله الكذاب! قال: فاتيته فقلت: ما هذا الذي نسبوك فيه الي الكذب? قال: بلغهم قولي: ان هذا الامر سيكون في ولدي. والله ليكونن فيهم حتي يملكهم عبيدهم الصغار العيون، العراض الوجوه، الذين كان وجوههم المجان المطرقة.
 ومع هذا الحديث اخر شبيه باسناده، ان علي بن عبد الله دخل علي سليما بن عبد الملك، ومعه ابنا ابنه، الخليفتان: ابو العباس، وابو جعفر  قال ابو العباس: وهذا غلط، لما اذكره لك، انما ينبغي ان يكون دخل علي هشام  فاوسع له علي سريره، وساله عن حاجته، فقال: ثلاثن الف درهم علي دين، فامر بقضاءها، قال له: وتستوصي بابني هذين خيرا، ففعل فشكره، وقال وصلتك رحم، فلما ولي علي قال الخليفة لاصحابه: ان هذا الشيخ قد اختل واسن وخلط فصار يقول: ان هذا الامر سينتقل الي ولده، فسمع ذلك علي فالتفت اليه فقال: والله ليكونن ذاك؛ وليملكن هذان.
 قال ابو العباس: اما قولي: "ان الخليفة في ذلك الوقت لم يكن سليمان"، فلان محمد بن علي بن عبد الله كان يمنع من تزوج الحارثية، للحديث المروي، فلما قام عمر بن عبد العزيز جاءه محمد، فقال له: ان اردت ان اتزوج بنت خالي من بني الحارث بن كعب، افتاذن لي [يا امير المءمنين] .
 فقال عمر: تزوج  رحمك الله  من احببت، فتزوجها، فاولدها ابا العباس امير المءمنين، وعمر بعد سليمان، فلا ينبغي ان يكون تهيا له ان يدخل علي خليفة حتي يترعرع.
 ش: كذا وقع في الام والرواية، والصحيح لهما ان يدخلا علي خليفة حتي يترعرعا.
 فلا يتم مثل هذا الا في ايام هشام. 
 وكان عبد الملك يكرم عليا ويقدمه، فحدثني التوزي؛ قال: قال علي بن عبد الله: سايرت يوما عبد الملك، فما جاوزنا الا يسيرا حتي لقيه الحجاج قادما عليه، فلما راه ترجل ومشي بين يديه، فخب عبد الملك، فاسرع الحجاج، فزاد عبد الملك، فهرول الحجاج، فقلت لعبد الملك، ابك موجدة علي هذا? فقال: لا، ولكنه رفع من نفسه، فاحببت ان اغض منه.
 وحدثني جعفر بن عيسي بن جعفر الهاشمي، قال: حضر علي عبد الملك وقد اهدي له من خراسان جارية وفص وسيف، فقال: يا ابا محمد، ان حاضر الهدية شريك فيها، فاختر من الثلاثة واحدا، فاختار الجارية، وكانت تسمي سعدي، وهي من سبي الصغد من رهط عجيف بن عنبسة، فاولدها سليمان وصالحا ابني علي.
 وذكر جعفر بن عيسي انه لما اولدها سليمان اجتنبت فراشه، فمرض سليمان من جدري خرج عليه، فانصرف علي من مصلاه، فاذا بها علي فراشه؛ فقال: مرحبا بك يا ام سليمان، فوقع بها، فاولدها صالحا، فاجتنبت بعد، فسالها عن ذلك? فقالت: خفت ان يموت سليمان فينقطع النسب بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالان اذا ولدت صالحا فبالحري ان ذهب احدهما ان يبقي الاخر، وليس مثلي اليوم من وطءه الرجال.
 وزعم جعفر انه كانت فيها رتة.
 فالرتة: تعذر الكلام اذا اراده الرجل، فهي الان معروفة في ولد سليمان وولد صالح.
 وكان علي يقول: اكره او اوصي الي محمد وكان سيد ولده  خوفا من ان اشينه بالوصية، فاوصي الي سليمان، فلما دفن علي جاء محمد الي سعدي 
 [ليلا] فقال [لها] : اخرجي الي وصية ابي، فقالت: ان اباك اجل من ان تخرج وصيته ليلا، ولكنها تاتيك غدا، فلما اصبح غدا بها عليه سليمان، فقال: يا ابي ويا اخي، هذه وصية ابيك، فقال محمد: جزاك الله من ابن واخ خيرا، ما كنت لاثرب علي ابي بعد موته، كما لم اثرب عليه في حياته.
 قال ابو العباس: التمتمة: التردد في التاء. والفافاة: التردد في الفاء. والعقلة: التواء اللسان عند ارادة الكلام. والحبسة: تعذر الكلام عند ارادته. واللفف: ادخال حرف في حرف. . والرتة: كالرتج تمنع اول الكلام، فاذا جاء منه شء اتصل. والغمغمة: ان تسمع الصوت ولا يتبين لك تقطيع الحروف. والطمطمة: ان يكون الكلام مشبها لكلام العجم. واللكنة: ان تعترض علي الكلام اللغة الاعجمية. وسنفسر هذا بحججه حرفا حرفا، وما قيل فيه، ان شاء الله. واللثغة: ان يعدل بحرف الي حرف. والغنة: ان يشرب الحرف صوت الخيشوم. والخنة: اشد منها. والترخيم: حذف الكلام، يقال: رجل فافاء يا فتي! تقديره فاعال ونظيره من الكلام: ساباط وخاتام.
 قال الراجز:
 يا مي ذات الجورب المنشق ... اخذت خاتامي بغير حق 
  لربيعة الرقي يمدح يزيد بن حاتم
 وقال ربيعة الرقي في مدحه يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب  وربيعة احتج به الاصمعي  وذمه يزيد بن اسيد السلمي:
 لشتان ما بين الزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ...
 ولكنني فضلت اهل المكارم
 
 وقال اخر ايضا:
 ليس بفافاء ولا تمتام ... ولا محت سقط الكلام
 وقال الشاعر:
 وقد تعتريه عقلة في لسانه ... اذا هز نصل السيف غير قريب
 وزعم عمرو بن بحر الجاحظ عن محمد بن الجهم قال: اقبلت علي الفكر في ايام محاربة الزط، فاعترتني حبسة في لساني. وهذا يكون لان اللسان يحاتج الي التمرين علي القول، حتي يخف له، كما تحتاج اليد الي التمرين علي العمل، والرجل الي التمرين علي المشي، وكما يعانيه موتر القوس ورافع الحجر ليصلب ويشتد، قال الراجز:
 كان فيه لففا اذا نطق ... من طول تحبيس وهم وارق
 وقال ابن المقفع: اذا كثر تقليب اللسان رقت جوانبه ولانت عذبته.
 وقال العتابي: اذا حبس اللسان عن الاستعمال اشتدت عليه مخارج الحروف.
 واما الرتة فانها تكون غريزة، قال الراجز:
 يا ايها المخلط الارت
 ويقال: انها تكثر في الاشراف، ولم توجد تختص واحدا دون واحد.
 واما الغمغمة فقد تكون من الكلام وغيره، لانه صوت لا يفهم تقطيع حروفه.
 
  افصح الناس
 وحدثني من لا احصي من اصحابنا عن الاصمعي عن شعبة عن قتادة، قال: قال معاوية يوما: من افصح الناس? فقام رجل من السماط فقال: قوم تباعدوا عن فراتية العراق، وتيامنوا عن كشكشة تميم، وتياسروا عن كسكسة بكر، ليس فيهم غمغمة قضاعة، ولا طمطمانية حمير. فقال له معاوية: من اولءك? فقال: قومي يا امير المءمنين، فقال له معاوية : من انت? قال: انا رجل من جرم. قال الاصمعي: وجرم من فصحاء الناس.
 
 قوله: "تيامنوا عن كشكشة تميم"، فان بني عمرو بن تميم اذا ذكرت كاف المءنث فوقفت عليها ابدلت منها شيءا، لقرب الشين من الكاف في المخرج، وانها مهموسة مثلها، فارادوا البيان في الموقف، لان في الشين تفشيا، فيقولون للمراة: جعل الله لك البركة في دارش، ويحك مالش، والتي يدرجونها يدعونها كافا، والتي يقفون عليها يبدلونها شينا.
 واما بكر فتخلف في الكسكسة، فقوم منهم يبدلون حركة كاف المءنث في الوقف بالسين، فيزيدونها بعدها، فيقولون: اعطيتكس.
 اما الغمغمة فما ذكرت لك.
 وقال الهارب لامراته يوم الخندقة، وذاك انها نظرت اليه يحد حربة في يوم فتح مكة، فقالت: ما تصنع بهذه? قال: اعددتها لمحمد واصحابه؛ فقالت: والله ان اراه يقوم لمحمد واصحابه شء، فقال لها: اني لارجو ان اخدمك بعضهم؛ وانشا يقول:
 ان تقبلوا فما بي علة ... هذا سلاح كامل واله
 وذو غرارين سريع السلة
 الالة: الحربة، والغرار ههنا: الحد، يعني "بذي غرارين" السيف.
 فلما لقيهم خالد يوم الخندقة انهزم الرجل، فلامته امراته، فقال:
 انك لو شهدت يوم الخندقة ... اذ فر صفوان وفر عكرمه
 ولحقتنا بالسيوف المسلمه ... يفلقن كل ساعد وجمجمه
 ضربا ولا تسمع الا غمغمه ... لهم نهيت حولنا وجمجمه
 لم تنطقي في اللوم ادني كلمه 
 واما الطمطمانية، ففيها يقول عنترة:
 تبري له حول النعام كانها ... حزق يمانية لاعجم طمطم
 وكان صهيب ابو يحيي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتضخ لكنة رومية، ويذكرون ان نسبه في النمر بن قاسط صحيح.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبشة".
 وقال عمر لصهيب في قوله: انه من النمر بن قاسط: قد سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن انتمي الي غير نسبه، فقال صهيب: انا من القوم، ولكن وقع علي سباء.
 وكان عبد بني الحسحاس يرتضخ لكنة حبشية، فلما انشد عمر بن الخطاب:
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فقال عمر: لو كنت قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك، فقال: ما سعرت، يريد: ما شعرت.
 وكان عبيد الله بن زياد يرتضخ لكنة فارسية، وانما اتته من قبل زوج امه شيرويه الاسواري.
 ويقال: ان عليا عليه السلام عاد زيادا في منزل شيرويه، فقال عبيد الله يوما لرجل كلمه فظن به راي الخوارج: اهروري منذ اليوم? يريد: احروري، وهذه الهاء تشترك في قلبها من الحاء اصناف من العجم.
 وكان زياد الاعجم  وهو رجل من عبد القيس  يرتضخ لكنة اعجمية، يذهب فيها الي مذهب قوم باعيانهم من العجم.
 وانشد المهلب بن ابي صفرة في مدحه اياه:
 فتي زاده السلتان في المدح رغبة ... اذا غير السلتان كل خليل 
 يريد السلطان، وذلك ان بين التاء والطاء نسبا، فلذلك قلبها تاء، لان التاء من مخرج الطاء فقال: السلتان.
 اما الغنة، فتستحسن من الجارية الحديثة السن، لانها ما لم تفرط تميل الي ضرب من النغمة، قال ابن الرقاع العاملي يصف الظبية وولدها:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 
  باب
  لمحمد بن عبد الله الثقفي
 قال محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي:
 لم تر عيني مثل سرب رايته ... خرجن من التنعيم معتجرات
 مررن بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن مءتجرات
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 وقامت تراءي يوم جمع فافتنت ... برءيتها من راح من عرفات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 دعت نسوة شم العرانين بدنا ... نواعم لاشعثا ولا غبرات
 فادنين لما قمن يحجبن دونها ... حجابا من القسي والحبرات
 احل الذي فوق السموات عرشه ... اوانس بالبطحاء معتمرات
 يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويخرجن جنح الليل مختمرات
 قوله: "مثل سرب رايته"، هو القطعة من النساء، او من الظباء، او من البقر، او من الطير، كما قال:
 لم تر عيني مثل سرب رايته ... خرجن علينا من زقاق ابن واقف
 فهذا يعني نساء. ويقال: مرت بنا سربة من الطير، في هذا المعني، قال ذو الرمة:
 سوي ما اصاب الذءب منه وسربة ... اطافت به من امهات الجوازل
 ويقال: فلان واسع السرب، يعني بذلك الصدر، ويقال: خل لفلان سربه، اي طريقه الذي يسرب فيه، ويقال للابل كذلك بالفتح: لاذعرن سربك.
 ويقال: حذرات، حذرات، ويقظ، ويقظ؛ قال ابن احمر:
 هل ينسءن يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر 
 وقوله:
 وكن من ان يلقينه حذرات
 الاصل "من ان يلقينه" ولكن الهمزة اذا خففت وقبلها ساكن ليس من حروف اللين الزواءد، فتخفيفها  متصلة كانت او منفصلة  ان تلقي حركتها علي ما قبلها وتحذفها، تقول: من ابوك?، فتفتح النون وتحذف الهمزة، ومن اخوانك?، ومن ام زيد?؛ فتضم النون وتكسرها وتفتحها، علي ما ذكرت لك، وتقول: {الذي يخرج الخبء في السماوات}  وفلان له هية، وهذه مرة، اذا خففت الهمزة في الخبء والهيءة والمراة، وعلي هذا قوله تعالي: {سل بني اسراءيل}  لانها كانت اسال فلما حركت السين بحركة الهمزة سقطت الف الوصل، لتحرك ما بعدها، وانما كان التخفيف في هذا الموضع بحذف الهمزة، لان الهمزة اذا خففت قربت من الساكن، والدليل علي ذلك انها لا تبتد الا محققة، كما لا يبتدا الا بمتحرك، فلما التقي الساكن وحروف تجري مجري الساكن حذفت المعتل منها، كما تحذف لالتقاء الساكنين.
 وقوله: "دعت نسوة شم العرانين"، الشماء السابقة الانف، والمصدر الشمم.
 وقال احد الشعراء يمدح قثم بن العباس:
 نجوت من حل ومن رحلة ... يا ناق ان قربتني من قثم
 انك ان قربتنيه غدا ... عاش لنا اليسر ومات العدم
 في باعه طول وفي وجهه ... نور وفي العرنين منه شمم
 لم يدر ما لا وبلي قد دري ... فعافها واعتاض منها نعم
 قال ابو الحسن: انشدنيه ابي لسليمان بن قتة، وزادني:
 اصم عن ذكر الخنا سمعه ... وما عن الخير به من صمم
 والعرنين والمرسن والانف واحد، لما يحيط بالجميع.
 والبدن: واحدها بادن كقولك: شاهد وشهد، وضامر وضمر، ن وهو العظيم 
 البدن، يقال: بدن فلان، اذا كثر لحمه، وبدن، اذا اسن. وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني قد بدنت ، فلا تسبقوني بالركوع والسجود".
 والاشعث والشعثاء: الخاليان من الدهن، وكان عمر بن عبد العزيز يتمثل:
 من كان حين تمس الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 قال ابو الحسن، وزادني ابي:
 في بطن مظلمة غبراء مقفرة ... كيما يطيل بها في بطنها اللبثا
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس واقتصدي لم تخلقي عبثا 
  لعمر بن ابي ربيعة في ام عمر بنت مروان
 وقال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة: ونظر الي ام عمر بنت مروان بن الحكم، وكانت صارت اليه متنكرة، فرته وقضت من محادثته وطرا، ثم انصرفت، فلما رجعت من مني عرفها، فعلمت ذلك، فبعثت اليه: لا ترفع بي صوتا، واهدت له الف دينار، فاشتري بها عطرا وبزا واهداه لها، فابت ان تقبله، فقال: اذا والله انهبه فيكون اذيع له فقبلته، وفي ذلك يقول:
 وكم من قتيل لايباء به دم ... ومن غلق رهنا اذا ضمه مني
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 يجررن اذيال المروط باسءق ... خدال اذا ولين اعجازها روي
 اوانس يسلبن الحليم فءاده ... فيا طول ما حزن ويا حسن مجتلي!
 فلم ار كالتجمير منظر ناطر ... ولا كليالي الحج افتن ذا هوي
 وفيها ايضا يقول:
 ايها الراءج المجد ابتكار ... قد قضي من تهمة الاوطارا
 ليت ذا الحج كان حتما علينا ... كل شهرين حجة واعتمارا 
 قوله:
 وكم من قتيل لا يباء به دم
 يقول: لا يقاد به قاتله، واصل هذا انه يقال: ابات فلانا بفلان، فباء به، اذا قتلته به، ولا يكاد يتسعمل هذا الا والثاني كفء للاول، فمن ذلك قول مهلهل بن ربيعة، حيث قتل بجير بن الحارث بن عباد، فقيل للحارث  ولم يكن دخل في حربم: ان ابنك قتل، فقال: ان ابني لاعظم قتيل بركة، اذ اصلح الله به بين ابني واءل، فقيل له: انه لما قتل قال مهلهل: بء بشسع نعل كليب؛ فعند ذلك ادخل الحارث يه في الحرب، وقال:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 لا بجير اغني قتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال
 لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صالي
 وقالت ليلي الاخيلية:
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 وقال التغلبي:
 الا تنتهي عنا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبوء الدم بالدم
 ويقال: باء فلان بذنبه، اي. بخع به واقر، قال الفرزدق لمعاوية:
 فلو كان هذا الحك في غير ملككم ... لبءت به او غص بالماء شاربه
 ويقال: باء فلان بالشء، من قول او فعل، اي احتمله فصار عليه.
 وقال المفسرون في قول الله جل وعز: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك} ، اي يجتمعا عليك فتحملهما. 
 واما قوله: "ومن غلق رهن" فمن جر فهو من قولهم: رهن غلق، فلما قدم النعت اضرارا ابدل منه المنعوت، ولو قال: "ومن غلق رهنا" فنصب علي الحال من المعرفة بقي الاسم المضمر فيغلق.
 وقوله: اذا ضمه مني فانما سميت مني لما يمني فيها من الدم، يقال في المني  وهي النطفة  مني الرجل واني، والقراءة: {افرايتم ما تمنون}  ويقال: مذي الرجل وامذي، وودي واودي، فقولهم: وذي، يعني البلة التي تكون في عقب البول كالمذي، واما المذي فيعتري من الشهوة والحركة.
 وقال علي بن ابي طالب رحمة الله: كل فحل مذاء.
 ومن كلام العرب: كل فحل يمذي وكل انثي تقذي؛ وهو ان يكون منها مثل المذي ولمني موضع اخر، يقال: مني الله لك خيرا، اي قدر لك خيرا، ويقال: مني الله ان القي فلانا، اي قدر، والمنية من ذا، يقال: لقيض فلان منيته، اي ما قدر له من الموت، فاما المنيءة بالهمزة فهي المدبغة، وهي المكان الذي يدبغ فيه.
 وقوله:
 اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 الجمرة انما سميت لاجتماع الحصي فيها، ومن ثم قيل: لا تجمروا المسلمين فتفتنوهم وتفتنوا نساءهم، اي لا تجمعوهم في المغازي، والتجمير التجميع. وكذلك قيل في جمرات العرب، وهم: بنو نمير بن عامر بن صعصعة، وبنو الحارث بن كعب بن علة بن جلد، وبنو ضبة بن اد بن طابخة، وبنو عبس بن بغيض بن ريث. لانهم تجمعوا في انفسهم ولم يدخلوا معهم غيرهم. وابو عبيدة لميعدد فيهم عبسا في كتاب الديباج ولكنهقال: فطفءت جمرتان، وهما بنو ضبة  لانها صارت الي الربا فحالفت  وبنو الحارث، لانها صارت اليمذحج؛ وبقيت بنو نمير الي الساعة، لانهالم تحالف، وقال النميري يجيب جريرا:
 نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهابا
 واني اذا اسب بها كليبا ... فتحت عليهم للخسف بابا 
 وقال في هذا الشعر:
 ولولا ان يقال هجا نميرا ... ولم تسمع لشاعرها جوابا
 رغبنا عن هجاء بني كليب ... وكيف يشتام الناس الكلابا!
 
  لعمر بن ابي ربيعة في الثريا بنت علي
 وقال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 ليت شعري هل اقولن لركب ... بفلاة هم لديها هجوع
 طالما عرستم فاستقلوا ... حان من نجم الثريا طلوع
 ان همي قد نفي النوم عني ... وحديث النفس شء ولوع
 قال لي فيها عتيق مقالا ... فجرت مما يقول الدموع
 قال لي: ودع سليمي، ودعها ... فاجاب القلب: لا استطيع
 لا تلمني في اشتياقي اليها ... وابك لي مما تجن الضلوع
 قوله:
 حان من نجم الثريا طلوع
 كناية، وانما يريد الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر، وهم العبلات. وكانت الثريا واختها عاءشة اعتقتا الغريض المغني، واسمه عبد الملك، ويكني ابا يزيد، ويقول اسحاق بن ابراهيم الموصلي: انما سمي الغريض بالطلع، لان الطلع يقال له الاغريض، وليس هو عندي ما قال، وانما سمي الغريض لطراءته، يقال: لحم غريض. وكانت الثريا موصوفة بالجمال، وتزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، فنقلها اليمصر، فقال عمر، يضرب لهما المثل بالكوكبين:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله، كيف يلتقيان!
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
 وقوله:
 قال لي فيها عتيق مقالا
 يزعم الرواة ان كل شء ذكر فيه عتيقا او بكرا فانما يعني ابن ابي عتيق.
 
  طرف من اخبار ابن عتيق
 وكان ابن ابي عتيق من نساك قريش وظرفاءهم، بل كان قد بذهم ظرفا، وله اخبار كثيرة، سمير بعضها في الكتاب، ان شاء الله.
 فمن طريف اخباره انه سمع وهو بالمدينة قول ابن ابي ربيعة:
 فما نلت منها محرما غير اننا ... كلانا من الثوب المطرف لابس
 فقال: ابنا يعلب ابن ابي ربيعة! فاي محرم بقي! فركب بغلته متوجها الي مكة، فلما دخل انصاب الحرم، قيل له: احرم، قال: ان ذا الحاجة لا يحرم، فلقي ابن ابي ربيعة فقال: اما زعمت انك لم تركب حراما قط! بلي، قال: فما قولك:
 كلانا من الثوب المطرف لابس
 فقال له: اذا اخبرك! خرجت بعلة المسجد، فصرنا الي بعض الشعاب، فاخذتنا السماء، فامرت بمطرفي فسترنا الغلمان به، لءلا يروا بها بلة فيقولوا: هلا استترت بسقاءف المسجد! فقال لهابن ابي عتيق: يا عاهر! هذا البيت يحتاج الي حاضنة.
 وهو الذي سمع قول عمر بن ابي ربيعة:
 من رسولي الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب!
 فلبس ثيابه وركب بغلته واتي باب الثريا، فاستاذن عليها، فقالت: والله ما كنت لنا زوارا، فقال: اجل، ولكني جءت برسالة، يقول لك ابن عمك عمر بن ابي ربيعة:
 ضقت ذرعا بهجرك والكتاب
 فلامه عمر، فقال له ابن ابي عتيق: انما رايتك متلددا تلتمس رسولا، فخففت في حاجتك، فانما كان ثوابي ان اشكر.
 
 ومن طريف اخباره ان عاءشة بنت طلحة عتبت علي مصعب بن الزبير فهجرته، فقال مصعب: هذه عشرة الاف درهم لمن احتال لي ان تكلمني، فقال له ابن ابي عتيق: عدل المال، ثم صار الي عاءشة، فجعل يستعتبها لمصعب، فقالت والله ما عزمي ان اكلمه ابدا. فلما راي جدها قال لها. يا بنت عم، انه قد ضمن لي ان كلمته عشرة الاف درهم، فكلميه حتي اخذها، ثم عودي الي ما عودك الله.
 ومن اخباره ان مرون بن الحكم قال يوما: اني لمشغوف ببغلة الحسن بن علي رحمهما الله، فقال له ابن ابي عتيق: ان دفعتها اليك، اتقضي لي ثلاثين حاجة? قال: نعم، قال: اذا اجتمع الناس عندك العشية فاني اخذ في ماثر قريش، ثم امسك عن الحسن، فلمني علي ذلك، فلما اخذالناس مجالسهم اخذ في ماثر قريشن فقال له مروان: الا تذكر اولية ابي محمد، وله في هذه ما ليس لاحد? فقال: انما كنا في ذكر الاشراف، ولو كنا في ذكر الانبياء لقدمنا ما لابي محمد! فلما خرج الحسن ليركب تبعه ابن ابي عتيق، فقال له الحسن  وتبسم : الك حاجة? فقال: ذكرت البغلة، فنزل الحسن ودفعها اليه.
 ومن طريف اخباره ان عثمان بن حيان المري لما دخل المدينة واليا عليها اجتمع الاشراف عليه من قريش والانصار، فقالوا له: انك لا تعمل عملا اجدي ولا اولي من تحريم الغناء والرثاء، ففعل، واجلهم ثلاثا، فقدم ابن ابي عتيق في الليلة الثالثة، فحط رحله بباب سلامة الزرقاء، وقال لها: بدات بك قبل ان اصير الي منزلي، فقالت: او ما تدري ما حدث? واخبرته الخبر، فقال: اقيمي الي السحر حتي القاه، فقالت: انا نخاف الا تغني شيءا وننكظ، فقال: انه لا باس عليك، ثم مضي الي عثمان فاستاذن عليه، فاخبره ان احب ما اقدمه عليه حب التسليم عليه، وقال له: ان من افضل ما عملت به تحريم الغناء والرثاء. قال: ان اهلك اشاروا علي بذلك. قال: فانك قد وفقت، ولكني رسول امراة اليك تقول: قد كانت هذه صناعتي فتبت الي الله منها، وانا اسالك ايها الامير الا تحول بينها 
 وبين مجاورة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عثمان: اذن ادعها لك، قال: اذن لا يدعها الناس، ولكن تدعو بها فتنظر اليها، فان كانت ممن يترك تركتها، قال: فادع بها، قال: فامرها ابن ابي عتيق فتقشفت، واخذت سبحة في يدها، وصارت اليه، وحدثته عن ماثر اباءه، ففكه لها? فقال لها ابن ابي عتيق: اقرءي للامير، ففعلت، فاعجب بذاك. فقال لها: فاحدي للامير، فحركه حداءها، ثم قال لها: غيري للامير، فجعل يعجب بذلك عثمان، فقال له ابن ابي عتيق: فكيف لو سمعتها في صناعتها! فقال: قل لها فلتقل، فامرها فتغنت:
 سددن خصاص الخيم لما دخلنه ... بكل لبان واضح وجبين
 فنزل عثمان بن حيان عن سريره حتي جلس بين يديها، ثم قال: لا والله، ما مثلك يخرج عن المدينة! فقال له ابن ابي عتيق: اذن يقول الناس اذن لسلامة في المقام ومنع غيرها! فقال له عثمان: قد اذنت لهم جيمعا.
 
  لابن نمير الثقفي
 وقال ابن نمير الثقفي:
 اشاقتك الظعاءن يوم بانوا ... بذي الزي الجميل من الاثاث
 ظعاءن اسلكت نقب المنقي ... تحث اذا ونت اي احتثاث
 كان علي الظعاءن يوم بانوا ... نعاجا ترتعي بقل البراث
 يهيجني الحمام اذا تغني ... كما سجع النواءح بالمراثي
 قوله: الظعاءن واحداتها ظعينة، وانما قيل لها: ظعينة، وهم يريدوه مظعونا بها، كقولك: قتيل، في معني مقتول، ثم استعمل هذا وكثر حتي قيل للمراة المقيمة: ظعينة.
 وقوله:
 بذي الزي الجيمل من الاثاي
 هي الرواية الصحيحة، وقد قيل بذي الري الجميل واستهواهم اليه قول الله جل ثناءه: {هم احسن اثاثا ورءيا}  فالاثاث متاع البيت، ولاري ما ظهر من 
 الزينة، وانما اخذ من قولك: رايت، فالري غير الاثاث والزي من الاثاث، فمن ههنا غلطوا.
 وقوله: "اسلكت نقب المنقي"، فالمنقي موضع بعينه، والنقب: الطريق في الجبل، والخل: الطريق في الرمل، فان اتسع الطريق في الجبل وعلا فهو ثنية، قال ابن الايهم التغلبي:
 وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثنايا النقاب 
 وقوله:
 نعاجا ترتعي بقل البراث
 فالنعجة عند العرب البقرة الوحشية، وحكم البقرة عندهم حكم الضاءنة، وحكم الطبية عندهم حكم الماعزة، والعرب تكني بالنعجة عن المراة وبالشاة، قال الله تبارك وتعالي: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة}  وقال الاعشي:
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 يريد المراة. واما البراث، فهي الاماكن السهلة من الرمل، واحدها برث، مفتوح موضع الفاء من الفعل، وتقديرها: كلب وكلاب، والسجع من الكلام: ان تاتلف اواخره علي نسق، كما تاتلف القوافي، وهو في البهاءم: موالاة الصوت، قال ابن الدمينة:
 اان سجعت ورقاء في رونق الضحي ... علي فنن غض النبات من الرند 
  لعمر بن ابي ربيعة
 وقال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 قال لي صاحبي ليعلم ما بي ... اتحب القتول اخت الر
  باب
 قلت: وجدي بها كوجدك بالما ... ء اذا ما منعت برد الشراب
 من رسولي الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
 
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها بما تحل اغتصابي?
 ازهتقت ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي، ما لقاتلي من متاب
 حين قالت لها اجيبي فقالت ... من دعاني? قالت ابو الخطاب
 فاستجابت عند الدعاء كما لبي ... رجال يرجون حسن الثواب
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 ثم قالوا: تحبها? قلت: بهرا ... عدد النجم والحصي والتراب
 دمية عند راهب ذي اجتهاد ... صوروها في جانب المحراب
 قوله:
 قلت وجدي بها كوجدك بالماء
 معني صحيح، وقد اعتوره الشعراء، وكلهم اجاد فيه.
 وقوله:
 اذا ما منعت برد الشراب
 يريد: عند الحاجة، وبذلك صح المعني. ويوري عن علي بن ابي طالب رحمه الله ان ساءلا ساله، فقال: كيف كان حبكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم? فقال: كان والله احب الينا من اموالنا واولادنا واباءنا وامهاتنا ومن الماء البارد علي الظما. وقال اخر  واحسبه قيس بن ذريح:
 حلفت لها بالمعشرين وزمزم ... وذو العرش فوق المقسمين رقيب
 [قال ابو الحسن: ويروي: والله فوق المقسمين، وهو احب الي] .
 لءن كان برد الماء حران صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب
 وقال القطامي:
 يقتلنا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه بادي
 فن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 والقول فيه كثير. 
 وقوله:
 ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
 قوله: "والكتاب" قسم.
 وقوله:
 ازهقت ام نوفل اذ دعتها مهجتي
 وقوله: تاويله: ابطلت واذهبت، قال الله جل وعز: {فيدمغه فاذا هو زاهق}  الانبياء؛ ؛ وللزاهق موضع اخر، وهو السمين المفرط، قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 وقوله: "ما لقاتلي من متاب" يقول: من توبة، والمصدر اذا كان بزيادة الميم من فعل يفعل فهو علي مفعل قال الله جل وعز: {فانه يتوب الي الله متابا}  واما قوله جل ذكره: {غافر الذنب وقابل التوب}  فيكون علي ضربين، يكون مصدرا، ويكون جماعا. فالمصدر قولك: تاب يتوب توبا، كقولك: قال يقولو قولا، والجمع توبة وتوب، مثل تمرة وتمر، وجمرة وجمر.
 وقوله:
 ابرزوها مثل المهاة تهادي
 المهاة، البقرة في هذا الموضع، وتشبه المراة بالبقرة من الوحش لحسن عينيها ولمشيتها، والبقرة يقال لها: العيناء، والجماع العين، وكذلك يقال للمراة. وتكون المهاة البلورة في غير هذا الموضع.
 وقوله: "تهادي" يريد: يهدي بعضها بعضا في مشيتها، ومشية البقرة تستحسن، قال ابن ابي ربيعة: 
 ابصرتها ليلة ونسوتها ... يمشين بين المقام والحجر
 يمشين في الريط والمروط كما ... تمشي الهويني سواكن البقر
 وقوله: "كواعب" الواحدة كاعب، وهي التي قد كعب ثدياها للنهود. اتراب: اقران، ويقال: ترب فلان.
 والممكورة: المكتنزة.
 وقوله:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا
 قال قوم: اراد بقوله: تحبها الستفهام، كما قال امرء القيس:
 احارتري برقا اريك وميضه
 فحذف الف الاستفهام، وهو يريد اتري، وقولوا: اراد اتحبها، وهذا خطا فاحش، انما يجوز حذف الالف اذا كان في الكلام دليل عليها، وسنفسر هذا ونذكر الصواب منه، ان شاء الله.
 قوله: تحبها ايجاب عليه، غير استفهام؛ انما قالوا: انت تحبها، اي قد علمنا ذاك، فهذا معني صحيح لا ضرورة فيه.
 واما قول امرء القيس فانما جاز لانه جعل الالف التي تكون للاستفهام تنبيها للنداء، واستغني بها، ودلت علي ان بعدها الفا منوية، فحذفت ضرورة، لدلالة هذه العليها. ونظير قول امرء القي: "احار تري برقا" فاكتفي بالالف عن ان يعيدها في تري قول ابن هرمة:
 ولا اراها تزال ظالمة ... تظهر لي قرحة وتنكءها
 استغني بلا الاولي عن اعادتها؛ كما قال التميمي. وهو اللعين المنقري:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 يريد "اشعيث" فدلت "ام" علي الف الاستفهام، وقال ابن ابي ربيعة:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 مثل ذلك: وبيت الاخطل فيه قولان، وهو:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 
 قال: اراد: "اكذبتك عينك" كما قلنا فيما قبله ، وليس هذا بالاجود، ولكنه ابتدا متيقنا ثم شك، فادخل "ام" كقولك: "انها لابل" ثم تشك فتقول: "ام شاء" يا قوم.
 وقوله: "قلت بهرا" يكون علي وجهين؛ احدهما: حبا يبهرني بهرا.
 اي يملاني، ويقال للقمر ليلة البدر: باهر، اييبره النجوم، يملاها، كما قال ذو الرمة:
 كما يبهر البدر النجوم السواريا
 وقال الاعشي:
 حكمتموه فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الباهر
 والوجه الاخر: ان يكون اراد "بهرا لكم" اي: تبا لكم حيث تلومونني علي هذا، كما قال ابن ميادة:
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 وقوله:
 عدد النجم والحصي والتراب
 فيه قولان: احدهما انه اراد بالنجم النجوم، ووضع الواحد في موضع الجمع، لانه للجنس؛ كما تقول: اهلك الناس الدرهم والدينار، وقد كثرت الشاة والبعير، وكما قال الله جل وعز: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} .
 وقال الشاعر:
 فبات يعد النجم في مستجيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 يريد النجم، ويعني بالمستحيرة اهالة. والوجه الاخر ان يكون النجم ما نجم من النبت، وهو ما لم يقم علي ساق، والشجر ما يقوم علي ساق. 
 واليقطين: ما انتشر علي وجه الارض. قال الله عز وجل: {والنجم والشجر يسجدان} ، وقال الحارث بن ظالم، للاسود بن المنذر بنماء السماء:
 اخصيي حمار بات يكدم نجمة ... ايءكل جيراني وجارك سالم!
 ومن طريف شعره قوله:
 فلما فقدت الصوت منهم واطفءت ... مصابيح شبت بالعشاء وانءر
 وغاب قمير كنت ارجو غيوبه ... وروح رعيان ونوم سمر
 ونفضت عني العين اقبلت مشية ال ... حباب وركبي خيفة القوم ازور
 فحييت اذ فاجاتها فتولهت ... وكادت بمكنون التحية تجهر
 وقالت وعضت بالبنان: فضحتني ... وانت امرء ميسور امرك اعسر
 اريتك اذ هنا عليك الم تخف ... رقيبا وحولي من عدوك حضر
 والله ما ادري اتعجيل حاجة ... سرت بك ام قد نام من كنت تحذر
 فقلت لها: بل قادني الشوق والهوي ... اليك وما عين من الناس تنظر
 فيا لك من ليل تقاصر طوله ... وما كان ليلي قبل ذلك يقصر
 ويا لك من ملهي هناك ومجلس ... لنا لم يكدره علينا مكدر
 يمج ذكي المسك منها مفلج ... رقيق الحواشي ذو غروب مءشر
 يرف اذا يفتر عنه كانه ... حسي برد او اقحوان مغور
 وترنو بعينيها الي كما رنا ... الي رباب وسط الخميلة جءذر
 فلما تقضي الليل الا اقله ... وكادت توالي نجمه تتغور
 اشارت بان الحي قد حان منهم ... هبوب ولكن موعد لك عزور
 فما راعني الا مناد برحلة ... وقد لاح مفتوق من الصبح اشقر
 فلما رات من قدر تثور منهم ... وايقاظهم قالت اشر كيف تامر
 فقلت: اباديهم فاما افوتهم ... واما ينال السيف ثارا فيثار
 فقالت: اتحقيقا لما قال كاشح ... علينا، وتصديقا لما كان يءثر!
 فان كان ما لا بد منه فغيره ... من الامر ادني للخفاء واستر
 اقص علي اختي بدء حديثنا ... ومالي من ان تعلما متاخر 
 لعلهما ان تبغيا لك مخرجا ... وان ترحبا سربا بما كنت احصر
 فقامت كءيبا ليس في وجهها دم ... من الحزن تذري عبرة تتحدر
 فقالت لاختيها: اعينا علي فتي ... اتي زاءرا والامر للامر يقدر
 فاقبلتا فارتاعتا ثم قالتا: ... اقلي عليك الهم فالخطب ايسر
 يقوم فيمشي بيننا متنكرا ... فلا سرنا يفشو ولا هو يظهر
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فلما اجزنا ساحة الحي قلن لي: ... الم تتق الاعداء والليل مقمر!
 وقلن: اهذا دابك الدهر سادرا ... اما تستحي او ترعوي او تفكر!
 قوله: "شبت" يقول: اوقدت، يقال: شببت النار والحرب، اي اوقدتهما.
 وقوله: "وانءر" ان شءت همزت، وان شءت لم تهمز، وانما الهمز لانضمام الواو، وقد مضي تفسير هذا.
 وقوله: "قمير"، انما صغره لانه ناقص عن التمام، وهذا في اول الشهر، وكذلك يصغر في اخر الشهر، لان النقصان فيهما واحد، قال عمر:
 وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما
 وقوله: رعيان يريد جمع الراعي، ومثله: راكب وركبان، وفارس وفرسان.
 والسمر: جمع السامر، وهم الجماعة يتحدثون ليلا.
 والحباب: حية بعينها.
 وقوله: ونفضت عني العين يقول: احترست منها وامنتها، والنفضة: امام العسكر: القوم يتقدمون فينفضون الطريق.
 وقوله: ازور، يعني متجافيا، يقال: تزاور فلان؛ اذا ذهب في شق.
 وقوله: ذو غروب؛ غرب كل شء: حده، وانما يعني الاسنان.
 وقوله: "مءشر" يعني له اشر، وهو تشرير الاسنان في قول الناس جميعا، يقال: لاسنانه اشر، فهذا الشاءع الذاءع، واما الشنب، فهو عندهم جيمعا برد في الاسنان.
 
 وحدثني الرياشي عن ابن عاءشة قال: اخذ ابي حبة رمان بين اصبعيه فاذا هي ترف، فقال: هذا الشنب.
 وقوله:
 وكادت توالي نجمه تتغور
 التوالي: التوابع، وتتغور: تغور فتذهب، وهو ماخوذ من الغور.
 وقوله: "اشارت بان الحي قد حان منهم هبوب" يقول: انبتاه، يقال: هب من نومه يهب، قال عمرو بن كلثوم:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
 وقال الاخر:
 هبت تلوم وليست ساعة اللاحي ... هلا انتظرت بهذا اللوم اصباحي
 وعزور: موضع بعينه.
 وقوله: ويقاظهم جمع يقظ.
 وقوله: فقالت اتحقيقا اي اتفعل هذا تحقيقا، ومن كلام العرب: اكل هذا بخلا? وذاك انه راه يفعل شيءا انكره فقال: اتفعل كل هذا بخلا! وقوله: اباديهم اظهر لهم، غير مهموز يقال. بدا يبدو، غير مهموز، اذا ظهر، وبدات بهذا، مهموز، اذا اردت به معني الاول.
 وقوله: بدء حديثنا يريد اول حديثنا.
 وقوله: ان ترحبا يريد: ان تتسع، اي تتسع صدروهما، من قولهم: فلان رحيب الصدر.
 وقوله: "احصر" اضيق به ذرعا، قد مضي تفسيره.
 وقوله: "مجني" يريد ترسي.
 وقوله: "ثلاث شخوص" والوجه ثلاثة اشخص ولكنها لما قصد الي النساء انث علي المعني، وابان لما اراد بقوله: "كاعبان ومعصر".
 
 ومثله قول الشاعر:
 فان كلابا هذا عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فقال: "عشر ابطن"، لن البطن قبلية، وابان ذلك في قوله: من قباءلها العشر، وقال الله جل وعز: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}  لان المعني حسنات.
 ويروي ان يزيد بن معاوية لما اراد توجيه مسلم بن عقبة المري الي المدينة اعترض الناس، فمر به رجل من اهل الشام معه ترس قبيح، فقال له: يا اخا اهل الشام، مجن ابن ابي ربيعة احسن من مجنك! يريد قول ابن ابي ربيعة:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 وقوله: اما تستحي، يريد: تستحيي وله تفسير يبعد في العربية قليلا، وسنذكره بعد هذا، ان شاء الله. 
  باب
  عمر الوادي والعبد الاسود
 قال ابو العباس: وحدثت ان عمر الوادي قال: اقبلت من مكة اريد المدينة، فجلعت اسير في صمد من الارض، فسمعت غناء من القرار لم اسمع مثله، فقلت: والله لاتوصلن اليه ولو بذهاب نفسي، فانحدرت اليه، فاذا عبد اسود، فقلت له: اعد علي ما سمعت، فقال لي: والله لو كان عندي قري اقريك ما فعلت، ولكني اجعله قراك، فاني [والله] ربما غنيت هذا الصوت وانا جاءع فاشبع، وربما غنيته وانا كسلان فانشط، وربما غنيته وانا عطشان فاروي، ثم انبري يغنيني:
 وكنت اذا ما زرت سعدي بارضها ... ري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
 وبعده:
 وتحلل احقادي اذا ما لقيتها ... وتبقي بلا ذنب علي حقودها
 وكيف يحب القلب من لايحبه ... بلي قد تريد النفس من لا يريدها
 قال عمر: فحفظته عنه، ثم تغنيت به علي الحالات التي وصف، فاذا هو كما ذكر. 
  خالد صامة والوليد بن يزيد
 وتحدث الزبيريون عن خالد صامة انه كان من احسن الناس ضربا بعود، قال: فقدمت علي الوليد بن يزيد، وهو في مجلس ناهيك به مجلسا! فالفيته علي سريره، وبين يديه معبد، ومالك بن ابي السمح، وابن عاءشة، وابو كمال غزيل الدمشقي، فجعلوا يغنون، حتي بلغت النوبة لي فغنيته: 
 سري همي وهم المرء يسري ... وغار النجم الا قيد فتر
 اراقب في المجرة كل نجم ... تعرض او علي المجراة يجري
 لهم ما ازال له قرينا ... كان القلب ابطن حر جمر
 علي بكر اخي فارقت بكرا ... واي العيش يصلح بعد بكر!
 فقال لي: اعد يا صام؛ ففعلت، فقال لي: من يقول هذا الشعر? فقلت: هذا يقوله عروة بن اذينة يرثي اخاه بكرا، فقال لي الوليد:
 واي العيس يصلح بعد بكر
 هذا العيش الذي نحن فيه، والله قد تحجر واسعا علي رغم انفه.
 وحدثت ان سكينة بن الحسين انشدت هذا الشعر، فقالت: ومن بكر? فوصف لها، فقالت: اذاك الاسيد الذي يمر بنا? والله لقد طاب كل شء بعد ذاك، حتي الخبز والزيت. 
  من اخبار يزيد بن عبد الملك
 وروي اصحابنا ان يزيد بن عبد الملك وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية واليها كان ينسب  قال يوما: يقال: ان الدنيا لم تصف لاحد قط يوما، فذا خلوت يومي هذا فاطووا عني الاخبار، ودعوني ولذتي وما خلوت له، ثم دعا بحبابة، فقال: اسقيني وغنيني، فخلوا في اطيب عيش، فتناولت حبابة حبة رمان، فوضعتها في فيها، فغصت بها فماتت، فجزع يزيد جزعا اذهله ومنه من دفنها، حتي قال له مشايخ بني امية؛ ان هذا عيب لا يستقال، وانما هذه جيفة، فاذن في دفنها، وتبع جنازتها، فلما واراها قال: امسيت والله فيك كما قال كثير:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك: هذا هامة اليوم او غد
 فعد بينهما خمسة عشر يوما.
 
 وقوله: "راءني" يريد "راني"، ولكنه قلب؛ فاخر الهمزة. ونظير هذا من الكلام قسي وانما الاصل قءوس ولما اخر الواوين ابدل منهما، ياءين، كما يجب في الجمع، وتقول: دلو ودلوي، وعات وعتي، وان شءت قلت: عتي ودلي، من اجدل الياء، فان كان فعول لواحد قلت: عتو. ويجوز القلب، والوجه في الواحد اثبات الواو، كما تقول: مغزو ومدعو ويجوز مغزي وفي القران {وعتوا عتوا كبيرا}  وقال: {ايهم اشد علي الرحمن عتيا}  وقال: {ارجعي الي ربك راضية مرضية}  والاصل مرضوة لانه من الواو، من الرضوان. ومن القلب قولهم طامن ثم قالوا: اطمان، فاخروا الهمزة وقدموا الميم، ومثل هذا كثير جدا.
 وقوله: "هذا هامة اليوم او غد"، يقول: ميت في يومه او في غده، يقال: انما فلان هامة اي يصير في قبره، واصل ذلك شء كانت العرب تقوله، قد مضي تفسيره. 
  اسحاق الموصلي والرشيد
 وحدثني عبد الصمد بن المعذل قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم الموصلي يتحدث قال: حججت من امير المءمنين الرشيد ، فلما قفلنا فنزلنا المدينة اخيت بها رجلا كان له سن ومعرفة وادب، فكان يمتعني، فني ذات ليلة في منزلي اذا انا بصوته يستاذن علي، فظننت امرا قد فدحه ففزع فيه الي، فاسرعت نحو الباب، فقلت: ما جاء بك? فقال: اذن اخبرك: دعاني صديق لي الي طعام عتيد، وشراب قد التقي طرفاه، وشواء رشراش، وحديث ممتع، وغناء مطرب؛ فاجبته، واقمت معه الي هذا الوقت، فاخذت مني حميا الكاس ماخذها، ثم غنيت بقول نصيب:
 بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 فكدت اطير طربا، ثم وجدت في الطرب نقصا اذ لم يكن معي من يفهم ذا كما فهمته، ففزعت اليك لاصف لك هذه الحال، ثم ارجع الي صاحبي، وضرب نعليه موليا عني! فقلت: قف اكلمك، فقال: ما بي الي الوقوف اليك من حاجة. 
  من اخبار حسان بن ثابت
 وحدثن غير واحد من اصحابنا عن ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، يسنده، قال: كانت وليمة في اخوالنا، وهم حي يقال لهم بنو نبيط، من الانصار، قال: فحضر الناس وجاء حسان بن ثابت وقد ذهب بصره، ومعه ابنه عبد الرحمن يقوده، فلما وضع الطعام وجء بالثريد قال حسان لابنه: يا بني، اطعام يد ام طعام يدين? فقال: با طعام يد، فاكل ثم جي بالشواء، فقال: اطعام يد ام طعام يدين? فقال: طعام يديد، فامسك، وفي المجلس فينتان تغنيان بشعر حسان:
 انظر خليلي بباب جلق هل ... تءنس دون البلقاء من احد؟ 
 قال: وحسان يبكي، يذكر ما كان فيه من صحة البصر والشباب، وعبد الرحمن يومء اليهما: ان زيدا. قال ابو زيد: فلاعجبني ما اعجبه من ان تبكيا اباه.
 يقول: عجبت ما الذي اشتهي من ان تبكيا اباه. فقوله: اعجبني اي تركني اعجب. ومثله قول ابن قيس الرقيات:
 الا هزءت بنا قرشي ... ة يهتز موكبها
 رات بي شيبة في الرا ... س عني ما اغيبها
 فقالت: ابن قيس ذا؟ ... وبعض الشيب يعجبها
 اي تعجب منه. 
  خليلان الاموي يغني لامير البصرة
 وحدثني عبد الصمد بن المعذل، قال: كان خليلان الاموي يتغني، ويري ذاك زاءدا في الفتوة. وكان خليلان شريفا وذا نعمة واسعة، فحضر يوما منزل عقبة بن سلم الهناءي وهو امر البصرة، وكان عاتيا جبارا، فلما طعما وخلوا نظر خليلان الي عود موضوعس في جانب البيت، فعلم انه عرض له به، فاخذه فتغني: 
 بابنة الازدي قلبي كءيب ... مستهام عندها ما يءوب
 ولقد لاموا فقلت: دعوني ... ان من تلحون فيه حبيب
 فجعل وجه عقبة يتغير، وخليلان في سهو عما فيه عقبة، يري انه محسن، ثم فطن لتغير وجه عقبة، فعلم انه كاره لما تغني به، فقطع الصوت، وجعل مكانه:
 الا هزءت بنا قرشيةيهتز موكبها
 فسري عن عقبة، فلما انقضي الصوت وضع خليلان العود، ووكد علي نفسه الحلف الا يني عند من يجوز امره عليه ابدا. 
  غضب الرشيد لشعر مدح به اخوه
 وحدثت ان رجلا تغني بحضرة الرشيد بشعر مدح به علي بن ريطة، وهو علي ابن امير المءمنين المهدي، وتغناه علي جهل، وهو:
 قل لعلي: ايا فتي العرب ... وخير نام وخير منتسب
 اعلاك جداك يا علي اذا ... قصر جد في ذروة الحسب
 ففتش عن المغني فوجده لم يدر فيمن الشعر. فبحث عن اول من تغني فيه، فذا هو عبد الرحيم الرقاص، فامر فضرب اربعماءة سوط.
 
  معاوية وابنه يزيد
 وحدثت ان معاوية استمع علي يزيد ذات ليلة، فسمع من عنده غناء اعجبه، فلما اصبح قال ليزيد: من كان ملهيك البارحة? فقال له يزيد: ذاك ساءب خاثر، قال: اذا فاخثر له من العطاء.
 
  معاوية عند عبد الله بن جعفر
 وحدثت ان معاوية قال لعمرو: امض بنا الي هذا الذي قد تشاغل باللهو وسعي في هدم مروءته، حتي ننعي عليه، اي نعيب عليه فعله  يريد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  فدخلا اليه، وعنده ساءب خاثر، وهو يلقي علي جوار لعبد الله، فامر عبد الله بتنحية الجواري لدخول معاوية، وثبت ساءب مكانه، وتنحيعبد الله عن سريره لمعاوية، فرفع معاوية عمرا فاجلسه الي جانبه، ثم قال لعبد الله: اعد ما كنت فيه، فامر بالكراسي فالقيت، واخرج الجواري، فتغني ساءب بقول قيس بن الخطيم:
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 ومثلك قد اصبت ليست بكنة ... ولا جارة ولا حليلة صاءب
 وردده الجواري عليه، فحرك معاوية يديه وتحرك في مجلسه، ثم مد رجليه، فجعل يضرب بهما وجه السرير. فقال له عمرو: اتءد يا امير المءمنين، فان الذي جءت لتلحاه احسن منك حالا واقل حركة. فقال معاوية: اسكت لا ابا لك! فان كل كريم طروب. 
  سفيان بن عيينة وجاره السهمي
 وحدثت من غير وجه ان سفيان بن عيينة قال لجلساءه يوما: اني اري جارنا هذا السهمي قد اثري وانفسحت له نعمة، وصار ذا جاه عند الامراء، ووافدا الي الخلفاء، فمم ذاك? يعني يحيي بن جامع، فقال له جلساءه: انه يصير الي الخليفة فيتغني له، فقال سفيان: فيقول ماذا? فقال احد جلساءه: يقول:
 اطوف نهاري مع الطاءفني ... وارفع من مءزري المسبل
 فقال سفيان: ما احسن ما قال! فقال الرجل:
 واسهر ليلي مع العاكفين ... واتلوا من المحكم المنزل
 قال: حسن والله جميل، قال: ان بعد هذا شيءا، قال سفيان: وما هو? قال:
 عسي فارج الكرب عن يوسف ... يسخر لي ربة المحمل
 فزوي سفيان وجهه، واوما بيده ان كف، وقال: حلالا حلالا!
 
  ابن ابجر يغني لعطاء بن رباح
 ولقي ابن ابجر عطاء بن ابي رباح وهو يطوف، فقال: اسمع صوتا للغريض، فقال له عطاء: يا خبيث، افي هذا الموضع! فقال ابن ابجر: ورب هذه البنية لتسمعنه خفية، او لاشيدن به، فوقف له، فتغني:
 
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك الا تفعلي تحرجي
 اني اتيحت لي يمانة ... احدي بني الحارث من مذحج
 تلبث حولا كاملا كله ... لا نلتقي الا علي منهج
 في الحج ان حجت، وماذا مني ... واهله ان حي لم تحجج!
 فقال له عطاء: الكثير الطيب يا خبيث! 
  سليمان بن عبد الملك في عسكره
 وسمع سليمان بن عبد الملك متغنيا في عسكره، فقال: اطلبوه، فجاءوا به، فقال: اعد ما تغنيت، فتغني واحتفل، وكان سليمان مفرط الغيرة، فقال لاصحابه: والله لكانها جرجرة الفحل في الشول، وما احسب انثي تسمع هذا الا صبت. ثم امر به فخصي. 
  الفرزدق يسمع الاحوص يغني بشعر جرير
 وحدثت ان الفرزدق قدم المدينة فنزل علي الاحوص بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، فقال له الاحوص: الا اسمعك غناء من غناء القري? فاتاه بمغن فجعل يغنيه، فكان ما غناه:
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرغ بشامة، سقي البشام! 
 ولو وجد الحمام كما وجدنا ... بسلمانين لاكتاب الحمام
 فقال الفرزدق: لمن هذا الشعر? فقالوا: لجرير، ثم غناه:
 اسري لخالدة الخيال ولا اري ... شيءا الذ من الخيال الطارق
 ان البلية من تمل حديثه ... فانقع فءادك من حديث الوامق 
 فقال: لمن هذا? فقيل: لجرير، ثم غناه:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا؟
 فقال: لمن هذا? فقالوا: لجرير، فقال الرزدق: ما احوجه مع عفافه الي خشونة شعري، واحوجني مع فسوقي الي رقة شعره!
 
  الاحوص ومعبد عند عقيلة المغنية
 وقال الاحوص يوما لمعبد: امض بنا الي عقيلة حتي نتحدث اليها، ونسمع من غناءها وغناء جواريها. فمضيا، فالفيا علي بابها معاذا الانصاري، ثم الرزرقي، وابن صاءد النجاري، فاستاذنوا عليها جميعا؛ فاذنت لهم الا الاحوص، فانها قالت: نحن غضاب علي الاحوص، فانصرف الاحوص وهو يلوم اصحابه علي استبدادهم، فقال:
 ضنت عقيلة لما جءت بالزاد ... واثرت حاجة الثاوي علي الغادي
 فقلت: والله لولا ان تقول له ... قد باح بالسر اعداءي وحسادي
 قلنا لمنزلها: حييت من طلل ... وللعقيق: الا حييت من وادي!
 اني جعلت نصيبي من مودتها ... لمعبد ومعاذ وابن صياد
 لابن اللعين الذي يخبا الدخان له ... وللمغني رسول الزور قوادي
 اما معاذ فاني لست ذاكره ... كذا اجداده كانوا الاجدادي
 قال الزبيري: وكان معاذ جلدا، فخاف الاحوص ان يضربه، فحلف معبد الا يكلم الاحوص ولا يتغني في شعره، فشق ذلك علي الاحوص، فلما طالت هجرته اياه رحل نجيبا له وجعل طلاء في مذرع في حقيبة رحله، واعد دنانير ، ومضي نحو معبد فاناخ ببابه  ومعبد جالس بفناءه  فنزل اليه الاحوص فكلمه، فلم يكلمه معبد، فقال: يا ابا عباد، اتهجرني! فخرجت اليه امراته ام كردم، فقالت: اتهجر ابا محمد! والله لتكلمنه، قال: فاحتمله الاحوص فاخله البيت، وقال: والله لا رمت هذا البيت حتي اكل الشواء واشرب الطلاء واسمعوا 
 الغناء، فقال له معبد: قد اخزي الله الابعد، هذا الشواء اكلته، والغناء سمعته، فاني لك بالطلاء! قال: قم الي ذلك المذرع ففيه طلاء ومعه دنانير، فاصلح بها ما نريد من امرنا، ففعل كل ما قال: فقالت ام كردم لمعبد: اتهجر من ن زرنا اغدر فينا فضلا ونيلا، وان فارقنا خلف فينا عقلا ونبلا! فانصرف الاحوص مع العصر، فمر بين الدارين وهو يميل بين شعبتي رحله. 
  هجاء الاحوص لسعد بن مصعب
 وحدثت ان سعد بن مصعب بن الزبير تهم بامراة في ليلة مناحة او عرس، وكانت تحته ابنة حمزة بن عبد الله بن الزبير، فقال الاحوص  وكان بالمدينة رجل يقال له: سعد النار :
 ليس بسعد النار من تذكرونه ... ولكن سعد النار سعد بن مصعب
 الم تر ان القوم ليلة جمعهم ... بغوه فالفوه لدي شر مركب
 فما يبتغي بالشر لادر دره ... وفي بيته مثل الغزال المربب!
 فامر سعد بن مصعب بطعام فصنع، ثم حمل الي قباب العرب، وقال للاحوص  وكان له صديقا : تعال نمضي فنصيب منه، فلما خلا به امر به فاوثق، واراد ضربه، فقال له الاحوص: دعني، فلا والله لا اهجو زبيريا ابدا، فحله، ثم قال: اني والله ما لمتك علي مزحك، ولكني انكرت قولك:
 وفي بيته مثل الغزال المربب
 وحدثت ان ابن عتيق ذكر له ان المخنثين بالمدينة خصوا، وانه خصي الدلال فيهم، فقال: انا لله! اما والله لءن فعل ذلك به لقد كان يحسن:
 لمن ربع بذات الجيش امسي دارسا خلقا
 ثم استقبل ابن ابي عتيق القبلة يصلي، فلما كبر سلم، ثم التفت الي اصحابه، فقال: اللهم انه كان يحسن خفيفه، فاما ثقيله فلا  الله اكبر!
 
  شفاعة
 وحدثت ان مدنيا كان يصلي منذ طلعت الشمس الي ان قارب النهار ان ينتصف، ومن وراءه رجل يتغني، وهما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا رجل من الشرط قد قبض علي المغني، فقال: اترفع عقيرتك بالغناء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم? فاخذه، فانفتل المدني من صلاته، فلم يزل يطلب اليه فيه حتي استنقذه، ثم اقبل عليه فقال: اتدري لم شفعت فيك? فقال: لا والله، ولكن اخالك رحمتني؛ قال: اذا فلا رحمني الله! قال: فاحسبك عرفت قرابة بيننا? قال: اذا فقطعها الله! قال: فليد تقدمت مني اليك? قال: لا والله، ولا عرفتك قبلها، قال: فخبرني، قال: لاني سمعتك غنيت انفا، فاقمت واوات معبد، اما والله لو اسات التادية لكنت احد الاعوان عليك! والصوت الذي ينسب الي واوات معبد شعر الاعشي الذي يعاتب فيه يزيد بن مسهر الشيباني، وهو قوله:
 هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واجم
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 قوله: "هريرة ودعها وان لام لاءم" منصوب بفعل مضمر، تفسيره ودعها كانه قال: ودع هريرة، فلما اختزل الفعل اظهر ما يدل عليه، وكان ذلك اجود من الا يضمر، لان الامر لا يكون الا بفعل، فاضمر الفعل اذ كان الامر احق به، وكذلك زيدا اضربه وزيدا فاكرمه وان لمتضمر ورفعت جاز، وليس في حسن الاول، ترفعه علي الابتداء وتصير الامر في موضع خبره. فاما قول الله جل وعز: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  وكذلك: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}  فليس علي هذا، والرفع الوجه، لانمعناه الجزاء، كقوله: الزانية اي التي تزني، فاما وجب القطع للسرق والجلد للزنا، فهذا مجازاة، ومن ثم جاز: الذي ياتيني فله درهم، فدخلت الفاء لانه استحق الدرهم بالاتيان، فان لم ترد هذا المعني قلت الذي ياتيني له درهم، ولا يجوز: 
 زيد فله درهم، او هذا زيد، فحسن جميل، جاز، علي ان زيدا خبر. وليس بابتداء، للاشارة دخلت الفاء، وفي القران: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم} ، ودخلت الفاء لان الثواب دخل للانفاق. وقد قرات القراء: {الزانية والزاني فاجلدوا} {والسارق والسارقة فاقطعوا} بالنصب، علي وجه الامر، والوجه الرفع، والنصب حسن في هاتين الايتين، وما لم يكن فيه معني جزاء فالنصب الوجه. 
  فخر معبد بخمسة اصوات من غناءه
 ويروي ان معبدا بلغه ان قتيبة بن مسلم فتح خمس مداءن، فقال: لقد غنيت خمسة اصوات، هن اشد من فتح المداءن التي فتحها قتيبة. والاصوات:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقوله:
 هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واجم
 وقوله:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 وقوله:
 ودع ل
  باب
 ة قبل ان تترحلا ... واسال فان قليله ان تسالا
 وقوله:
 لعمري لءن شطت بعثمة دارها ... لقد كنت من خوف الفراق اليح
 اما قوله:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل
 
 وقوله:
 هريرة ودعها وان لام لاءم
 فللاعشي، يعاتب فيهما يزيد بن مسهر الشيباني، يقول:
 ابلغ يزيد بني مالكة ... انا ثبيب اما ينفك تاتكل
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها من اطت الابل
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 ويقول في الاخري يعاتبه ايضا:
 يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 فاقسم ان جد التقاطع بيننا ... لتصطفقن يوما عليك الماتم
 وتلقي حصان تنصف ابنة عمها ... كما كان يلقي الناصعات الخوادم
 اذا اتصلت قالت: ابكر بن واءل? ... وبكر سبتها والانوف رواغم
 فاما الشعر الثالث فللشماخ بن ضرار بن مرة بن عطفان، يقوله لعرابة بن اوس بن قيظي الانصاري:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقها عرابة باليمين
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 والرابع لعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة، يقوله في بعض الروايات:
 ودع لبابة قبل ان تترحلا ... واسال فان قليله ان تسالا
 امكث لعمرك ساعة فتانها ... فعسي الذي بخلت به ان يبذلا
 لسنا نبالي حين ندرك حاجة ... ان بات وظل المطي معقلا
 والشعر الخامس لا اعرفه. 
 ولم يتغن معبد في مدح قط الا في ثلاثة اشعار، منها ما ذكرنا في عرابة، ومنها قول عبد الله بن قيس الرقيات في عبد الل بن جعفر بن ابي طالب:
 تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 والثالث قول موسي شهوات في حمزة بن عبد الله بن الزبير:
 حمزة المبتاع بالمال الثنا ... ويري في بيعه ان قد غبن
 وهو ان اعطي عطاء كاملا ... ذا اخاء لم يكدره بمن
 ونحن ذاكرو قصص هذه الاشعار التي جرت فيها عتب ما وصفنا ان شاء الله.
 قال ابو العباس: كان عبد الله بن قيس الرقيات منقطعا الي مصعب بن الزبير، وكان كثير المدح له، وكان يقاتل معه، وفيه يقول:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الطلماء
 ملكه ملك قوة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
 يتقي الله في الامور وقد افلح ... منكان همه الاتقاء
 قال ابو العباس: وله فيه اشعار كثيرة، فلما قتل مصعب بن الزبير كان عبد الملك علي قتل عبد الله بن قيس، فهرب فلحق بعبد الله بن جعفر، فشفع فيه الي عبد الملك، فشفعه في ان ترك دمه، فقال: ويدخل اليك يا امير المءمنين فنسمع منه? فابي، فلم يزل به حتي اجابه، ففي ذلك يقول لعبد الله بن جعفر:
 اتيناك نثني بالذي انت اهله ... عليك كما اثني علي الارض جارها
 تقدت بين الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 تزور فتي قد يعلم الناس انه ... تجود له كف قليل غرارها
 فوالله لولا ان تزور ابن جعفر ... لكان قليلا في دمشق قرارها 
 والشعر الذي مدح به عبد الملك:
 عاد له من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب
 وفيها يقول:
 ما نقموا من بني امية الا ... انم يحلمون ان غضبوا
 وانهم سادة الملوك فلا ... تصلح الا عليهم العرب
 ان الفنيق الذي ابوه ابو العا ... صي عليه الوقار والحجب
 خليفة الله في رعيته ... جفت بذاك الاقلام والكتب
 يعتدل التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 فقال له عبد الملك: اتقول لمصعب:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 وتقول لي:
 يعتدل التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب!
 واما شعر الشماخ في عرابة فقد ذكر في موضعه بحديثه.
 واما الشعر في حمزة بن عبد الله بن الزبير فانه لموسي شهوات، وكان موسي قال لمعبد: اقول شعرا في حمزة وتتغني انت به، فما اعطاك من شء فهو بيننا! فقال هذا الشعر:
 حمزة المبتاع بالمال الثنا ... ويري في بيعه ان قد غبن
 وو ان اعطي عطاء كاملا ... ذا اخاء لم يكدره بمن
 واذ ما سنة مجحفة ... برت المال كبري بالسفن
 حسرت عنه نقيا لونه ... طاهر الاخلاق ما فيه درن
 فاعطاه مالا، فقاسمه موسي.
 
  باب
  لعتبة بن شماس في عمر بن عبد العزيز
 قال ابو العباس: قال عتبة بن شماس:
 ان اولي بالحق في كل حق ... ثم اخري بان يكون حقيقا
 من ابوه عبد العزيز بن مروا ... ن ومن كان جده الفاروقا
 رد اموالنا علينا وكانت ... في ذرا شاهق يفوت الانوقا
 يقول هذا الشعر في عمر بن عبد العزيز: وام عمر ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، رحمه الله.
 والانوق: الرخمة، ولا يقال: الانوق للرخمة الانثي. ومن امثال العرب: "هو اعز من بيض الانوق"، وتقول العرب لمن يطلب الامر العسير: "سالتني بيض الانوق" وذاك انها تبيض في رءوس الجبال، فلا يكاد يوجد بيضها، لبعد مطلبه وعسره. فان ساله محالا قال: "سالتني الابلق العقوق"، وانما هو الذكر من الخيل، ويقال: فرس عقوق، اذا حملت فامتلا بطنها، فالابلق العقوق محال.
 ويروي ان رجلا سال معاوية امرا لا يوجد، فاعلمه ذلك، فسال امرا عسرا بعده، فقال معاوية:
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم ينله اراد بيض الانوق
 وانما الابلق الذكر من الخيل، يقال: فرس عقوق اذا حملت فامتلا بطنها، فالابلق العقوق محال.
 
  لجرير في عمر بن عبد العزيز
 وقال جرير يمدح عمر بن عبد العزيز:
 ما عد قوم كاجداد تعدهم ... مروان ذو النور والفاروق، والحكم
 اشبهت من عمر الفاروق سيرته ... قاد البرية واءتمت به الامم
 تدعو قريش وانصار النبي له ... ان يمتعوا بابي حفص وما ظلموا
 
 وفيه يقول جرير ايضا:
 يعود الحلم منك علي قريش ... وتفرج الكرب الشدادا
 وقد امنت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك ان يصادا
 وتبني المجد يا عمر ابن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
 وتدعو الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 وقال ايضا  وكان ابن سعد الازدي قد تولي صدقات الاعراب واعطياتم، فقال جرير يشكوه الي عمر :
 ان عيالي لا فواكه عندهم ... وعند ابن سعد سكر وزبيب
 وقد كان ظني بابن سعد سعادة ... وما الظن الا مخطء ومصيب
 فان ترجعوا رزقي الي فانه ... متاع ليال والاداء قريب
 تحني العظام الزاحفات من البلي ... وليس لداء الركبتين طبيب
 وقال يرثيه ايضا:
 نعي النعاة امير المءمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
 حملت امرا جسيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بحق الله يا عمرا
 فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 قوله: يا عمرا ندبة، اراد: يا عمراه! وانما الالف للندبة وحدها، والهاء تزاد في الوقف لخفاء الاف، فاذا وصلت لم تزدها، تقول: يا عمرا ذا الفضل، فان وقفت قلت: يا عمراه: فحذف الهاء في القافية لاستغناءه عنها.
 فاما قوله: "نجوم الليل والقمرا"، ففيه اقاويل كلها جيد، فمنها ان تنصب "نجوم، والقمر" بقوله: بكاسفة، يقول: الشمس طالعة ليست بكاسفة نجوم 
 الليل والقمر، يقول: انما تكسف النجوم والقمر بافراط ضياءها، فاذ كانت من الحزن عليه قد ذب ضياءها ظهرت الكواكب. ويقال: ان الغبار يوم حليمة سد عين الشمس فظهرت الكواكب المتباعدة عن مطلع الشمس. ويوم حليمة هو اليوم الذي سافر فيه المنذر بن المنذر بعرب العراق الي الحارث الاعرج الغساني، وهو الاكبر، والحارث في عرب الشام وهو اشهر ايام العرب؛ ومن امثالهم في الامر الفاشي: "ما يوم حليمة بسر"، وفيه يقول النابغة:
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد حرثن كل التجارب
 واظن قول القاءل من العرب: "لارينك الكواكب ظهرا"؛ انما اخذ من يوم حليمة، قال طرفة:
 ان تنوله فقد تنمعه ... وتريه النجم يجري بالظهر
 وقال الفرزدق لخالد بن عبد الله القسري:
 لعمري لقد سار ابن شبية سيرة ... ارتك نجوم الليل مظهرة تجري
 ويجوز ان يكون: "نجوم الليل والقمرا" اراد بهما الظرف، يقول: تبكي الشمس عليك مدة نجوم الليل والقمر، كقولك: تبكي عليك الدهر والشهر، وتبكي عليك الليل والنهار، يا فتي، ويكون: تبكي عليك الشمس النجوم، كقولك: ابكيت زيدا علي فلان لما رايت به.
 وقد قال في هذا المعني احد المحدثين شيءا مليحا، وهو احمد اخو اشجع السلمي، بقوله لنصر بن شبث العقيلي، وكان اوقع بقوم من بني تغلب بموضع يعرف بالسواجير، وهو اشبه بالشعر، قال:
 لله سيف في يدي نصر ... في حده ماء الردي يجري
 اوقعنصر بالسواجير ما ... لم يوقع الجحاف بالبشر
 ابكي بني بكر علي تغلب ... وتغلبا ابكي علي بكر
 ويكون: "تبكي عليك نجوم الليل والقمر"، علي ان تكون الواو في معني مع، واذا كانت كذلك فكان قبل الاسم الذي يليه او بعده فعل انتصب لانه في المعني مفعول وصل الفعل اليه فنصبه. ونظير ذلك: استوي الماء والخشبة لانك
 
 لم ترد استوي الماء واستوت الخشبة؛ ولو اردت ذلك يم يكن الا الرفع، ولكن التقدير: ساوي الماء الخشبة، وكذلك "ما زلت اسير والنيل" يا فتي؛ لانك لست تخبر عن النيل بسير، وانما تريد ان سيرك بحذاءه ومعه، فوصل الفعل. وهذا باب يطول شرحه. فان قلت: "عبد الله وزيد اخواك" وانت تريد بالواو معني مع، لم يكن الا الرفع، لن قبلها اسما مبتدا، فهي علي موضعه.
 واجود التفسير عندنا في قوله الله جل وعز: {فاجمعوا امركم وشركاءكم}  ان تكون الواو في معني مع، لانك تقول: اجمعت رايي وامري، وجمعت القوم، فهذا هو الوجه. وقوم ينصبونه علي دخوله بالشركة مع اللام في معني الاول، والمعني الاستعداد بهما، فيجعلونه كقول القاءل:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 والرمح لا يتقلد، ولكن ادخل مع ما يتقلد، فتقديره: "متقلدا سيفا وحاملا رمحا"، ويكون تقدير الاية: فاجمعوا امركم واعدوا شركاءكم. والمعني يءول الي امر واحد. ومن ذلك قوله:
 شراب البا وتمر واقط
 فاما ما جاء من القران علي هذا خاصة؛ فقوله جل وعز {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع}  فادخل من ههنا، لان الناس مع هذه الاشياء، فجرت علي لفظ واحد، ولا تكون من الا لمن يعقل اذا افردتها. 
  لرجل يشكو الي عمر بن عبد العزيز
 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز يشكو اليه عماله:
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... نبذوا كتابك واستحل المحرم
 واردت ان يلي الامانة منهم ... بر وهيهات الابر المسلم
 طلس الثياب علي منابر ارضنا ... كل بنقص نصيبنا يتكلم
 انشدنيه الرياشي علي الاصمعي.
 ونظير هذا قول ابن همام السلولي:
 اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعل
 ودموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 وقد مر تفسير هذا الشعر. والاطلس: الاغبر، وربما اشتدت غبرته حتي يخفي في الغبار، وانما اراد بقوله: طلس الثياب انهم يظهرون تقشفا، ويكون ان يكون جعلهم بمنزلة الذءاب، وهو احسن.
 
  عمر بن الخطاب مع احد ولاته
 ويروي ان عمر بن الخطاب رحمه الله ولي رجلا بلدا، فوفد عليه، فجاءه مدهنا حسن الحال في جسمه، عليه بردان، فقال له عمر: اهكذا وليناك! ثم عزله، ودفع اليه غنيمات يرعاها، ثم دعا به بعد مدة، فراه باليا اشعث في ثوبين اطلسين، وذكر عند عمر بخير، فرده الي عمله، وقال: كلوا واشربوا وادهنوا، فانكم تعلمون الذي تنهون عنه.
 ويروي عن الحسن انه قال: اقربوا من هذه الاعواد، فانهم اذا رقوها لقنوا الحكمة، لتكون عليهم حجة يوم القيامة. 
  لرجل يرثي عمر بن عبد العزيز
 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز يرثيه، انشدنيه الرياشي:
 قد غيب الدافنون اللحد اذ دفنوا ... بدير سمعان قسطاس الموازين
 من لم يكن همه عينا يفجرها ... ولا النخيل ولا ركض البراذين
 اقول لما اتاني ثم مهلكه: ... لا يبعدن قوام الملك والدين
 يقال: هذا قوام الامر وملاكه لا غير، وتقول: فلانن حسن القوام؛ مفتوح، تريد بذلك الشطاط، لا يكون الا ذاك، وقوام اذا كان اسما لم تنقلب واوه ياء 
 من اجل الكسرة، لانها متحركة، الا ان يكون جمعا قد كانت الواو في واحده ساكنة، فتنقلب في الجمع، لان حركتها لعلة، تقول: سوط وسياط وثوب وثياب وحوض وحياض؛ فان كانت الواو في الواحد متحركة ثبتت في الجمع، نحو طويل وطوال، وكذلك فعال اذا كان مصدرا صح اذا صح فعله، واعتل اذا اعتل فعله، فما كان مصدرا لفاعلت فهو فعال صحيح، تقول: قاولته قوالا، ولاوذته لواذا، كقوله تعالي: {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} ، اي ملاوذة، واذا كان مصدر فعلت اعتل لاعتلال الفعل فقلت: قمت قياما، ونمت نياما، ولذت لياذا، وعذت عياذا. 
  لعويف القوافي يرثي سليمان بن عبد الملك
 وقال عويف القوافي شعرا، يرثي سليمان بن عبد الملك، ويذكر عمر بن عبد العزيز، هذا ما اخترنا منه:
 لاح سحاب فراينا برقه ... ثم تداني فسمعنا صعقه
 وراحت الريحتزجي بلقه ... ودهمه ثم تزجي ورقه
 ذاك سقي ودقا فروي ودقه ... قبر امرء اعظم ربي حقه
 قبر سليمان الذي من عقه ... وجحد الخير الذي قد بقه
 في العالمين جله ودقه ... لما ابتلي الله بخير خلقه
 وكادت النفس تساوي خلقه ... القي الي خير قريش وسقه
 يا مر الخير الملقي وفقه ... سميت بالفاروق فافرق فرقه
 وارزق عيال المسلمين رزقه ... واقصد الي الخير ولا توقه
 بحرك عذاب الماء من اعقه ... ربك، والمحروم من لم يسقه
 يقال: لاح البرق، اذا بدا، والاح اذا تلالا، وهذا البيت ينشد:
 من هاجه الليلة برق الاح
 ويقال: شرقت الشمس، اذا بدت، واشرقت اذا اضاءت وصفت.
 ويقال: ساعقة وصاقعة؛ وبنو تميم تقول: صاقعة؛ والصعق شدة الرعد، ويعني في اكثر ذلك ما يعتري من يسمع صوت الصاعقة.
 
 وقوله: تزجي يقول: تسوقه وتستحثه.
 والابلق من الساحب: ما فيه سواد وبياض، وفي الخيل : كل لون يخالطه بياض فهو بلق.
 والاورق: الذي بين الخضرة والسواد، وهو الام الوان الابل، ويقال: ان لحم البعير الاورق اطيب لحمان الابل.
 والودق: المطر، يقال: ودقت السماء يا فتي، تدق ودقا، قال الله جل وعز: {فتري الودق يخرج من خلاله} ، وقال عامر بن جوين الطاءي:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 واصل العق القطع في هذا الموضع، وللعق مواضع كثيرة، يقال: عق والديه يعقهما اذا قطعهما، وعققت عن الصبي من هذا، وقالوا: بل هو من العقيقة وهي الشعر الذي يولد الصبي به، يقال: فلان بعقيقته اذا كان بشعر الصبا لم يحلقه، ويقال: سيف كانه عقيقة؛ اي كانه لمعة برق، يقال: رايت عقيقة البرق يا فتي، اي اللمعة منه في السحاب، ويقال: فلان عقت تميمته ببلد كذا، اي قطعت عنه في ذلك الموضع، قال الشاعر:
 الم تعلمي يا دار بلجاء انني ... اذا اخصبت او كان جدبا جنابها
 احب بلاد الله ما بين مشرف ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها عق الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وقوله:
 وجحد الخير الذي قد بقه
 يقال: بق فلان في الناس خيرا كثيرا، وبق ولدا كثيرا، وابق كلاما كثيرا.
 وقوله:
 القي الي خيرقريش وسقه
 فهذا مثل، يريد: قلده امره، والوسق الحمل. 
 وقوله: الملقي وفقه، يقال: لقي فلان خيرا، اي جعل يلقاه، والوسق من الكيل: مقدار خمسة اقفزة بقفيز، وهو قفيزان ونصف بقفيز مدينة السلام.
 وقوله: "ليس في اقل من خمسة اوسق صدقة" انما مبلغ ذلك خمسة وعشرون قفيزا بالبصري. والوفق: التوفيق.
 وقوله: "سميت بالفاروق" فتاويل الفاروق هو الذي يفرق بين الحق والباطل، وكذلك قال المفسرون في الفرقان، وقد ابان ذلك بقوله: فافرق فرقه.
 وقوله:
 وارزق عيال المسلمين رزقه
 يقال: رزقه يرزقه رزقا، والاسم الرزق.
 وقوله:
 بحرك عذب الماء ما اعقه
 مقلوب، انما هو ما اقعه ربك. يقال: ماء قعاع، وماء حراق. فالقعاع: الشديد الملوحة، يقول: ما املحه ربك، والحراق: الذي يحرق كل شء بملوحته، والماء العذب يقال له: النفاخ، وما دون ذلك شيءا يقال له: المسوس. انشد ابو عبيدة:
 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 يقال: ماء عذب، وماء فرات، وهو اعذب العذب، ويقال: ماء ملح، ولا يقال: مالح، وسمك مملوح ومليح، ولا يقال: مالح، واشد الماء ملوحة الاجاج، قال الفرزدق:
 ولو اسقيتهم عسلا مصفي ... بماء النيل او ماء الفرات
 لقالوا انه ملح اجاج ... اراد به لنا احدي الهنات
 وقوله:
 ذاك سقي ودقا فروي ودقه
 
 يقال فيه قولان: احدهما: فروي الغيم ودقه هذا القبر، يريد: من ودقه، فلما حذف حرف الجر عمل الفعل والاخر كقولك: "رويت زيدا ماء"، وروي اكثر من اروي، لان روي لا يكون الا مرة بعد مرة، يقول: فروي الله ودقه اي جعله رواء، فاضمر لعلم المخاطب، لان قوله: لاح سحاب، انما معناه: الاحه الله، فالفاعل كالمذكور، لان المعني عليه، ونظيره قوله جل وعز: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب}  وكذلك {ما ترك علي ظهرها من دابة} ولم يذكر الارض. وقال قوم: ودقه، يريد ودقة واحدة، وهذا ردء في المعني، ليس بمبالغ. 
  لاسحاق بن ابراهيم الموصلي
 قال ابن الموصلي:
 لعمري لءن حلءت عن منهل الصبا ... لقد كنت ورادا لمنهله العذب
 ليالي امشي بين بردي لاهيا ... اميس كغصن البانة الناعم الرطب
 سلام علي سير القلاص مع الركب ... ووصل الغواني والمدامة والشرب
 سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب
 قوله: والشرب؛ يريد جمع شارب، يقال: شارب وشرب، وراكب وركب، وتاجر وتجر، وزاءر وزور، قال الطرماح:
 حب بالزور الذي لا يري ... منه الا صفحة عن لمام
 وهذا باب متصل كثير، قال العجاج:
 بواسط اكرم دار دارا ... والله سمي نصرك الانصارا
 يريد انصارك، فاخرجه علي ناصر ونصر.
 وقوله: "سلام امرء" علي البدل من قوله: "سلام علي سير القلاص" وان شءت نصبت بفعل مضمر، كانك قلت: اسلم سلام امرء، لانك ذكرت سلاما
 
 اولا، ومثل ذلك: له صوت صوت حمار، لانك لما قلت: له صوت دللت علي انه يصوت، كانك قلت: يصوت صوت حمار، وكذلك: "له حنين حنين ثكلي" و:
 له صريف صريف القعو بالمسد
 اي: يصرف صريفا، فما كان من هذا نكرة فنصبه علي وجهين: علي المصدر، وتقديره: يصرف صريفا مثل صريف جمل، وان شءت جعلته حالا، وتقديره؛ يخرجه في هذه الحال. وما كان معرفة لم يكن حالا ولكن علي المصدر، فان كان الاول في غير معني الفعل لم يكن النصب البتة ولم يصلح الا الرفع علي البدل، تقول: له راس راس ثور، وله كف كف اسد، فالمرتفع الثاني اذا كان نكرة كان بدلا او نعتا، واذا كان معرفة كان بدلا ولم يكن نعتا، لان النكرة لا تنعت بالمعرفة، وكذلك اذا كان الاول ابتداء لم يجز الا الرفع، لان الكلام غير مستغن؛ وانما يجوز الاضمار بعد الاستغناء، تقول: صوته صوت الحمار، وغناءه غناء المجيدي، وكذلك ان خبرت بامر مستقر فيه اختير الرفع، تقول: له علم علم الفقهاء، وله راي راي القضاة؛ لانك انما تمدحه بان هذا قد استقر له، وليس الابلغ في مدحه ان تخبر بانك رايته في حال تعلم. ويجوز النصب علي انك رايته في حال تعلم فاستدللت بذلك علي علمه، فهذا يصلح. والاجود الرفع. فاذا قتل: "له صوت صوت حمار"؛ فانما خبرت انه يصوت، فهذا سوي ذلك المعني.
 ومما يختار فيه الرفع قولك: عليه نوح نوح الحمام، وانما اختير الرفع لان الهاء في عليه اسم المفعول له، والهاء في له اسم الفاعل. ويجوز النصب علي انك اذا قلت: عليه نوح دل النوح علي ان معه ناءحا، فكانك قلت: ينوحون نوح الحمام؛ فهذا تفسير جميع هذه الابواب.
 
  لابن الخياط المديني
 وقال ان الخياط المديني، يعني مالك بن انس:
 يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 هدي التقي وعز سلطان النهي ... فهو العزيز وليس ذا سلطان
 اراد: له هدي التقي، او معه هي التقي.
 
  باب
  نبذ من اقوال الحكمية
 ...
 باب
 قال ابو العباس: نذكر في هذا الباب من كل شء، ليكون فيه استراحة للقارء، وانتقال ينفي الملل، لحسن موقع الاستطراف، ونخلط ما فيه من الجد بشء يسير من الهزل، ليستريح اليه القلب، وتسكن اليه النفس.
 نبذ من الاقوال الحكيمة
 قال ابو الدرداء رحمه الله: اني لاستجم نفسي بشء من الباطل ليكون اقوي لها علي الحق.
 وقال علي بن ابي طالب رحمه الله: القلب اذا اكره عمي.
 وقال ابن مسعود رحمه الله: القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها ططراءف الحكمة.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه: العلم اكثر من ان يءتي علي اخره، فخذوا من كل شء احسنه.
 وليس هذا الحديث من الباب الذي ذكرنا، ولكن نذكر الشء بالشء، اما لاجتماعهما في لفظ، وام لاشتراكهما في معني.
 وقال الحسن وليس من هذا الباب: حادثوا هذه القلوب، فانها سريعة الدثور، واقدعوا هذه الانفس، فانها طلعة، وانكم الا تنزعوها تنزع بكم الي شر غاية. وقد مضي تفسير هذا الكلام.
 وقال اردشير بن بابك: ان للاذان مجة، وللقلوب مللا، ففرقوا بين الحكمتين يسكن ذلك استجماما.
 وكان انوشروان يقول: القلوب تحتاج الي اقواتها من الحكمة كاحتياج الابدان الي اقواتها من الغذاء. 
 ويروي انه اصيب في حكمة ال داود: لا ينبغي للعاقل ان يخلي نفسه من واحدة من اربع: من عدة لمعاد، او اصلاح لمعاش، او فكر يقف به علي ما يصلحه مما يفسده، او لذة في غير محرم يستعين بها علي الحالات الثلاث.
 وقال عبد الله بن عمر بن عبد العزيز لابيه يوما: يا ابة، انك تنام نوم القاءلة، وذو الحاجة علي بابك غير ناءم? فقال له: يا بني، ان نفسي مطيتي، فان حملت عليها في التعب حسرتها.
 تاويل قوله: "حسرتها": بلغت بها اقصي غاية الاعياء، قال الله جل وعز: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} . وانشد ابو عبيدة:
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور
 قوله: "فشطرها" يريد قصدها ونحوها، قال الله جل وعز: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}  [و]  قال الشاعر:
 لهن الوجالم كن عونا علي النوي ... ولا زال منها ظالع وحسير
 يعني الابل، يقول: هي المفرقة، كما قال الاخر:
 ما فرق الالاف بع ... د الله الا الابل
 ولا صاح غرا ... ب في الديار احتملوا
 وما غراب البين ... الا ناقة او جمل
 قال ابو الحسن: وزادني فيه غير ابي العباس: 
 والناس يلحون غرا ... ب البين لما جهلوا
 والباءس المسكين ما ... يطوي عليه الرحل
 ويقال: انه لابي الشيص.
 فمن قال: "الف" للواحد قال للجميع "الاف" كعمل وعمال، وشارب وشراب، وجاهل وجهال. ومن قال للواحد: الف، قال للجميع: الاف، وتقديره: عدل واعدال، وحمل واحمال. وثقل واثقال. 
  في وصف الابل
 وقد انصف الابل الذي يقول:
 الا فرعي الله الرواحل انما ... مطايا قلوب العاشقين الرواحل
 علي انهن الواصلات عري النوي ... اذا ما ناي بالابقين التواصل
 وقال الاخر:
 اقول والهوجاء تمشي والفضل ... قطعت الاحداج اعناق الابل
 الهوجاء: التي تجد في السير وتركب راسها، كان بها هوجا، كما قال:
 لله در اليعملات الهوج
 وكما قال الاعشي:
 وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت حرباء الوديقة اصيدا
 والفضل: مشية فيها اختيال، كان مشيتها تخرج عن خطامها فتفضل عليه، والاصل في ذلك ان يمشي الرجل وقد افضل من ازاره، وتمشي المراة وقد افضلت من ذيلها، وانما يفعل ذلك من الخيلاء، ولذلك جاء في الحديث: "فضل الازار في النار"، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي تميمة الهجيمي: "واياك والمخيلة" ، فقال: يا رسول الله، نحن قوم عرب، فما الخيلة? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبل الازار". 
 وقال الشاعر:
 ولا ينسيني الحدثان عرضي ... ولا ارخي من المرح الازارا
 وقال ابو قيس بن الاسلت الانصاري:
 تمشي الهويني اذا مشت قطفا ... كانها عود بانة قصف
 [قال ابو الحسن: هذا وهم من ابي العباس، وما تروي الالقيس بن الخطيم الانصاري] .
 وقال الوليد بن يزيد:
 انا الوليد الامام مفتخرا ... انعم بالي واتبع الغزلا
 انقل رجلي الي مجالسها ... ولا ابالي مقال من عذلا
 غراء فرعاء يستضاء بها ... تمشي الهويني اذا مشت فضلا
 ثم نعود الي الباب، قال الراجز يصف ابلا او نوقا:
 ان لها لساءقا خدلجا ... لم يدلج الليلة فيمن ادلجا
 الخدلج: المدمج الساقين، وانما عني المراة التي ساقه حبه اليها. 
  ضروب الكلام
 والكلام يجري علي ضروب ؛ فمنه ما يكون في الاصل لنفسه، ومنه ما يكني عنه بغيره، ومنه ما يقع مثلا، فيكون ابلغ في الوصف.
 
 والكناية تقع علي ثلاثة اضرب:
 احدها: التعمية والتغطية، كقول النابغة الجعدي:
 اكني بغير اسمها وقد علم الله ... خفيات كل مكتتم
 وقال ذو الرمة، استراحة الي التصريح من الكناية:
 احب المكان من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم
 وقال احد القرشيين:
 وقد ارسلت في السر ان قد فضحتني ... وقد بحت باسمي في النسيب وما تكني
 ويروي ان عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة قال شعرا، وكتب به الي امراة محرمة بحضرة ابن ابي عتيق، وهو:
 الما بذات الخال فاستطلعا لنا ... علي العهد باق ودها ام تصرما
 وقولا لها ان النوي اجنبية ... بنا وبكر قد خفت ان تتيمما
 قال: فقال له ابن ابي عتيق: ماذا تريد الي امراة مسلمة محرمة تكتب اليها بمثل هذا الشعر! قال: فلما كان بعد مديدة قال له ابن ابي ربيعة.
 اعلمت ان الجواب جاء من عند ذاك الانسان? فقال له: ما هو? فقال: كتبت:
 اضحي قريضك بالهوي نماما ... فاقصد هديت وكن له كتاما
 واعلم بان الخال حين ذكرته ... قعد العدو به عليك وقاما
 ويكن من الكناية  وذاك احسنها الرغبة عن اللفظ الخسيس المفحش اليما يدل علي معناه من غيره، قال الله  وله المثل الاعلي: {احل لكم ليلة الصيام 
 الرفث الي نساءكم}  وقال: {او لامستم النساء}  والملامسة في قول اهل المدينة  مالك واصحابه  غير كناية، انما هو اللمس بعينه، يقولون في الرجل تقع يده علي امراته او علي جاريته بشهوة: ان وضوءه قد انتقض.
 وكذلك قولهم في قضاء الحاجة: جاء فلان من الغاءط، وانما الغاءط الوادي، وكذلك المراة، قال عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
 فكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع
 وقال الله جل وعز في المسيح ابن مريم وامه صلي الله عليهما: {كانا ياكلان الطعام} ، وانما هو كناية عن قضاء الحاجة. وقال: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} ؛ وانما هي كنايةق عن الفروج. ومثل هذا كثير.
 والضرب الثالث من الكناية : التفخيم والتعظيم، ومنه اشتقت الكنية وهو ان يعظمض الرجل ان يدعي باسمه، ووقعت في الكلام علي ضربين: وقعت في الصبي علي جهة التفاءل؛ بان يكون له ولد ويدعي ولده كناية عن اسمه، وفي الكبير ان ينادي باسم ولده صيانة لاسمه؛ وانما يقال: كني عن كذا بكذا، اي ترك كذا ايل كذا، لبعض ما ذكرنا.
 وكان خالد بن عبد الله القسري لعنه الله يلعن عليا رضي الله عنه علي المنبر فيقول: فعل الله علي علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن عمش رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته فاطمة وابي الحسن والحسين. ثم يقبل علي الناس ويقول: اكنيت! فهذا تاويل هذا. 
  لاعرابي
 ونرجع الي الباب الذي قصدنا له:
 وقال اعرابي:
 وحقه مسك من نساء لبستها ... شبابي وكاس باكرتني شمولها 
 جيدة سربال الشباب كانها ... اباءة بردي سقتها غيولها
 محملة باللحم من جون خصرها ... تطولو القصار والطوال تطولها
 قوله؛ "باكرتني شمولها"، زعم الاصمعي ان الخمر انما سميت شمولا لان لها عصفة كعصفة الريح الشمال.
 وقوله: "اباءة بردي" الاباءة: القصبة، وجمعها الاباء، يا فتي.
 قال كعب بن مالك الانصاري:
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 المعمعة: صوت احراقه، يقال: سمعت معمعة القصب والقوصرة في النار، اي صوت احتراقها.
 وانما شبه المراة بالبردية والقصبة لبقاء اللون المستتر منها وما والاه ورقته.
 قال حميد بن ثور الهلالي:
 لم الق عمرة بعد اذ هي ناشء ... خرجت معطفة عليها مءزر
 برزت عقيلة اربع هادينها ... بيض الوجوه كانهن العنقر
 العطاف: الوشاح للناس، والعنقر: اصول القصب، يقال: عنقر وعنقر، وفي هذا الشعر:
 ذهبت بعقلك ريطة مطوية ... وهي التي تهدي بها لو تنشر
 [قال ابو الحسن: انشدنيه ثعلب في قوله: لو تنشر: تشعر] .
 فهممت ان اغشي اليها محجرا ... ولمثلها يغشي اليه المحجر
 وقوله: "سقتها غيولها" الغيل: ههنا: الاجمة، ومن هذا قوله: اسد غيل، قال طرفة: 
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر 
 وقد املينا جميع ما في الغيل والغيل.
 وقوله:
 تطول القصار والطوال تطولها
 طال: يكون علي ضربين: احدهما تقديره: فعل، وهو ما يقع في نفسه انتقالا لا يتعدي الي مفعول، نحو ما كان كريما فكرم، وما كان وضيعا ولقد وضع، وما كان شريفا ولقد شرف، وكان الشء صغيرا فكبر، وكذلك قصيرا فطال، واصله طول.
 وقد اخبرنا بقصة الياء والواو اذا انفتح ما قبلهما وهما متحركتان، وعلي ذلك يقال في الفاعل: فعيل نحو شريف، وكريم، وطويل. فاذا قلت: طاولني فطلته، اي فعلوته طولا، فتقديره فعل نحو خاصمني فخصمته، وضاربني فضربته، وفاعله طاءل، كقولك ضارب، وخاصم. وفي الحديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الربعة، واذا مشي مع الطوال طالهم". 
  بين رياح بن سنيح وجرير
 وقال رياح بن سنيح الزنجي مولي بن تاجية  وكان فصيحا  يجيب جريرا، لما قال جرير:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرمث منهم اخوالا
 فتحرك رياح فذكر اكثر من ولدته الزند من اشراف العرب في قصدة مشهورة معروفة، يقول فيها:
 والزنج لو لاقيتهم في صفهم ... لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
 ما بال كلب بني كليب سبهم ... ان لم يوازن حاجبا وعقالا
 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس تنالها الاجبالا
 يريد: طالت الاجبال وعلت فليس تنالها. 
  لمروان بن ابي حفصة
 ثم نعود الي ذكر الباب.
 وقال مروان بن ابي حفصة، وهو مروان بن سليمان بن يحيي بن يحيي بن ابي حفصة، واسم ابي حفصة يزيد:
 ان الغواني طالما قتلننا ... بعيونهن ولا يدين قتيلا
 من كل انسة كان حجالها ... ضمن احور في الكناس كحيلا
 اردين عروة والمرقش قبله ... كل اصيب وما اطاق ذهولا
 ولقد تركن ابا ذءيب هاءما ... ولقد تبلن كثيرا وجميلا
 وتركن لابن ابي ربيعة منطقا ... فيهن اصبح ساءرا محمولا
 الا اكن ممن قتلن فانني ... ممن تركن فءاده مخبولا
 قوله: "ولا يدين قتيلا" يقال: ودي يدي، وكل ما كان من فعل مما فاءه واو ومضارعه يفعل فالواو ساقطة منه، لوقوعها بني ياء وكسرة، وكذلك ما كان منه علي فعلن يفعل، لان العلة في سقو الواو كسرة العين بعدها. وقد مضي تفسير هذا.
 ولكن في يدين علة اخري، وهي ان الياء التي هي لام الفعل بعد كسرة، فهي تعتل اعتلال اخر يرمي، واوله يعتل اعتلال واو يعد، واحتمل علتين لان بينهما حاجزا، ومثل ذلك وعي يعي، ووقي يقي، ووفي يفي، ووشي يشي، ووني في امر يني، وما اشبه ذلك. ويقع في فعل، نحو ولي الامير الان يلي.
 فاذا امرت كان الفعل علي حرف واحد في الوصل، لاتصاله بما بعده، تقول: يا زيد ع كلاما، وش ثوبا، وتقول: ل عمرا يا زيد، من وليت، فاذا وقفت قلت: له، وشه، وقه، لايكون الا ذلك، لان الواو تسقط فتبتدء بمتحرك، فلا تحتاج الي الف وصل، فاذا وقفت احتجت الي ساكن تقف عليه 
 فادخلت الهاء لبيان الحركة في الاول، ولم يجز الا ذلك. ومن قال لك: الفظ لي بحرف واحد غير موصول فقد سالك محالا، لانك لاتبتدء الا بمحرك. ولا تقف الي علي ساكن، فقد قال لك الفظ لي بساكن متحرك في حال.
 وقوله؛ ضمن يقال: ضمن القبر زيدا، وضمن القبر زيد؛ كل صحيح. فمن قال: ضمن القبر زيدا، فانما اراد جعل القبر ضمين زيد، ومنقال: ضمن زيد القبر، فانما اراد: جعل زيد في ضمن القبر، وينشد هذا البيت علي وجهين:
 وما غاءب من غاب يرجي ايابه ... ولكنه من ضمن اللحد غاءب
 ومن روي "من ضمن اللحد غاءب" يريد من ضمنه اللحد، وحذف الهاء من صلة من، وهذا من الواضح الذي لا يحتج الي تفسير.
 وقوله: احور يعني ظبيا، واهل الغريب يذهبون الي ان الحوار في العين شدة سواد سوادها وشدة بياض بياضها، والذي عليه العرب انما هو نقاء البياض، فعند ذلك يتضح السواد. وقد فسرنا الحور والحواري.
 والكناس: حيث تكنس البقرة والظبية، وهو ان تتخذ في الشجرة العادية كالبيت تاوي اليه وتبعر فيه، فيقال ان راءحته اطيب راءحة، لطيب ما ترتعي، قال ذو الرمة:
 اذا استهلت عليه غيبة ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 كانه بيت عطار يضمنه ... لطاءم المسك يحويها وتنتهب
 قوله: "غيبة" هي الدفعة من المطر، وعند ذلك تتحرك الراءحة .
 والارج: توهج الريح، وانما يستعمل ذلك في الريح الطيبة.
 والعين: جمع عيناء، يعني البقرة الوحشية، وبها شبهت المراة، فقيل: حور عين.
 واللطيمة: الابل التي تحمل العطر والبز، لا تكون لغير ذلك. 
 فيقول: ضمن ظبيا احور العين احكل، وجعل الحجال كالكناس. وقال ابن عباس في قول الله جل وعز: {فلا اقسم بالخنس، الجوار الكنس}  قال: اقسم ببقر الوحش لانها خنس الانوف: والكنس: التي تلزم الكناس. وقال غيره: اقسم بالنجوم التي تجري بالليل وتخنس بالنهار، وهو الاكثر.
 وقوله: اردين، يقول: اهلكن، والردي: الهلاك والموت من ذا.
 والذهول الانصراف، يقال: ذهل عن كذا وكذا: اذا انصرف عنه الي غيره. قال الله عز وجل: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} اي تسلي وتنسي عنه الي غيره.
 قال كثير:
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل ... واضحي يريد الصرم او يتدلل
 وقوله:
 ولقد تبلن كثيرا وجميلا
 اصل التبل الترة، يقال: تبلي عند فلان؛ قال حسان بن ثابت:
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تشفي الضجيع ببارد بسام
 والخريدة: الحيية.
 وقوله:
 ممن تركن فءاده مخبولا
 يريد: الخبل، وهو الجنون، ولو قال: محبولا لكان حسنا يريد مصيدا واقعا في الحبالة، كما قال الاعشي:
 فلكنا هاءم في اثر صاحبه ... دان وناء ومحبول ومحتبل 
  من طراءف العشاق
 وخبرت ان رجلا جافيا عشق قينة حضرية، فلكما يوما علي ظهر الطريق فلم تكلمه، فظن ان ذاك حياء منه، فقال: يا خريدة! قد كنت احسبك عروبا، فما بالنا نمقك وتشنءينا! فقالت: يا ابن الخبيثة! اتجمشني بالهمز!
 الخريدة: الحيية. والعروب: الحسنة التبعل، وفسر في القران علي ذلك في قوله: {عربا اترابا} . فقيل: هن المحبات لازواجهن.
 وقال اوس بن حجر:
 تصبي الحليم عروب غير مكلاح
 وذكر الليثي ان رجلا كان يحب جارية لوم يكن يحسن مما يتوصل به الي النساء شيءا، الا انه كان يحفظ القران، فكان يتوصل اليها بالاية بعد الاية، فكان ان وعدته فاخلفته تحين وقت مرورها، فقال: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون}  وان خرجت خرجة ولم يعلم بها فينتظر تحينها في اخري، فتلا : {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} . وان وشي به اليها واش كتب اليها: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} .
 وذكروا ان ابا القمقام بن بحر السقاء عشق جارية مدينية، فبعث اليها: ان اخوانا لي زاروني، فابعثي الي برءوس حتي نتغدي ونصطبح [اليوم]  علي ذكرك، ففعلت، فلما كان في اليوم الثاني بعث اليها: ان القوم مقيمون لم 
 نفترق، فابعثي الي بقلية جزورية وبقرية قدية حتي نتغداها ونصطبح علي ذكرك، فلما كان في اليوم الثالث بعث اليها: انا لم نفترق، فابعثي الي بسنبوسك حتي نصطبح اليوم علي ذكرك، فقالت لرسوله: اني رايت الحب يحل في القلب، ويفيض الي الكبد والاحشاء، وان حب صاحبنا هذا ليس يجاوز المعدة.
 وخبرت ان ابا العتاهية كان قد استاذن في ان يطلق له ان يهدي الي امير المءمنين المهدي في النيروز والمهرجان، فاهدي في احدهما برنية ضخمة، فيها ثوب ناعم مطيب، قد كتب في حواشيه:
 نفسي بشء من الدنيا معلقة ... الله والقاءم المهدي يكفيها
 اني لاياس منهاثم يطمعني ... فيها احتقارك للدنيا بما فيها
 فهم بدفع عتبة اليه، فجزعت، وقالت: يا امير المءمنين، ابعد حرمتي وخدمتي تدفعني الي رجل قبيح المنظر باءع جرار ومكتسب بالعشق! فاعفاها، وقال: املءوا له هذه البرنية مالا، فقال للكاتب: امر لي بدنانير فقالوا: ما ندفع ذلك، ولكن ان شءت اعطيناك دراهم الي ان يفصح بما اراد، فاختلف في ذلك حولا، فقالت عتبة: لو كان عاشقا كما يزعم لم يكن يختلف منذ حول في التمييز بين الدراهم والدنانير، وقد اعرض عن ذكري صفحا.
 ودعت ابا الحارث جمين، واحدة كان يحبها، فجعلت تحادثه ولا تذكر 
 الطعام، فلما طال ذلك به قال: جعلني الله فداك! لا اسمع للغداء، ذكرا. قالت: اما تستحيي! ام في وجهي ما يشغلك عن ذا? فقال لها: جعلني الله فداك! لو ان جميلا وبثينة قعدا ساعة لا ياكلان شيءا لبزق كل واحد منهما في وجه صاحبه وافترقا.
 وانشدت لاعرابي:
 وقد رابني من زهدم ان زهدما ... يشد علي خبزي ويبكي علي جمل
 فلو كنت عذري العلاقة لم تكن ... سمينا وانساك الهوي كثرة الاكل
 وقال اعرابي:
 ذكرتك ذكرة فاصطدت ضبا ... وكنت اذا ذكرتك لا اخيب 
  لذي الرمة في مي
 وقال ذو الرمة:
 الم تعلمي يا مي انا وبيننا ... مهاو لطرف العين فيهن مطرح
 ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في لونها يتوضح
 هي الشبه اعطافا وجيدا ومقلة ... ومية ابهي بعد منها واملح
 كان البري والعاج عيجت متونه ... علي عشر نهي به السيل ابطح
 بءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من ذكراك للموت اروح
 قوله: "مهاو"، واحدتها مهواة، وهو الهواء بين الشيءين.
 ويقال: لفلان في داره مطرح اذا وصفها بالسعة، يقال: فلان يطرح بصره كذا مررة وكذا مرة، وانشد سيبويه:
 نظارة حين تعلو الشمس راكبها ... طرحا بعيني لياح فيه تحديد
 اللياح من البياض، واللوح: العطش، واللوح: الهواء.
 والشادن: الذي قد شدن، اي تحرك.
 
 وقوله: "تشرءب"، يقال: اذا وقف ينظر كالمتحير: قد اشراب نحوي، ويقال: هو يسرح في المرعي.
 وقوله: "من المءلفات"، يقال: "الفت المكان اولفه ايلافا"، ويقال: الفته الفا، وفي القان الكريم: {لايلاف قريش، ايلافهم}  وقراوا: "الافهم" علي القصر.
 وقوله: "الرمل" النصب فيه اجود بالفعل، ويجوز الخفض علي شء نذكره بعد الفراغ من هذا الباب، ان شاء الله.
 واصل الهجان الابيض.
 والعطف: ما انثني من العنق، قال: تعالي: {ثاني عطفه} . ويقال للاردية: العطف؛ لانها تقع علي ذلك الموضع.
 وفي الحديث: ان قوما يزعمون انهم من قريش اتوا عمر بن الخطاب رحمه الله، وكان قاءفا، ليثبتهم في قريش، فقال: اخرجوا بنا الي البقيع. فنظر الي اكفهم، ثم قال: اطرحوا العطفواحدها عطاف ثم امرهم فاقبلوا وادبروا، ثم اقبل عليهم فقال: ليست باكف قريش ولا شماءلها، فاعطاهم فيمن هم منه.
 والجيد: العنق.
 والبري: الخلاخيل، واحدتها برة، وهي من الناقة التي تقع في مارن الانف، والذي يقع في العظم يقال له الخشخاش.
 والعاج كان يتخذ مكان الاسورة، قال جرير:
 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاجولا ذبل 
 العبس: ما تعلق من الابعار والبول باذناب الابل، والوذح: الذي تعلق باطراف الاء الشء، ويكون العبس في اذناب الابل من البول اذا خثر. 
 والجون ههنا: الاسود وهو الاغلب فيه، والكوع: راس الزند الذي يلي الابهام، والكرسوع: راسه الذي يلي الخنصر. والمسكة: السوار، والذبل: شيء يتخذ من القرون كالاسورة، ويقال: سوار وسوار، واسوار: قالت الخنساء:
 كان تحت طي البرد اسوار
 والعشر: شجر بعينه.
 والابطح: ما انبطح من الوادي، يقال: ابطح، وبطحاء يا فتي، وابرق وبرقاء، وامعز ومعزاء، وهذا كثير.
 والتباريح: الشداءد، يقال: برح به، وفي الحديث: "فاين اصحاب النهر" ? قال: لقوا برحا، والعرب لا تعرفه الا ساكن الراء، قال جرير:
 ما كنت اول مشغوف اضر به
 برح الهوي وعذاب غير تفتير
 قال ابو الحسن: وقد سمعنا من غير ابي العباس، يقال: لقيت منك برحا، بالفتح. ويقال: لقي منه البرحين، اي الدواهي الشداد التي تبرح.
 
  ما قيل في السر وكتمانه
 قال ابو العباس في المثل الساءر: قيل لرجل: ما خفي? قال: ما لم يكن.
 وفي تفسير هذه الاية: {يعلم السر واخفي} . قال: ما حدثت به نفسك. كما قال: {او اكننتم في انفسكم} ، تقديره في العربية: واخفي منه.
 والعرب تحذف مثل هذا، فيقول القاءل: مررت بالفيل او اعظم، وانه كالبقة او اصغر، ولو قال: رايت زيدا او شبيها لجاز، لان في الكلام دليلا، ولو قال: رايت الجمل، او راكبا، وهو يريد: "عليه": لم يجز لانه لا دليل فيه، والاول انما قرب شيءا من شء، وههنا انما ذكر شيءا ليس من شكل ما قبله. فاما قوله جل ثناءه: {وهو اهون عليه}  وفيه قولان: احدهما  وهو 
 المرضي عندنا : انما هو: وهو عليه هين، لان الله جل وعز لا يكون عليه شء اهون من شء اخر. وقد قال معن بن اوس:
 لعمرك من ادري واني لاءجل ... علي اينا تغدو المنية اول
 ارد: وني لوجل، وكذلك يتاول من في الاذن? "الله اكبر الله اكبر"، اي الله كبير، لانه انما يفاضل بين الشيءين اذا كانا من جنس واحد، يقال: هذا اكبر من هذا، اذا شاكله في باب.
 فاما "الله اجود من فلان" و"الله اعلم بذلك منك"، فوجه بين، لانه من طريق العلم والمعرفة والبذل والاعطاء.
 وقوم يقولون: "الله اكبر من كل شء"، وليس يقع هذا علي محض الروية، لانه تبارك وتعالي ليس كمثله شء، وكذلك قول الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 جاءز ان يكون قال للذي يخاطبه: من بيتك، فاستغني عن ذكر ذلك بما جري من المخاطبة والمفاخرة، وجاءز ان تكون دعاءمه عزيزة طويلة، كما قال الاخر:
 فبحتم يا ال زيد نفرا ... الام اصغرا واكبرا
 يريد: صغارا وكبارا.
 فاما قول مالك بن نويرة في ذءاب بن ربيعة حيث قتل عتيبة بن الحارث بن شهاب، وفخر بن اسد بذلك، مع كثرة من قتلت بنو يربوع منهم:
 فخرت بنو اسد بمقتل واحد ... صدقت بنو اسد عتيبة افضل
 فانما معناه افضل ممن قتلوا، علي ذلك يدل الكلام. وقد ابان ما قلنا في بيته الثاني بقوله: 
 فخروا بمقتله ولا يوفي به ... مثني سراتهم الذين نقتل
 والقول الثاني في الاية: وهو اهون عليه عندكم، لان اعادة الشء عند الناس اهون من ابتداءه حتي يجعل شيءا من لا شء.
 ثم نعود الي الباب.
 قال زهير:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 فهذا مثل المثل الذي ذكرناه.
 وقال عمرو بن العاص: اذا انا افشيت سري الي صديقي فاذاعه فهو في حل: فقيل له: وكيف ذاك? قال: انا كنت احق بصيانته.
 وقال امرء القيس:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 واحسن ما سمع في هذا ما يعزي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقاءل يقول: هو له، ويقول اخرون: قاله متمثلا، ولم يختلف في انه كان يكثر انشاده:
 فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 واني رايت غواة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 وذكر العتبي ان معاوية بن ابي سفيان اسر الي عثمان بن عنبسة بن ابي سفيان حديثا، قال عثمان : فجءت الي ابي، فقلت: ان امير المءمنين اسر الي حديثا، افاحدثك به? قال: لا، انه من كتم حديثه كان الخيار اليه، ومن اظهره كان الخيار عليه، فلا تجعل نفسك مملوكا بعد ان كنت مالكا، فقلت له: او يدخل هذا بين الرجل وابيه? فقال: لا، ولكني اكره ان تذلل لسانك بافشاء السر، قال: فرجعت الي معاوية، فذكرت ذلك له، فقال معاوية: اعتقك اخي من رق الخطا.
 وقال معاوية: اعنت علي علي رحمه الله باربع: كنت رجلا اكتم سري،
 
 وكان رجلا ظهره، وكنت في اطوع جند واصلحه، وكان في اخبث جند واعصاه، وتركته واصحاب الجمل وقلت: ان ظفروا به كانوا اهون علي منه، وان ظفر بهم اعتددت بها عليه في دينه. ن وكنت احب الي قريش منه، فيا لك من جامع الي ومفرق عليه! وعون لي وعون عليه!
 وقال اردشير: الداء في كل مكتوم.
 وقال الاخطل:
 ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 وقال جميل:
 ولا يسمعن سري وسرك ثالث ... الا كل سر جاوز اثنين شاءع
 وقال اخر، وهو مسكين الدرامي:
 وفتيان صدق لست اطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها
 يظلون في الارض الفضاء وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضوع نجوي لا يرام اضطلاعها
 وقال اخر:
 ساكتمه سري واحفظ سره ... ولا غرني اني عليه كريم
 حليم فينسي او جهول يضيعه ... وما الناس الا جاهل وحليم
 وكان يقال: اصبر الناس من صبر علي كتمان سره ولم يبده لصديقه فيوشك اني صير عدوا فيذيعه.
 وقال العتبي:
 ولي صاحب سري المكتوم عنده ... مخاريق نيران بليل تحرق 
 عطفت علي اسراره فكسوتها ... ثيابا من الكتمان لا تتخرق
 فمن تكن الاسرار تطفو بصدره ... فاسرار صدري بالاحاديث تغرق
 فلا تودعن الدهر سرك احمقا ... فانك ان اودعته منه احمق
 وحسبك في ستر الاحاديث واعظا ... من القول ما قال الاريب الموفق:
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 وقال كعب بن سعد الغنوي:
 ولست بمبد للرجال سريرتي ... ولا انا عن اسرارهم بسءول
 ولا انا يوما للحديث سمعته ... الي هاهنا من هاهنا بنقول
 وقد ذكرنا قول العباس بن عبد المطلب رحمه الله لابنه عبد الله: ن ذا الرجل قد اختصك دون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن الرجل عليك كذبا، ولا تفشين له سرا، ولا تغتب عنده احدا. فقيل لابن عباس: كل واحدة منهن خير من الف دينار، فقال: كل واحدة منهن خير من عشرة الاف.
 وقال بعض المحدثين:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 من كان يكذب ما يري ... د فحيلتي فيه قليله
 وقال اخر [قال ابو الحسن: هو ابو العباس المبرد] :
 ان النموم اغطي دونه خبري ... وليس لي حيلة في مفتري الكذب
 وقال بعض المحدثين:
 كتمت الهوي حتي اذا نطقت به ... بوادر من دمع يسيل علي خدي
 وشاع الذي اضمرت من غير منطق ... كان ضمير القلب يرشح من جلدي 
 وقال جميل بن عبد الله بن معمر العذري:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وافشاء الحديث قمين
 وتاويل قمين، وحقيق، وجدير، وخليق، واحد، اي قريب من ذاك، هذا حقيقته، يقال: قمين، وقمن، في معني. قال الحادرث بن خالد المخزومي:
 من كان يسال عنا اين منزلنا ... فالاقحوانة منا منزل قمن
 وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من باع دارا او عقارا فلم يردد ثمنه في مثله فذلك مال قمن الا يبارك فيه".
 وقال الرقاشي:
 اذا نحن خفنا الكاشحين فلم نطق ... كلاما تكلمنا باعيننا سرا
 فنقضي ولم يعلم بنا كل حاجة ... ولم نكشف النجوي ولم نهتك السترا
 وقال معاوية لعباس بن صحار العبدي: ما اقرب الاختصار? فقال لمحة دالة.
 وقيل: خير الكلام ما اغني اختصاره عن اكثاره.
 وقيل: النمام سهم قاتل وقال احد المحدثين:
 لا اكتم الاسرار لكن اذيعها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
 وان قليل العقل من بات ليلة ... تقلبه الاسرار جنبا علي جنب
 وقال اخر:
 ومنع جارتي من كل خير ... وامشي بالنميمة بين صحبي
 ويقال للنمام: القتات.
 وفي حديث: "لا يراح القتات راءحة الجنة".
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. "لعن الله المثلث" فقيل: يا رسول الله، ومن 
 المثلث? فقال: "الذي يسعي بصاحبه الي سلطانه، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه".
 وقال معاوية للاحنف في شء بلغه عنه، فانكر ذلك الاحنف، فقال له معاوية: بلغني عنك الثقة، فقال له الاحنف: يا امير المءمنين، ان الثقة لا يبلغ.
 وقال احد الماضين:
 ان يسمعوا الخير يخفوه وان سمعوا ... شرا اذيع، وان لم يسمعوا كذبوا
 وقال المهلب بن ابي صفرة: ادني اخلاق الشريف كتمان السر واعلي اخلاق نسينث ما اسر اليه.
 ويقال للنكاح: السر؛ علي غير وجه وهذا ليس من الباب الذي كنا فيه، ولكني ذكر الشء بالشء، وهذا حرف يغلط فيه، لان قوما يجعلون السر الزنا، وقوم يجعلونه الغشيان، وكلا القولين خطا، انما هو الغشيان من غير وجهه. قال الله جل وعز: {ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا} ، فليس هذا موضع الزنا.
 وقال الحطيءة:
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 وقال الاعشي لسلامة ذي فاءش الحميري:
 وقومك ان يضمنوا جارة ... وكانوا بموضع انضادها 
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يسلموها لازهادها
 في هذا قولان: 
 احدهما انهم لا يطلبون اجترارها اليهم علي رغم اولياءها مناجل ماله، غضبا للجوار، ولا يسلمونها اذا انقطع رجاءهم من الثواب والمكافاة.
 والاخر انهم لا يرغبون في ذوات الاموال؛ انما يرغبون في ذوات الاحساب؛ اختيار للاولاد، وصيانة للاصهار، ان يطمع فيهم من لا حسب له.
 وقوله الحطيءة:
 وياكل جارهم انف القصاع
 انما يريد المستانف الذي لم يءكل قبل منه شء؛ يقال: روضة انف؛ اذا لم ترع، وكاس انف، اذا لم يشرب منها شء قبل، قال لقيط بن زرارة:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 للطاعنين الخيل والخيل خنف 
  المجلد الثالث
  تابع
  لبكر بن النطاح يمدح مالك بن علي الخزاعي
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب 
 قال ابو العباس: وهذا باب اشترطنا ان نخرج فيه من حزن الي سهل ومن جد الي هزل، ليستريح القارء، ويدفع عن مستمعه الملال. ونحن ذاكرون ذلك ان شاء الله.
 بكر بن النظاح يمدح مالك بن علي الخزاعي
 قال بكر بن النطاح في كلمة يمدح فيها مالك بن علي الخزاعي:
 عرضت عليها ما ارادت من المني ... لترضي، فقالت قم فجءنا بكوكب
 فقلت لها هذا التعنت كله ... كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب
 فلو انني اصبحت في جود مالك ... وعزته ما نال ذلك مطلبي
 فتي شقيت امواله بسماحه ... كما شقيت قيس باسياف تغلب 
  للخليع يمدح عاصما الغساني
 وقال الخليع في كلمة له يمدح بها عاصما الغساني:
 اقول ونفسي بين شوقي وحسرة ... وقد شخصت عيني ودمعي علي خدي
 اريحي بقتل من تركت فءاده ... بلحظته بين التاسف والجهد
 فقالت: عذاب الهوي قبل ميتة ... وموت اذا اقرحت قلبك من بعدي
 لقد فطنت للجور فطنة عاصم ... لصنع الايادي الغر في طلب الحمد
 ساشكوك في الاشعار غير مقصر ... الي عاصم ذي المكرمات وذي المجد
 لعل فتي غسان يجمع بيننا ... فتامن نفسي منكم لوعة الصد 
  لابي العتاهية في العتاب
 وقال اسماعيل بن القاسم:
 ان السلام وان البشر من رجل ... في مثل ما انت فيه ليس يكفيني
 هذا زمان الح الناس فيه علي ... زهو الملوك واخلاق المساكين
 اما علمت جزاك الله صالحة ... عني وزادك خيرا يا ابن يقطين
 اني اريدك للدنيا وعاجلها ... ولا اريدك يوم الدين للدين 
  ليزيد بن محمد يمدح اسحاق بن ابراهيم
 وقال يزيد بن محمد بن المهلب المهلبي في كلمة يمدح بها اسحاق بن ابراهيم:
 ان اكن مهديا لك الشعر اني ... لابن بيت تهدي له الاشعار
 غير اني اراك من اهل بيت ... ما علي الحر ان يسودوه عار
 وقال في كلمة اخري له:
 واذا جددت فكل شء نافع ... واذا حددت فكل شء ضاءر
 واذا اتاك مهلبي في الوغي ... والسيف في يده فنعم الناصر 
  في مقتل مصعب بن الزبير
 وقال عبد الله بن الزبير لما اتاه قتل مصعب بن الزبير: اشهده المهلب بن ابي صفرة? قالوا: لا. كان المهلب في وجوه الخوارج. قال: افشهده عباد بن الحصين الحبطي? قالوا: لا. قال: افشهده عبد الله بن خازم السلمي? قالوا: لا. فمثل عبد الله بن الزبير .
 فقلت لها عيثي جعار وجرري ... بلخم امرء لم يشهد اليوم ناصره
 جعار: اسم من اسماء الضبع. وهي صفة غالبة، لانه يقال لها: جاعرة، فهذا في بابه كفساق، ولكاع، وحلاق، للمنية. وقد فسرنا هذا الباب مستقصي علي وجوهه الاربعة. 
  ابنة جارية همام بن مرة
 ويروي ان ابنة جارية لهمام بن مرة بن ذهب بن شيبان قالت له يوما:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي اللاءي يكن مع الرجال
 فقال: يا فساق! اردت صفيحة ماضية. فقالت:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي صلعاء مشرقة القذال
 فقال: يا فجار! اردت بيضة حصينة، فقالت:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي اير اسد به مبالي
 قال: فقتلها. 
  من اخبار سعيد بن سلم الباهلي
 وما قيل فيه من الشعر
 قال ابو العباس: قال ابو الشمقمق  وهو مروان بن محمد، وزعم التوزي عن ابي عبيدة قال: ابو الشمقمق ومنصور بن زياد ويحيي بن سليم الكاتب. من
 
 اهل خراسان، من بخارية عبيد الله بن زياد، وكان ابو الشمقمق ربما لحن، ويهزل كثيرا ويجد، فيكثر صوابه  قال يمدح مالك بن علي الخزاعي ويذم سعيد بن سلم الباهلي:
 قد مررنا بمالك فوجدنا ... ه جوادا الي المكارم ينمي
 ما يبالي اتاه ضيف مخف ... ام اتاه ياجوج من خلف ردم
 فارتحلنا الي سعيد بن سلم ... فاذا ضيفه من الجوع يرمي
 واذا خبزه عليه "سيكفيكهم" الله ما بدا ضوء نجم
 واذا خاتم النبي سليما ... ن داود قد علاه بختم
 فارتحلنا من عند هذا بحمد ... وارتحلنا من عند هذا بذم
 وقال عبد الصمد بن المعذل يرثي سعيد بن سلم:
 كم يتيم جبرته بعد يتم ... وفقير بعثته بعد عدم
 كلما عضت الحوادث نادي ... رضي الله عن سعيد بن سلم
 وقال سعيد بن سلم: عرض لي اعرابي فمدحني فبلغ. فقال:
 الا قل لساري الليل لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم ضوء كل بلاد
 لنا سيد ارثي علي كل سيد ... جواد حثا في وجه كل جواد
 قال: فتاخرت عن بره قليلا. فهجاني فبلغ. فقال:
 لكل اخي مدح ثواب يعده ... وليس لمدح الباهلي ثواب
 مدحت ابن سلم والمديح مهزة ... فكان كصفوان عليه تراب 
 وقال ابو الشمقمق:
 قال لي الناس زر سعيد بن سلم ... قلت للناس لا ازور سعيدا
 واميري فتي خزاعة بالبص ... رة قد عمها سماحا وجودا
 ولنعم الفتي سعيد ولكن ... مالك اكرم البرية عودا
 فقال سعيد: لوددت انه لم يكن ذكرني مع مالك، [وانه]  اخذ مني امنيته.
 وقال ابو الشمقمق ايضا:
 هيهات تضرب في حديد بارد ... ان كنت تطمع في نوال سعيد
 والله لو ملك البحار باسرها ... واتاه سلم في زمان مدود
 يبغيه منها شربة لطهور ... لابي وقال: تيممن بصعيد
 ومثله قول لاخر:
 لو ان قصرك يا ابن يوسف كله ... ابر يضيف بها فضاء المنزل
 واتاك يوسف يستعيرك ابرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل
 وقال مسلم بن الوليد:
 ديونك لا يقضي الزمان خريمها ... وبخلك بخل الباهلي سعيد
 سعيد بن سلم الام الناس كلهم ... وما قومه من لءمه ببعيد
 يزيد له فضل ولكن مزيدا ... تدارك منا مجده بيزيد
 خزيمة لا باس به غير انه ... لمطبخه قفل وباب حديد 
 وقال عبد الصمد بن المعذل، يرثي عمرو بن سعيد، وكان عمرو هلك بعيد سعيد بيسير:
 رزينا ابا عمرو فقلنا: لنا عمرو ... سيكفيك ضوء البدر غيبوبة البدر
 وكان ابو عمرو معارا حياته ... بعمرو فلما مات ابو عمرو
 وقال امير المءمنين الرشيد يوما لسعيد بن سلم: يا سعيد، من بيت قيس في الجاهلية? قال: يا امير المءمنين، بنو فزارة، قال: فمن بيتهم في الاسلام? قال: يا امير المءمنين، الشريف من شرفتموه، قال: صدقت انت وقومك.
 وحدثني علي بن القاسم بن علي بن سليمان الهاشمي، قال: حدثني رجل من اهل مكة، قال: رايت في منامي سعيد بن سلم في، حياته وفي نعمته، وكثرة عدد ولده، وحسن مذهبه، وكمال مروءته، فقلت في نفسي: ما اجل ما اعطيه سعيد بن سلم! فقال لي قاءل: وما ذخره الله له في الاخر اكثر.
 وكان سعيد اذا استقبل السنة التي يستقبل فيها عدد سنيه اعتق نسمة وتصدق بعشرة الاف درهم، فقيل لمديني: ان سعيد بن سلم اشتري نفسه من ربه بعشرة الاف درهم. فقال: اذا لا يبيعه. 
  مما قالته العرب في ذم باهلة
 وقال احمد بن يوسف الكاتب لولد سعيد:
 ابني سعيد انكم من معشر ... لا يعرفون كرامة الاضياف
 
 قوم لباهلة بن يعصر ان هم ... نسبوا حسبتهم لعبد مناف
 قرنوا الغداء الي العشاء وقربوا ... زادا لعمر ابيك ليس بكاف
 وكانني لما حططت اليهم ... رحلي نزلت بابرق العزاف
 ينا كذاك اتاهم كبراءهم ... يلحون في التبذير والاسراف
 وانشدني المازني:
 سل الله ذا المن من فضله ... ولا تسالن ابا واءله
 فما سال الله عبد له ... فخاب ولو كان من باهله
 [قال ابو الحسن: وزادني بعض اصحابنا:
 تري الباهلي علي خبزه ... اذا رامه اكل اكله]
 وانشدني رجل من عبد القيس:
 اباهلي ينبحني كلبكم ... واسدكم ككلاب العرب
 ولو قيل للكلب يا باهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب
 وحدثني علي بن القاسم قال: حدثني ابو قلابة الجزمي قال: حججنا مرة مع ابي جزء بن عمرو بن سعيد، قال: وكنا في ذراه، وهو اذ ذاك بهي وضي، فجلسنا في المسجد الحرام الي اقوام من بني الحارث بن كعب، لم نر افصح منهم، فراوا هيءة ابي جزء واعظامنا اياه مع جماله، فقال قاءل منهم له: امن اهل بيت الخليفة انت? قال: لا، ولكن رجل من العرب، قال: ممن الرجل? قال. رجل من مضر، قال: اعرض ثوب الملبس! من ايها عافاك الله? قال: رجل 
 من قيس، قال اين يراد بك، صر الي فصيلتك التي تءويك! قال: رجل م بني سعد بن قيس، قال. اللهم غفرا! من ايها عافاك الله? قال: رجل من بني يعصر، قال: من ايها? قال: رجل من باهلة، قال: قم عنا! قال ابو قلابة: فاقبلت علي الحارثي فقلت: اتعرف هذا? قال: هذا، ذكر انه باهلي، قال: فقلت: هذا امير ابن امير ابن امير ... قال: حتي عددت خمسة.
 هذا ابو جزء امير، بن عمرو  وكان اميرا  بن سعيد  وكان اميرا  بن سليم  وكان اميرا  بن قتيبة  وكان اميرا.
 فقال الحارثي: الامير اعظم ام الخليفة? فقلت: بل الخليفة. قال: افالخليفة اعظم ام النبي? قلت: بل النبي. قال: والله لو عددت له في النبوة اضعاف ما عددت في الامرة ثم كان باهليا ما عبا الله به شيءا. قال: فكادت نفس ابي جزء تفيض، فقلت له: انهض بنا، فان هءلاء اسوا الناس ادبا.
 [قال ابو الحسن: يقال للرجل اذا سءل عن شء فاجاب عن غيره اعرض ثوب الملبس اي ابدي غير ما يراد منه] .
 وحدثت ان اعرابيا لقي رجلا من الحجاج. فقال له: ممن الرجل? قال: باهلي. قال: اعيذك بالله من ذلك. قال: اي والله، وانا مع ذلك مولي لهم.
 فاقبل الاعرابي يقبل يديه ويتمسح به، قال له الرجل: ولم تفعل ذاك? قال: لاني اثق بان الله عز وجل لم يبتلك بهذا في الدنيا الا وانت من اهل الجنة. 
  في مجلس قتيبة بن مسلم الباهلي
 ويزعم الرواة: ان قتيبة بن مسلم لما فتح سمرقند افضي الي اثاث لم 
 ير مله، والي الات لم ير مثلها، فاراد ان يري الناس عظيم ما فتح الله عليه، ويعرفهم اقدار القوم الذين ظهر عليهم، فامر بدار ففرشت، وفي صحنها قدور ترتقي بالسلالم، فاذا بالحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي قد اقبل. والناس جلوس علي مراتبهم، والحضين شيخ كبير. فلما راه عبد الله بن مسلم قال لقتيبة: اءذن لي في معاتبته. قال: لا ترده فانه خبيث الجواب، فابي عبد الله الا ان ياذن له  وكان عبد الله يضعف، وكان قد تسور حاءطا الي امراة قبل ذاك  فاقبل علي الحضين بن المنذر فقال: امن الباب دخلت يا ابا ساسان? قال: اجل، اسن عمك عن تسور الحيطان، قال: ارايت هذه القدور? قال: هي اعظم من الا تري. قال: ما احسب بكر بن واءل راي مثلها! قال: اجل، ولا عيلان، لو كان راها سمي شعبان، ولم يسم عيلان، قال له عبد الله: يا ابا ساسان، اتعرف الذي يقول:
 عزلنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تحالف
 قال: اعرفه, واعرف الذي يقول:
 خيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن يعصر والركاب
 يريد يا خيبة من يخيب. قال. افتعرف الذي يقول:
 كان فقاح الازد حول ابن مسمع ... اذا عرقت افواه بكر بن واءل
 قال: نعم. واعرف الذي يقول:
 قوم قتيبة امهم وابوهم ... لولا قتيبة اصبحوا في مجهل
 قال: اما الشعر فاراك ترويه. فهل تقرا من القران شيءا? قال اقرا منه الكثر الاطيب: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}  [الانسان:] قال: فاغضبه. فقال: والله لقد بلغني ان امراة الحضين حملت اليه وهي حبلي 
 من غيره. قال: فما تحرك الشيخ عن هيءته الاولي. ثم قال علي رسله: وما يكون! تلد غلاما علي فراشي فيقال: فلان بن الحضين، كما يقال: عبد الله بن مسلم. فاقبل قتيبة علي عبد الله فقال: لا يبعد الله غيرك.
 [قال ابو العباس] : الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة. وكان الحضين بيده لواء علي بن ابي طالب رحمه الله علي ربيعة، وله يقول القاءل:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حضين تقدما 
  للاعشي يمدح هودة بن علي
 وللحارث بن وعلة يقول الاعشي  وكان قصده فلم يحمده، فعرج عنه الي هوذة بن علي ذي التاج. وهوذة من بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، والحارث بن وعلة من بني رقاش، وهي امراة، وابوهم مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، فقال الاعشي يذكر الحارث بن وعلة وهوذة بن علي:
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 اذا ما راي ذا حاجة فكانما ... يري اسدا في بيته واساودا
 لعمرك ما اشبهت وعلة في الندي ... شماءله ولا اباه مجالدا
 وان امرا قد زرته قبل هذه ... بجو لخير منك نفسا ووالدا
 تضيفته يوما فقرب مجلسي ... واصفدني علي الزمانة قاءدا
 وامتعني علي العشا بوليدة ... فابت بخير منك يا هوذ حامدا
 يري جمع ما دون الثلاثين قصرة ... ويعدو علي جمع الثلاثين واحدا
 وهي كلمة. 
 قوله: "اتيت حريثا" يريد الحارث، تصغيره علي لفظه: حويرث.
 وهذا التصغير الاخر يقال له تصغير الترخيم، وهو ان تحذف الزواءد من الاسم ثم تصغر حروفه الاصلية، فتقول في تصغير احمد: حميد لانه من الحمد، وفي الحارث: حريث، لانه من الحرث، وفي غضبان: غضيب، لانه من الغضب، لان الالف والنون زاءدتان. وكذلك ذوات الاربعة، تقول في تصغير قنديل علي لفظه قنيديل، فان صغرته مرخما حذفت الياء فقلت: قنيدل، فعلي هذا مجري الباب.
 وقوله: عن جنابة، يقول: عن غربة وبعد. يقال: هم نغم الحي لجارهم جار الجنابة، اي الغربة. يقال: رجل جنب، ورجل جانب، اي غريب، قال الله جل وعز: {والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب} . وقال الحطيءة:
 والله ما مغشر لاموا امرا جنبا ... في ال لاي بن شماس باكياس
 وقال علقمة بن عبدة:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب
 فمن قال للواحد: جنب قال للجميع: اجناب، كقولك: عنق واعناق، وطنب واطناب، ومن قال للواحد: جانب، قال للجميع: جناب، كقوله: راكب وركاب، وضارب وضراب. قالت الخنساء:
 ابكي اخالك لايتام وارملة ... وابكي اخاك اذا جاورت اجنابا
 وان كان من الجنابة التي تصيب الرجل قلت: رجل جنب، ورجلان جنب وكذلك المراة والجميع، وقد يجوز، وليس بالوجه، رجلان جنبان، وامراة جنبة، وقوم اجناب.
 وقوله:
 يري اسدا في بيته واساودا 
 يريد جمع اسود سالخ، واسود ههنا نعت، ولكنه غالب، فلذلك جري ههنا مجري الاسماء، لانه يدل علي الحية، وافعل، اذا كان نعتا بنفسه فجمعه: فغل، نحو: احمر وحمر، واسود وسود، واذا كان نعتا فاجري مجري الاسماء فجمعه: افاعل نحو اساود، واجادل، واداهم، اذا اردت القيد، لانه نعت غالب يجري مجري الاسماء، وان اردت ادهم  الذي هو نعت محض  قلت: دهم، قال الاشهب بن رميلة:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
 فاجراه مجري الاسماء، نحو: الاصاغر، والاكابر، والاحامد.
 وقوله:
 لعمرك ما اشبتهت وعلة في الندي ... شماءله
  ..................... 
 فانه جعل: شماءله، بدلا من وعلة، والتقدير: ما اشبهت شماءل وعلة.
 والبدل علي اربعة اضرب: فواحد منها ان يبدل احد الاسمين من الاخر اذا رجعا الي واحد، ولا تبالي امعرفتين كانا ام معرفة ونكرة، وتقول: مررت باخيك زيد، لان زيدا راسه. لما قلت : ضربت زيدا، اردت ان تبين موضع الضرب منه.
 فمثل الاول قول الله تبارك وتعالي: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم} . وقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله} . و {لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة} .
 ومثل البدل الثاني قوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}  
 من، في موضع خفض، لانها بدل من الناس، ومثله، الا انه اعيد حرف الخفض: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} .
 والبدل الثالث مثل ما ذكرنا في البيت، ابدل: "شماءله" منه، وهي غيره، لاشتمال المعني عليها، ونظير ذلك: اسالك عن زيد امره. لان السءال عن الامر وتقول علي هذا: سلب زيد ثوبه، فالثوب غيره، ولكن به وقع السلب، كما وقعت المسالة عن خبر زيد، ونظير ذلك من القران: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} . لان المسالة انما كانت عن القتال: هل يكون في الشهر الحرام? وقال الشاعر وهو الاخطل:
 ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
 وبدل رابع، لا يكون مثله في القران ولا في الشعر، وهو ان يغلط المتكلم فيستدرك غلطه، او ينسي فيذكر فيرجع الي حقيقة ما يقصد له، وذلك قوله: مررت بالمسجد دار زيد، اراد ان يقول: مررت بدار زيد، فاما نسي، وام غلط، فاستدرك فوضع الذي قصد له في موضع الذي غلط فيه.
 وقوله: بجو فهي قصبة اليمامة.
 وقوله: تضيفته يوما: انما هو تفعلته، من الضيافة، يقال: ضفت الرجل، اي نزلت به، واضافي، اي انزلني.
 وقوله: واصفدني: يقول: اعطاني، وهو الاصفاد، والصفد الاسم، والاصفاد المصدر، قال النابغة:
 فلم اعرض ابيت اللعن بالصفد
 ويقال: صفدت الرجل فو مصفود، من القيد، ولا يقال في القيد: اصفدت، ولكن صفدته صفدا، واسم القيد الصفد، قال الله جل وعز: {مقرنين في الاصفاد} . كقولك: جمل واجمال، وصنم واصنام. 
 وقوله: فتي لو يباري الشمس، يقول: يعارض، يقال: انبري لي فلان، اي اعترض [لي] في المعني، وفلان يباري الريح، من هذا اي يعارض الريح بجوده، فهذا غير مهموز. فاما: بارات الكري فهو مهموز، لانه من ابراني وابراته. ويقال: برا فلان من مرضه، برء يا فتي؛ والمصدر منهما البرء فاعلم، وبريت القلم غير مهموز، الله البارء المصور. ويقال: ما برا الله مثل فلان، مهموز، وقولك: البرية، اصله من الهمز، ويختار فيه تخفيف الهمز، ولفظ التخفيف والبدل واحد، وكذلك يختار في النبي التخفيف، ومن جعل التخفيف لازما قال في جمعه: انبياء، كما يفعل بذوات الياء والواو، وتقول: وصي واوصياء، وتقي واتقياء، وشقي واشقياء، ومن همز الواحد قال في الجميع: نباء، لانه غير معتل، كما تقول: حكيم وحكماء، وعليم وعلماء وانبياء لغة القران والرسول صلي الله عليه وسلم، وقال العباس بن مرداس السلمي:
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا 
 وقوله:
 او القمر الساري لالقي المقالدا
 انما سكن الياء ضرورة، وانما جاز ذلك لان هذه الياء تسكن في الرفع والخفض، فاذا احتاج الشاعر الي اسكانها في النصب قاس هذه الحركة علي الحركتين: الضمة والكسرة الساقطتين، فشبهها بهما، فجعلها كالالف التي في: مثني التي هي علي هيءة واحدة في جميع الاعراب، قال النابغة:
 ردت عله اقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة يا مسحاة في الثاد
 فاسكن الياء في: اقاصيه. وقال رءبة:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق  
 وقال:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق
 [ويروي: تقطيط، بالنصب، وهو اجود، لان بعده:
 تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 والطرق: جمع طرقة] .
 وقال اخر:
 كفي بالناي من اسماء كاف ... وليس لحبها ما عشت شاف
 واما قوله:
 وامتعني علي العشا بوليدة ... فابت بخير منك يا هوذ حامدا
 فانه كان يتحدث عنه، ثم اقبل عليه يخاطبه، وترك تلك المخاطبة.
 والعرب تترك مخاطبة الغاءب الي مخاطبة الشاهد، ومخاطبة الشاهد الي مخاطبة الغاءب. قال الله جل وعز: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} . كانت المخاطبة للامة، ثم صرفت الي النبي صلي الله عليه وسلم اخبارا عنهم. وقال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة محرم
 فكان يحدث عنها ثم خاطبها. ومثل ذلك قول جرير:
 وتري العواذل يبتدرن ملامتي ... فاذا اردن سوي هواك عصينا
 وقال الاخر :
 فدي لك والدي وسراة قومي ... ومالي انه منه اتاني
 وهذا كثير جدا.
 وقوله:
 يري جمع ما دون الثلاثين قصرة
 اي قليلا، من الاقتصار. ويروي: ويغدو، ويعدو جميعا. 
  من اخبار هوذة بن علي
 وكان هوذة بن علي ذا قدر علي، وكان له خرزات فتجعل علي راسه، تشبها بالملوك.
 وحدثني التوزي عن ابي عبيدة، قال: ما تتوج معدي قط، انما كانت التيجان لليمن، قال: فسالته عن قول الاعشي لهوذة:
 من ير هوذة يسجد غير متب ... اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 قال: انما كانت خرزات تنظم له.
 وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم. الي هوذة، كما كتب الي الملوك.
 وكانت بنو حنيفة بن لجيم اصحاب اليمامة، ويقول بعض النسابين:
 ان عبيد بن حنيفة كان اتي اليمامة وهي صحراء، فاختطها، فجعل يركض حواليها برمحه في الارض علي ما اصاب من النخل، وانهم اكلوا ما اصابوا تحته من التمر، فلما طلع لهم التمر لم يهتدوا لصعود النخل، فاقبلوا يجدونه، حتي فكروا فاعدوا له السلالم، فلما عمرت اليمامة جعلت العرب تنجعهم لموضع التمر فيجاورون العزيز منهم، وكان يقال لمن دخلها من هءلاء: السواقط؛ ممن كانوا.
 ويقال ان اليمامة والبحرين والقريتين ومواضع هناك كانت لطسم وجديس، والخبر في ذلك مشهور بزرقاء اليمامة، وقد ذكر ذلك الاعشي في قوله: 
 [ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... حقا كما نطق الذءبي اذ سجعا] 
 قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 وكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال غسان يزجي الموت والشرعا
 وحدثني التوزي عن ابي عبيدة والاصمعي عن ابي عمرو قال: قال لي رجل من اهل القريتين: اصبت ههنا دراهم، وزن الدرهم ستة دراهم واربعة دوانيق، من بقايا طسم وجديس، فخفت السلطان فاخفيتها.
 وقد ذكر ذلك زهير في قوله:
 عهدي بهم يوم باب القريتين وقد ... زال الهماليج بالفرسان واللجم
 فاستبدلت بعدنا دارا يمانية ... ترعي الخريف فادني دارها ظلم 
  لجرير يهجو بني حنيفة
 وقال جرير يهجو بن حنيفة:
 هجاني الناس م الاحياء كلهم ... حتي حنيفة تفسو في مناحيها
 اصحاب بخل وحيطان ومزرعة ... سيوفهم خشب فيها مساحيها
 دلت واعطت يدا للسلم صاغرة ... من بعد ما كاد سيف الله يفنيها
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... اضحوا عبيدا وثلث من مواليها
 قوله: مناحيها، المنحاة: مقام السانية علي الحوض، والحاءط: البستان.
 وقوله: 
 من بعدما كاد سيف الله يفنيها
 يعني خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم في وقعته بسلمة الكذاب. وللنسابين بعد هذا قول منكر.
 وقال جرير:
 ابني حنيفة نهنهوا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا 
 ابني حنيفة انني ان اهجكم ... ادع اليمامة لا تواري ارنبا 
  لعمارة بن عقيل يهجو بني حنيفة
 وقال عمارة بن عقيل:
 بل ايها الراكب الماضي لطيته ... بلغ حنيفة وانشر فيهم الخبرا
 اكان مسلمة الكذاب قال لكم ... لن تدركوا المجد حتي تغضبوا مضرا
 مهلا حنيفة ان الحرب ان طرحت ... عليكم بركها اسرعتم الضجرا
 البرك: الصدر، اذا فتحت الباء ذكرت، وان اردت التانيث كسرت الباء، قلت: بركة، قال الجعدي:
 ولوحا ذراعين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب
 وزعم الاصمعي ان زيادا كان يقال له: اشعر بركا لانه كان اشعر الصدر.
 وغير الاصمعي زعم ان هذا كان يقال للوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية. 
  من اخبار الوليد بن عقبة وشعره
 وذكروا ان عدي بن حاتم بن عبد الله الطاءي قال يوما: الا تعجبون لهذا، اشعر بركا! يولي مثل هذا المصر! والله ما يحسن ان يقضي في تمرتين. فبلغ ذلك الوليد فقال علي المنبر: انشد الله رجلا سماني اشعر بركا الا قام! فقام عدي بن حاتم فقال: ايها الامير، ان لذي يقوم فيقول: انا سميتك اشعر بركا لجرء، فقال: اجلس يا ابا طريف? فقد براك الله منها. فجلس وهو يقول: والله ما براني الله منها.
 وكانت ام الوليد بن عقبة ام عثمان بن عفان رحمهما الله، وهي اروي بنت كريز بن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. وامها البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم، ومن ثم قال الوليد لعلي بن ابي طالب رحمه الله: انا القي رسول الله صلي الله عليه وسلم بامي من حيث تلقاه بابيك.
 وكان يقال للبيضاء بنت عبد المطلب: قبة الديباج. واسمها ام حكيم وذلك قيل لعثمان وللوليد: يا ابن اروي، ويا ابن ام حكيم.
 وقال الوليد لبني هاشم لهذا النسب حين قتل عثمان رحمه الله:
 بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم ... ولا تنهبوه لا تحل مناهبه
 بني هاشم كيف الهوادة بيننا ... وعند علي درعه ونجاءبه
 هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
 وهذا القول باطل. وكان عروة بن الزبير اذا ذكر مقتل عثمان يقول: كان علي اتقي لله من ان يقتل عثمان وكان عثمان اتقي لله من ان يقتله علي. 
 وقال الوليد بن عقبة:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 ومالي لا ابكي وتبكي اقاربي ... وقد حجبت عنا فصول ابي عمرو! 
  لليلي الاخيلية ترثي عثمان بن عفان
 وقال ليلي الاخيلية، انشدنيه الرياشي عن الاصمعي:
 ابعد عثمان ترجو الخير امته ... وكان امن من يمشي علي ساق
 خليفة الله اعطاهم وخولهم ... ما كان من ذهب جم واوراق
 فلا تكذب بوعد الله وارض به ... ولا توكل علي شء باشفاق
 ولا تقولن لشء: سوف افعله ... قد قدر الله ما كل امرء لاق
 لاخر يرثيه ايضا
 وقال اخر:
 الا قل لقوم شاربي كاس علقم ... بقتل امام بالمدينة محرم
 قتلتم امين الله في غير ردة ... ولا حد احصان ولا قتل مسلم
 تعالوا ففاتونا فان كن قتله ... لواحدة منها يحل لكم دمي
 والا فاعظم الشامتين قد اتيتم ... ومن يات ما لم يرضه الله بظلم
 فلا يهنين الشامتين مصابه ... فحظهم من قتله حرب جرهم
 وانشدني الرياشي عن الاصمعي:
 [قال ابو الحسن: هذا الشعر لابن الغريرة الضبي:]
 لعمر ابيك فلا تذهلن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 وقد فتن الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان سرا طويلا 
 ومثله قول الراعي:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 فتفرقت من بعد ذاك عصاهم ... شققا واصبح سيفهم مسلولا
 قوله: محرما يريد في الشهر الحرام، وكان قتل في ايام التشريق . رحمه الله. 
  لايمن بن خريم يرثيه ايضا
 وقال ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي. وكانت له صحبة:
 تفاقد الذابحو عثمان ضاحية ... اي قتيل حرام ذبحوا ذبحوا
 ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ولم ... يخشوا علي مطمح الكف الذي طمحوا
 فاي سنة جور سن اولهم ... وباب جور علي سلطانهم فتحوا
 ماذا ارادوا اضل الله سعيهم ... من سفح ذاك الدم الزاكي الذي سفحوا
 فاستوردتهم سيوف المسلمين علي ... تمام ظمء كما يستورد النضح
 ان الذين تولوا قتله سفها ... لقوا اثاما وخسرانا فما ربحوا
 الظمء: ما بين الشربتين وقوله: ضحوا بعثمان: انما اصله فعل في الضحي، قال زهير:
 ضحوا قليلا علي كثبان اسنمة ... ومنهم بالقسوميات معترك
 اي نزلوه ضحي. ويقال: بيتوا ذاك. اي فعلوه ليلا. قال الله جل وعز: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} . وانشد ابو عبيدة: 
 اتوني فلم ارض ما بيتوا ... وكانوا اتوني بامر نكر
 لانكح ايمهم منذرا ... وهل ينكح العبد حر لحر!
 وقوله:
 من سفح ذاك الدم الزاكي الذي سفحوا
 اي من صب ذاك الدم، يقال: سفحت دمه وسفكت دمه. قال الله تعالي: {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} .
 وقوله: علي تمام ظمء فهذا مثل، واصل الظمء: ان تشرب الابل يوما ثم تغب يوما لا ترد الماء، فما بين الشربتين ظمء، فيكون الظمء يومين، فيقال له: الربع، كما يقال في الحمي، لانهم يعتدون بيومي شربها. والخمس: ان تظما ثلاثة ايام، والنضح: الحوض.
 والاثام: الهلاك، قال الله عز ذكره: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} ، ثم فسر فقال: {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} . فجزم "يضاعف" لانه بدل من قوله: "يلق اثاما" اذا كان اياه في المعني، وانشدني ابو عبيدة:
 جزي الله ابن عروة اذ لحقنا ... عقوقا والعقوق من الاثام
 وقوله: علي مطمح الكف يقول: علي رفعها وابعادها، يقال: طمح بصره، اذا ارتفع فابعد النظر، قال امروء القيس:
 لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا 
  باب في التشبيه
  مدخل
 ...
 باب في التشبيه
 قال ابو العباس: وهذا باب طريف نصل به هذا الباب الجامع الذي ذكرناه وهو بعض ما مر للعرب من التشبه المصيب, وللمحدثين بعدهم.
 فاحسن ما جاء باجماع الرواة: ما مر لامرء القيس في كلام مختصر, اي بيت واحد، من تشبيه شء في حالتين مختلفتين بشيءين مختلفين، وهو قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فهذا مفهوم المعني، فان اعترض معترض فقال: فهلا فصل فقال: كانه رطبا العناب وكانه يابسا الحشف! قيل له: العربي الفصيح الفطن اللقن يرمي بالقول مفهوما، ويري ما بعد ذلك من التكرير عيا، قال الله جل وعز، وله المثل الاعلي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} ، علما بان المخاطبين يعلمون وقت السكون ووقت الاكتساب.
 ومن تمثيل امرء القيس العجيب قوله:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 ومن ذلك قوله:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل 
 وقد اكثروا في الثريا فلم ياتوا بمن يقارب هذا المعني. ولا بما يقارب سهولة هذه الالفاظ.
 ومن اعجب التشبيه قول النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقوله:
 خطاطيف جحن في حبال متينة ... تمد بها ايد اليك نوازع
 وقوله:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ومن عجيب التشبيه قول ذي الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق 
 وقوله:
 فجاءت بنسج العنكبوت كانه ... علي عصويها سابري مشبرق
 وتاويله انه يصف ماء قديما لا عهد له بالوراد، فقد اصفر واسود فقال:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضا فيه تبصق  
 وقد اجاد علقمة بن عبدة الفحل في وصف الماء الاجن. حيث يقول:
 اذا وردت ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 فقال ذو الرمة في وصف هذا الماء، فقرن بتغيره بعد مطلبه، فقال:
 فادلي غلامي دلوه يبتغي بها ... شفاء الصدي والليل ادهم ابلق
 يريد ان الفجر قد نجم فيه. فجاءت  يعني الدلو  بنسج العنكبوت، كانه علي عصويها سابري مشبرق. والسابري: الرقيق من الثياب والدروع والمشبرق: الممزق. وانشد ابو زيد:
 لهونا بسربال الشباب ملاوة ... فاصبح سربال الشباب شبارقا
 ومن التشبيه العجيب قول ذي الرمة في صفة الظليم:
 شخت الجزارة مثل البيت ساءره ... من المسوح خدب شوقب خشب
 الشخت: الضءيل اليابس الضعيف. والجزارة القوام. وقوله: مثل البيت ساءره من المسح: يعني اذا مد جناحيه. وانما اخذه من قول علقمة بن عبدة:
 صعل كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم
 الصعل: الصغير الراس. الخرقاء: التي لا تحسن شيءا، فهي تفسد ما عرضت له. قال الحطيءة:
 هم صنعوا لجارهم وليست ... يد الخرقاء مثل يد الصناع
 والمهجوم: المهدوم. وفي الخبر انه لما قتل بسطام بن قيس لم يبق بيت في بكر بن واءل الا هجم، اي هدم. والخدب: الضخم. والشوقب الطويل. والخشب: الذي ليس بلين علي من نزل به.
 ومن التشبيه المصيب قوله في صفة روضة: 
 قرحاء حواء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 قرحاء. يريد الانوار. وقوله: حواء يقول: تضرب الي السواد لشدة ريها وخضرتها، وكذلك قال المفسرون في قوله الله جل وعز: {مدهامتان} . تضربان الي الدهمة، لشدة خضرتهما وريهما.
 وقوله: اشراطية ليس مما قصدنا له. ولكنه مما يجري فنفسره، ومعناه انها مطرت بنوء الشرطين.
 وحدثني الزيادي: قال: سمعت الاصمعي  وسءل بحضرتي، او سالته عن قوله: اشراطية  فقال: باستة واست عرسه! وذاك ان الاصمعي كان لا ينشد ولا يفسر ما كان فيه ذكر الانواء، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ذكرت النجوم فامسكوا". لان الخبر في هذا بعينه. "مطرنا بنوء كذا وكذا"، وكان لا يفسر ولا ينشد شعرا فيه هجاء، وكان لا يفسر شعرا يوافق تفسيره شيءا من القران، هكذا يقول اصحابه، وسءل عن قول الشماخ:
 طوي ظماها في بيضة القيظ بعدما ... جري في عنان الشعر بين الاماعز
 فابي ان يفسر في عنان الشعربين.
 وقوله: الذهاب فهي الامطار اللينة الداءمة، ويقال: انها انجع المطر في النبت، وكذلك العهاد، وانشد الاصمعي:
 امير عم بالنعماء حتي ... كان الارض جللها العهاد
 والبراعين، واحدها برعومة، وهي اكمة الروض قبل ان تتفتق، يقال 
 لواحدها: كم، وكمام، فمن قال: كمام، فمن قال: كمام، فجمعه اكمة، مثل صمام واصمة، وزمام وازمة، ومن قال: كم، فالجماع اكمام، قال الله عز وجل {والنخل ذات الاكمام} .
 ومن ذلك قول الاخر، احسبه توبة بن الحمير.
 [قال ابو الحسن: يقال انه لمجنون بني عامر، وهو الصواب] :
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاة غرها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 [لها فرخان قد غلقا بكر ... فعشهما تصفقه الرياح] 
 فلا بالليل نالت ما ترجي ... ولا بالصبح كان لها براح
 وقد قال الشعراء قبله فلم يبلغوا هذا المقدار.
 وقال الشيباني للحجاج:
 هلا برزت الي غزالة في الوغي ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
 فهذا يجوز ان يكون في الخفقان وفي الذهاب البتة.
 ومن التشبيه المحمود قول الشاعر:
 طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
 وهذا غاية في صفة الجبان. 
 ونصب عيني بنت ماء علي الذم، وتاويله: انه اذا قال: جاءني عبد الله الفاسق الخبيث فليس يقوله الا وقد عرفه بالفسق والخبث فنصبه اعني وما اشبهه من الافعال، نحو اذكر، وهذا ابلغ في الذم، ان يقيم الصفة مقام الاسم، وكذلك المدح. وقول الله تبارك وتعالي: {والمقيمين الصلاة} بعد قوله: {لكن الراسخون في العلم منهم} . انما هو علي هذا. ومن زعم انه اراد: "ومن المقيمين الصلاة" فمخطء في قول البصريين، لانهم لا يعطفون الظاهر علي المضمر المخفوض، ومن اجازه من غيرهم فعلي قبح، كالضرورة. والقران انما يحمل علي اشرف المذاهب. وقرا حمزة: {الذي تساءلون به والارحام} ، وهذا مما لا يجوز عندنا الا ان يضطر اليه شاعر، كما قال:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 وقرا عيسي بن عمر: {وامراته حمالة الحطب} . اراد: وامراته في جيدها حبل من مسد، فنصب حمالة علي الذم. ومن قال ان امراته مرتفعة بقوله: {سيصلي نارا ذات لهب} : فهو يجوز. وليس بالوجه ان يعطف المظهر المرفوع علي المضمر حتي يءكد، نحو: {فاذهب انت وربك فقاتلا}  [الماءدة: ] و: {اسكن انت وزوجك الجنة} ، فاما قوله: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} .فانه لما طال الكلام وزيدت فيه لا احتمل الحذف وهذا علي قبحه جاءز في الكلام، اعني: ذهبت وزيد، واذهب وعمرو، قال جرير:
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 وقال ابن ابي ربيعة:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا 
 ومما ينصب علي الذم قول النابغة الذبياني:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع
 وقال عروة بن الورد العبسي:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 والعرب تنشد قول حاتم الطاءي رفعا ونصبا:
 ان كنت كارهة معيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 الضربين، لدي اعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري
 وانما خفضوهما علي النعت، وربما رفعوهما علي القطع والابتداء.
 وكذلك قول الخرنق بنت هفان القيسي، من بني قيس بن ثعلب:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 وكل ما كان من هذا فعلي هذا الوجه.
 وان لم يرد مدحا ولا ذما قد استقر له فوجهه النعت. وقرا بعض القراء: {فتبارك الله احسن الخالقين} .
 واكثر ما تنشد العرب بيت ذي الرمة نصبا، لانه لما ذكر ما يحن اليه ويصبو الي قربه اشاد بذكر ما قد كان يبغي، فقال:
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 وفي هذه القصيدة من التشبيه المصيب قوله: 
 بيضاء في دعج، صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 وفيها من التشبيه المصيب قوله:
 تشكو الخشاش ومجري النسعتين كما ... ان المريض الي عاده الوصب
 والخشاش: ما كان في عظم الانف، وما كان في المارن فهو برة، يقال: ابريت الناقة، فهي مبراة، قال الشماخ  وهذا من التشبيه العجيب:
 فقربت مبراة تخال ضلوعها ... من الماسخيات القسي المءطرا 
 وماسخة، من نصر بن الازد، واليهم تنسب القسي الماسخية. واحسن ما قيل في صفة الضلوع واشتباكها قول الراعي:
 وكانما انتطحت علي اثباجها ... فدر بشابة قد يممن وعولا
 الفادر: المسن من الوعل.
 وذو الرمة اخذ ذلك من المثقب العبدي، قال المثقب:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 ومن التشبيه المستحسن قول علقمة بن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 فهذا حسن جدا.
 وقال ابو الهندي، وهو عبد المءمن بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي الرياحي، من بني رياح بن يربوع. وكان شبث سيد بني يربوع بالكوفة:
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء افزعها الرعد 
  من اخبار ابي الهندي
 وكان ابو الهندي قد غلب عليه الشراب، علي كرم منصبه، وشرف اسرته حتي كاد يبطله.
 وكان عجيب الجواب، فجلس اليه رجل مرة يعرف ببرزين المناقير، وكان ابوه صلب في خرابة، والخرابة عندهم: سوق الابل خاصة. فاقبل يعرض لابي الهندي بالشراب، فلما اكثر عليه قال ابو الهندي: احدهم يري الذاة في عين اخيه ولا يري الجذع في است ابيه.
 وفي الخرابة يقول الراجز:
 والخارب اللص يحب الخاربا ... وتلك قربي مثل ان تناسبا
 ان تشبه الضارءب الضراءبا
 وقال الاخر:
 ايت الطريق واجتنب ارماما ... ان بها اكتل او رزاما
 خويربين ينقفان الهاما
 [زاد ابو الحسن: * لم يتركا لمسلم طعاما]
 نصب "خويربين" علي اعني لا يكون غير ذلك، لانه انما اثبت احدهما بقوله: او. 
 ومر نصر بن سيار الليثي بابي الهندي وهو يميل سكرا، فقال له: افسدت شرفك! فقال ابو الهندي: لو لم افسد شرفي لم تكن انت والي خراسان.
 وحج به نصر بن سيار مرة، فلما ورد الحرم قال له نصر: انك بفناء بيت الله ومحل حرمه، فدع لي الشراب حتي ينفر الناس، واحتكم علي، ففعل. فلما كان يوم النفر اخذ الشراب فوضعه بين يديه، واقبل يشرب ويبكي، ويقول:
 رضيع مدام فارق الراح روحه ... فظل عليها مستهل المدامع
 اديرا علي الكاس اني فقدتها ... كما فقد المفطوم در المراضع
 وكان يشرب مع قيس بن ابي الوليد الكناني، وكان ابو الوليد ناسكا فاستعدي عليه وعلي ابنه، فهربا منه، فهربا منه، وقال ابو الهندي:
 قل للسري ابي قيس: اتوعدنا ... ودارنا اصبحت من داركم صددا
 ابا الوليد اما والله لو عملت ... فيك الشمول لما حرمتها ابدا
 ولا نسيت حمياها ولذتها ... ولا عدلت بها مالا ولا ولدا
 ثم نرجع الي التشبيه، وربما عرض الشء المقصود غيره، فيذكر للفاءدة تقع فيه، ثم يعاد الي اصل الباب.
 قال ابو العباس: وقال عروة بن حزام العذري:
 كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان
 ويقال: ان المراة اذا كانت مبغضة لزوجها، فاية ذلك ان تكون عند قربه منها مرتدة النظر عنه كانما تنظر الي انسان وراء، واذا كانت محبة له لا تقلع عن النظر اليه، واذا نهض نظرت من وراءه الي شخصه حتي يزول عنها، فقال رجل: اردت ان اعلم كيف حالي عند امراتي، فالتفت وقد نهضت من بين يديها فاذا هي تكلح في قفاي. 
 وقال الفرزدق في هذا المعني، والنوار تخاصمه عند عبد الله بن الزبير بن العوام:
 فدونكها يا ابن الزبير فانها ... مولعة يوهي الحجارة قيلها
 اذا جلست عند الامام كانما ... تري رفقة من خلفها تستحيلها
 قوله: مولعة. يقول: كانها مولعة بالنظر مرة ههنا ومرة ههنا. وقوله: تري رفقة يقال: رفقة ورفقة. ومعني تستحيلها: تتبين حالاتها.
 قال حميد بن ثور:
 اذا خرجت تستحيل الشخوص ... من الخوف تسمع ما لا تري
 ومن عجيب التشبيه قول جرير فيما يكني ذكره:
 تري الصبيان عاكفة عليها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 ويقال: ان الفرزدق حين انشد النصف الاول ضرب بيده الي عنفقته توقعا لعجز البيت.
 ومن التشبيه الحسن قول جرير في صفة الخيل:
 يشتفن للنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 قوله: يشتفن ويتشوفن في معني واحد. وقوله: كانما ارنانها ببواءن الاشطان، اراد شدة صهيلها. يقول: كانما يصهلن في ابار واسعة تبين اشطانها عن نواحيها.
 ونظر ذلك قول النابغة الجعدي:
 ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب 
 المعرب: العالم بالخيل العراب.
 ومن حشن التشبيه قول عنترة:
 غادرن نضلة في معرك ... يجر الاسنة كالمحتطب
 يقول: طعن وغودرت الرماح فيه، فظل يجرها، كانه حامل حطب.
 ومن التشبيه المتجاوز المفرط، قول الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فجعلت المهتدي ياتم به، وجعلته كنار في راس علم، والعلم: الجبل، قال جرير:
 اذا قطعن علما بدا علم
 وقال الله جل ثناءه: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} .
 ومن هذا الضرب من التشبيه قول العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 والتقضي: الانقاض، وانما اراد سرعتها، والعرب تبدل كثيرا الياء من احد التضعيفين، فيقولون: تظنيت والاصل: تظننت، لانه تفعلت من الظن، وكذلك: تقضيت؛ من الانقضاض، اي تقضضت، وكذلك تسريت، ومثل هذا كثير. 
 ومن تشبيه المحدثين
  ومن تشبيه المحدثين المستطرف قول بشار
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين ان نفع الحذار
 
 [يروعه السرار بكل امر ... مخافة ان يكون به السرار] 
 وفي هذه القصيدة:
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 اقول وليلتي تزداد طولا! ... اما لليل بعدهم نهار
 وقال الحسن بن هانء في صفة الخمر:
 فاذا ما لمستها فهباء ... تمنع اللمس ما يبيح العيونا
 درس الدهر ما تحسم منها ... وتبقي لبابها المكنونا
 فهي بكر كانها كل شء ... يتمني مخير ان يكونا
 في كءوس كانهن نجوم ... جاريات، بروجها ايدينا
 طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
 فهذه قطعة من التشبيه غاية، علي سخف كلام المحدثين.
 وقال الحنفي: وهو اسحاق بن خلف في صفة السيف:
 القي بجانب خصره ... امضي من الاجل المتاح
 وكانما در الهبا ... ء عليه انفاس الرياح
 وقال مسلم بن الوليد الانصاري في مدحه يزيد بن مزيد:
 يمضي المنايا كما تمضي اسنته ... كان في سرجه بدرا وضرغاما 
 وقال دعبل بن علي في صفة المصلوب:
 لم ار صفا مثل صف الزط ... تسعين منهم صلبوا في خط
 من كل عال جذعه بالشط ... كان في جذعه المشتط
 اخو نعاس جد في التمطي ... قد خامر النوم ولم يغط
 وقال يزيد المهلبي في مثله:
 قام ولما يستعن بساقه ... الف مثواه علي فراقه
 كانما يضحك في اشداقه
 اراد بياض الشريط في فيه.
 وقال اعرابي في صفة مصلوب، وهو الاخطل:
 [قال ابو الحسن: الاخطل الذي يعني رجل محدث من اهل البصرة، ويعرف بالاخيطل، ويلقب ببرقوقا، وذكر ابو الحسن ان ابا العباس كان يدلس به] .
 كانه عاشق قد مد سفحته ... يوم الفراق الي توديعه مرتحل
 او قاءم من نعاس فيه لوثته ... مواصل لتميه من الكسل
 [وقال مسلم بن الوليد:
 وضعت حيث ترتاب الرياح به ... وتحسد الطير فيه اضبع البلد] 
 وقال حبيب بن اوس [قال ابو الحسن: يعني به اسحاق بن ابراهيم الطاهري] : 
 قد قلصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التقليص مبتسما
 وقال ايضا في رجل ينسبه الي الدعوة:
 وتنقل من معشر في معشر ... فكان امك او اباك الزءبق
 يقال: زءبق، وزءبر، مهموزان، ودرهم مزابق، وثوب مزابر.
 ومن افراط التشبيه قول ابي خراش الهذالي يصف سرعة ابيه في العدو:
 كانهم يسعون في اثر طاءر ... خفيف المشاش عظمه غير ذي نحض
 يبادر جنح الليل فهو مهابد ... يحث الجناح بالتبسط والقبض
 وقال اوس بن حجر [قال ابو الحسن: اهل الكوفة يرونها لعبيد بن الابرص] :
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من ماء ادكن في الحانوت نضاح
 او من معتقة ورهاء نشوتها ... او من انابيب رمان وتفاح
 وقال ابن عبدل يهجو رجلا بالبخر:
 نكهت علي نكهة اخدري ... شتيم شابك الانياب ورد
 وفي هذا الشعر:
 فما يدنو الي فيه ذباب ... ولو طليت مشافره بقند
 يرين حلاوة ويخفن موتا ... وشيكا ان هممن له بورد 
 الذباب: الواحد من الذبان، وادني العدد فيه اذبة، والكثير الذبان؛ ولكنه ذكر واحدا ثم خبر عن ساءر الجنس، والاسد انتن السباع فما، كما ان الصقر انتن الطير فما.
 قال بعض المحدثين في رجل يهجوه، والمهجو داود بن بكر، وكان ولي الاهواز وفارس، والشعر لابي الشمقمق:
 وله لحية تيس ... وله منقار نسر
 وله نكهة ليث ... خالطت نحهة صقر
 وقال عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن بن عاءشة:
 من يكن ابطه كاباط ... ذا الخلق فابطاي في عداد الفقاح
 لي ابطان يرميان جليسي ... بشبيه السلاح او بالسلاح
 فكاني من نتن هذا وهذا ... جالس بين مصعب وصباح
 يعني مصعب بن عبد الله الزبيري، وصباح بن خاقان المنقري  وكانا جليسين  لا يكادان يفترقان، وصديقين متواصلين، لا يكادان يتصارمان.
 فحدثت ان احمد بن هشام لقيهما يوما، فقال: اما سمعتما ما قال فيكما هذا? يعني اسحاق بن الموصلي، فقالا: ما قال فينا الا خيرا، قال: قال:
 لام فيها مصعب وصباح ... فعصينا مصعبا وصباحا
 وابينا غير سعي اليها ... فاسترحنا منهما واستراحا
 قال: ما قال الا خيرا، ولكن المكروة ما قال فيك، اذ يقول:
 وصافية تعشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
 ادرنا بها الكاس الروية موهنا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
 فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام 
 واعمل ان للتشبيه حدا؛ لان الاشياء تشابه من وجوه، وتباين من وجوه؛ فانما ينظر الي التشبيه من اين وقع، فاذا شبه الوجه بالشمس والقمر فانما يراد به الضياء والرونق، ولا يراد به العظم والاحراق. قال الله جل وعز: {كانهن بيض مكنون} ، والعرب تشبه النساء ببيض النعام، تريد نقاءه ورقة لونه، قال الراعي:
 كان بيض نعام في ملاحفها ... اذا اجتلاهن قيظ ليله ومد
 وقيل للاوسية  وهي امراة حكيمة في العرب  بحضرة عمر بن الخطاب رحمه الله: اي منظر احسن? فقالت: قصور بيض، في حداءق خضر، فانشد عمر بن الخطاب لعدي بن زيد:
 كدمي العاج في المحاريب ... او كالبيض في الروض زهره مستنير
 وقال اخر:
 كالبيض في الادحي يلمع بالضحي ... فالحسن حسن والنعيم نعيم
 وقال جرير:
 ما استوصف الناس من شء يروقهم ... الا راوا ام نوح فوق ما وصفوا
 كانها مزنة غراء راءحة ... او درة ما يواري ضوءها الصدف
 المزنة: السحابة البيضاء خاصة، وجمعها مزن، قال الله جل وعز: {اانتم انزلتموه من المزن} , فالمراة تشبه بالسحابة لتهاديها وسهولة مرها، قال الاعشي: 
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
 الريث: الابطاء، فهذا ما تلحقه العين منها، فاما الخفة فهي كاسرع مار، وان خفي ذلك علي البصر، قال الله جل وعز: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} .
 والعرب تشبه المراة بالشمس، والقمر، والغصن، والكثيب، والغزال، والبقرة الوحشية، والسحابة البيضاء، والدرة، والبيضة؛ وانما تقصد من كل شء الي شء.
 قال ذو الرمة:
 ومية احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنهم قذالا
 فلم ار مثلها نظرا وعينا ... ولا ام الغزال ولا الغزالا
 تريك بياض غرتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانغل ساءره انغلالا
 الجيد: العنق، والسالفة: ناحية العنق، والقذالان: ناحيتا القفا من الراس.
 وقوله: افتق ثم زالا، يقال: افتق السحاب، اذا انكشف انكشافة فكانت منه فرجة يسيرة بين السحابتين. تقول العرب: دام علينا الغيم ثم افتقنا، واذا نظر الي الشمس والقمر من فتق السحاب فهو احسن ما يكون واشده استنارة.
 وقوله: كلا يريد في سرعة ما بدا ثم غاب. 
 وقال الله عز وجل: {كانهن الياقوت والمرجان} ، وقال تبارك وتعالي: {كامثال اللءلء المكنون} .
 والمكنون: المصون، يقال: كننت الشي، اذا صنته. واكننته، اذا اخفيته، فهذا المعروف، قال الله تبارك وتعالي: {او اكننتم في انفسكم}  [البقرة: ] وقد يقال: كننته، اخفيته.
 وقد قال جرير في يزيد بن عبد الملك، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن سفيان:
 الحزم والجود والايمان قد نزلوا ... علي يزيد امين الله فاحتلفوا
 ضخم الدسيعة والايمان، غرته ... كالبدر ليلة كاد الشهر ينتصف
 وقال ذو الرمة:
 فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 وقال ابن ابي ربيعة:
 ابصرتها ليلة ونسوتها ... يمشين بين المقام والحجر
 يرفلن في الريط والمروط كما ... تمشي الهويني سواكن البقر
 فهذه تشبيهات غريبات مفهومة.
 وقال ابو عبد الرحمن العطوي:
 قد راينا الغزال والغصن النجمين ... شمس الضحي وبدر الظلام
 فوحق البيان يعضده البر ... هان ماقط الد الخصام 
 ما راينا سوي الحبيبة شيءا ... جمع الحسن كله في نظام
 فهي تجري مجري الاصالة في الرا ... ي ومجري الارواح في الاجسام
 البرهان: الحجة، قال الله عز وجل: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}  اي حججكم. والماقط: موضع الحرب، فضربه مثلا لموضع المناظرة والمحاجة. والالد: الشديد الخصومة، قال الله تبارك وتعالي: {وتنذر به قوما لدا} ، وقال: {وهو الد الخصام} .
 وقالت ليلي الاخيلية:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يطلع مع المتغور
 ولم يقدع الخصم الالد ويملا ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر
 السديف: شقق السنام. 
  الرياح ومواقعها
 والنكباء: الريح بين الريحين، لان الرياح اربع، وما بين كل ريحين نكباء، فهي ثمان في المعني.
 فما بين مطلع سهيل الي مطلع الفجر جنوب، وانما تاتي الجنوب من قبل اليمن، قال جرير:
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من جبل الريان احيانا
 واذا هبت من تلقاء الفجر فهي الصبا تقابل القبلة، فالعرب تسميها القبول، قال الشاعر:
 اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر 
 واذا اتت من قبل الشام فهي شمال، قال الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 وهي تقابل الجنوب، وكذلك قال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 واذا جاءت من دبر البيت الحرام فهي الدبور، وهي تهب بشدة، والعرب تسميها محوة، عن ابي زيد، لانها تمحو السحاب. ومحوة معرفة لا تنصرف، فاما الاصمعي فزعم ان محوة من اسماء الشمال. وانشدا جميعا:
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج
 الرجاج: حاشية الابل وضعافها. وقال الاعشي:
 لها زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا دبورا
 ولهذه الرياح اسماء كثيرة، واحكام في العربية، لان بعضهم يجعلها نعوتا، وبعضهم يجعلها اسماء، وكذلك مصادرها تحتاج الي الشرح والتفسير، ونحن ذاكرون ذلك في عقب هذا الباب، ان شاء الله.
 يقال: جنبت الريح جنوبا، وشملت شمولا، ودبرت دبورا، وصبت صبوا، وسمت سموما، وحرت حرورا، مضمومات الاواءل.
 فاذا اردت الاسماء فتحت اواءلها، فقلت: جنوب، وشمول، وسموم، ودبور، وحرور.
 ولم يات من المصادر شء مفتوح الاول، الا اشياء يسيرة، قالوا: توضات وضوءا حسنا، وتطهرت طهورا، واولعت بالشء ولوعا، وان عليه لقبولا، ووقدت النار وقودا، واكثرهم يجعل الوقود الحطب، والوقود المصدر.
 ويقال: الشمال، علي لغات ست، يقال: شمال، وشمال، وشمال، وشمل وشمل، وشامل، غير مهموز.
 
 ويقال للشمال: الجربياء، قال ابن احمر:
 بجو من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجربياء به بالحنينا
 ويقال للجنوب: الازيب.
 ويقال للصبا: القبول، وبعضهم يجعله للجنوب، وهو في الصبا اشهر، بل هو القول الصحيح. والاير، والهير، والاير، والهير، قال الشاعر:
 مطاعيم ايسار الي الهير هبت
 فهذا يدل علي انه الصبا، وذاك انهم انما يتمدحون بالاطعام في المشتاة. وشدة الزمان، كما قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتفر
 الجفلي: العامة، والنقري: الخاصة، والادب: صاحبة المادبة. يقال: مادبة ومادبة للدعوة. وفي الحديث: "ان القران مادبة الله".
 قال اهل العلم: معناه مدعاة الله، وليس من الادب. واكثر المفسرين قالوا القول الاول، وكلاهما في العربية جاءز ويدل علي القول الاول قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا الجفنة الغراء"، اي التي يجتمع الناس عليها ويدعون اليه، ويقال في الدعوة: ادبه يادبه ادبا، اذا دعاه، قال الشاعر:
 وما اصبح الضحاك الا كخالع ... عصانا فارسلنا المنية تادبه
 وقولنا في الرياح: انها تكو اسماء ونعوتا نفسره ان شاء الله.
 يقول اكثر العرب: هذه ريح جنوب، وريح شمال، وريح دبور، فتجعل جنوبا، وشمالا، ودبورا، وساءر الرياح نعوتا. قال الاعشي:
 لها زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا دبورا 
 وقال زهير:
 مكلل باصول النبت تنسجه ... ريح شمال لضاحي ماءه حبك
 وقال جرير:
 ريح خريق شمال او يمانية
 فهذا يكون علي النعت اجود، لانه اوضحه بيمانية، ولا تكون اليمانية الا نعتا، لانها منسوبة؛ فاما الخريق فهي الشديدة من كل ريح، قال حميد بن ثور:
 بمثوي حرام والمطي كانه ... قنا مسند هبت لهن خريق
 والبليل: الباردة من كل ريح. واصل ذلك الشمال. 
  لجرير في بني مجاشع
 قل جرير يعير بني مجاشع لخذلانهم الزبير بن العوام، في كلمة يقول فيها:
 اني تذكرني الزبير حمامة ... تدعو باعلي الايكتين هديلا
 يا لهف نفسي اذ يغرك حبلهم ... هلا اتخذت علي القيون كفيلا
 قالت قريش ما اذل مجاشعا ... جارا واكرم ذا القتيل قتيلا!
 افبعد مترككم خليل محمد ... ترجو القيون مع الرسول سبيلا!
 افتي الندي وفتي الطعان غررتم ... واخا الشمال اذا تهت بليلا
 ويري ان احيحة بن الجلاح الانصاري  وكان يبخل  كان اذا هبت الصبا طلع من اطمه فنظر الي احية هبوبها. ثم يقول لها هبي هبوبك. فقد اعددت لك ثلثماءة وستين صاعا من عجوة. ادفع الي الوليد منها خمس تمرات، فيرد علي منها ثلاثا، اي لصلابتها، بعد جهد ما يلوك منها اثنتين. 
  من اخبار لبيد بن ربيعة
 وكان لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب شريفا في الجاهلية والاسلام. قد نذر الا تهب الصبا الا نحر واطعم حتي تنقضي. فهبت في الاسلام، وهو بالكوفة مقتر مملق، فعلم بذلك الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف  وكان واليها لعثمان بن عفان، وكان اخاه لامه. وامهما اروي بنت كريز بن حبيب بن ربيعة بن شمس. وام اروي البيضاء بنت عبد المطلب  فخطب الناس وقال: انكم قد عرفتم نذر ابي عقيل، وما وكد علي نفسه. فاعينوا اخاكم. ثم نزل فبعث اليه بماءة ناقة وبعث الناس، فقضي نذره. ففي ذلك تقول ابنة لبيد:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا 
 ومن جعل الشمال، والجنوب اسماء لم يصرفها اذا سمي بشء منها رجل، لانك اذا سميت رجلا مذكرا باسم مءنث علي اربعة احرف فصاعدا لا علامة للتانيث فيه لم تصرفه في المعرفة، وصرفته في النكرة، نحو عناق، واتان، وعقرب، وان كان نعتا انصرف. لانك اذا سميت رجلا مذكرا بنعت مءنث لا علامة فيه صرفته. لانه مذكر نعت به المءنث. نحو حاءض، وطالق، ومتءم، ومرضع.
 واذا ذكرنا من الباب شيءا فما لم نذكره منه فعلي مجراه ومنهاجه. قال الشاعر. فجعل ما وصفنا اسماء:
 حالت وحيل بها وغير ايها ... طول البلي تجري به الريحان 
 ريح الشمال مع الجنوب وتارة ... رهم الربيع وصاءب التهتان
 وقد انشدوا بيت زهير:
 ريح الجنوب لضاحي ماءه حبك
 وقولنا: لا علامة فيه للتانيث، لتعرف كيف حكم علامات التانيث، لان ذلك انما يكون علي ضربين: فما كانت فيه الف التانيث مقصورة او ممدودة فغير منصرف في معرفة ولا نكرة لمذكر كان او مءنث. فالمقصور نحو حبلي، وسكري، وما اشبه ذلك. والممدود نحو حمراء، وصفراء، وصحراء، وما اشبه ذلك.
 فان كانت مدودة لغير التانيث انصرف اذا كان لمذكر في المعرفة والنكرة، زاءدا كان او اصليا. فالاصلي نحو سقاء، وغذاء، وحذاء، ورداء  والزاءدة، نحو علباء، وحرباء، وقوباء يا فتي. ومن قال: قوباء يا فتي  انث ولم يصرف، لان الاولي ملحقة، وهذه للتانيث، فاما الالف المقصورة التي لغير التانيث، فان كانت اصلية انصرفت في المذكر. نحو ملهي، ومغزي، ومشتري .
 وان كانت زاءدة لغير التانيث انصرفت في النكرة، ولم تنصرف في المعرفة، نحو ارطي، وعلقي، فيمن جعل الواحدة علقاة. 
 واما ما كانت فيه هاء التانيث فهو منصرف في النكرة، وغير منصرف في المعرفة، لمذكر كان او مءنث، عربيا كان او اعجميا.
 فهذه جملة هذا الباب، فاما قياسه وشرحه فقد اتينا عليه في الكتاب المقتضب.
 ويقال في اكثر الكلام: هبت جنوبا، وهبت شمالا، فيستغني عن ذكر الريح، وهذا مما يءكد انها نعوت، لان الحال انما بابها ان تقع فيما يكون وصفا قال جرير:
 هبت شمالا فذكر ما ذكرتكم ... عند الصفاة الي شرقي حورانا
 وقال الاخر:
 فاي حي اذا هبت شامية ... واستدفا الكلب بالماسور ذي الذءب
 الماسور، يعني قتبا. وانما الاسر الشد بالقد حتي يحكم، وانما قيل الاسير من ذا، لانه كان يشد بالقد، ثم قالت العرب لكل محكم شديد اسير قال الله تبارك وتعالي: {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم} .
 وقوله: ذي الذءب. يعني الفضول التي وسعته واسبغته. يقال: غبيط مذاب اي ذو ذءب، اي موسع، والغبيط: مركب من مراكب النساء. 
  لاوس بن حجر
 قال اوس بن حجر: في شدة البرد وغلبة الشمال، يرثي فضالة بن كلدة الاسدي:
 والحافظ الناس في قحوط اذا ... لم يرسلوا تحت عاءذ ربعا
 وعزت الشمال الرياح وقد ... امسي كميع الفتاة ملتفعا 
 وكانت الكاعب الممنعة ... الحسناء في زاد اهلها سبعا
 تحوط، وقحوط، وكحل، وحجرة، اسماء للسنة المجدبة. والعاءذ: الحديثة النتاج، فتنحر اولادها في السنة المجدبة ابقاء علي البانها وشحومها. والربع الذي ينتج في الربيع، والهبع: الذي ينتج في الصيف. يقال: ما له هبع ولا ربع. وانما سمي: هبعا، لان الربع اسن منه فيمشي مع امهاته، ولا يلحقهن الهبع الا باجتهاد فيستعين بعنقه في المشي، يقال اذا فعل ذلك: هبع يهبع.
 ويقال للريح الشمال: نسع، ومسع، قال الهذلي:
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزير
 الدريسان: ثوبان خلقان. ومءوبة، مفعلة، من التاويب، وهو سير النهار لا تعريج فيه. قال ابو عبيدة: هو سير النهار، والاسناد: سير الليل لا تغريس فيه، وانشد لسلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 وانما يعني ريحا. وقوله: نسع: اي شمال. والعضاه: شجر ضخام فبعض العرب يقول للواحدة: عضاهة، وللجميع: عضاة. علي وزن دجاجة ودجاج، وبعضهم يقول للواحدة: عضة، فيقول في الجمع عضوات. وعضهات. فتكون من الواو ومن الهاء قال الشاعر:
 هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تقطع اللهازما
 ونظير عضة، سنة؛ علي ان الساقط الهاء في قول بعض العرب، والواو في قول بعضهم، تقول في جمعها سنوات. وسانيت الرجل. وبعضهم يقول: سهات. واكريته مسانهة. 
 وهذا الحرف في القران يقرا علي ضروب. فمن قرا: {لم يتسنه وانظر}  فوصل بالهاء  هو ماخوذ من: سانهت، التي هي سنيهة. ومن جعله من الواو قال في الوصل: لم يتسن وانظر. فاذا وقف قال: {لم يتسنه} فكانت الهاء زاءدة لبيان الحركة. بمنزلة الهاء في قوله: {فبهداهم اقتده} . و {كتابيه} . و {حسابيه} . والمعني واحد. وتاويله: لم تغيره السنون. ومن لم يقصد الي السنة، قال: لم يتاسن. والاسن: المتغير، قال الله جل وعز: {فيها انهار من ماء غير اسن} ، ويقال: اسن في هذا المعني، كما يقال: رجل حاذر وحذر.
 ويقال للريح الجنوب: النعامي. قال ابو ذءيب:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 ومعني مرته استرته. وفي الحديث: "ما هبت الريح الجنوب الا اسال الله بها واديا".
 وقال رجل يمدح رجلا:
 فتي خلقت اخلاقه مطمءنة ... له نفحات ريحهن جنوب
 يريد ان الجنوب تاتي بالمطر والندي.
 والعرب تكره الدبور، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور".
 وقلما يكون بالدبور المطر، لانها تجفل السحاب، ويكون فيها الرهج والغبرة.
 ولا تهب الا اقل ذاك بشدة، فتكاد تقلع البيوت وتاتي علي الزروع. 
  لرجل في الهداء
 وقال رجل يهجو رجلا:
 
 لو كنت ريحا كانت الدبورا ... او كنت غيما لم تكن مطيرا
 او كنت ماء لم تكن طهورا ... او كنت مخا كنت ريرا
 او كنت بردا كنت زمهريرا
 الرير: المخ الرقيق، يقال: مخ رير ورار، في معني واحد، وقال السليك:
 يصيدك قافلا والمخ رار 
 وقال اخر:
 لو كنت ماء لم تكن بعذب ... او كنت سيفا كنت غير عضب
 او كنت لحما كنت لحم كلب ... او كنت عيرا كنت غير ندب 
  للسليك يرثي فرسه
 فاما قول السليك فانه يرثي فرسه، وكان يقال له النحام، فقال:
 كان قواءم النحام لما ... تحمل صحبتي اصلا محار
 علي قرماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار
 وما يدريك ما فقري اليه ... اذا ما القوم ولوا او اغاروا
 ويحضر فوق جهد الحضر نصا ... يصيدك قافلا والمخ رار
 قوله:
 كان قواءم النحام محار
 المحارة: الصدفة، يريد الملاسة، وانه قد ارتفعت قواءمه للموت. والاصل: جمع اصيل، والاصيل، والاصيل العشي، يقال: اصيل واصل، مثل قضيب وقضب، وجمع اصل اصال، وهو جمع الجمع، وتقديره: عنق واعناق، وطنب واطناب. ويقال في جمع اصيلة اصاءل، مثل خليفة وخلاءف، قال الاعشي:
 ولا باحسن منها اذ دنا الاصل 
 وقال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 وقرماء، ممدودة: اسم موضع. وشواه: قواءمه. وقد فسرناه قبل هذا. وقوله: ولوا او اغاروا اذا طلبوا او هربوا. وقوله: يصيدك اي يصيد لك، يقال: صدتك ظبيا، قال الله عز وجل: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} . اي كالوا لهم، او وزنوا لهم، يقال: كلتك ووزنتك، لانه قد قال تعالي اولا: {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} .
 فاما ما جاء في الحديث من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الهبوب: "اللهم اجعلها رياحا ولاتجعلها ريحا"، فان العرب تقول: لا تلقح السحاب الا من رياح. وتصديق ذلك قول الله عز وجل: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا} . وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا هبت بحرية ثم تذاءبت" قال الشاعر:
 تسح اذا تذاءبت الرياح
 يقول: اذا تقابلت، يقال: تذاءبت الرياح، وتناوحت، اي تقابلت، وتناوح الشجر، اذا قابل بعضه بعضا، وانما سميت الناءحة ناءحة، لانها تقابل صاحبتها.
 فاذا خلصت الريح عندهم دبورا فهي من جنس البوار، واذا خلصت شمالا شتوية فهي من ايات الجدب، ومن ثم تقول العرب: فلا يطعم في الشمال، كما تقول : يطعم في المحل. قال اوس بن حجر: وعزت الشمال الرياح اي غلبتها، فكانت اقوي منها، فلم تدع لها موضعا وقوله: {وعزني في الخطاب}  اي غلبني في المخاطبة والخصومة، ومن امثال العرب: من عز بر وتاويله: من غلب استلب، قالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذا الناس اذ ذاك م عز بز 
  بين غنوي وفزاري
 قال ابو العباس: وحدثني عمرو بن بحر الجاحظ قال: رايت رجلا من غني يفاخر رجلا نم بني فزارة، ثم احد بني بدر بن عمرو، وكان الغنوي متمكنا
 
 من لسانه؛ وكان الفزاري بكيءا فقال الغنوي: ماءنا من بين الرقم الي كذا، وهم جيراننا فيه، فنحن اقصر منهم رشاء، واعذب منهم ماء، لنا ريف السهور ومعاقل الجبال. وارضهم سبخة، ومياههم املاح، وارشيتهم طوال، والعرب من عز بز، فبعزنا ما تخيرنا عليهم، وبذلهم ما رضوا منا بالضيم.
 وقوله: كان الفزاري بكيءا يقول: غير قادر علي الكلام، واصل ذلك في الحلب، يقال ناقة غزيرة وناقة بكء، وهي ضد الغزيرة، اي قليلة اللبن، ودهين وصمرد، في معني، يقال: بكات الشاة والناقة، وبكءت، قال الشاعر:
 فاذا ما حاردت او بكءت ... فض عن خاتم اخري طينها
 وقال سلامة بن جندل:
 يقول محبسها ادني لمرتعها ... ولو تداعي ببكء كل محلوب
 يقول: ان نحبس الابل علي ضر ونقاتل عنها فهو ادني بان تعز فترتع فيما تستقبل، وان ذهبت البانها، لانا ان اطردناها وهربنا طمع فينا واستذللنا، ويقال في الكلام: رجل عيي بكي.
 قال ابو العباس: وهذا لغنوي: اذا قابل بقبيلته ال بدر فقد اعظم الفرية، وبلغ في البهت، واشمت العدو بجمهور قيس، وصار بهم الي قول الاخطل:
 وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا بني بدر 
 وكان زياد يقول  وهو الغاية في السياسة  اوصيكم بثلاثة: العالم والشريف، والشيخ، فوالله لا اوتي بوضيع سب شريفا، او شاب وثب بشيخ، او جاهل امتهن عالما الا عاقبت وبالغت. 
  لعمارة بن عقيل يهجو بني اسد
 وقال عمارة لبني اسد بن خزيمة:
 يا ايها الساءلي عمدا لاخبره ... بذات نفسي وايدي الله فوق يدي
 ان تستقم اسد ترشد وان شغبت ... فلا يلم لاءم الا بني اسد
 اني رايتكم يعصي كبيركم ... وتكنعون الي ذي الفجرة النكد
 فباعد الله كل البعد داركم ... ولا شفاكم من الاضغان والحسد
 فراي عصيانهم الكبير من اقبح العيب، وادله علي ضغن بعضهم لبعض، وحسد بعضهم بعضا، والوضيع ينقلب الي الشريف، لانه يري مقاولته فخرا، والاجتراء عليه ربحا، كما ان مقاولة الشريف للءيم ذل وضعة. قال الشاعر:
 اذا انت قاولت اللءيم فانما ... يكون عليك الفضل حين تقاوله
 ولست كمي يرضي بما غيره الرضا ... ويمسح راس الذءب والذءب اكله
 وسنشبع هذا المعني ان شاء الله.
 وفي هذا الشعر بيت يقدم في باب الفتك، وهو:
 فلا تقربن امر الصريمة بامرء ... اذا رام امرا عوقته عواذله
 [وقل للفءاد ان تري بك نزوة ... من الروع افرخ اكثر الروع باطله] 
 الصريمة: العزيمة. 
 وقد امتنع قوم من الجواب تنبلا، ومواضعهم تنبء عن ذلك، وامتنع قوم عيا بلا اعتلال، وامتنع قوم عجزا، واعتلوا بكرهة السفه، وبعضهم معتل برفعة نفسه عن خصمه، وبعضهم كان يسبه الرجل الركيك من العشيرة فيعرض عنه ويسب سيد قومه، وكانت الجاهلية ربما فعلته بقي الذحول، قال الراجز:
 ان بجيلا كلما هجاني ... ملت علي الاغطش او ابان
 او طلحة الخير فتي الفتيان ... اولاك قوم شانهم كشاني
 ما بلت من اعراضهم كفاني ... وان سكت عرفوا احساني
 وقال احد المحدثين:
 اني اذا هو كلب الحي قلت له ... اسلم، وربك مخنوق علي الجرر
 قوله: اسلم فاستانف بالف الوصل، لان النصف الاول موقوف عليه.
 قال الشاعر:
 ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال
 الجعال: الذي تنزل به البرمة، وربما توقيت به حرارتها.
 قال الراجز:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 وهذا كثير غير معيب.
 وفي مثل اختيار النبيل لتكافء الاغراض قول الاخطل: 
 شفي النفس قتلي من سليم وعامر ... ولم يشفها قتلي غني ولا جسر
 ولا جشم شر القباءل انها ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 ولو ببني ذبيان بلت رماحنا ... لقرت بهم عيني وباء بهم وتري
 وقال رجل من المحدثين، وهو حمدان بن بان اللاحقي:
 اليس من الكباءر ان وغدا ... لال معذل يهجو سدوسا
 هجا عرضا لهم غضا جديدا ... واهدف عرض والده اللبيسا
 وقال اخر:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 قوم اذا جر جاني قومهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 اللءم داء لوبر يقتلون به ... لا يقتلون بداء غيره ابدا
 وقال رجل من المحدثين:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 وقال اخر:
 نبءت كلبا هاب رميي له ... ينبحني من موضع ناءي
 لو كنت من شء هجوناك او ... لو بنت للسامع والراءي
 فعد عن شتمي فاني امرء ... حلمني قلة اكفاءي 
 وقال اخر:
 فلو اني بليت بهاشمي ... خءولته بنو عبد المدان
 صبرت علي عداوته ولكن ... تعالي فانظري بمن ابتلاني 
  من اخبار ذوي الحلم
 ووقف رجل عليه مقطعات علي الاحنف بن قيس يسبه  وكان عمرو بن الاهتم جعل له الف درهم علي ان يسفه الاحنف  فجعل لا يالوا ان يسبه سبا يغضب، والاحنف مطرق لا يكلمه، فلما راه لا يكلمه اقبل الرجل يعض ابهامه، ويقول: يا سواتاه! والله ما يمنعه من جوابي الا هواني عليه!.
 وفعل ذلك اخر، فامسك عنه الاحنف، فاكثر الرجل، الي ان اراد الاحنف القيام للغداء؛ فاقبل علي الرجل، فقال له: يا هذا! ان غداءنا قد حضر، فانهض بنا اليه ان شءت، فانك مذ اليوم تحدر بجمل ثفال.
 والثفال من الابل: البطء الثقي الذي لا يكاد ينبعث.
 وعدت علي الاحنف سقطة في هذا الباب، وهو ان عمرو بن الاهم دس عليه رجلا ليسفهه. فقال له: يا ابا بحر، ما كان ابوك في قومه? قال: كان من اوسطهم، لم يسدهم، ولم يتخلف عنهم، فرجع اليه ثانية، ففطن الاحنف انه من قبل عمرو، فقال: ما كان مال ابيك? فقال: كانت له صرمة يمنح منها ويقري، ولم يك اهتم سلاحا. 
 وجعل لرجل الف درهم علي ان يسال عمرو بن العاص عن امه  ولم تكن في موضع مرضي انما كانت من عنزة، ثم من بني جلان  فاتاه الرجل، وهو بمصر اميرا عليهم ، فقال: اردت ان اعرف ام الامير. فقال: نعم، كان امراة، من عنزة، ثم من بني جلان، تسمي ليلي، وتلقت النابغة، اذهب فخذ ما جعل لك.
 وقال له مرة المنذر بن الجارود: اي رجل انت لولا امك! قال: فاني احمد الله اليك، اني فكرت فيها البارحة، فاقبلت انقلها في قباءل العرب، فما خطرت لي عبد القيس ببال.
 ودخل عمرو مكة فراي قوما من قريش قد جلسوا حلقة، فلما راوه رموه بابصارهم، فعدل اليهم فقال: احسبكم كنتم في شء من ذكري! قالوا: اجل، كنا نمثل بينك وبين اخيك هشام ايكما افضل? فقال عمرو: ان لهشام علي اربعة: امه ابنة هشام بن الغميرة، وامي من قد عرفتم، وكان احب الي ابيه مني، وقد عرفتم معرفة الوالد بالولد، واسلم قبلي واستشهد وبقيت.
 قال ابو العباس: وقد اكثر الناس في الباب الذي ذكرناه، وانما نذكر من الشء وجوهه ونوادره.
 قال رجل لرجل من ال الزبير كلاما اقذع له فيه، فاعرض الزبيري عنه، ثم دار كلام فسب الزبيري علي بن الحسين، فاعرض عنه، فقال له الرجل الزبيري: ما يمنعك من جوابي? فقال علي: ما منعك من جواب الرجل!. 
 وقد روي قول القاءل: لو قلت واحدة لسمعت عشرا، فقال له: ولكنك لو عقلت عشرا ما سمعت واحدة.
 وقال الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاجوز ثم اقول لا يعنيني
 وقال رجل لرجل  وسبه فلم يلتفت اليه: اياك اعني، فقال له الرجل: وعنك اعرض.
 فاما قول الشعبي للرجل ما قال فمن غير هذا الباب، وانما مخرجه الديانة، وذاك ان رجلا سب الشعبي بامور قبيحة نسبه اليها، فقال له الشعبي: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي.
 وقال ابو العباس: قال رجل لابي بكر الصديق رحمه الله: لاسبنك سبا يدخل معك قبرك، فقال: معك والله يدخل لا معي.
 [ويحدث ابن عاءشة عن ابيه: ان رجلا من اهل الشام دخل المدينة، فقال: رايت رجلا علي بغلة لم ار احسن وجها ولا احسن لباسا ولا افره مركبا منه، فسالت عنه، فقيل لي: الحسن بن علي بن ابي طالب، فقال: انا ابن ابنه، فقلت له: فيك وبك وبابيك، اسبهما. فقال: احسبك غريبا! قلت: اجل. فقال: ان لنا منزلا واسعا ومعونة علي الحاجة ومالا نواسي منه. فانطلقت وما اجد علي وجه الارض احب الي منه] . 
 قال ابو العباس: ويتصل بهذا الباب ذكر من رغب برجل عن ارث رجل لا يشاكله، وولاية رجل لا يشابهه. قال الشاعر:
 بكت دار بشر شجوها ان تبدلت ... هلال بن قعقاع ببشر بن غالب
 وما هي الا كالعروس تنقلت ... علي رغمها من هاشم في محارب 
  للفرزدق حين ولي ابن هبيرة العراق
 وقال الفرزدق حين ولي العراق عمر بن هبيرة الغزاري بعقب مسلمة بن عبد الملك:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع!
 ولقد علمت اذا فزارة امرت ... ان سوف يطمع في الامارة اشجع
 فاري الامور تنكرت اعلامها ... حتي امية عن عزارة تنزع
 عزل ابن بشر وابن عمرو قبله ... واخو هراة لمثلها يتوقع
 فلما ولي خالد بن عبد الله القسري علي عمر بن هبيرة. قال رجل من بني اسد يجيب الفرزدق:
 عجب الفرزدق من فزارة ان راي ... عنها امية بالمشارق تنزع 
 فلقد راي عجبا واحدث بعده ... امر تضج له القلوب وتفرع
 بكت المنابر من فزارة شجوها ... فاليوم من قسر تذوب وتجزع
 وملوك خندف اسلمونا للعدي ... لله در ملوكنا ما تصنع!
 كانوا كتاركة بنيها جانبا ... سفها وغيرهم تصون وترضع 
  للفرزدق ايضا في هجاء عمرو بن هبيرة
 قال ابو العباس: وكان الفرزدق هجاء لعمر بن هبيرة عند ولايته العراق. وفي ذلك يقول ليزيد بن عبد الملك:
 امير المءمنين وانت بر ... امين لست بالطبع الحريص
 ااطعمت العرقا ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 تفهق بالعراق ابو المثني ... وعلم قومه اكل الخبيص
 ولم يكن قبلها راعي مخاض ... ليامنه علي وركي قلوص
 قوله: لست بالطبع الحريص. فالطبع: الشديد الطمع الذي لا يفهم لشدة طمعه. وانما اخذ هذا من طبع السيف، يقال: طبع السيف. يا فتي! وهو سيف طبع، اذا ركبه الصدا حتي يغطي عليه. والمثل من هذا في الذي طبع علي قلبه وانما هو تغطية وحجاب. يقال: طبع الله علي قلب فلان. كما قال جل وعز: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم} . هذا الوقف. ثم قال: {وعلي ابصارهم غشاوة}  وكذلك: رين علي قلبه. وغين علي قلبه؛ فالرين يكون من اشياء تالف عليه فتغطيه. قال الله جل وعز: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} . واما غين علي قلبه. فهي غشاوة تعتريه، والغينة: القطعة من الشجر الملتف تغطي ما تحتها، قال الشاعر:
 كاني بين خافيتي عقاب ... اصاب حمامة في يوم غين 
 وقال بعضهم: اراد في التفاف من الظلمة. وقال اخرون: اراد في يوم غيم، فابدل من الميم نونا، لاجتماع الميم والنون في الغنة. كما يقال للحية: ايم، واين، واستجازت الشعراء ان تجمع الميم والنون في القوافي، لما ذكرت لك من اجتماعهما في الغنة. قال الراجز:
 بني ان البر شء هين ... المنطق اللين والطعيم
 وقال اخر:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني
 لمثل هذا ولدتني امي
 والعراقان: البصرة والكوفة. والرافدان: دجلة والفرات.
 وقوله: احذ يد القميص، الاحد: الخفيف. قال طرقة:
 واتلع نهاض احد ململم
 وانما نسبه بالخفة في يده الي السرقة.
 وقوله: تفهق اي امتلا مالا. يقال: بءر تفهق وغدير يفهق اذا امتلا ماء. قال الراجز:
 لا ذنب لي قد قلت للقوم استقوا ... والقوم في عرض غدير يفهق
 وقال الاعشي فيمدحه المحلق بن حنتم. احد بني ابي بكر بن كلاب:
 نفي الذم عن رهط المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق 
 هكذا في رواية ابي عبيدة.
 وقوله:
 ولم يك قبلها راعي مخاض ... ليامنه علي وركي قلوص
 كانت بنو فزارة ترمي بغشيان الابل. ولذلك قال ابن دارة:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 
  للفرزدق ايضا في حبس عمر بن هبيرة
 فلما عزل ابن هبيرة وحبسه خالد بن عبد الله القسري. قال الفرزدق:
 لعمري لءن نابت فزارة نوبة ... لمن حدث الايام تحسبها قسر
 لقد حبس القسري في سجن واسط ... فتي شيظميا ما ينهنهه الزجر
 فتي لم ترببه النصاري لم يكن ... غذاء له لحم الخنازير والخمر
 قوله: فتي شيظيما"، الشيظمي : الطويل. قال ذو الرمة:
 اذا ما رمينا رمية في مفازة ... عراقيبها بالشيظمي المواشك
 يريد حاديا يسوقها وقوله: ما ينهنهه الزجر. يقول: ما يحركه.
 وقوله: فتي لم ترببه النصاري ينبه به علي ام خالد، وكانت نصرانية رومية، وكان ابوه استلبها في يوم عيد للروم، فاولادها خالدا واسدا. ولذلك يقول الفرزدق:
 الا قطع الرحمن ظهر مطية ... اتتنا تهادي من دمشق بخالد
 وكيف يءم الناس من كانت امه ... تدين بان الله ليس بواحد!
 بني بيعة فيها النصاري لامه ... ويهدم من كفر منار المساجد
 وقال:
 عليك امير المءمنين بخالد ... واصحابه لا طهر الله خالدا
 بني بيعة فيها الصليب لامه ... ويهدم من بغض الصلاة المساجدا 
 وكان سبب هدم خالد منار المساجد حتي حطها عن دور الناس انه بلغه شعر لرجل من الموالي، موالي الانصار، وهو:
 ليتني في المءذنين حياتي ... انهم يبصرون من في السطوح
 فيشيرون او تشير اليهم ... بالهوي كل ذات دل مليح
 فحطها عن دور الناس. ويروي عنه فيما روي من عتوه انه استعفي من بيعة بناها لامه. فقال لملا من المسلمين: قبح الله دينهم، ان كان شرا من دينكم!.
 
  للفرزدق عند هروبه من سجن ابن هبيرة
 وقال الفرزدق لابن هبيرة حين نقب له السجن وهرب، فسار تحت الارض هو وابنه حتي نفذا:
 لما رايت الارض قد سد ظهرها ... ولم يبق الا بطنها لك مخرجا
 دعوت الذي ناداه يونس بعد ما ... ثوي في ثلاث مظلمات ففرجا
 فاصبحت تحت الارض قد سرت سيرة ... وما سار سار مثلها حين ادلجا
 خرجت ولم يمنن عليك طلاقة ... سوي ربد التقريب من نسل اعوجا
 فقال ابن هبيرة: ما رايت اشرف من الفرزدق! هجاني اميرا، ومدحني اسيرا.
 قوله: حيث ادلجا. تقول: ادلجت، اذا سرت في اول الليل. وادلجت، اذا سرت من اخره في السحر. قال زهير: 
 بكرن بكورا وادلجن بسحرة ... فهن لوادي الرس كاليد للفم
 واعوج: فرس كان لغني، وقالوا، كان لبني كلاب. ولا ينكر هذا، لان خبيبة بنت رياح الغنوية، ولدت بني جعفر بن كلاب. فلعله ان يكون صار الي بني جعفر بن كلاب من غني.
 والعرب تنسب الخيل الجياد الي اعوج، والي الوجيه، ولاحق، والغراب، واليحموم، وما اشبه هذه الخيل من المتقدمات. قال زيد الخيل:
 جلبنا الخيل من اجا وسلمي ... تخب نزاءعا خبب الذءاب
 جلبنا كل طف اعوجي ... وسلهبة كخافية العقاب
 ثم نرجع الي التشبيه المصيب؛ قال امرء القيس في طول الليل:
 كان الثرا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 فهذا في ثبات الليل واقامته. والمصام: المقام. وقيل للممسك عن الطعام: صاءم، لثباته علي ذلك، ويقال: صام النهار: اذا قامت الشمس. قال امرء القيس:
 فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 وقال النابغة:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 والامراس: جمع مرس، وهو الحبل. قال ابو زبيد يرثي غلامه ويذكر تعرضه للحرب:
 اما تقارن بك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس 
 وقال في ثبات الليل:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 المغار: الشديد الفتل. يقال: اغرت الحبل: اذا شددت فتله. ويذبل: جبل بعينه.
 وقال ايضا:
 كان ابانا في افانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 ابان جبل. وهما ابانان: ابان الاسود، وابان الابيض. قال المهلهل  وكان نزل في اخر حربهم، حرب البسوس، في جنب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك، وهو مذحج. وجنب حي من احياءهم وضيع  فخطبت ابنته ومهرت ادما. فلم يقدر علي الامتناع، فزوجها، وقال:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم
 لو بابانين جاء يخطبها ... ضرج من انف خاطب بدم
 وقوله: في افانين ودقه يريد ضروبا من ودقه. والودق: المطر. قال الله تبارك وتعالي: {فتري الودق يخرج من خلاله} .
 وقال عامر بن جوين الطاءي:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 وقوله:
 كبير اناس في بجاز مزمل
 يريد مزملا بثيابه. قال الله تبارك وتعالي: {يا ايها المزمل, قم الليل الا قليلا} . وهو المتزمل بثيابه. والتاء مدغمة في الزاي. وانما وصف 
 امرء القيس الغيث. فقال قوم: اراد ان المطر قد خنق الجبل فصار له كاللباس علي الشيخ المتزمل. وقال اخرون: انما اراد ما كساه المطر من خضرة النبت. وكلاهما حسن. وذكر الودق لان تلك الخضرة من عمله.
 وقال الراجز يصف غيما:
 اقبل في المستن من ربابه ... اسنمة الامال في سحابه
 اراد ان ذلك السحاب، ينبت ما تاكله الابل، فتصير شحومها في اسنمتها.
 والرباب سحاب دوين المعظم من السحاب، قال المازني:
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
 وقوله جل وعز: {اني اراني اعصر خمرا} . اي اعصر عنبا فيصير الي هذه الحال.
 وقال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 الفنا: شجر بعينه، يثمر ثمرا احمر ثم يتفرق في هيءة النبق الصغار، فهذا من احسن التشبيه. وانما وصف ما يسقط من انماطهن اذا نزلن.
 والعهن: الصوف الملون في قول اكثر اهل اللغة. واما الاصمعي فقال: كل صوف عهن. وكذلك قال اهل اللغة: الحنتم الخزف الاخضر. وقال الاصمعي: كل خزف حنتم. قال القرشي:
 من مبلغ الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم 
 وقال جرير:
 ما في مقام ديار تغلب مسجد ... وبها كناءس حنتم ودنان
 والتشبيه جار كثيرا في كلام العرب، حتي لو قال قاءل: هو اكثر كلامهم، لم يبعد.
 قال الله عز وجل وله المثل الاعلي: {الزجاجة كانها كوكب دري} . وقال: {طلعها كانه رءوس الشياطين} . وقد اعترض معترض من الجهالة الملحدين، في هذه الاية. فقال: انما يمثل الغاءب بالحاضر، ورءوس الشياطين لم نرها، فكيف يقع التمثيل بها! وهءلاء في هذا القول كما قال الله جل وعز: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} . وهذه الاية قد جاء تفسيرها علي ضربين: احدهما، ان شجرا يقال له الاستن، منكر الصورة يقال لثمره: رءوس الشياطين، وهو الذي ذكره النابغة في قوله:
 تحيد عن استن سود اسافله
 وزعم الاصمعي ان هذا الشجر يسمي الصوم.
 والقولم الاخر  وهو الذي يسبق الي القلب  ان الله جل ذكره شنع صورة الشياطين في قلوب العباد. فكان ذلك ابلغ من المعاينة، ثم مثل هذه الشجرة مما تنفر منه كل نفس. 
  حديث ابي النجم العجلي مع هشام بن عبد الملك
 قال ابو العباس: وحدثت في اسناد متصل ان ابا النجم العجلي انشد هشاما:
 والشمس قد صارت كعين الاحول
 لما ذهب به الروي عن الفكر في عين هشام، فاغضبه، فامر بطرده، فطرد. فامل ابو النجم رجعته. فكان ياوي المسجد، فارق هشام ذات ليلة، فقال لحاجبه: ابغني رجلا عربيا فصيحا يحادثني وينشدني. فطلب له ما طلب، فوقف علي ابي النجم، فاتي. فلما دخل به اليه قال: اين تكون منذ اقصيناك? قال: بحيث الفتني رسلك. قال: فمن كان ابا مثواك? قال: رجلين. كلبيا وتغلبيا. اتغدي عند احدهما، واتعشي عند الاخر، فقال له: مالك من الولد? قال: ابنتان. قال: ازوجتهما? قال: زوجت احداهما. قال: فيم اوصيتها? قال قلت لها ليلة اهديتها:
 سبي الحماة وابهتي عليها ... وان ابت فازدلفي اليها
 ثم اقترعي بالود مرفقيها ... وجددي الحلف به عليها
 لا تخبري الدهر بذاك ابنيها
 قال: افاوصيتها بغير هذا? قال: نعم، قالت:
 اوصيت من برة قلبا حمرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا
 لا تسامي نهكا لها وضرا ... والحي عميهم بشر طرا
 وان كسوك ذهبا ودرا ... حتي يروا حلو الحياة مرا 
 قال هشام: ما هكذا اوصي يعقوب ولده. قال ابو النجم: ولا انا كيعقوب، ولا بنتي كولده، قال: فما حال الاخري? قال: قد درجت بين بيوت الحي، وتنفعنا في الرسالة والحاجة، قال: فما قلت فيها? قال: قلت:
 كان ظلامة اخت شيبان ... يتيمة ووالداها حيان
 الراس قمل كله وصءبان ... وليس في الرجلين الا خيطان
 فهي التي يذعر منها الشيطان
 قال: فقال هشام: يا غلام، ما فعلت بالدنانير المختومة التي امرتك بقبضها? قال: ها هي عندي، ووزنها خمسماءة، قال: فادفعها الي ابي النجم ليجعلها في رجلي ظلامة مكان الخيطين، افلا تراه قال:
 فهث التي يذعر منها الشيطان
 وان لم يره، لما قرر فيالقلوب من نكارته وشناعته! وقال اخر:
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين يعدو بعضهن علي بعض
 وزعم اهل اللغة ان كل متمرد من جن او انس او سبع او حية يقال له شيطان، وان قولهم: تشيطن انما معناه تخبث وتنكر، وقد قال الله جل وعز: {شياطين الانس والجن }  قال الراجز:
 ابصرتها تلتهم الثعبانا ... شيطانة تزوجت شيطانا
 وقال امرء القيس:
 اتوعدني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال!
 والغول: لم يخبر صادق قط انه راها.
 ثم نرجع الي تفسير شعر ابي النجم: 
 قوله:
 سبي الحماة وابهتي عليها
 انما يريد: ابهتيها، فوضع ابهتي في موضع اكذبي فمن ثم وصلها بعلي.
 والذي يستعمل في صلة الفعل اللام، لانها لام الاضافة، تقول: لزيد ضربت ولعمرو اكرمت والمعني: عمرا اكرمت، وانما تقديره: اكرامي لعمرو، وضربي لزيد، فاجري الفعل مجري المصدر، واحسن ما يكون ذلك اذا تقدم المفعول، لان الفعل انما يجء وقد عملت اللام. كما قال الله جل وعز: {ان كنتم للرءيا تعبرون} . وان اخر المفعول فهو عربي حسن، والقران محيط بجميع اللغات الفصيحة، قال الله جل وعز: {وامرت لان اكون اول المسلمين}  والنحويون يقولون في قوله جل ثناءه: {قل عسي ان يكون ردف لكم} : انما هو: ردفكم. وقال كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وحروف الخفض يبدل بعضها من بعض، اذا وقع الحرفان في معني في بعض المواضع، قال الله جل ذكره: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} ، اي علي ولكن الجذوع اذا احاطت دخلت في، لانها للوعاء، يقال: فلان في النخل. اي قد احاط به. قال الشاعر:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 وقال الله جل وعز: {ام لهم سلم يستمعون فيه}  اي عليه. وقال تبارك وتعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله}  اي: بامر الله. وقال ابن الطثرية: 
 غدت من عليه تنفض الطل بعدما ... رات حاجب الشمس استوي فترفعا
 وقال الاخر:
 غدت من عليه بعدما تم خمسها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 اي من عنده.
 وقال العامري:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وهذا كثير جدا.
 وقوله:
 وان ابت فازدلفي اليها
 يقول: تقربي، ومن ذا سميت المزدلفة، قال العجاج:
 ناج طواه الاين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 يقال: زلفة وزلف، كقولك: غرفة وغرف.
 وقوله:
 بالكلب خيرا والحماة شرا
 كلام معيب عند النحويين، وبعضهم لا يجيزه، وذلك لانه عطف علي عاملين: علي الباء وعلي الفعل. ومن قال هذا قال: ضربت زيدا في الدار، والحجرة عمرا.
 قال ابو العباس: وكان ابو الحسن الاخفش يراه ويقرا: {واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف 
 الرياح ايات} . فعطف علي ان وعلي في. وقال عدي بن زيد:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 فعطف علي كل وعلي الفعل.
 واما قوله:
 غدت من عليه بعد ما تم خمسها
 فالخمس: ظمء من اظماءها، وهو ان ترد ثم تغب ثلاثا، ثم ترد، فيبتدا بيومي وردها مع ظمءها، فيقال: خمس، والربع كحمي الربع.
 وقوله: تصل اي تسمع لاجوافها صليلا من يبس العطش، يقال: المسمار يصل في الباب، اذا اكره فيه، قال جرير يخاطب الزبير بمرثيته في هجاءه الفرزدق:
 لو كنت حين غررت بين بيوتنا ... لسمعت من وقع الحديد صليلا
 ويقال للحمار: المصلصل، اذا اخرج صوته من جوفه حادا خفيا.
 قال الاعشي:
 عنتريس تعدو اذا حرك السو ... ط كعدو المصلصل الجوال
 وقال المفسرون في قوله عز وجل: {من صلصال من حما مسنون}  [الحجر: ] ، قالوا: هو الطين الذي قد جف، فاذا قرعه شء كان له صليل. وتفسير ذلك عند العرب التقن الذي يذهب عنه الماء في الغدران فيتشقق ثم ييبس.
 والقيض: قشر البيضة الاعلي؛ والذي يلبس البيضة فيكون ما بينها وبين قشرها الاعلي، يقال له: الغرقء، يقال: ثوب كانه غرقء البيض.
 والزيزاء: ما ارتفع من الارض، وهو ممدود منصرف في المعرفة والنكرة، اذا كان لمذكر، كالعلباء والحرباء، وسنذكر هذا في غير هذا الموضع مفسرا، علي انا قد استقصيناه في الكتاب المقتضب. 
 والمجهل: الصحراء التي يجهل فيها، فلا يهتدي لسبيلها.
 ويقال للشء اذا غب وتغيرت راءحته، صل واصل، فهو صال ومصل، ويقال: نتن وانتن. ويقال: خم واخم، وذاك اذا كان مستورا حتي يفسد. ويقال اذا عتق اللحم فتغير: خنز وخزن، وبيت طرفة احسن ما ينشد:
 ثم لا يخنز فينا لحمها ... انما يخنز لحم المدخر
 ويقال لرب البيت وربة البيت اللذين ينزل بهما الضيف: هي ام مثواه، وهو ابو مثواه، وانشد ابو عبيدة:
 من ام مثوي كريم قد نزلت بها ... ان الكريم علي علاته يسع
 وفي كتاب الله جل وعز: {اكرمي مثواه} ، معناه عند العرب اضافته.
 ومن التشبيه المطرد علي السنة العرب ما ذكروا في سير الناقة وحركة قواءمها، قال الراجز:
 كانها ليلة غب الازرق ... وقد مددنا باعها للسوق
 خرقاء بين السلمين ترتقي
 قوله: ليلة غب الازرق، انما يعني موضعا، واحسبه ماء، لانهم يقولون: نطفة زرقاء، وهي الصافية، قال زهير:
 فلما وردنا الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 وقال اخر:
 فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... بارجاء عذب الماء زرق محافر
 وقوله:
 وقد مددنا باعها للسوق 
 يقول: استفرغنا ما عندها في السير، يقال: تبوعت وانباعت، اذا مدت باعها.
 وقوله:
 خرقاء بين السلمين ترتقي
 يقول: لكثرة حركة الخرقاء وقلة حذقها بالصعود.
 وقال الاخر:
 كانها ناءحة تفجع ... تبكي بشجو وسواها الموجع
 وقال الشماخ:
 كان ذراعيها ذراعا مدلة ... بعيد السباب حاولت ان تعذرا
 من البيض اعطافا اذا اتصلت دعت ... فراس بن غنم او لقيط بن يعمرا
 بها شرق من زعفران وعنبر ... اطارت من الحسن الرداء المحبرا
 تقول وقد بل الدموع خمارها ... ابي عفتي ومنصبي ان اعيرا
 كان بذفراها مناديل قارفت ... اكف رجال يعصرون الصنوبرا
 كان ابن اوي موثق تحت غرضها ... اذا هو لم يكلم بنابيه ظفرا
 شبه يديها بيدي مدلة بجمال ومنصب قد سابت واقبلت تعتذر وتشير بيديها، فوصف جمالها الذي به تدل؛ ومنصبها المتصل بمن ذكرته.
 وقوله:
 اطارت من الحسن الرداء المحبرا 
 يقول: هي مدلة بجمالها، فلا تختمر فتستر شيءا عن الناظر، لانها تبتهج بكل ما في وجهها وراسها.
 وقد كشف هذا المعني عمر بن ابي ربيعة المخزومي حيث يقول:
 فلما تواقفنا وسلمت اقبلت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن امرء باغ اكل فاوضعا
 وقربن اسباب الهوي لمقتل ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
 فقلت لمطريهن ويحك انما ... ضررت فهل تستطيع نفعا فتنفعا
 قوله:
 كان بذفراها مناديل قارفت ... اكف رجال يعصرون الصنوبرا
 يقول: لسواد الذفري، وهذا من كرمها، قال اوس بن حجر:
 كان كحيلا معقدا او عنية ... علي رجع ذفراها من الليت واكف
 وهذا معني يسال عنه، لان الليتين صفحتا العنق. والذفري في اعلي القفا، فيكف يكف علي الذفري من الليت! والمعني انما هو كان كحيلا معقدا او عنية واكف علي رجع ذفراها.
 وقوله: من الليت كقولك: كموضع دجلة من بغداد، انما هو للحد بينهما، لا انه وكف من شء علي شء: واما قوله:
 كان ابن اوي موثق تحت غرضها ... اذا هو لم يكلم بنابيه ظفرا 
 يقول: ليست تستقر، فكان ابن اوي يكلمها بنابيه او يخلبها بظفره، فهي لا تستقر. وقال اوس بن حجر: 
 كان هرا جنيبا تحت غرضتها ... والتف ديك برجليها وخنزير
 والغرض والغرضة واحد، وهو حزام الرحل.
 وقال اخر:
 كان ذراعيها ذراعا بذية ... مفجعة لاقت خلاءل عن عفر
 سمعن لها واستفرغت في حديثها ... فلا شء يفري باليدين كما تفري
 قال ابو العباس: انشدنيهما عبد الصمد بن المعذل، وانشدنيه سعيد بن سلم. ولو قيل ان هذا من ابلغ ما قيل في هذا الوصف ما كان ذلك بعيدا، وصفها بانها بذية، وقد فجعت بما اسمعت ونيل منها؛ ولقيت خلاءلها بعد زمان وتلك الشكوي كامنة فيها، واصغين لها فتسمعن.
 والفري: الشق، يقال: فري اوداجه، اي قطع، وفريت الاديم. واذا قلت: افريت، فمعناه اصلحت. وقول الحجاج: اني والله ما اهم الا مضيت ولا اخلق الا فريت. يقول: اذا قدرت قطعت. يقال: فريت القربة والمزادة، فهما مفريتان، قال ذو الرمة:
 كانه من كلي مفرية سرب
 وقال امرء القيس:
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا 
 كان صليل المرو حين تشذه ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 قوله: حذف اعسرا يريد انه يذهب علي غير قصد. وقوله: صليل زيوف يقال: ان الزاءف شديد الصوت صافيه.
 وقال اخر:
 كان يديها يدا ماتح ... اتي يوم ورد لغب زرودا
 يخاف العقاب وفي نفسه ... اذا هو انهل الا يعودا
 يقول: هذا الساقي يخاف العقاب ان قصر، ولا عودة له اليه ثانية، فهو يستقي سقية في مرة واحدة.
 وقد اكثروا في هذا، فمن الافراط في السرعة قول ذي الرمة:
 كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب
 يقال: عفرية وعفرية في معني واحد، والتاء في عفريت زاءدة، وهو ملحق بقنديل، يقال: فلان [عفرية زبنية. والزبنية: المنكر، وجمعه زبانية، واصله من الحركة، يقال: زبنه، اذا دفعه، ويقال] : عفرية نفرية، علي التوكيد، [وعفريت نفريت، ويقال: عفارية، ولم يتبع بنفارية] .
 ومن الافراط قول الحطيءة: 
 وان نظرت يوما بمءخر عينها ... الي علم بالغور قالت له ابعد
 ومن الافراط قوله:
 بارض تري فرخ الحباري كانه ... بها راكب موف علي ظهر قردد
 ومن ذلك قوله:
 وكادت علي الاطواء اطواء ضارج ... تساقطني والرحل من صوت هدهد
 وقال اخر:
 مروح برجليها اذا هي هجرت ... ويمنعها من ان تطير زمامها
 وقال الشماخ:
 مروح تغتلي في البيد حرف ... تكاد تطير من راي القطيع
 وكذلك الاعرابي الذي يقول:
 لو ترسل الريح لجءنا قبلها
 وقد مضي خبره.
 واملح ما قيل في هذا المعني واجوده قول امرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 فجعله للوحش كالقيد.
 وحدثت ان رجلا نظر الي ظبية ترود، فقال له اعرابي: اتحب ان تكون لك? قال: نعم، قال: فاعطني اربع دراهم حتي اردها اليك، ففعل، فخرج يمحص في اثرها، فجدت وجد، حتي اخذ بقرنيها، فجاء بها، وهو يقول:
 وهي علي البعد تلوي خدها ... تريغ شدي واريغ شدها
 كيف تري عدو غلام ردها 
 قال ابو العباس: ومن حلو التشبيه وقريبه، وصريح الكلام وبلغيه قول ذي الرمة:
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... وقد جللته المظلمات الحنادس
 الحندس: اشتداد الظلمة، وهو توكيد لها، يقال: ليل حندس، وليل اليل، كما يقال: ليل مظلم.
 وقال الشماخ في صفة الفرس:
 مفج الحوامي عن نسور كانها ... نوي القسب ترت عن جريم ملجلج
 قوله: مفج الحوامي يريد مفرق الحوامي، فالحوامي: نواحي الحافر. والنسور، واحدها نسر، وهي نكتة في داخل الحافر، ويحمد الفرس اذا صلب ذلك منه، ولذلك شبه بنوي القسب، وترت: سقطت. والجريم: المصروم، والملجلج: الذي قد لجلج مضغا في الفم، ثم قذف لصلابته.
 وقوله: مفج ليس يريد الذي هو شديد التفرقة ، ولكن الانفصال عن النسر، فانه ان اتسع واستوي اسفله فذلك الرحح، وهو مذموم في الخيل، وكذلك ان ضاق وصغر قيل له: مضطر، وكان عيبا قبيحا. قال حميد الارقط:
 لا رحح فيها ولا اضطرار ... ولم يقلب ارضها البيطار
 [ولا لحبليه بها حبار]
 الحبار: الاثر] . ويروي: ولم يقلم، وتاويل ذلك: ان حوافرها 
 لا تتشعث فيقلمها البيطار، لانها اذا كانت كذلك ذهب منها شء بعد شء فمحقها. وقال علقمة بن عبدة:
 لا في شظاها ولا ارساغها عنت ... ولا السنابك افناهن تقليم
 وانما يحمد الحافر المقعب، وهو الذي هيءته كهيءة القعب، وان كان كذلك قيل: حافر واب. قال ابن الخرع:
 لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغارا
 يريد: لو دخل الفار فيه لصلح، كقول القاءل: فاتي بحفنة يقعد عليها عشرة، اي لو عقد عليها عشرة لصلح. وقال الراجز:
 واب حمت نسوره الاوقارا
 [يقال: حافر موقور، وهو ان يصيبه داء يشبه الرهصة]  وفي كل حافر حاميتان. وهما حرفاه من عن يمين وشمال، ومقدمه السنبك، ومءخره الدابرة.
 مثل قوله: عن جريم ملج قول علقمة بن عبدة:
 سلاءة كعصا النهدي غل بها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
 شبهها بالشوكة من شوك النخل؛ لان الفرس الانثي يخمد منها ان يدق صدرها وينخرط علي امتلاء الي مءخرها، والحمام يحمد منهن ان يعرض الصدر ثم ينخرط الي ذنبه ضمورا، فيقال في صفته: كانه جلم.
 وقوله: كعصا النهدي، يريد في الصلابة، كما قال:
 وكل كميت كالهراوة صلدم
 وقوله: ذو فيءة من نوي قران يقول: ذو رجعة، يقول: مضغته الابل فلم 
 تكسره ثم بعرته صحاحا. ومعجوم: ممضوغ، يقال: عجمته اعجمه عجما اذا مضغته، فالعجم، ويقال للنوي من كل شء: العجم، متحرك الجيم، قال الاعشي:
 وجذعانها كلقيط العجم
 وقال النابغة:
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق، غير ذي اود
 ومثل البيت الاول قول عقبة بن سبق العنزي:
 له بين حواشيه ... نسور كنوي القسب
 فهذا تشبيه مقارب جدا.
 ومن التشبيه الحسن قول الشاعر:
 كان المتن والشرخين منه ... خلاف النصل سيط به مشيج
 يريد سهما رمي به فانفذ الرمية وقد اتصل به دمها، والمتن: متن السهم، وشرخ كل شء: حده، فاراد شرخي الفوق، وهما حرفاه. والمشيج: اختلاط الدم بالنطفة، وهذا اصله، قال الشماخ:
 طوت احشاء مرتجة لوقت ... علي مشج سلالته مهين
 وقال الله جل وعز: {من نطفة امشاج نبتليه} . وفي الحديث: "اقتلوا مسان المشركين واستبقوا شرخهم" ، اي الشباب، لان الشرخ الحد، قال حسان بن ثابت: 
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 قال ابو العباس: وانشدنا عمرو بن مرزوق. قال انشدنا شعبة. قال: انشدنا سماك بن حرب في هذا الحديث:
 ان شرخ الشباب تالفه البيض ... وشيب القذال شء زهيد
 فاما قول الشنفري:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 فانما اراد شدة استحياءها، يقول: لا ترفع راسها، كانها تطلب شيءا في الارض.
 والنسي علي ضربين: احدهما ما تقادم عهده حتي ينسي، والاخر ما اضله اهله فيطلب ويطمع فيه. وتقصه: تتبعه، قال الله جل وعز: {وقالت لاخته قصيه}  اي اتبعي اثره، والام: القصد.
 وقوله: وان تحدثك تبلت، تقطع الحديث لاستحياءها.
 وانشد بشار بن برد الاعمي قول كثير:
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 قال: فقال: الله ابو صخر! جعلها عصا، ثم يعتذر لها! والله لو جعلها عصا من مخ او زبد لكان قد نجنها بالعصا، الا قال كما قلت:
 وبيضاء المحاجر من معد ... كان حديثها قطع الجنان
 اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 والخيزرانة: كل غصن لين يتثني، ويقال للمردي: خيزرانة؛ اذا كان تثني اذا اعتمد عليه، قال النابغة: 
 يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 الاين: الاعياء، والنجد: العرق.
 وقد عاب بعض الناس قول كثير:
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 بمنخرق من بطن واد كانما ... تلاقت به عطارة تجارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 وحكي الزبيريون ان امراة مدينية عرضت لكثير فقالت: اانت القاءل هذين البيتين? قال: نعم، قالت: فض الله فاك! ارايت لو ان زنجية بخرت اردانها بمندل رطب اما كانت تطيب ! الا قلت كما قال سيدك امرء القيس:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قوله: جثجاثها وعرارها الجثجاث: ريحانة طيبة الريح برية؛ من احرار البقل؛ قال جرير يهجو خالد عينين العبدي:
 كم عمة لك يا خليد وخالة ... خضر نواجذها من الكراث
 نبتت بمنبته فطاب لريحها ... ونات عن القيصوم والجثجاث
 وانما هجاه بالكراث، لان عبد القيس يسكنون البحرين، والكراث من اطعمتهم، والعامة يسمونه الركل والركال، قال احد العبديين:
 الا حبذا الاحسا وططيب ترابها ... وركالها غاد علينا وراءح 
 وقول كثير: وعرارها فالعرار البهار البري، وهو حسن الصفرة طيب الريح، قال الاعشي:
 بيضاء ضحوتها وصف ... راء العشية كالعراره
 وقوله: موهنا يريد بعد هدء من الليل، يقال: اتانا بعد هدء من الليل، وبعد وهن من الليل، اي بعد دخولنا في الليل، وانشد ابو زيد:
 هبت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 والمندل: العود. يقال له: المندل والمندلي. قال الشاعر:
 امن زينب ذي النار ... قبيل الصبح ما تخبو
 اذا ما خمدت يلقي ... عليها المندل الرطب
 قال ابو العباس: ذي معناه ذه يقال: ذا عبد الله، وذي امة الله، وذة امة الله، وته امة الله، وتا امة الله؛ فاذا قلت: هذا عبد الله: فالاسم ذا وها للتنبيه. وعلي هذا القول: هذي امة الله [وهذه امة الله] . وان شءت اسكنت في الوصل فقلت: هذه امة الله. واذا قلت: هذهي امة الله. فالياء زاءدة. لان هذه الهاء لما كانت في لفظ المضمر شبهوها به في زيادة الياء. نحو: مررت بهي يا فتي! ولا يجوز ان تضم الهاء في هذه علي قول من قال: مررت بهو، لان هاء الاضمار اصلها الضم. تقول: رايتهو يا فتي، ورايتهم يا فتي! وهذه الهاء ليست من هذه، انما هي مشبهة وتقول: هاته هند، وهاتي هند، وهاتا هند، علي زيادة ها للتنبيه. قال جرير: 
 هذي التي جدعت تيما معاطسها ... ثم اقعدي بعدها يا تيم او قومي
 وقال عمران بن حطان:
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار
 قال ابو العباس: النحويون يثبتون الهاء في الوصل فيقولون: مهاه. وتقديره: فعال. ومعناه اللمع والصفاء. يقال: وجه له مهاه يا فتي! والاصمعي يقول: مهاة. تقديرها حصاة. يجعل الهاء زاءدة. وتقديرها في قوله فعلة والمهاة: البلورة. والمهاة: البقرة والوحشية، وجمعها المها..
 فاذا صغرت: ذه قلت: تيا، كانك صغرت تا. ولا تصغر ذه علي لفظها، لانك اذا صغرت ذا قلت: ذيا. فلو صغرت ذي فقلت: ذيا، لالتبس المءنث بالمذكر، فصغروا ما يخالف فيه المءنث المذكر.
 وهذه، المبهمة يخالف تصغيرها تصغير ساءر الاسماء. وسنذكر ذلك فيباب نفرده له ان شاء الله.
 عاد القول الي التشبيه.
 انشدتني ام الهيثم في صفة جمل:
 كان صوت نابه بنابه ... صرير خطاف علي كلابه
 ارادت الصريف، وهو ان يحك احد نابيه بالاخر. 
 وقوله: صرير خطاف علي كلابه فالخطاف ما تدور عليه البكرة. والكلاب ما وليه.
 وقد قال النابغة:
 مقذوفة بدخيس النخض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
 القعو: ما تدور عليه البكرة اذا كان من خشب، فان كان من حديد فهو خطاف. وان دارت علي حبل فذلك الحبل يسمي الدرك.
 وقوله: مقذوفة يقول: مرمية باللحم. والدخيس: الذي قد ركب بعضه بعضا. والنخض: اللحم. وبازلها: نابها. ومعني بزل، وفطر، واحد: وهو ا، ينشق الناب. قال ذو الرمة:
 كان علي انيابها كل سدفة ... صياح البوازي من صريف اللواءك
 يقول: مما تلوكه. ويقال في الغضب: تركت فلانا يصرف نابه عليك ويحرق ويحرق. ورايته يعض عليك الارم، قال زهير في مدح حصن بن حذيفة:
 ابي الضيم والنعمان يحرق نابه ... عليه فافضي والسيوف معاقله
 وقال اخر:
 نبءت احماء سليمي انما ... ظلوا غضابا يعلوكون الارما
 وقال بعض النحويين: يعني الشفاة. وقال بعضهم: يعني الاصابع.
 فاما قولهم: عض علي ناجذه وهو اخر الاسنان، فيكون علي وجهين: احدهما انه قد احتنك وبلغ، والاخر: ان يكون للاطراق والتشدد.
 ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يقول: اذا لقيتم القوم فاجمعوا القلوب وعضوا علي النواجذ، فان ذلك ينبي السيوف عن الهام. 
 ثم نعود الي التشبيه.
 قال الراجز:
 كانها حين بناها الباس ... جنية في راسها امراس
 بها سكون وبها شماس ... يخرج منها الحجر الكباس
 يمر لا يحبسه حباس ... لا نافذ الطعن ولا تراس
 يصف المنجنيق. والامراس: الحبال، والواحد مرس. والكباس: الضخم. يقال: هامة كبساء يا فتي؛ وراس اكبس. والحباس: الذي من شانه ان يحبس. يقال: رجل ضارب للذي يضرب، كثيرا كان منه ذلك او قليلا، فاذا قلت: ضراب وقتال، فانما يكثر الفعل، ولا يكون للقليل.
 قال الراجز:
 اخضر من معدن ذي قساس ... كانه في الحيد ذي الاضراس
 يرمي به في البلد الدهاس
 يصف معولا. وذو قساس: معدن للحديد الجيد، وهو يقرب من بلاد بني اسد. والحيد: ما اشرف من الجبل او غير ذلك، يقال للطنف حيد، وهو الذي يسميه اهل الحضر الافريز؛ يقال طنف حاءطك، ويقال للناتء في وسط الكتف: حيد وعير، وكذا الناتء في القدم. وقوله: ذي الاضراس يريد الموضع الضرس الخشن ذا الحجارة. فيقول: هذا المعوللحدته يقع في الخشونة فيهدمها كما يهدم الدهاس. والدهاس: ما لان من الرمل. قال دريد بن الصمة في يوم حنين: اين مجتلد القوم? فقالوا: باوطاس. فقال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا لين دهس! 
 وقال العجاج يصف حمارا:
 كان في فيه اذا ما شحجا ... عودا دوين اللهوات مولجا
 هذا يصف العير الوحشي الذي قد اسن تراه لا يشتد نهيقه، وكانه يعالجه علاجا. قال الشماخ:
 اذا رجع التعشير شجا كانه ... بناجذه من خلف قارحه شجي
 فاما قول عنترة:
 بركت علي ماء الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
 فانما يصف الناقة ويذكر حنينها. يقال انه يخرج منها كاشجي صوت، فانما شبهه بالزمير، واراد القصب الذي يزمر به. قال الاصمعي: هو الذي يقال له بالفارسية ناي. قال الراعي يصف الحادي:
 زجل الحداء كان في حيزومه ... قصبا ومقنعة الحنين عجولا
 المقنع: الرافع راسه، في هذا الموضع، ويقال في غيره: الذي يحط راسه استخذاء وندما؛ قال الله جل وعز: {مقنعي رءوسهم} . ومن قال هو الرافع راسه: فتاويله عندنا ان يتطاول فينظر ثم يطاطء راسه، فهو بعد يرجع الي الاغضاء والانكسار.
 والبعير يحن كاشد الحنين الي الافه اذا اخذ من القطيع. قال: واكثر ما يحن عند العطش . قال الشاعر:
 وتفرقوا بعد الجميع لنية ... لا بد ان يتفرق الجيران
 لا تصبر الابل الجلاد تفرقت ... بعد الجميع ويصبر الانسان 
 وقال اخر:
 وهل ريبة في ان تحن نجيبة ... الي الفها او ان يحن نجيب!
 واذا رجعت الحنين كان ذلك احسن صوت يهتاج له المفارقون، كما يهتاجون لنوح الحمام، ولالتياح البروق.
 وقال عوف بن محلم، وسمع نوح حمامة:
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 افق لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت غربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد قريح!
 وكل مطوقة عند لعرب حمامة، كالدبسي والقمري والورشان، وما اشبه ذلك؛ قال حميد بن ثور:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او النخل من تثليث او بيلملما
 مطوقة خطباء تسجع كلما ... دنا الصيف وانجال الربيع فانجما
 محلاة طوق لم يكن من تميمة ... ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
 تغنت علي غصن عشاء فلم تدع ... لناءحة في شجوها متلوما
 اذا حركته الريح او مال ميلة ... تغنت عليه ماءلا ومقوما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما! 
 فلما ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 وقال ابن الرقاع وذكر حمامة:
 [قال ابو الحسن الاخفش: الصحيح انه لنصيب] :
 ومما شجاني انني كنت ناءما ... اعلل من برد الكري بالتنسم
 الي ان بكت ورقاء في غصن ايكة ... تردد مبكاها بحسن الترنم
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بليلي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
 اما قول حميد دعت ساق حر فانما حكي صوتها، ويقال للواحد ذكرا كان او انثي: حمامة، والجمع الحمام، والحمامات، فاذا كان ذكرا قلت هذا حمامة، واذا كانت انثي قلت هذه حمامة. وكذلك هذا بطة وهذه بطة. ويقال بقرة للذكر والانثي، ودجاجة لهما، فاذا قلت: ثور، او ديك بينت الذكر، واستغنيت عن تقديم التذكير.
 ويقال للحمامة: تغنت وناحت، وذاك انه صوت حسن غير مفهوم، فيشبه مرة بهذا ومرة بهذا ، قال قيس بن معاذ:
 ولو لم يشقني الظاعنون لشاقني ... حماءم ورق في الديار وقوع
 تجاوبن فاستبكين من كان ذا هوي ... نواءح ما تجري لهن دموع
 وقوله: وانجال الربيع يقال؛ انجال عنا، اي اقلع، ومثل ذلك انجم عنا. وان قلت: اثجم فمعناه لزم ووقع، فهو خلاف انجم. وان قلت: انجاب فمعناه انشق. يقال: المجوب للحديدة التي يثقب بها المسيب. ويقال: جبت البلاد اي دخلتها وطوقتها. وفي القران: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد}  اي شقوه.
 وقوله: لم يكن من تميمة التميمة المعاذة وقد مضي هذا. 
 وقوله: وما تفغر بمنطقها فما. يقول: لم تفتح. يقال: فغرفاه. اذا فتحه.
 وقوله:
 ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 يقول: لم افهم ما قالت، ولكني استحسنت صوتها واستحزنته، فحننت له.
 ويروي ان بعض الصالحين كان يسمع الفارسية تنوح ولا يدري ما تقول. فيبكيه ذلك ويرققه. ويذكر به غي ما قصدت له.
 قال ابو العباس: وحدثت ان بعض المحدثين سمع غناء بخراسان بالفارسية فلم يدر ما هو. غير انه شوقه لشجاه وحسنه. فقال في ذلك:
 حمدتك ليلة شرفت وطابت ... اقام سهادها ومضي كراها
 سمعت بها غناء كان اولي ... بان يقتاد نفسي من غناها
 الغناء، الاول: المدود من الصوت. والذي ذكره بعد في القافية: من المال مقصور:
 ومسمعه يحار السمع فيها ... ولا تصممه لا يصمم صداها
 مرت اوتارها فشفت وشاقت ... فلو يسطيع حاسدها فداها
 ولم افهم معانيها ولكن ... ورت كبدي فلم اجهل شجاها
 فكنت كانني اعمي معني ... بحب الغانيات وما يراها
 [وقال عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا]  
 قال ابو العباس: والشء يذكر بالشء وان كان دونه فنجري لاحتواء الباب والمعني عليهما.
 وفي شعر حميد هذا ما هو احكم مما ذكرنا واوعظ، واحري ان يمثل به الاشراف، وتسود به الصحف، وهو قوله:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كفي بالسلامة داء ".
 ثم نرجع الي التشبيه.
 قال ابو العباس: والعرب تشبه علي اربعة اضرب: فتشبيه مفرط، وتشبيه مصيب، وتشبيه مقارب، وتشبيه بعيد يحتاج الي التفسير ولا يقوم بنفسه: وهو اخشن الكلام.
 فمن التشبيه المفرط المتجاوز، قولهم للسخي: هو كالبحر. وللشجاع: هو كالاسد. وللشريف: سما حتي بلغ النجم. ثم زادوا فوق ذلك. من ذاك قول بعضهم وهو بكر بن النطاح، يقوله لابي دلف القاسم بن عيسي:
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر صار البر اندي من البحر
 ولو ان خلق الله في مسك فارس ... وبارزه كان الخلي من العمر
 وقد قيل: ان امراة عمران بن حطان قالت له: اما زعمت انك لم تكذب في شعر قط! قال: او فعلت? قالت: انت القاءل:
 فهناك مجزاة بن ثور ... كان اشجع من اسامة
 افيكون رجل اشجع من الاسد! قال: فقال: انا رايت مجزاة بن ثور فتح مدينة، والاسد لا يفتح مدينة. 
 ومن عجيب التشبيه في افراط، غير انه خرج من كلام جيد وعني به رجل جليل، فخرج من باب الاحتمال الي باب الاستحسان، ثم جعل لجودة الفاظه وحسن رصفه، واستواء نظمه، في غاية ما يستحسن قول النابغة يعني حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفزاري:
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح
 ولم تلفظ الموتي القبور ولم تزل ... نجوم السماء والاديم صحيح
 فعما قليل ثم جاء نعيه ... فظل ندي الحي وهو ينوح
 ومن تشبيههم المتجاوز الجيد النظم ما قد ذكرناه، وهو قول ابي الطمحان القيني:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ويروي عن الاصمعي انه راي رجلا يختال في ازير في يوم قر في مشيته. فقال له: ممن انت يا مقرور? فقال: انا ابن الوحيد، امشي الخيزلي، ويدفءني حسبي.
 وقيل لاخر في هذه الحال: اما يوجعك البرد? فقال: بلي والله، ولكن اذكر حسبي فادفا.
 واصوب منهما قول العريان الذي سءل في يوم قر عما يجد، فقال: ما علي منه كبير مءونة. فقيل: وكيف ذلك ? فقال : دام بي العري، فاعتاد بدني ما تعتاده وجوهكم! 
 ومن التشبيه القاصد الصحيح، قول النابغة:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد من نوم العشاء سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع
 فهذه صفة الخاءف المهموم. ومثل ذلك قول الاخر:
 تبيت الهموم الطارقات يعدنني ... كما تعتري الاوصاب راس المطلق
 والمطلق هو الذي ذكره النابغة في قوله:
 تطلقه طورا وطوراص تراجع
 وذاك ان المنهوش اذا الح الوجع به تارة، وامسك عنه تارة، فقد قارب ان يواس من برءه.
 وانما ذكر خوفه من النعمان وما يعتريه من لوعة، في اثر لوعة، والفترة بينهما، والخاءف لا ينام الا غرارا، فلذلك شبهه بالملدوغ المسهد.
 وقوله:
 لحلي النساء في يديه قعاقع
 لانهم كانوا يعلقون حلي النساء علي الملدوغ. يزعمون ان ذلك من اسباب البرء، لانه يسمع تقعقعها النوم فلا ينام، فيدب السم فيه. ويسهد لذلك.
 وقال الاخر: 
 كان فجاج الارض وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 يءتي اليه ان كل ثنية ... تيممها ترمي اليه بقاتل
 يقال لكل مستطيل كفة. يقال كفة الثوب لحاشيته، وكفة الحابل، اذا كانت مستطيلة. ويقال لكل شء مستدير كفة، ويقال: ضعه في كفة الميزان، فهذه جملة هذا وكفة الحابل، يعني صاحب الحبالة التي ينصبها للصيد.
 واما التشبيه البعيد الذي لا يقوم بنفسه، فكقوله:
 بل لو راتني اخت جيراننا ... اذ انا في الدار كاني حمار
 فاما اراد الصحة، فهذا بعيد، لان السامع انما يستدل عليه بغيره. وقال الله جل وعز وهذا البين الواضح: {كمثل الحمار يحمل اسفارا}  والسفر الكتاب، وقال: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار}  في انهم قد تعاموا عنها. واضربوا عن حدودها وامرها ونهيها، حتي صاروا كالحمار الذي يحمل الكتب ولا يعلم ما فيها.
 وهجا مروان بن سليمان بن يحيي بن ابي حفصة قوما من رواة الشعر بانهم لا يعلمون ما هو، علي كثرة استكثارهم روايته، فقال:
 زوامل للاشعار لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح ما في الغراءر
 والتشبيه كما ذكرنا من اكثر كلام الناس. وقد وقع علي السن الناس من التشبية المستحسن عندهم, وعن اصل اخذوه ان يشبهوا عين المراه في الكحل بعين الظبية او البقرة الوحشية، والانف بحد السيف، والفم بالخاتم، والشعر بالعناقيد، والعنق بابريق فضة، والساق بالجمار. فهذا كلام جار علي الالسن. 
 وقد قال سراقة بن مالك بن جعشم: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساقاه ناديتان في غرزه كانهما جمارتان، فارده فوقعت في مقنب من خيل الانصار، فقرعوني بالرماح، وقالوا: اين تريد?
 وقال كعب بن مالك الانصاري: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر تبلج وجهه فصار كانه البدر.
 وعين الانسان مشبهة بعين الظبي والبقرة في كلامهم المنثور، وشعرهم المنظوم، من جاري ما تكلمت به العرب، وكثر في اشعارها، قال الشاعر:
 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... ولكن عظم الساق منك رقيق
 وقال ذو الرمة:
 اري فيك من خرقاء يا ظبية اللوي ... مشابه جنبت اعتلاق الحباءل
 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... ولونك الا انها غير عاطل
 وقال اخر:
 فلم ترعيني مثل سرب رايته ... خرجن علينا من زقاق ابن واقف
 طلعن باعناق الظباء اعين ال ... جاذر وامتدت بهن الروادف
 ويقال للخطيب: كان لسانه مبرد. فهذا الجاري في الكلام، كما يقال للطويل: كانه رمح. ويقال للمهتز للكرم: كانه غصن تحت بارح.
 ومن عجيب التشبيه قول القاءل:
 لعينك يوم البين اسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مروح
 وذاك ان الغصن يقع المطر في ورقه فيصير منها في مثل المداهن، فاذا هبت به الريح لم تلبثه ان تقطره. 
  طراءف من تشبيهات المحدثين
 ثم نذكر بعد هذا طراءف من تشبيه المحدثين وملاحاتهم، فقد شرطناه في اول الباب، ان شاء الله.
 قال ابو العباس: ومن اكثرهم تشبيها، لاتساعه في القول، وكثرة ثقبه، واتساع مذهبه الحسن بن هانء، قال في مديحه الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك:
 وكنا اذا ما الحاءن الجد غره ... سنا برق غاو او ضجيج رعاد
 تردي له الفضل بن يحيي بن خالد ... بماضي الظبا ازهاه طول نجاد
 اما خميس ارجوان كانه ... قميص محوك من قنا وجياد
 فما هو الا الدهر ياتي بصرفه ... علي كل من يشقي به ويعادي
 قوله: الحاءن الجد يقال: حان الرجل، اذا دنا موته، ويقال: رجل حاءن، والمصدر الحين. والجد: الحظ، والجد والجدة، مفتوحان، فاذا اردت المصدر من جددت في الامر، قلت: اجد جدا مكسور الجيم، ويقال: جددت النخل اجده جدا وجدادا اذا صرمته. ويقال: جذذته جذا. وتركت الشء جذاذا، اذا قطعته قعا. ويروي هذا البيت لجرير علي وجهين:
 ال المهلب جذ الله دابرهم ... اضحوا رمادا فلا اصل ولا طرف
 ويروي جد، وقرا بعض القراء: {عطاء غير مجذوذ}  فاما قوله: {فجعلهم جذاذا}  فلم يقرا بغيره. ويقال: كم جذاذ نخلك. اي كم تصرم منها. ويروي من قول الله جل وعز: {وانه تعالي جد ربنا}  عن انس بن 
 مالك: "غني ربنا". وقرا سعيد بن جبير: "جدا ربنا". ولو قرا قارء "جدا ربنا" علي معنا: جد ربنا لم يقرا به لتغير الخط، وكذا قراءة سعيد مخالفة الخط.
 وهذا الشعر ينشد بالكسر:
 اجدك لم تغتمض ليلة ... فترقدها مع رقادها
 ومثله:
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... رسول الاله حين اوصي واشهدا
 لان معناه اجدا منك، علي التوقيف، وتقديره في النصب: اتجد جدا، ويقال: امراة جداء، اذا كانت لا ثدي لها، فكانه قطع منها، لان اصل الجد القطع، ويقال: بلدة جداء، اذا لم تكن بها مياه. قال الشاعر:
 وجداء ما يرجي بها ذو هوادة ... لعرف ولا يخشي السماة ربيبها
 القرابة والهوادة في المعني واحدة. قال ابو الحسن: السماة هم الصادة نصف النهار، وروي عن بعض اصحابنا، عن المازني قال: انما سمي ساميا بالمسماة، وهو خف يلبسه لءلا يسمع الوحض وطاه، وهو عندي من سما للصيد.
 ينشد هذا البيت:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... واصبح حبلها خلقا جديد
 يقول: اصبح خلقا مقطوعا، لان جديدا في معني مجدود اي مقطوع، كما تقول: قتيل ومقتول وجريح ومجروح. 
 ويقال في غير هذا المعني: رجل مجدود، اذا كان ذا خطر وحظ، وفي الدعاء "ولا ينفع ذا الجد منك الجد"، اي من كان له حظ في دنياه لم يدفع ذلك عنه ما يريد الله به. ولو قال قاءل: ولا ينفع ذا الجد منك الجد  يريد الاجتهاد  لكان وجها.
 وقوله: سنا برق غاو والسنا: من الضياء مقصور. قال الله جل وعز: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} . والسناء: من المجد ممدود. وقال الشاعر:
 وهم قوم كرام الحي طرا ... لهم خول اذا ذكر السناء
 وضربه الحسن ههنا مثلا وجمع الرعد فقال: رعاد، كقولك: كلب وكلاب، وكعب وكعاب.
 وقوله: بماضي الظبي. ظبة كل شء حده، يقال: وخزه بظبة السيف، يراد بذلك حد طرفه.
 وقوله: ازهاه طول نجاد، النجاد: حماءل السيف، وازهاه: رفعه واعلاه، والرجل يمدح بالطول، فلذلك يذكر طول حماله. قال مروان بن ابي حفصة يمدح المهدي:
 قصرت حماءله عليه فقلصت ... ولقد تانق قينها فاطالها
 وقال الحسن بن هانء يمدح محمدا الامين:
 سبط البنان اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام
 وقال جرير للفرزدق:
 تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... الي الغر من اهل البطاح الاكارم
 فاني لارضي عبد شمس وما قضت ... وارضي الطوال البيض من ال هاشم 
 وقال الاخر:
 لما التقي الصفان واختلف القنا ... نهالا واسباب المنايا نهالها
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طوالها
 وقوله: امام خميس، الخميس ههنا: الجيش، وكذلك قال ربيءة اهل خيبر، لما اطل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم: محمد الخميس، اي والجيش. وقال الشاعر، وهو طرفة:
 واي خميس لا افانا تهابه ... واسيافنا يقطرن من كبشه دما
 افانا: رددنا. يقال: افاءه يفء اذا رد. والارجوان: الاحمر. قال الشاعر:
 عشية غادرت خيلي حميدا ... كان عليه حلة ارجوان
 والجياد: الخيل. وفي القران: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد} .
 ومن تشبيهه الجيد في هذا الشعر الذي ذكرنا قوله:
 تري الناس افواجا الي باب داره ... كانهما رجلا دبي وجراد
 فيوم لالحاق الفقير بذي الغني ... ويوم رقاب بوكرت لحصاد
 ومن التشبيه الجيد قوله:
 فكاني بما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
 وكان سبب هذا الشعر ان الخليفة تشدد عليه من شرب الخمر، وحبسه من اجل ذلك حبسا طويلا، فقال: 
 ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المدام الا شميما
 نالني بالملام فيها امام ... لا اري لي خلافه مستقيما
 فاصرفاها الي سواي فاني ... لست الا علي الحديث نديما
 كبر حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها وان اشم النسيما
 فكاني بما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
 لم يطق حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق الا يقيما
 فهذا المعني لم يسبقه اليه احد.
 قال: وحدثت ان العماني الراجز انشد الرشيد في صفة فرس:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 فعلم القوم كلهم انه قد لحن، ولم يهتد منهم احد لاصلاح البيت الا الرشيد. فانه قال له: قل: تخال اذنيه اذا تشوفا. والراجز وان كان لحن فقد احسن التشبيه.
 ويروي ان جريرا دخل الي الوليد، وابن الرقاع العاملي عنده ينشده القصيدة التي يقول فيها:
 غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها
 قال جرير: فحسدته علي ابيات منها، حتي انشد في صفة الظبية:
 تزجي اغن كان ابرة روقه
 قال: فقلت في نفسي: وقع والله، ما يقدر ان يقول او يشبه به، قال: فقال: 
 قلما اصاب من الدواة مدادها
 قال: فما قدرت حسدا له ان اقيم حتي انصرفت.
 ومن التشبيه الحسن الذي نستطرفه قوله:
 تعاطيكها كف كان بنانها ... اذا اعترضتها العين صف مداري
 ومن التشبيه المليح قوله:
 وكان سلمي اذ تودعنا ... وقد اشراب الدمع ان يكفا
 رشا تواصين القيان به ... حتي عقدن باذنه شنفا
 وفي هذا الشعر من التشبيه الجيد قوله:
 خير فءادك او ستخبره ... قسما لينتهين او حلفا
 الحب ظهر انت راكبه ... فاذا صرفت عنانه انصرفا
 ومن التشبيه الجيد قوله:
 اليك رمت بالقوم خوص كانما ... جماجمها فوق الحجاج قبور 
 وله ايضا:
 سارحل من قود المهاري شملة ... مسخرة ما تستحث بحادي
 مع الريح ما راحت فان هي اعصفت ... نهور براس كالعلاة وهادي
 العلاة: السندان، قال جرير:
 ايفخر بالمحمم قين ليلي ... وبالكير المرقع والعلاة
 وقال الحسن بن هانء في صفة السفينة:
 بنيت علي قدر ولاءم بينها ... طبقان من قير ومن الواح
 فكانها والماء ينطح صدرها ... والخيزرانة في يد الملاح 
 جون من العقبان يبتدر الدجي ... يهوي بصوت واصطفاق جناح
 وقال في شعر اخر، يصف الخمر، ويذكر صفاءها ورقتها، وضياءها واشراقها:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 فاما قوله:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... جوانبها محفوفة بنجوم
 فلو رد في كسري بن ساسان روحه ... اذا لاصطفاني دون كل نديم 
 فانما كانت صورة كسري في الاناء. وقوله:
 جوانبها محفوفة بنجوم
 فانما يريد ما تطوق به من الزبد.
 وقد قال في اخري.
 [اول الشعر من غير الام:
 ودار ندامي خلفوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضعاث ريحان جني ويابس
 حبست بها صحبي فالفت شملهم ... واني علي امثال تلك لحابس] 
 اقمنا بها يوما ويوما وليلة ... ويوما له يوم الترحل خامس
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
 فللخمر ما ذرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 العسجدية: منسوبة الي العسجد، وهو الذهب.
 وقال المثقب العبدي:
 قالت الا تشتري ذاكم ... الا بما شءنا ولم يوجد
 الا ببدري ذهب خالص ... كل صباح اخر المسند
 من مال من يجني ويجني له ... سبعون قنطارا من العسجد
 وقوله: تدريها اي تختلها. يقال: دريت الصيد. اذا ختلته. قال الاخطل: 
 وان كنت قد اقصدتني اذ رميتني ... بسهمك والرامي يصيد وما يدري
 وقال الحسن بن هانء:
 ما حطك الواشون من رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانما اثنوا ولم يعلموا ... عليك عندي بالذي عابوا
 وهذا المعني عندي ماخوذ من قول النعمان بن المنذر لحجل بن نضلة، وقد ذكر معاوية بن شكل، فقال: ابيت اللعن! انه لقعو الاليتين، مقبل النعلين، فجج الفخذين، مشاء باقراء، تباع اماء، قتال ظباء. فقال النعمان: اردت ان تذيمه فمدهته.
 قوله: مقبل النعلين، يقول: لنعله قبال. ينسبهالي الترفه. وتباع اماء، وقتال ظباء، من ذلك.
 والقعو: ما تدور فيه البكرة اذا كان من خشب.
 وقوله: تذيمه معناه تذمه. يقال: ذمه يذمه ذما وذامه يذيمه ذيما، وذامه يذامه ذاما. والمعني واحد، قال الله تبارك وتعالي: {اخرج منها مذءوما مدحورا} .وقال الحارث بن خالد المخزومي لعبد الملك:
 صحبتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي اذيمها
 وقوله: فمدهته يريد مدحته. فابدل من الحاء هاء، لقرب المخرج، وبنو سعد بنزياد مناة بن تميم كذلك تقول: ولخم ومن قاربها.
 قال رءبة:
 لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تالهي
 يريد المدح، وفي هذه الارجوزة: 
 براق اصلاد الجبين الاجله
 يريد الاجلح، والعرب تقول: جلح الرجل جلحا، وجله يجله جلها، وجلي يجلي جلي، والمعني واحد، قال العجاج:
 مع الجلا ولاءح القتير
 ومثل بيت الحسن وكلام النعمان قول عمرو بن معد يكرب:
 كان محرشا في بيت سعدي ... يعل بعيبها عندي شفيع
 وفي قصيدة الحسن هذه:
 ان جءت لم تات وان لم اجء ... جءت، فهذا منك لي داب!
 كانما انت وان كنت لا ... تكذب في الميعاد كذاب
 وهذا كلام طريف.
 ومن حسن تشبيه المحدثين قول بشار بن برد العقيلي:
 وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
 وتخال ما جمعت عليه ... بنانها ذهبا وعطرا
 وهذا التشبيه الجامع.
 ونظيره في جمع شيءين لمعنيين ما ذكرت لك من قول مسلم بن الوليد:
 كان فيسرجه بدرا وضرغاما
 ومن حسن التشبيه من قول المحدثين قول عباس بن الاحنف: 
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 فهذا حسن في هذا جدا.
 ومن حسن ما قالوا في التشبيه قول اسماعيل بن القاسم، ابي العتاهية للرشيد:
 امين الله امنك خير امن ... عليك من التقي فيه لباس
 تساس من السماء بكل فضل ... وانت به تسوس كما تساس
 كان الخلق ركب فيه روح ... له جسد وانت عليه راس
 وقد اخذ هذا المعني علي بن جبلة، فقال في مدحه حميد بن عبد الحميد، وزاد في الشرح والترتيب، فقال:
 يرتق ما يفتق اعداءه ... وليس ياسو فتقة اسي
 فالناس حسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس
 والعرب تختصر في التشبيه، وربما اومات به ايماء، قال احد الرجاز:
 بتنا بحسان ومعاه تءط ... ما زلت اسعي بينهم والتبط
 حتي اذا كاد الظلام يختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط!
 يقول في لون الذءب، واللبن اذا جهد وخلط بالماء ضرب الي الغبرة، وانشد الاصمعي:
 وتشربه محضا وتسقي عيالها ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا 
 السجاج: الرقيق الممذوق. والقربان: الجنبان، والواحد قرب، والجميع اقراب، من ذلك قول عمر بن الخطاب رحمه الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شاور في رجل جني جناية، وجاء قومه يشفعون له، فشفع له قوم اخرون، فقال له عمر: يا رسول الله، اري ان توجع قربيه، فقال القوم: يا رسول الله، انك لن تشتد علي امتك بقول عمر: فنزل اليه جبراءيل عليه السلام فقال له ثلاثا: يا محمد، القول قول عمر، شد الاسلام بعمر. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب الرجل.
 والاورق: لون بين الخضرة والسواد، يقال: جمل اورق بين الورقة، وهو الام الوان الابل عند العرب واطيبها لحما.
 ومن مليح التشبيه للمحدثين قول عبد الصمد بن المعدل في صفة العقرب:
 تبرز كالقرنين حين تطلعه ... تزحله مرا ومرا ترجعه
 في مثل صدر السبت خلق تفظعه ... اعصل خطار تلوح شعه
 اسود كالسبجة فيه مبضعه ... لا تصنع الرقشاء ما لا يصنعه
 وفي هذه الارجوزة ايضا:
 بات بها حين حبيش يتبعه ... وبات جذلان وثيرا مضعه
 ذا سنة امن ما يروعه ... حتي دنت منه لحتف تزمعه
 فاظت تجم سمها وتجمعه ... يا بءس للمودعه ما يودعه
 فشرعت ام الحمام اصبعه ... انحت عليه كالشهاب تلذعه 
 عطك سربال حرير تخلعه ... فكل خل ظاهر تفجعه
 يزداد من بغت الحمام جزعه ... والياس من تيسيره توقعه
 وكذلك قال يزيد بن ضبة او يزيد بن الصمة.
 قال ابو الحسن: شك العباس في انه لاحدهما، اعني هذا البيت:
 وكنهم بانوا ولم ادر بغتة ... وافظع شء حين يفجءك البغت
 ومن احسن التشبيه ومليحه قول رجل يهجو رجلا برثاثة الحال:
 ياتيك في جبة محرقة ... اطول اعمار مثلها يوم
 وطيلسان كالال يلبسه ... علي قميص كانه غيم
 والتشبيه كثير، وهو باب كانه لا اخر له، وانما ذكرنا منه شيءا لءلا يخلو هذا الكتاب من شء من المعاني.
 ونختم ما ذكرنا من اشعار المحدثين ببيتين او ثلاثة من الشعر الجيد، ثم ناخذ في غير هذا الباب ان شاء الله. قال طفيل:
 تقريبه المرطي والجون معتدل ... كانه سبد بالماء مغسول
 السبد: طاءر بعينه. وقد قالوا: الخصفة التي توضع عند البءر، وهو بالطاءر اشبه، وانما اراد العرق في هذا الوقت. وخير الخيل ما لم يسرع عرقه ولم يبطء، فاذا جاء ف وقته شمله.
 قال الراجز:
 كانه والطرف منه سامي ... مشتمل جاء من الحمام
 وقال الاعشي: 
 يعادي النحوص ومسحلها ... وعفوهما قبل ان يستجم
 النحوص، جماعها نحص، وهي التي لم تحمل في عامها. والمسحل: العير. والعفو: الولد وجمعه عفاء، فاعلم؛ وهو اسعي له اذا لم يكن لعامه. ويستحم: يعرق. وفي حديث ام زرع: مضجعه كمسل الشطبة وتكفيه ذراع التجفرة، ومعناه انه خميص البطن، وهذا تمدح به العرب وتستحسنه، فاما قول متمم بن نويرة:
 فتي غير مبطان العشيات اروعا
 فاما اراد انه لا يستعجل بالعشاء لانتظاره الضيف؛ كما قال:
 وضيف اذا ارغي طروقا بعيره ... وعان ناه الغل حتي تكنعا
 وقالوا في قول الخنساء:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 قالوا: ارادت بطلوع الشمس وقت الغارة، وبغروب الشمس وقت الاضياف.
 وقال رجل لبعض اهله: والله ما انت بعظيم الراس فتكون سيدا، ولا بارسح فتكون فارسا: وقال رجل من بني اسد لرجل من قيس: والله ما فتقت فتق السادة، ولا مطلت مطل الفرسان. 
 فهذه كلها نعوت قد عرفت لقوم حتي كانها سمات لهم، وكانوا يقولون: ينبغي ان يكون الفارس مهفهف الخصرين، متوقد العينين، حمش الذراعين. وانشد الاصمعي:
 كانما ساعداه ساعد ذيب
 قالوا: ومن نعت السيد ان يكون لحيما، ضخم الهامة، جهير الصوت، اذا خطا ابعد، واذا تءمل ملا العين؛ لان حقه ان يكون في صدر مجلس، او ذروة منبر، او منفردا في موكب.
 وكانوا يقولون في نعت السيد: يملا العين جمالا، والسمع مقالا.
 وقال ابو علي دعبل بن علي في رجل نسبه الي السءدد، يقوله لمعاذ بن جبل بن سعيد الحميري، وهو من ولد حميد بن عبد الرحمن الفقيه:
 فاذا جالسته صدرته ... وتنحيت له في الحاشيه
 واذا سايرته قدمته ... وتاخرت مع المستانيه
 واذا ياسرته صادفته ... سلس الخلق سليم الناحيه
 واذا عاسرته صادفته ... شرس الراي ابيا داهيه
 فاحمد الله علي صحبته ... واسال الرحمن منه العافيه
 وهذا المعني قد اجمله جرير في قوله:
 بشر ابو مروان ان عاسرته ... عير وعند يساره ميسور 
  باب تجتمع فيه طراءف من حسن الكلام، وجيد الشعر، وساءر الامثال، وماثور الاخبار، 
 ان شاء الله.
  الحجاج بن يوسف والوليد بن عبد الملك
 كان الحجاج بن يوسف يستثقل زياد بن عمرو العتكي، فلما اثنت الوفود عل الحجاج عند الوليد بن عبد الملك، والحجاج حاضر، قال زياد بن عمرو: يا امير المءمنين، ان الحجاج سيفك الذي لا ينبو، وسهمك الذي لا يطيش، وخادمك الذي لا تاخذه فيك لومة لاءم؛ فلم يكن احد بعد اخف علي قلب الحجاج منه.
 
  لابن قيس الرقيات في معاتبة المهلب
 ولزياد يقول ابن قيس الرقيات في معاتبته المهلب بن ابي صفرة:
 ابلغا جاري المهلب عني ... كل جار مفارق لا محاله
 ان جاراتك اللواتي بتكريت ... لتنبيذ رجلهن مقاله
 لو تعلقن من زياد بن عمرو ... بحبال لما ذممن حباله
 غلبت امه اباه عليه ... فهو كالكابلي اشبه خاله
 ولقد غالني يزيد وكانت ... في يزيد خيانة ومغاله
 عتكي كانه ضوء بدر ... يحمد الناس قوله وفعاله 
  نبذ من اقوال الحكماء
 وقال اسماء بن خارجة الفزاري: لا اشاتم رجلا، ولا ارد ساءلا، انما هو كريم اسد خلته، واو لءيم اشتري عرضي منه.
 وقال سهل بن هارون: يجب علي كل ذي مقالة ان يبدا بحمد الله وقبل استفتاحها، كما بدء بالنعمة قبل استحقاقها.
 وكان يقول عند التعزية: التهنءة باجل الثواب اولي من التعزية علي عاجل المصيبة.
 واراد رجل الحج، فاتي شعبة بن الحجاج يودعه، فقال له شعبة: اما انك ان لم تر الحلم ذلا، والسفه انفا! سلم لك حجك.
 وقال اويس القرني: ان حقوق الله لم تترك عند مسلم درهما.
 
  لدعبل يذم رجلا
 وقال دعبل بن علي الخزاعي يذم رجلا:
 رايت ابا عمران يبذل عرضه ... وخبز ابي عمران في احرز الحرز
 يحن الي جاراته بعد شبعه ... وجاراته غرثي تحن الي الخبز
 
  لبعض ال المهلب 
 وقال اخر:
 قوم اذا اكلوا اخفوا كلامهم ... واستوثقوا من رتاج الباب والدار
 لا يقبس الجار منهم فضل نارهم ... ولا تكف يد عن حرمة الجار 
  لرجل من طيء وكان قتل رجلا من بني اسد
 وقال رجل من طيء، وكان رجل منهم، يقال له زيد، من ولد عروة بن زيد الخيل، قتل رجلا من بني اسد يقال له زيد، ثم اقيد به بعد:
 علا زيدنا يوم الحمي راس زيدكم ... بابيض مصقول الغرار يمان
 فان تقتلوا زيدا بزيد فانما ... اقادكم السلطان بعد زمان
 [قال ابو الحسن، وانشدنا غيره:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض من ماء الحديد يمان]
 
  لشمعل التغلبي حين ضربه عبد الملك بن مروان
 قال: كلم شمعل التغلبي عبد الملك كلاما لم يرضه، فرماه عبد الملك بالجرز فخدش وهشم، فقال شمعل:
 امن جذبه بالرجل مني تباشرت ... عداتي، فلا عيب علي ولا سخر
 فان امير المءمنين وسيفه ... لكالدهر، لا عار بما فعل الدهر!
 وقال الحجاج بن يوسف: البخل علي الطعام اقبح من البرص علي الجسد.
 وقال زياد: كفي بالبخيل عارا ان اسمه لم يقع في حمد قط، وكفي بالجواد مجدا ان اسمه لم يقع في ذم قط.
 وقال اخر:
 الا ترين وقد قطعتني عذلا ... ماذا من الفضل بين البخل والجود!
 لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما نوالا واما حسن مردود
 الا يكن ورق يوما اراج به ... للخابطين فاني لين العود
 قوله: الا يكن ورق يريد المال، وضربه مثلا. ويقال: اتي فلان فلانا يختبط ما عنده. والاختباط: ضرب الشجر ليسقط الورق، فجعل الخابط الطالب، والورق المال، كما قال زهير:
 وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا 
  بخل الحطيءة
 ويروي ان ضيفا نزل بالحطيءة، وهو يرعي غنما له، وفي يده عصا، فقال
 الضيف: يا راعي الغنم [ما عندك?] ، فاوما اليه الحطيءة بعصاه، وقال: عجراء من سلم، فقال الرجل: اني ضيف، فقال الحطيءة: للضيفان اعددتها!. 
  متفرقات من شعر دعبل
 وقال دعبل:
 وابن عمران يبتغي عربيا ... ليس يرضي البنات للاكفاء
 ان بدت حاجة له ذكر الضي ... ف وينساه عند وقت الغداء
 وقال ايضا:
 اضياف سالم في خفض وفي دعة ... وفي شراب ولحم غير ممنوع
 وضيف عمرو وعمرو يسهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع
 وقال ايضا:
 ما يرحل الضيف عني بعد تكرمة ... الا برفد وتشييع ومعذرة
 وقال ايضا:
 لم يطيقوا ان يسمعوا وسمعنا ... وصبرنا علي رحي الاسنان
 صوت مضغ الضيوف احسن عندي ... من غناء القيان بالعيدان
 وقال القرشي من بني امية:
 اذا ما وترنا لم ننم عن تراتنا ... ولم نك اوغالا نقيم البواكيا
 ولكننا نمضي الجياد شوازبا ... فنرمي بها نحو التارت المراميا 
  لجرير يفتخر ويهجو الاخطل وقومه
 وقال جرير:
 ان الذي حرم الخلافة تغلبا ... جعل النبوة والخلافة فينا
 مضر ابي وابو الملوك وهل لكم ... يا خزر تغلب من اب كابينا!
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 ان الفرزدق اذ تحنف كارها ... اضحي لتغلب والصليب خدينا
 ولقد جزعت الي النصاري بعدما ... لقي الصليب من العذاب مهينا
 هل تشهدون من المشاعر مشعرا ... او تسمعون من الاذان اذينا!
 قال ابو العباس: حدثني عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، قال: لما بلغ الوليد قوله:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 قال الوليد: اما والله لو قال: "لو شاء ساقكم"، لفعلت ذاك به، ولكنه قال: "لو شءت" فجعلني شرطيا له.
 ويروي ان بلالا قعد يوما ينظر بين الخصوم، ورجل منهم ناحيا يتمثل قول الاخطل علي غير معرفة:
 وابن المراغة حابس اعياره ... مرمي القصية ما يذقن بلالا 
 فسمعه بلال، فلما تقدم مع خصمه قال له بلال: اعد علي انشادك، فغمزه بعض الجلساء، فقال الرجل: اني والله ما ادري من قاله، ولا فيمن قيل? فقال بلال: اجل، هو اسير من ذاك، هلما فاحتجا.
 وقال جرير:
 مررت علي الديار فما راينا ... كدار بين تلعة والنظيم
 عرفت المنتاي وعرفت منها ... مطايا القدر كالحدا الجثوم
 وقال اخر:
 لقد تبلت فءادك اذ تولت ... ولم تخش العقوبة في التولي
 عرفت الدار يوم وقفت فيها ... بريح المسك تنفح في المحل 
  باب من اخبار الخوارج
  في بيعتهم لعبد الله بن وهب الراسبي
 قال ابو العباس: ذكر اهل العلم من الصفرية ان الخوارج لما عزموا علي البيعة لعبد الله بن وهب الراسبي من الازد، تكره ذلك، فابوا من سواه، ولم يريدوا غيره. فلما راي ذلك منهم قال: يا قوم، استبيتوا الراي، اي دعوه يغب.
 وكان يقول: نعوذ بالله من الراي الدبري.
 قوله: استبينوا الراي يقول: دعوا رايكم تاتي عليه ليلة ثم تعقبوه، يقال: بيت فلان كذا كذا، اذا فعله ليلا، وفي القران: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} ، اي اداروا ذلك بينهم ليلا، وانشد ابو عبيدة:
 اتوني فلم ارض ما بيتوا ... وكانوا اتوني بامر نكر
 لانكح ايمهم منذرا ... وهل ينكح العبد حر لحر!
 والراي الدبري: الذي يعرض بعد وقوع الشء، كما قال جرير:
 ولا يعرفون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا
 وكان عبد الله بن وهب ذا راي وفهم، ولسان وشجاعة، وانما لجاوا اليه وخلعوا معدان الايادي، لقول معدان: 
 سلام علي من بايع الله شاريا ... وليس علي الحزب المقيم سلام
 فبرءت منه الصفرية، وقالوا: خالفت، لانك برءت من القعد. والخوارج في جميع اصنافها تبرا من الكاذب، ومن ذي المعصية الظاهرة. 
  شانهم مع واصل بن عطاء
 وحدثت ان واصل بن عطاء ابا حذيفة اقبل في رفقة، فاحسوا الخوارج، فقال واصل لاهل الرفقة: ان هذا ليس من شانكم، فاعتزلوا ودعوني واياهم  وكانوا قد اشرفوا علي العطب  فقالوا: شانك. فخرج اليهم، فقالوا: ما انت واصحابك? قال: مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله، ويفهموا حدوده. فقالوا: قد اجرناكم، قال: فعلمونا. فجعلوا يعلمونه احكامهم، وجعل يقول: قد قبلت انا ومن معي، قالوا: فامضوا مصاحبين، فانكم اخواننا! قال: ليس ذلك لكم، قال الله تبارك وتعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} ، فابلغونا مامننا. فنظر بعضهم الي بعض، ثم قالوا: ذاك لكم، فساروا بجمعهم حتي بلغوهم المامن. 
  مناظرة عبد الله بن عباس لهم
 وذكر اهل العلم من غير وجه ان عليا رضي الله تعالي عنه لما وجه اليهم عبد الله بن عباس رحمة الله عليه، ليناظرهم، قال لهم : ما الذي نقمتم علي امير المءمنين? قالوا: قد كان للمءمنين اميرا، فلما حكم في دين الله خرج من الايمان، فليتب بعد اقراره بالكفر نعد له. فقال ابن عباس: ما ينبغي لمءمن لم يشب ايمانه ان يقر علي نفسه بالكفر! قالوا: انه قد حكم، قال: ان الله عز وجل قد امرنا بالتحكيم في قتل صيد، فقال عز وجل: {يحكم به ذوا عدل منكم} ، فكيف في امامه قد اشكلت علي المسلمين! فقالوا: انه قد حكم عليه فلم يرض، فقال: ان الحكومة كالامامة، ومتي فسق الامام وجبت معصيته، وكذلك الحكمان 
 لما خالفا نبذت اقاويلهما فقال بعضهم لبعض: لا تجعلوا احتجاج قريش حجة عليكم، فان هذا من القوم الذين قال الله عز وجل فيهم: {هم قوم خصمون} ، وقال عز وجل: {وتنذر به قوما لدا} . 
  الفتوي فيمن اصاب صيدا وهو محرم
 والشء يذكر بالشء. وجاء في الحديث ان رجلا اعرابيا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اني اصبت ظبيا وانا محرم، فالتفت عمر الي عبد الرحمن بن عوف، فقال: قل، فقال عبد الرحمن: يهدي شاة، فقال عمر: اهد شاة. فقال الاعرابي: والله ما دري امير المءمنين ما فيها حتي استفتي غيره! فخفقه عمر رضوان الله عليه بالدرة، وقال: اتقتل في الحرم وتغمص الفتيا! ان الله عز وجل قال: {حكم به ذوا عدل منكم} ، فانا عمر بن الخطاب، وهذا عبد الرحمن بن عوف.
 وفي هذا الحديث ضروب من الفقه؛ منها ما ذكروا ان عبد الرحمن بن عوف قال اولا، ليكون قول الامام حكما قاطعا ومنها انه راي ان الشاة مثل الظبية، كما قال الله عز وجل: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} . وانه لم يساله: اخطا قتلته ام عمدا? وجعل الامرين واحدا. ومنها انه لم يساله: اقتلت صيدا قبله وانت محرم? لان قوما يقولون: اذا اصاب ثانية لم يحكم عليه، ولكنا نقول له: اذهب فاتق الله، لقول الله تبارك وتعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه} . 
  قول قطري بن الفجاءة لابي خالد القناني ورد ابي خالد عليه
 من طريف اخبار الخوارج قول قطري بن الفجاءة المازني لابي خالد القناني وكان من قعد الخوارج:
 
 ابا خالد انفر فلست بخالد ... وما جعل الرحمن عذرا لقاعد
 اتزعم ان الخارجي علي الهدي ... وانت مقيم بين لص وجاحد!
 فكتب اليه ابو خالد:
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي، انهن من الضعاف
 احاذر ان يرين الفقر بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كوم عجاف
 ولولا ذاك قد سومت مهري ... وفي الرحمن للضعفاء كاف
 ابانا من لنا ان غبت عنا ... وصار الحي بعدك في اختلاف! 
  من اخبار عمران بن حطان واشعاره
 هذا خلاف ما قال عمران بن حطان، احد بني عمرو بن شيبان بن ذهب بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وكان راس القعد من الصفرية وخطيبهم وشاعرهم، قال: لما قتل ابو بلال، وهو مرداس بن ادية وهي جدته، وابوه حدير، وهو احد بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، قال عمران بن حطان:
 لقد زاد الحياة الي بغضا ... وحبا للخروج ابو بلال
 احاذر ان اموت علي فراشي ... وارجو الموت تحت ذرا العوالي
 ولو اني علمت بان حتفي ... كحتف ابي بلال لم ابالي
 فمن يك همه الدنيا فاني ... لها والله رب البيت قال
 وفيه يقول:
 يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرداس اجعلني كمرداس 
 تركتني هاءما ابكي لمرزءتي ... في منزل موحش من بعد ايناس
 انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ما الناس بعد يا مرداس بالناس
 اما شربت بكاس دار اولها ... علي القرون فذاقوا جرعة الكاس
 فكل من لم يذقها شارب عجلا ... منها بانفاس ورد بعد انفاس
 وكان من حديث عمران بن حطان فيما حدثني العباس بن الفرج الرياشي عن محمد بن سلام انه لما اطرده الحجاج كان ينتقل في القباءل، فكان اذا نزل في حي انتسب نسبا يقرب منه، ففي ذلك يقول:
 نزلنا في نبي سعد بن زيد ... وفي عك وعامر عوبثان
 وفي لخم وفي ادد بن عمرو ... وفي بكر وحي بني العدان
 ثم خرج حتي نزل عند روح بن زنباع الجذامي، وكان روح يقرع الاضياف، وكان مسامرا لعبد الملك بن مروان اثيرا عنده، فانتمي له من الازد.
 وفي غير هذا الحديث ان عبد الملك ذكر روحا فقال: من اعطي مثل ما اعطي ابو زرعة! اعطي فقه اهل الحجاز، ودهاء اهل العراق، وطاعة اهل الشام.
 رجع الحديث: وكان روح بن زنباع لا يسمع شعرا نادرا ولا حديثا غريبا عند عبد الملك فيسال عنه عمران بن حطان الا عرفه وزاد فيه، فذكر ذلك لعبد الملك، فقال: ان لي جارا من الازد ما اسمع من امير المءمنين خبرا ولا شعرا الا عرفه وزاد فيه، فقال: خبرني ببعض اخباره، فخبره وانشده، فقال: ان اللغة عدنانية، واني لاحسبه عمران بن حطان؛ حتي تذاكروا ليلة قول عمران بن حطان يمدح ابن ملجم لعنه الله:
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
 فلم يدر عبد الملك لمن هو، فرجع روح الي عمران بن حطان، فساله عنه. 
 فقال عمران: هذا يقوله عمران بن حطان، يمدح به عبد الرحمن بن ملجم، قاتل علي بن ابي طالب، فرجع روح الي عبد الملك فاخبره، فقال له عبد الملك: ضيفك عمران بن حطان، اذهب فجءني به، فرجع اليه، فقال: ان امير المءمنين قد احب ان يراك، قال عمران: قد اردت ان اسالك ذلك فاستحييت منك، فامض فاني بالاثر، فرجع روح الي عبد الملك فاخبره، فقال له عبد الملك: اما انك سترجع فلا تجده! فرجع وقد ارتحل عمران، وخلف رقعة فيها:
 يا روح كم من اخي مثوي نزلت به ... قد ظن ظنك نم لخم وغسان
 حتي اذا جفته فارقت منزله ... من بعد ما قيل عمران بن حطان
 قد كنت جارك حولا ما تروعني ... فيه رواءع من انس ومن جان
 حتي اردت بي العظمي فادركني ... ما ادرك الناس من خوف ابن مروان
 فاعذر اخاك ابن زنباع فان له ... في الناءبات خطوبا ذات الوان 
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني
 وكنت مستغفرا يوما لطاغية ... كنت المقدم في سري واعلاني
 لكن ابت لي ايات مطهرة ... عند الولاية في طه وعمران
 ثم ارتحل حتي نزل بزفر بن الحارث الكلابي، احد بي عمرو بن كلاب. فانتسب له اوزاعيا وكان عمران يطيل الصلاة، وكان غلمان من بني عامر يضحكون منه، فاتاه رجل يوما ممن راه عند روح بن زنباع فسلم عليه، فدعاه زفر فقال: من هذا? فقال: رجل من الازد، رايته ضيفا لروح بن زنباع، فقال له زفر: يا هذا، اازديا مرة واوزاعيا مرة! ان كنت خاءفا امناك، وان كنت فقيرا جبرناك. فلما امسي هرب وخلف في منزله رقعة فيها: 
 ان التي اصبحت يعيا بها زفر ... اعيت عياء علي روح بن زنباع
 قال ابو العباس: انشدن الرياشي:
 اعيا عياها علي روح بن زنباع
 وانكره كما انكرناه، لانه قصر الممدود، وذل كفي الشعر جاءز، ولا يجوز مد المقصور:
 ما زال يسالني حولا لاخبره ... والناس من بين مخدوع وخداع
 حتي اذا انقعطت عني وساءله ... كف السءال ولم يولع باهلاعي
 فاكفف كما كف عني انني رجل ... اما صميم واما فقعة القاع
 واكفف لسانك عن لومي ومسالتي ... ماذا تريد الي شيخ لاوزاع!
 اما الصلاة فاني لست تاركها ... كل امرء للذي يعني به ساع
 اكرم بروح بن زنباع واسرته ... قوم دعا اوليهم للعلا داع
 جاوزتهم سنة فيما اسر به ... عرضي صحيح ونومي غير تهجاع
 فاعمل فانك منعي بواحدة ... حسب اللبيب بهذا الشيب من ناع
 ثم ارتحل حتي اتي عمان، فوجدهم يعظمون امر ابي بلال ويظهرونه، فاظهر امره فيهم، فبلغ ذلك الحجاج، فكتب الي عامل عمان، فارتحل عمران هاربا، حتي اتي قوما من الازد، فلم يزل فيهم حتي مات، وفي نزوله بهم يقول:
 نزلنا بحمد الله في خير منزل ... نسر بما فيه من الانس والخفر
 نزلنا بقوم يجمع لله شملهم ... وليس لهم عود سوي المجد يعتصر
 من الازد ان الازد اكرم اسرة ... يمانية قربوا اذا نسب البشر
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا من ربيعة او مضر
 ام الحي قحطان? فتلكم سفاهة ... كما قال روح لي وصاحبه زفر
 وما منهما الا يسر بنسبة ... تقربني منه وان كان ذا نفر
 فنحن بنو الاسلام والله واحد ... واولي عباد الله بالله من شكر 
 قوله:
 يا روح كم من اخي مثوي نزلت به
 قد مر تفسيره. يقال: هذا ابو مثواي، وللانثي: هذه ام مثواي، ومنزل الاضافة، وما اشبهها المثوي، وكذلك قال المفسرون في قول الله عز وجل: {اكرمي مثواه} ، اي اضافته. ويقال من هذا: ثوي يثوي ثويا كقولك: مضي يمضي مضيا، ويقال: ثواء، ومضاء، كما قال الشماخ:
 طال الثواء علي رسم بيمءود ... اودي وكل جديد مرة مودي
 وقوله:
 فيه رواءع من انس ومن جان
 الواحدة راءعة، يقال: راعني يروعني روعا، اي افزعني، قال الله تعالي ذكره: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع} . ويكون الراءع الجميل، يقال: جمال راءع، يكون ذلك في الرجل والفرس وغيرهما، واحسب الاصل فيهما واحدا؛ انه يفرط حتي يروع، كما قال الله جل ثناءه: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} ، للافراط في ضياءه. والراءع؛ مهموز، وكذلك كل فعل من الثلاثة مما عينه واو او ياء، اذا كانت معتلة ساكنة، تقول: قال يقول: وباع يبيع، وخاف يخاف، وهاب يهاب، يعتل اسم الفاعل فيهمز موضع العين، نحو قاءل، وباءع، وخاءف، وصاءب، فان صحت العين في الفعل، صحت في اسم الفاعل، نحو: عور الرجل فهو عاور، وصيد فهو صاءد، والصيد: داء ياخذ في الراس والعينين والشءون. وانما صحت في عور وحول وصيد لانه منقول من احوال واعور. وقد احكمنا تفسير هذا الكتاب المقتضب.
 وقوله:
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني 
 يريد ان يوما يمان، ولولا ان الشعر لا يصلح بالنصب لكان النصب جاءزا، علي معني اتنقل يوما كذا ويوما كذا، والرفع حسن جميل. وهذا الشعر ينشد نصبا:
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب امصال النساء العوارك!
 العوارك، هن الحواءض، وكذلك قوله:
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي المحافل اولادا لعلات!
 قال: العلات، سميت لان الواحدة تعل بعد صاحبتها، وهو من العلل، وهو الشرب الثاني، اي يختلفون ويتحولون في هذه الحالات. ومن كلام العرب: اتميميا مرة وقيسيا اخري! وكذلك ان لم تستفهم واخبرت قلت: تميميا مرة علم الله وقيسيا اخري، اي تنتقل، ومن ثم قال له زفر بن الحارث: ازديا مرة واوزاعيا اخري? والرفع علي انت جيد بالغ.
 وقوله:
 لو كنت مستغفرا يوما لطاغية
 يكون علي وجهين: لنفس طاغية، والاخر للمذكر، وزاد الهاء للتوكيد للمبالغة، كما يقال: رجل راوية وعلامة ونسابة، وكلاهما وجه. ويقال: جاءت طاغية الروم، تريد الجماعة الطاغية، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تقتلك الفءة الباغية".
 وقوله: عند الولاية اذا فتحت فهو مصدر الولي وفي القران المجيد: {ما لكم من ولايتهم من شء} . والولاية مكسورة، نحو السياسة والرياضة والايالة، وهي الولاية، واصله من الاصلاح، يقال:اله يءوله اولا، اذا اصلحه. قال عمر بن الخطاب: قد النا وايل علينا؛ تاويل ذلك: قد ولينا وولي علينا. وهذه كلمة جامعة، يقول: قد ولينا فعلمنا ما يصلح الوالي، وولي علينا فعلمنا ما يصلح الرعية. 
 وقوله:
 حتي اذا ما انقضت مني وساءله
 وهي الذريعة والسبب، يقال: قد توسلت الي فلان، قال رءبة بن العجاج:
 والناس ان فصلتهم فصاءلا ... كل الينا يبتغي الوساءلا
 وقوله: ولم يولع باهلاعي، اي بافزاعي وترويعي، والهلع من الجبن عند ملاقاة الاقران، يقال: نعوذ باله من الهلع، ويقال: رجل هلوع، اذا كان لا يصبر علي خير ولا شر، حتي يفعل في كل واحد منهما غير الحق، قال الله عز وجل: {ان الانسان خلق هلوعا, اذا مسه الشر جزوعا, واذا مسه الخير منوعا} . وقل الشاعر:
 ولي قلب سقيم ليس يصحو ... ونفس ما تفيق من الهلاع
 وقوله:
 اما صميم واما فقعة القاع
 الصميم: الخالص من كل شء، يقال: فلان من صميم قومه، اين من خالصهم. وقال جرير لهشام بن عبد الملك:
 وتنزل من امية حيث تلقي ... شءون الراس مجتمع الصميم
 وقوله: اما فقعة القاع يقال لمن لا اصل له، هو فقعة بقاع، وذلك لان الفقعة لا عروق لها ولا اغصان، والفقعة الكماة البيضاء، ويقال: حمام فقيع لبياضه، ومن ذا قول الشاعر:
 قوم اذا نسبوا يكون ابوهم ... عند المناسب فقعة في قرقر
 وقال بعض القرشيين:
 اذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تجعل خليلك من تميم
 بلوت صميمهم والعبد منهم ... فما ادني العبيد من الصميم! 
 وقوله:
 نسر بما فيه من الانس والخفر
 فاصل الخفر شدة الحياء، يقال: امراة خفرة، اذا كانت مستترة لاستحياءها، قال ابن نمير الثقفي:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 وقوله:
 من الازد ان الازد اكرم اسرة
 يقول: عصابة وقبيلة، ويقال للرجل: من اي اسرة انت? واصل هذا من الاجتماع، يقال للقتب: ماسور، وقد مضي تفسيره.
 وينشد:
 يمانية قربوا اذا نسب البشر
 يريد قربوا وهذا جاءز في كل شء مضموم او مكسور اذا لم يكن من حركات الاعراب، تقول في الاسماء في فخذ، وفي عضد، عضد، وتقول في الافعال: كرم عبد الله، اي كرم، وقد علم الله، اي علم الله، قال الاخطل:
 فان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الابل دبرت صفحتاه وكاهله
 وقال اخر:
 عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 ولا يجوز في ضرب ولا في حمل ان يسكن، لخفة الفتحة.
 وقوله:
 اتوني فقالوا من ربيعة او مضر
 يقول: امن ربيعة ام من مضر? ويجوز في الشعر حذف الف الاستفهام، لان ام التي جاءت بعدها تدل عليها، قال ابن ابي ربيعة: 
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 يريد: ابسبع? وقال التميمي:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر!
 الرواية علي وجهين: احدهما: امن ربيعة ام مضر، ام الحي قحطان? يريد اذا ام ذا? والاملح في الرواية: من ربيعة او مضر، ام الحي قحطان، لان ربيعة اخو مضر، فاراد من احد هذين ام الحي قحطان? لانه اذا قال: ازيد عندك ام عمرو? فالجواب: نعم او لا، لان المعني احد هذين عندك، ومعني الاول: ايهما عندك?.
 ويروي  وحدثنيه المازني  ان صفية بنت عبد المطلب اتاها رجل ، فقال لها: اين الزبير? قالت: وما تريد اليه? قال: اريد ان اباطشه! فقالت: ها هو ذاك، فصار الي الزبير فباطشه. فغلبه الزبير، فمر بها مفلولا فقالت صفية:
 كيف رايت زبرا
 ...
 ااقطا او تمرا
 ام قرشيا صقرا
 لم تشكك بين الاقط والتمر، فتقول: ايهاما هو? ولكنها ارادت، ارايته طعاما ام قرشيا صقرا? اي احد هذين رايته ام صقرا? ولو قالت: ااقطا ام تمرا? لكان محالا علي هذا الوجه.
 وقوله:
 وما منهما الا يسر بنسبة
 معناه وما منها واحد، فحذف لعلم المخاطب، قال الله جل اسمه: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} . اي وان احد ومعني ان معني ما، قال الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 يريج فمنهما تارة. 
 وقوله:
 فنحن بنو الاسلام والله واحد ... واولي عباد الله بالله من شكر
 يقول: انقطعت الولاية الا ولاية الاسلام، لان ولاية الاسلام قد قاربت بين الغرباء. وقال الله عز وجل: {انما المءمنون اخوة} . وقال عز وجل فباعد به بين القرابة: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} . وقال نهار بن توسعة اليشكري:
 دعي القوم ينصر مدعيه ... ليلحقه بذي الحسب الصميم
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم 
  اول من حكم من الخوارج
 ويقال فيما يروي من الاخبار ان اول من حكم عروة بن ادية  وادية جدة له في الجاهلية  وهو عروة بن حدير، احد بني ربيعة بن حنظلة. وقال قوم: بل اول من حكم رجل يقال له سعيد من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. ولم يخلفوا في اجماعهم علي عبد الله بن وهب الراسبي، وانه امتنع عليهم، واوما الي غيره، فلم يقتنعوا الا به، فكان امام القوم، وكان يوصف بالراي. 
  اول سيف سل من سيوفهم
 فاما اول سيف سل من سيوف الخوارج فسيف عروة بن ادية. وذلك انه اقبل علي الاشعث فقال: ما هذه الدنية يا اشعث! وما هذا التحكيم? اشرط اوثق من شرط الله عز وجل! ثم شهر عليه السيف ، والاشعث مول، فضرب به عجز البغلة، فشبت البغلة فنفرت اليمانية  وكان جل اصحاب علي صلوات الله عليه  فلما راي ذلك الاحنف قصد هو وجارية بن قدامة ومسعود بن فدكي بن اعبد، وشبث بن ربعي الرياحي الي الاشعث. فسالوه الصفح، ففعل. 
 وكان عروة بن ادية نجا من حرب النهروان، فلم يزل باقيا مدة من خلافة معاوية، ثم اتي به زياد ومعه مولي له، فساله عن ابي بكر وعمر، فقال خيرا، ثم ساله فقال: ما تقول في امير المءمنين عثمان بن عفان وابي تراب علي بن ابي طالب? فتولي عثمان ست سنين من خلافته، ثم شهد عليه بالكفر! وفعل في امر علي مثل ذلك الي ان حكم، ثم شهد عليه بالكفر! ثم ساله عن معاوية، فسبه سبا قبيحا! ثم ساله عن نفسه? فقال: اولك لزنية واخرك لدعوة، وانت بعد عاص لربك! ثم امر به فضربت عنقه، ثم دعا مولاه فقال: صف لي اموره? فقال: ااطنب ام اختصر? فقال: بل اختصر. فقال: ما اتيته بطعام بنهار قط، ولا فرشت له فراشا بليل قط.
 
  مناظرة علي بن ابي طالب لهم
 وكان سبب تسميتهم الحرورية ان عليا رضوان الله عليه، لما ناظرهم بعد مناظرة ابن عباس رحمه الله اياهم، كان فيما قال لهم: الا تعلمون ان هءلاء القوم لما رفعوا المصاحف قلت لكم: ان هذه مكيدة ووهن، وانهم لو قصدوا الي حكم المصاحف لم ياتوني، ثم سالوني التحكيم، افعلمتم انه كان منكم احد اكره لذلك مني? قالوا: الله نعم قال: فهل علمتم انكم استكرهتموني علي ذلك حتي اجبتكم اليه، فاشترطت ان حكمهما نافذ ما حكما بحكم الله عز وجل، فمتي خالفاه فانا وانتم من ذلك براء، وانتم تعلمون ان حكم الله لا يعدوني? قالوا: اللهم نعم  وفيهم من ذلك الوقت ابن الكواء، وهذا من قبل ان يذبحوا عبد الله بن حباب? فاما ذبحوه بكسكر في الفرقة الثالثة  فقالوا: حكمت في دين الله براينا، ونحن مقرون بانا قد كفرنا، ونحن تاءبون! فاقرر بمثل ما اقررنا وتب ننهض معك الي الشام، فقال: اما تعلمون ان الله جل ثناءه قد امر بالتحكيم في شقاق بين رجل وامراته، فقال تبارك وتعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} . وفي صيد اصيب في الحرم، كارنب تساوي ربع درهم، فقال عز وجل: {يحكم به ذوا عدل منكم} ? فقالوا: ان عمرا لما ابي عليك 
 ان تقول في كتابك: "هذا ما كتبه عبد الله علي امير المءمنين" محوت اسمك من الخلافة، وكتبت علي بن ابي طالب. فقال لهم رضي الله عنه: لي برسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة، حيث ابي عليه سهيل بن عمرو ان يكتب: "هذا كتاب كتبه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو" فقال: لو اقررت بانك رسول الله ما خالفتك، ولكني اقدمك لفضلك، ثم قال: اكتب: "محمد بن عبد الله"، فقال لي: "يا علي امح رسول الله"، فقلت: يا رسول الله، لا تسخو نفسي بمحو اسمك من النبوة، فقال عليه السلام: "فقفني  عليه" فمحاه بيده صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اكتب محمد بن عبد الله"، ثم تبسم الي فقال: "يا علي، اما انك ستسام مثلها فتعطي". فرجع معه منهم الفان من حروراء، وقد كانوا تجمعوا بها، فقال لهم علي صلوات الله عليه: ما نسميكم? ثم قال: انتم الحرورية، لاجتماعكم بحروراء.
 والنسب الي مثل حروراء حروراوي، فاعلم، وكذلك كل ما كان في اخره الف التانيث الممدودة لكنه نسب الي البلد بحذف الزواءد، فقيل:الحروري. 
  للصلتان العبدي
 وقال الصلتان العبدي في كلمة له:
 اري امة شهرت سيفها ... وقد زيد في سوطها الاصبحي
 بنجدية وحرورية ... وازرق يدعو الي ازرقي
 فملتنا اننا المسلمون ... علي دين صديقنا والنبي
 وفي هذا الشعر مما يستحسن قوله:
 اشاب الصغير وافني الكبير ... مر الغداة وكر العشي
 اذا ليلة عرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي 
 قوله:
 وقد زيد في سوطها الاصبحي
 فانه تسمي هذه السياط التي يعاقب بها السلطان الاصبحية، وتنسب الي ذي اصبح الحميري، وكان ملكا من ملوك حمير، وهو اول من اتخذها، وهو جد مالك بن انس الفقيه رضي الله عنه.
 والنجدية تنسب الي نجدة بن عويمر، وهو عامر الحنفي، وكان راسا ذا مقالة مفردة من مقالات الخوارج، وقد بقي من اهلها قوم كثير. وكان نجدة يصلي بمكة بحذاء عبد الله بن الزبير في جمعه في كل جمعة، وعبد الله يطلب الخلافة، فيمسكان عن القتال من اجل الحرم. 
  للراعي في عبد الملك بن مروان
 قال الراعي يخاطب عبد الملك:
 اني حلفت علي يمين برة ... لا اكذب اليوم الخليفة قيلا
 ما ان اتيت ابا خبيب وافدا ... يوما اريد ببيعتي تبديلا
 ولا اتيت نجيدة بن عويمر ... ابغي الهدي فيزيدني تضليلا
 من نعمة الرحمن لا من حيلتي ... اني اعد له علي فضولا
 وفي هذه القصيدة:
 اخذوا العريف فقطعوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا
 قوله:
 وازرق يدعو الي ازرقي
 يريد من كان من اصحاب نافع بن الازرق الحنفي، وكان نافع شجاعا مقدما في فقه الخوارج، وله ولعبد الله بن عباس مساءل كثيرة، وسنذكر جملة منها في هذا الكتاب، ان شاء الله. 
 وقوله:
 علي دين صديقنا والنبي
 فالعرب تفعل هذا، وهو في الواو جاءز، ان تبدا بالشء والمقدم غيره، قال الله عز اسمه: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} ، وقال: {يا معشر الجن والانس} ، وقال: {واسجدي واركعي مع الراكعين} . وقال حسان بن ثابت:
 بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 يعني بني هاشم
 ومن كلام العرب: ربيعة ومضر وقيس وخندف وسليم وعامر، واصحاب نافع بن الازرق هم ذوو الحد والجد. وهم الذي احاطوا بالبصرة حتي ترحل اكثر اهلها منها، وكان الباقون علي الرحلة، فقلد المهلب حربهم، فهزمهم الي الفرات، ثم هزمهم الي الاهواز، ثم اخرجهم عنها الي فارس، ثم اخرجهم الي كرمان، وفي ذلك يقول شاعر منهم في هذه الحرب التي صاحبها الزنج بالبصرة، يرثي البلد، ويذكر المنقبة التي كانت لهم:
 [قال الاخفش: انشدنيه يزيد المهلبي لنفسه:]
 سقي الله مصرا خف اهلوه من مصر ... وماذا الذي يبقي علي عقب الدهر!
 ولو كنت فيه اذ ابيح حريمه ... لمت كريما او صدرت علي عذر
 ابيح فلم املك له غير عبرة ... تهيب بها ان حاردت لوعة الصدر 
 ونحن رددنا اهلها اذ ترحلوا ... وقد نظمت خيل الازرق بالجسر
 ومن يخش اطراف المنايا فاننا ... لسنا لهن السابغات من الصبر
 فان كريه الموت عذب مذاقه ... اذا ما مزجناه بطيب من الذكر
 وما رزق الانسان مثل منية ... اراحت من الدنيا ولم تخز في القبر
 وفي هذا الشعر:
 ليشكو بنو العباس نعمي تجددت ... فقد وعد الله المزيد علي الشكر
 لقد جنبتكم اسرة حسدتكم ... فسلت علي الاسلام سيفا من الكفر
 وقد نغصتهم جولة بعد جولة ... يبيتون فيها المسلمين علي ذعر
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 الا طرقت من اهل بثنة طارقه ... علي انها معشوقة الدل عاشقه
 تبيت وارض السوس بيني وبينها ... وسولاف رستاق حمته الازارقه
 اذا نحن شءنا صادفتنا عصابة ... حرورية اضحت من الدين مارقه 
  من اخبارهم يوم النهروان
 وكان مقدار من اصاب علي صلوات الله عليه منهم بالنهروان الفين وثماني ماءة، في اصح الاقاويل، وكان عددهم ستة الاف، وكان منهم بالكوفة زهاء الفين ممن يسر امره ولم يشهد الحرب، فخرج منهم رجل بعد ان قال علي رضوان الله عليه: ارجعوا وادفعوا الينا قاتل عبد الله بن خباب، فقالوا: كلنا قتلة وشرك في دمه! ثم حمل منهم رجل علي صف علي، وقد قال علي: لا تبداوهم بقتال، فقتل من اصحاب علي ثلاثة وهو يقول:
 اقتلهم ولا اري عليا ... ولو بدا اوجره الخطيا
 فخرج اليه علي صلوات الله عليه فقتله، فلما خالطه السيف، قال: حبذا الروحة الي الجنة! فقال عبد الله بن وهب: ما ادري االي الجنة ام الي النار! فقال
 
 رجل من سعد: اما حضرت اغترارا بهذا، واراه قد شك! فانخزل بجماعة من اصحابه، ومال الف الي ناحية ابي ايوب الانصاري، وكان رحمه الله علي ميمنة علي، وجعل الناس يتسللون، وقد قال علي وقيل له: انهم يريدون الجسر. فقال: لن يبلغوا النطفة، وجعل الناس يقولون له في ذلك، حتي كادوا يشكون، ثم قالوا: قد رجعوا يا امير المءمنين ، فقال: والله ما كذبت ولا كذبت، ثم خرج اليهم في اصحابه، وقد قال لهم: انه والله ما يقتل منكم عشرة ولا يفلت منكم عشرة، فقتل من اصحابه تسعة، وافلت منهم ثمانية.
 وقال ابو العباس: وقيل اول من حكم ولفظ بالحكومة ولم يشد بها رجل من بني سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر، ثم من بني صريم، يقال له الحجاج بن عبد الله، ويعرف بالبرك، وهو الذي ضرب معاوية علي اليته، فانه لما سمع بذكر الحكمين قال: ايحكم في دين الله! فسمعه سامع فقال: طعن والله فانفذ.
 واول من حكم بين الصفين رجل من بني يشكر بن بكر بن واءل، فانه كان في اصحاب علي، فحمل علي رجل منهم فقتله غيلة، ثم مرق بين الصفين فحكم، وحمل علي اصحاب معاوية، فكثروه، فرجع الي ناحية عل صلوات الله عليه، فحمل علي رجل منهم، فخرج اليه رجل من همدان فقتله، فقال شاعر همدان:
 ما كان اغني اليشكري عن التي ... تصلي بها جمرا من النار حاميا
 غداة ينادي والرماح تنوشه ... خلعت عليا باديا ومعاويا
 وجاء في الحديث، ان عليا رضي الله عنه تلي بحضرته: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا, الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} ، فقال علي: اهل حروراء منهم.
 وروي عن علي صلوات الله عليه انه خرج في غداة يوقظ الناس للصلاة في المسجد، فمر بجماعة تتحدث، فسل وسلموا عليه، فقال وقبض علي لحيته: ظننت ان فيكم اشقاها، الذي يخضب هذه من هذه. واوما بيده الي هامته ولحيته. 
  من شعر علي بن ابي طالب
 ومن شعر علي بن ابي طالب رحمه الله الذي لا اختلاف فيه انه قاله، وانه كان يردده، انهم لما ساموه ان يقر بالكفر ويتوب حتي يسيروا معه الي الشام، فقال: ابعد صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم والرفقة في الدين ارجع كافرا!:
 يا شاهد الله علي فاشهد ... اني علي دين النبي احمد
 من شك في الله فاني مهتدي
 ويروي:
 اني توليت ولي احمد 
 
  في تقسيم غناءم خيبر
 ويروي ان رجلا اسود شديد بياض الثياب، وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم غناءم خيبر  ولم تكن الا لمن شهد الحديبية  فاقبل ذلك الاسود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ماعدلت منذ اليوم! فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رءي الغضب في وجهه. فقال عمر بن الخطاب: الا اقتله يا رسول الله? فقال رسول الله: "انه سيكون لهذا ولاصحابه نبا".
 وفي حديث اخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "ويحك! فمن يعدل اذا لم اعدل?" ثم قال لابي بكر: "اقتله" فمضي ثم رجع، فقال: يا رسول الله، رايته راكعا، ثم قال لعمر: "اقتله", فمضي ثم رجع، فقال: يا رسول الله رايته ساجدا، ثم قال لعلي: "اقتله", فمضي ثم رجع، فقال: يا رسول الله لم اره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو قتل هذا ما اختلف اثنان في دين الله".
 قال ابو العباس: وحدثني ابراهيم بن محمد التميمي قاضي البصرة في اسناد ذكره، ان عليا رضي الله عنه وجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذهبة من اليمن، فقسمها ارباعا فاعطي ربعا للاقرع بن حابس المجاشعي، وربعا لزيد الخيل الطاءي، وربعا لعيينة بن حصن الفزاري، وربعا لعلقمة بن علاقة الكلابي. فقام اليه رجل
 
 مضطرب الخق غاءر العينين، ناتء الجبهة، فقال: رايت قسمة ما اريد بها وجه الله!، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورد خداه، ثم قل: "ايامنني الله عز وجل علي اهل الارض ولا تامنوني? "! فقام اليه عمر فقال: الا اقتله يا رسول الله? فقال صلي الله عليه وسلم: "انه سيكون من ضءضء هذا قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، تنظر في النصل  فلا تري شيءا، وتنظر في الرصاف  فلا تري شيءا، وتتماري في الفوق" .
 قوله صلي الله عليه وسلم: "من ضءضء هذا" اي من جنس هذا. يقال: فلان من ضءضء صدق، في محتد صدق، وفي مركب صدق . وقال جرير للحكم بن ايوب بن الحكم بن ابي عقيل، وهو ابن عم الحجاج، وكان عامله علي البصرة:
 اقبلن من ثهلان او وادي حيم ... علي قلاص مثل خيطان السلم
 اذا قطعن علما بدا علم ... حتي انخناها الي باب الحكم
 خليفة الحجاج غير المتهم ... في ضءضء المجد وبحبوح الكرم
 ويقال: مرق السهم من الرمية، اذا نفذ منها، واكثر ما يكون ذلك الا يعلق به من دمها شء، واقطع ما يكون السيف اذا سبق الدم. قال امرء القيس بن عابس الكندي:
 وقد اختلس الضرب ... ة لا يدمي لها نصلي
 فاما ما وضعه الاصمعي في كتاب الاختيار. فعلي غلط وضع. 
  من اخبار واصل بن عطاء
 وذكر الاصمعي ان الشعر لاسحاق بن سويد الفقيه، وهو لاعرابي لا يعرف المقالات التي يميل اليها اهل الاهواء، انشد الاصمعي:
 
 برءت من الخوارج لست منهم ... من الغزال منهم وابن باب
 ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب
 ولكني احب بكل قلبي ... واعلم ان ذاك من الصواب
 رسول الله والصديق حبا ... به ارجو غدا حسن الثواب
 فان قوله: من الغزال منهم يعني واصل بن عطاء، وكان يكني ابا حذيفة، وكان معتزليا، ولم يكن غزالا، ولكنه كان يلقب بذلك، لانه كان يلزم الغزالين، ليعرف المتعففات من النساء، فيجعل صدقته لهن، وكان طويل العنق. ويروي عم عمرو بن عبيد، انه نظر اليه من قبل ان يكلمه، فقال: لا يفلح هذا ما دامت عليه هذه العنق!.
 وقال بشار بن برد يهجو واصل بن عطاء:
 ماذا منيت بغزال له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا
 عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... تكفرون رجالا اكفروا رجلا!
 ويروي: لا بل، كانه لا يشك فيه، ان بشارا كان يتعصب للنار علي الارض ويصوب راي ابليس  لعنه الله  في امتناعه من السجود لادم عليه السلام، ويروي له:
 الارض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار
 فهذا ما يرويه المتكلمون.
 وقتله المهدي علي الالحاد، وقد روي قوم ان كتبه فتشت فلم يصب فيها شء مما كان يرمي به واصيب له كتاب فيه: اني اردت هجاء ال سليمان بن علي، 
 فذكرت قرابتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فامسكت عنهم. [الا اني قلت:
 دينار ال سليمان ودرهمهم ... كبابليين حفا بالعفاريت
 لا يرجيان ولا يرجي نوالهما ... كما سمعت بهاروت وماروت] 
 وحدثني المازني قال: قال رجل لبشار: اتاكل اللحم وهو مباين لديانتك?  يذهب به الي انه ثنوي  قال: فقال بشار: ليسوا يدرون ان هذا اللحم يدفع عني شر هذه الظلمة.
 وكان واصل بن عطاء احد الاعاجيب، وذلك انه كان الثغ قبيح اللثغة في الراء، فكان يخلص كلامه من الراء، ولا يفطن بذلك لاقتداره وسهولة الفاظه ففي ذلك يقول شاعر من المعتزلة، يمدحه باطالته الخطب واجتنابه الراء، علي كثرة ترددها في الكلام، حتي كانها ليست فيه:
 عليم بابدال الحروف وقامع ... لكل خطيب يغلب الحق باطله
 وقال اخر:
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر
 ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر
 ومما حكي عنه قوله وذكر بشارا: اما لهذا الاعمي المكتني بابي معاذ من يقتله! اما والله لولا ان الغيلة خلق من اخلاق الغالية لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجعه، ثم لا يكون الا سدوسيا او عقيليا.
 فقال: هذا الاعمي ولم يقل بشارا، ولا ابن برد، ولا الضرير. وقال: من اخلاق الغالية ولم يقل المغيرية ولا المنصورية. وقال: لبعثت اليه، ولم 
 يقل: لارسلت اليه، وقال: علي مضجعه، ولم يقل: علي فراشه، ولا مرقده، وقال: يبعج، ولم يقل: يبقر، وذكر بني عقيل، لان بشارا كان يتوالي اليهم، وذكر بني سدوس، لانه كان نازلا فيهم.
 واجتناب الحروف شديد.
 وقال: لما سقطت ثنايا عبد الملك بن مروان في الطست قال: والله لولا الخطبة والنساء ما حفلت بها.
 قال: وخطب الجمحي، وكان منزوع احدي الثنيتين، وكان يصفر اذا تكلم، واجاد الخطبة، وكانت لنكاح، فرد عليه زيد بن علي بن الحسين كلاما جيدا، الا انه فضله بتمكين الحروف وحسن مخارج الكلام.
 فقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر يذكر ذلك:
 صحت مخارجها وتم حروفها ... فله بذاك مزية ولا تنكر
 المزية: الفضيلة.
 واما قوله: ابن باب فهو عمرو بن عبيد بن باب، وهو مولي بني العدوية، من بني مالك بن حنظلة، فهذان معتزليان وليسا من الخوارج، ولكن قصد اسحاق بن سويد الي اهل البدع والاهواء، الا تراه ذكر الرافضة معهما.
 فقال:
 ومن قوم اذا ذكروا عليا ... اشاروا بالسلام علي السحاب
 ويروي:
 يردون السلام علي السحاب 
  مقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 ثم نرجع الي ذكر الخوارج. قال ابو العباس: فلما قتل علي بن ابي طالب اهل النهروان، وكان بالكوفة زهاء الفين من الخوارج؛ ممن لم يخرج مع عبد الله بن وهب، وقوم ممن استامن الي ابي ايوب الانصاري، فتجمعوا وامروا عليهم رجلا من طيء، فوجه اليهم علي رجلا، وهم بالنخيلة، فدعاهم ورفق بهم، فابوا، فعاودهم فابوا، فقتلوا جميعا، فخرجت طاءفة منهم نحو مكة، ووجه معاوية من يقيم للناس حجهم، فناوشه هءلاء الخوارج، فبلغ ذلك معاوية ووجه معاوية بسر بن ارطاة، احد بن عامر بن لءي، فتوافقوا وتراضوا بعد الحرب بان يصلي بالناس رجل من بني شيبة، لءلا يفوت الناس الحج، فلما انقضي نظرت الخوارج في امرها، فقالوا: ان عليا ومعاوية قد افسدا امر هذه الامة، فلو قتلناهما لعاد الامر الي حقه! وقال رجل من اشجع: والله ما عمرو دونهما، وانه لاصل هذا الفساد، فقال عبد الرحمن بن ملجم: انا اقتل عليا، فقالوا: وكيف لك به? قال: اغتاله. فقال الحجاج بن عبد الله الصريمي  وهو البرك: وانا اقتل معاوية، وقال زاذويه مولي بني العنبر بن عمرو بن تميم: وانا اقتل عمرا. فاجمع رايهم علي ان يكون قتلهم في ليلة واحدة، فجعلوا تلك الليلة ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان، فخرج كل واحد منهم الي ناحية، فاتي ابن ملجم الكوفة، فاخفي فسه وتزوج امراة يقال لها قطام بنت علقمة من تيم الرباب، وكانت تري راي الخوارج  والاحاديث تختلف وانما يءثر صحيحها  ويروي في بعض الحديث انها قالت: لا اقتنع منك الا بصداق اسميه لك، وهو ثلاثة الاف درهم، وعبد وامة، وان تقتل عليا. فقال لها: لك ما سالت، وكيف لي به? قالت تروم ذلك غيلة، فان سلمت ارحت الناس من شر، واقمت مع اهلك، وان اصبت خرجت الي الجنة ونعيم لا يزول، فانعم لها، وفي ذلك يقول:
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم 
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
 وقد ذكروا ان القاصد الي معاوية يزيد بن ملجم، والقاصد الي عمرو اخر من بني ملجم، وان اباهم نهاهم. فلما عصوه قال: استعدوا للموت، وان امهم حضتهم علي ذلك. والخبر الصحيح ما ذكرت لك اول مرة.
 فاقام ابن ملجم، فيقال: ان امراته قطام لامته، وقالت: الا تمضي لما قصدت له! لشد ما احببت اهلك! قال: اني قد وعدت صاحبي وقتا بعينه وكان هنالك رجل من اشجع. يقال له شبيب، فواطاه بعد الرحمن.
 ويروي ان الاشعث نظر الي عبد الرحمن متقلدا سيفا في بني كندة، فقال: يا عبد الرحمن، ارني سيفك. فاراه اياه، فراي سيفا جديدا، فقال: ما تقلدك هذا السيف وليس باوان حرب! فقال: اني اردت ان انحر به جزور القرية! فركب الاشعث بغلته، واتي عليا صلوات الله عليه فخبره. وقال له: قد عرفت بسالة ابن ملجم وفتكه، فقال علي: ما قتلني بعد.
 ويروي ان عليا رضوان الله عليه كان يخطب مرة ويذكر اصحابه، وابن ملجم تلقاء المنبر، فسمع وهو يقول: والله لاريحنهم منك! فلما انصرف علي صلوات الله الي بيته اتي به ملببا، فاشرف عليهم، فقال: ما تريدون? فخبروه بما سمعوا، فقال: ما قتلني بعد؛ فخلوا عنه.
 ويروي ان عليا كان يتمثل اذا راه ببيت عمرو بن معدي كرب في قيس بن مكشوح المرادي والمكشوح هبيرة، وانما سمي بذلك لانه ضرب علي كشحه:
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد 
 فينتفي من ذلك، حتي اكثر عليه، فقال له المرادي: ان قضي شء كان. فقيل لعلي: كانك قد عرفت وعرفت ما يريد بك، افلا تقتله? فقال: كيف اقتل قاتلي.
 فلما كان ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان، خرج ابن ملجم وشبيب الاشجعي، فاعتورا الباب الذي يدخل منه علي رضي الله عنه، وكان علي يخرج مغلسا، ويوقظ الناس للصلاة، فخرج كما كان يفعل، فضربه شبيبل فاخطاه، واصاب سيفه الباب، وضربه ابن ملجم علي صلعته، فقال علي: فزت ورب الكعبة! شانكم بالرجل. فيروي عن بعض من كان في المسجد من الانصار قال: سمعت كلمة علي، ورايت بريق السيف. فاما ابن ملجم فحمل علي الناس بسيفه فافرجوا له، وتلقاه المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بقطيفة، فرمي بها عليه، واحتمله فضرب به الارض، وكان المغيرة ايدا، فقعد علي صدره. واما شبيب فانتزع السيف منه رجل من حضرموت، وصرعه وقعد علي صدره. وكثر الناس، فجعلوا يصيحون: عليكم صاحب السيف، فخاف الحضرمي ان يكبوا عليه ولا يسمعوا عذره فرمي بالسيف، وانسل شبيب بين الناس فدخل بابن ملجم علي علي رضوان الله عليه، فاومر فيه، فاختلف الناس في جوابه. فقال علي: ان اعش فالامر لي، وان اصب فالامر لكم، فان اثرتم ان تقتصوا فضربة بضربة، وان تعفوا اقرب للتقوي. وقالوا قوم: بل قال: وان اصب فاقتلوه في مقتله فاقام علي يومين، فسمع ابن ملجم الرنة من الدار، فقال له من حضره: اي عدو الله! انه لا باس علي امير المءمنين، فقال: اعلي من تبكي ام كلثوم ? اعلي? اما والله لقد اشتريت سيفي بالف درهم، وما زلت اعرضه، فما يعيبه احد الا اصلحت ذلك العيب، ولقد سقيته السم حتي لفظه، ولقد ضربته ضربة لو قسمت علي من بالمشرق لاتت عليهم.
 ومات علي صلوات الله ورضوانه عليه ورحمته في اخر اليوم الثالث. فدعا عبد الرحمن بالحسن رضي الله عنه. فقال: ان لك عندي سرا. فقال الحسن 
 رضوان الله عليه: اتدرون ما يريد? يريد ان يقرب من وجهي فيعض اذني فيقطعها، فقال: اما والله لو امكنني منها لاقتلعتها من اصلها! فقال الحسن: كلا والله. لاضربنك ضربة تءديك الي النار، فقال: لو علمت ان هذا في يدك ما اتخذت الها غيرك، فقال عبد الله بن جعفر: يا ابا محمد، ادفعه الي اشف نفسي انك يا ابن اخي لتكحل عمك بملمولين مضاضين، وقال قوم: بل قطع يديه ورجليه، وقال قوم: بل قطع رجليه، وهو في ذلك يذكر الله عز وجل. ثم عمد الي لسانه فشق ذلك عليه، فقيل له: لم تجزع من قطع يديك ورجليك ونراك قد جزعت من قطع لسانك! فقال: نعم، احببت ان لا يزال فمي يذكر الله رطبا، ثم قتله.
 ويروي ان عليا رضي الله عنه اتي بابن ملجم وقيل له: انا قد سمعنا من هذا كلاما ولا نامن قتله لك? ثم قال علي رضوان الله عليه:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 والشعر انما يصح بان تحذف اشدد فتقول:
 حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا
 ولكن الفصحاء من العرب يزيدون ما عليه المعني، ولا يعتدون به في الوزن، ويحذفون من الوزن، علما بان المخاطب يعلم ما يريدونه. فهو اذا قال: حيازيمك للموت، فقد اضمر اشدد فاظهره، ولم يعتد.
 قال: وحدثني ابو عثمان المازني قال: فصحاء العرب ينشدون كثيرا: 
 لسعد بن الضباب اذا غدا ... احب الينا منك فا فرس حمر
 وانما الشعر:
 لعمري لسعد بن الضباب اذا غدا
 واما الحجاج بن عبد الله الصريمي  وهو البرك  فانه ضرب معاوية مصليا، فاصاب ماكمته، وكان معاوية عظيم الاوراك, فقطع منه عرقا يقال له عرق النكاح, فلم يولد لمعاوية بعد ذلك ولد. فلما اخذ قال: الامان والبشارة، قتل علي في هذه الصبيحة، فاستءني به حتي جاء الخبر، فقطع معاوية يده ورجله، فاقام بالبصرة، ثم بلغ زيادا انه قد ولد له، فقال: ايولد له وامير المءمنين لا يولد له! فقتله. هذا احد الخبرين.
 ويروي ان معاوية قطع يديه ورجليه، وامر باتخاذ المقصورة، فقيل لابن عباس بعد ذلك: ما تاويل المقصورة? فقال: يخافون ان يبهظهم الناس.
 واما زاذويه، فانه ارصد لعمرو، واشتكي عمرو بطنه، فلم يخرج للصلاة. فخرج خارجة، وهو رجل من بني سهم بن عمرو بن هصيص، رهط عمرو بن العاص، فضربه زاذويه فقتله، فلما دخل به علي عمرو فراههم يخاطبونه بالامرة قال: او ما قتلت عمرا! قيل: لا، قتلت خارجة، فقال: اردت عمرا واراد الله خارجة. 
  لابي زبيد الطاءي يرثي علي بن ابي طالب
 وقال ابو زبيد الطاءي يرثي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه:
 ان الكرام علي ما كان من خلق ... رهط امرء خاره للدين مختار
 طب بصير باضغان الرجال ولم ... يعدل بخبر رسول الله اخبار
 
 وقطرة قطرت اذ حان موعدها ... وكل شي له وقت ومقدار
 حتي تنصلها في مسجد طهر ... علي امام هدي ان معشر جاروا
 حمت ليدخل جنات ابو حسن ... واوجبت بعده للقاتل النار
 قوله خاره يعني: اختاره، وهو فعله واختاره افتعله كما تقول: قدر عليه، واقتدر عليه.
 وقوله: بصير باضغان الرجال، فهي اسرارها ومخباتها. قال الله تعالي: {فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم} . والخبر: العالم.
 ويروي ان عليا رضوان الله عليه مر بيهودي يسال مسلما عن شء من امر الدين، فقال له علي: اسالني ودع الرجل، فقال له: يا امير المءمنين، انت خبر، اي عالم، قال علي عليه السلام: ان تسال عالما اجدي عليك.
 وقوله: حتي تنصلها، يريد استخرجها.
 وقوله: حمت، معناه قدرت. 
  للكميت في رثاءه ايضا
 قال الكميت:
 والوصي الذي امال التجوبي ... به عرش امة لانهدام
 قتلوا يوم ذاك اذ قتلوه ... حكما لا كغابر الحكام
 الامام الزكي والفارس المعلم ... تحت العجاج غير الكهام
 راعيا كان مسجحا ففقدنا ... ه وفقد المسيم هلك السوام
 وله: الوصي فهذا شء كانوا يقولنه ويكثرون فيه. قال ابن قيس الرقيات:
 نحن منا النبي احمد الصدي ... ق منا التقي والحكماء 
 وعلي وجعفر ذو الجناحين ... هناك الوصي والشهداء
 وقال كثير لما حبس عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية في خمسة عشرة رجلا من اله في سجن عارم:
 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المحبوس في سجن عارم
 وصي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اعناق وقاضي مغارم
 اراد ابن وصي النبي. والعرب تقيم المضاف اليه في هذا الباب مقام المضاف، كما قال الاخر:
 صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب
 يريد ابن عباس رضي الله عنه.
 وقال الفرزدق لسليمان بن عبد الملك:
 ورثتم ثياب المجد فهي لبوسكم ... عن ابني مناف: عبد شمس وهاشم
 يريد ابني عبد مناف.
 
  لابي الاسود الدءلي في ال البيت
 وقال ابو الاسود:
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 احبهم لحب الله حتي ... اجء اذا بعثت علي هويا
 هوي اعطيته منذ استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
 يقول الارذلون بنو قشير: ... طوال الدهر ما تنسي عليا!
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وليس بمخطء ان كان غيا 
 وكان بنو قشير عثمانية، وكان ابو الاسود نازلا فيهم، فكانوا يرمونه بالليل، فاذا اصبح شكا ذلك، فشكاهم مرة، فقالوا له: ما نحن نرميك ولكن الله يرميك! فقال: كذبتم والله، لو كان الله يرميني لما اخطاني.
 قال: وكان نقش خاتمه:
 يا غالبي حسبك من غالب ... ارحم علي بن ابي طالب
 وقوله: غير الكهام فالكهام: الكليل من الرجال والسيوف، يقال: سيف كهام. وقوله:
 راعيا كان مسجدا فقدناه ... وفقد المسيم هلك السوام
 فالمسيم الذي يسيم ابله او غنمه ترعي، وكذلك كل شء من الماشية، فجعل الراعي للناس كصاحب الماشي الذي يسيمها ويسوسها ويصلحها، ومتي لم يرجع امر الناس الي واحد فلا نظام لهم، ولا اجتماع لامورهم.
 قال ابن قيس الرقيات:
 ايها المشتهي فناء قريش ... بيد الله عمرها والفناء
 ان تودع من البلاد قريش ... لا يكن بعدهم لحي بقاء
 لو تقفي ويترك الناس كانوا ... غنم الذءب غاب عنها الرعاء
 وقال الحميري يعني عليا رضوان الله عليه:
 كان المسيم ولم يكن الا لمن ... لزم الطريقة واستقام مسيما
 ولما سمع علي صلوات الله عليه نداءهم لا حكم الا لله قال: كلمة عادلة يراد بها جور. انما يقولون: لا امارة، ولا بد من امارة برة او فاجرة.
 ورووا ان عليا عليه السلام لما اوصي الي الحسن في وقف امواله وان يجعل فيها ثلاثة من مواليه وقف فيها عين ابي نيزر والبغيبغة فهذا غلط، لان وقفه هذين الموضعين لسنتين من خلافته. 
  وقف عين ابي نيزر
 حدثنا ابو ملحم محمد بن هشام في اسناد ذكره اخوه ابو نيزر، وكان ابو نيزر من ابناء بعض ملوك الاعاجم، قال: وصح عندي بعد انه من ولد النجاشي  يعني ابا نيزر  فرغب في الاسلام صغيرا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم. وكان معه في بيوته، فلما توفي رسول الله صار مع فاطمة وولدها عليهم السلام. قال ابو نيزر: جاءني علي بن ابي طالب وانا اقوم بالضيعتين: عين ابي نيزر والبغيبغة، فقال لي: هل عندك طعام? فقلت: طعام لا ارضاه لامير المءمنين، قرع من قرع الضيعة صنعته باهالة سنخة، فقال: علي به، فقام الي الربيع وهو جدول فغسل يده، ثم اصاب من ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع، فغسل يديه بالرمل حتي انقاهما، ثم ضم يديه، كل واحدة منهما الي اختها، وشرب بهما حسا من ماء الربيع، ثم قال: يا ابا نيزر، ان الاكف انظف الانية. ثم مسح ندي ذلك الماء علي بطنه، وقال: من ادخله بطنه النار فابعده الله. ثم اخذ المعول وانحدر في العين، فجعل يضرب، وابطا عليه المساء. فخرج وقد تفضج جبينه عرقا. فانتكف العرق عن جبينه. ثم اخذ المعول وعاد الي العين، فاقبل يضرب فيها، وجعل يهمهم فانثالث كانها عنق جزور، فخرج مسرعا، فقال: اشهد الله انها صدقة، علي بدواة وصحيفة، قال: فعجلت بهما اليه، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق به عبد الله علي امير المءمنين، تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي نيزر والبغيبغة، علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل ليقي الله بها وجهه حر النار يوم القيامة، لا تباعا ولا توهبا حتي يرثهما الله وهو خير الوارثين، الا ان يحتاج اليهما الحسن او الحسين فهما طلق لهما، وليس لاحد غيرهما.
 قال محمد بن هشام: فركب الحسين رضي الله عنه دين، فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر ماءتي الف دينار، فابي ان يبيع، وقال: انما تصدق بها ابي ليقي الله بها وجهه حر النار، ولست باءعها بشء. 
  كتاب معاوية الي مروان بن الحكم
 وتحدث الزبيريون ان معاوية كتب الي مروان بن الحكم، وهو والي المدينة، اما بعد، فان امير المءمنين احب ان يرد الالفة، ويسل السخيمة ، ويصل الرحم، فاذا ورد عليك كتابي هذا فاخطب الي عبد الله بن جعفر ابنته ام كلثوم علي يزيد ابن امير المءمنين، وارغب له في الصداق.
 فوجه مروان الي عبد الله بن جعفر، فقرا عليه كتاب معاوية واعلمه بما في رد الالفة من صلاح ذات البين، اجتماع الدعوة. فال عبد الله: ان خالها الحسين بينبع، وليس ممن يفتات عليه بامر، فانظرني الي ان يقدم، وكانت امها زينب بنت علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. فلما قدم الحسين ذكر ذلك له عبد الله بن جعفر. فقام من عنده فدخل الي الجارية، فقال: يا بنية، ان ابن عمك القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب احق بك، ولعلك ترغبين في كثرة الصداق وقد نحلتك البغيبغات، فلما حضر القوم للاملاك تكلم مروان بن الحكم، فذكر معاوية وما قصده من صلة الرحمن وجمع الكلمة، فتكلم الحسين فزوجها من القاسم بن محمد. فقال له مروان: اغدرا يا حسين? فقال: انت بدات، خطب ابو محمد الحسن بن علي عليه السلام عاءشة بنت عثمان بن عفان، واجتمعنا لذلك، فتكلمت انت فزوجتها من عبد الله بن الزبير. فقال مروان: ما كان ذلك. فالتفت الحسين الي محمد بن حاطب فقال: انشدك الله، اكان ذاك? قال: اللهم نعم. فلم تزل هذه الضيعة في ايدي بني عبد الله بن جعفر، من ناحية ام كلثوم، يتوارثونها، حتي ملكها امير المءمنين المامون. فذكر ذلك له، فقال: كلا، هذا وقف علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فانتزعها من ايديهم، وعوضهم عنها، وردها الي ما كانت عليه. 
 حديث علي مع الخوارج في اول خروجهم عليه
 قال ابو العباس: رجع الحديث الي ذكر الخوارج امر علي بن ابي طالب رحمه الله.
 قال: ويروي ان عليا في اول خروج القوم عليه دعا صعصعة بن صوحان العبدي، وقد كان وجهه اليهم، وزياد بن النضر الحارثي مع عبد الله بن العباس، فقال لصعصعة: باي القوم رايتهم اشد اطاقة? فقال: بزيد بن قيس الارحبي، فركب علي اليهم الي حروراء. فجعل يتخللهم، حتي صار الي مضرب يزيد بن قيس، فصلي فيه ركعتين، ثم خرج فاتكا علي قوسه واقبل علي الناس، ثم قال: هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة. انشدكم الله، اعلمتم احدا منكم كان اكره للحكومة مني! قالوا: اللهم لا. قال: افعلمتم انكم اكرهتموني، حتي قبلتها? قالوا: اللهم نعم. قال: فعلام خالفتموني ونابذتموني? قالوا: انا اتينا ذنبا عظيما، فتبنا الي الله، فتب الي الله منه واستغفره نعد لك. فقال علي: اني استغفر من كل ذنب. فرجعوا معه، وهم ستة الاف. فلما استقروا بالكوفة اشاعوا ان عليا رجع عن التحكيم وراه ضلالا، وقالوا: انما ينتظر امير المءمنين ان يسمن الكراع، ويجبي المال، فينهض الي الشام. فاتي الاشعث بن قيس عليا عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، ان الناس قد تحدثوا انك رايت الحكومة ضلالا والاقامة عليها كفرا، فخطب علي الناس فقال: من زعم اني رجعت عن الحكومة فقد كذب ومن راها ضلالا فهو اضل. فخرجت الخوارج من المسجد، فحكمت. فقيل لعلي: انهم خارجون عليك، فقال لا اقاتلهم حتي يقاتلوني وسيفعلون. فوجه اليهم عبد الله بن العباس، فلما صار اليهم رحبوا به واكرموه. فراي منهم جباها قرحة لطول السجود، وايديا كثفنات الابل، وعليهم قمص مرحضة، وهم مشمرون، فقالوا: ما جاء بك يا ابا العباس? فقال: جءتكم من 
 عند صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمه، واعلمنا برب وسنة نبيه، ومن عند المهاجرين والانصار. قالوا: انا اتينا عظيما حين حكمنا الرجال في دين الله، فان تاب كما تبنا ونهض لمجاهدة عدونا رجعنا. فقال ابن عباس: نشدتكم الله الا ما صدقتم انفسكم! اما علمتم ان الله امر بتحكيم الرجال في ارنب تساوي ربع درهم تصاد في الحرم، وفي شقاق رجل وامراته? فقالوا: اللهم نعم، فقال: فانشدكم الله فهل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امسك عن القتال للهدنة بينه وبين اهل الحديبية? قالوا: نعم، ولكن عليا محا نفسه من امارة المسلمين، قال ابن عباس: ليس ذلك بمزيلها عنه. وقد محا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه من النبوة، وقد اخذ علي علي الحكمين الا يجورا، وان يجورا فعلي اولي من معاوية وغيره. قالوا: ان معاوية يدعي مثل دعوي علي، قال فايهما رايتموه اولي فولهوه، قالوا: صدقت، قال ابن عباس. ومتي جار الحكمان فلا طاعة لهما ولا قبول لقولهما. قال: فاتبعه منهم الفان وبقي اربعة الاف، فصلي بهم صلواتهم ابن الكواء، وقال: متي كانت حرب فرءيسكم شبث بن ربعي الرياحي، فلم يزالوا علي ذلك يومين، حتي اجمعوا علي البيعة لعبد الله بن هب الراسبي، قال: ومضي القوم الي النهروان، وكانوا ارادوا المضي الي المداءن. 
  خبرهم من عبد الله بن خباب وقتلهم له
 قال ابو العباس: فمن طريف اخبارهم انهم اصابوا مسلما ونصرانيا، فقتلوا المسلم واوصلوا بالنصراني، فقالوا: احفظوا ذمة نبيكم.
 ولقيهم عبد الله بن خباب وفي عنقه مصحف، ومعه امراته وهي حامل، فقالوا له: ان هذا الذي في عنقك ليامرنا ان نقتلك. فقال: ما احيا القران فاحيوه وما اماته فاميتوه. فوثب رجل منهم علي رطبة فوضعها في فيه، فصاحوا به فلفظها تورعا، وعرض لرجل منهم خنزير فضربه الرجل فقتله، 
 فقالوا: هذا فساد في الارض، فقال عبد الله بن خباب: ما علي منكم باس، اني لمسلم، قالوا له: حدثنا عن ابيك? قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تكون فتنة يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه، يمسي مءمنا ويصبح كافرا، فكن عبد الله المقتول، ولا تكن القاتل".
 قالوا: فما تقول في ابي بكر وعمر? فاثني خيرا، فقالوا: ما تقول في علي امير المءمنين قبل التحكيم، وفي عثمان ست سنين? فاثني خيرا، قالوا: فما تقول في الحكومة والتحكيم? قال: اقول ان عليا اعلم بالله منكم، واشد توقيا علي دينه، وابعد بصيرة، قالوا: انك لست تتبع الهدي، انما تتبع الرجال عل اسماءها.
 ثم قربوه الي شاطء النهر فذبحوه، فامذقر دمه، اي جري مستطيلا علي دقة.
 وساموا رجلا نصرانيا بنخلة له، فقال: هي لكم، فقالوا: ما كنا لناخذها الا بثمن. قال: ما اعجب هذا? اتقتلون مثل عبد الله بن خباب ولا تقبلون منا جني نخلة?. 
  غيلان بن خرشة ونيله منهم
 ومن طريف اخبارهم ان غيلان بن خرشة الضبي سمر ليلة عند زياد ومعه جماعة، فذكر امر الخوارج، فانحي عليهم غيلان، ثم انصرف بعد ليل الي منزله فلقيه ابو بلال مرداس بن ادية. فقال له: يا غيلان، قد بلغني ما كان منك الليلة عند هذا الفاسق، من ذكر هءلاء القوم الذين شروا انفسهم وابتاعوا اخرتهم بدنياهم! ما يءمنك ان يلقاك رجل منهم، احرص والله علي الموت منك علي الحياة، فينفذ حضنيك برمحه? فقال غيلان: لن يبلغك اني ذكرتهم بعد الليلة. 
  مرداس بن ادية وزياد
 ومرداس تنتحله جماعة من اهل الاهواء، لقشفه وبصيرته، وصحة عبادته، وظهور ديانته وبيانه، تنتحله المعتزلة، وتزعم انه خرج منكرا لجور السلطان، داعيا
 
 الي الحق، وتحتج له بقوله لزياد حيث قال علي المنبر: والله لاخذن المحسن منكم بالمسء، والحاضر منكم بالغاءب، والصحيح بالسقيم، والمطيع بالعاص، فقام اليه مرداس فقال: قد سمعنا ما قلت ايها الانسان، وما هكذا ذكر الله عز وجل عن نبيه ابراهيم عليه السلام، اذ يقول: {وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي}  وانت تزعم انك تاخذ المطيع بالعاصي، ثم خرج في عقب هذا اليوم.
 والشيع تنتحله، وتزعم انه كتب الي الحسين بن علي صلوات الله عليه: اني لست اري راي الخوارج، وما انا الا علي دين ابيك. 
  اراء الفقهاء في مذهب الخوارج
 وهذا راي قد استهوي جماعة من الاشراف. يروي ان المنذر بن الجارود كان يري راي الخوارج. وكان يزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج بن يوسف يراه. وكان صالح بن عبد الرحمن صاحب ديوان العراق يراه. وكان عدة من الفقهاء ينسبون اليه ولعل هذا يكون باطلا، منهم عكرمة مولي ابن عباس. وكان يقال لك في مالك بن انس.
 ويروي الزبيريون: ان مالك بن انس المديني كان يذكر ثمان وعليا وطلحة والزبير، فيقول: والله ما اقتتلوا الا علي الثريد الاعفر. 
 فاما ابو سعيد الحسن البصري فانه كان ينكر الحكومة، ولا يري رايهم وكان اذا جلس فتمكن في مجلسه ذكر عثمان فترحم عليه ثلاثا، ولعن قتلته ثلاثا، ويقول: لو لم نلعنهم للعنا، ثم يذكر عليا فيقول: لم يزل امير المءمنين علي رحمه الله يتعرفه النصر، ويساعده الظفر، حتي حكم، فلم تحكم والحق معك! الا تمضي قدما، لا ابالك، وانت علي الحق!
 قال ابو العباس: وهذه كلمة فيها جفاء، والعرب تستعملها عند الحث علي اخذ الحق والاغراء، وربما استعملتها الجفاة من الاعراب عند المسالة والطلب، فيقول القاءل للامير والخليفة: انظر في امر رعيتك لا ابالك! وسمع سليمان بن عبد الملك رجلا من الاعراب في سنة جدبة يقول:
 رب العباد مالنا ومالكا ... قد كنت تسقينا فما بدا لكا
 انزل علينا الغيث لا ابالكا
 فاخرجه سليمان احسن مخرج، فقال: اشهد انه لا ابا له ولا ولد ولا صاحبة [واشهد ان الخلق جميعا عباده] .
 وقال رجل من بني عامر بن صعصعة ابعد من هذه الكلمة لبعض قومه:
 ابني عقيل لا ابا لابيكم ... ايي واي بني كلام اكرم
 وقال رجل من طء، انشده ابو زيد الانصاري:
 يا قرط قرط حيي لا ابالكم ... يا قرط اني عليكم خاءف حذر
 اان روي مرقس واصطاف اعنزه ... من التلاع التي قد جادها المطر
 قلتم له اهج تميما لا ابالكم ... في كف عبدكم عن ذاكم قصر
 فان بيت تميم ذو سمعت به ... فيه تنمت وارست عزها مضر 
 قوله: "يا قرط قرط حيي" نصبهما معا اكثر علي السنة العرب، وتاويلهما: انهم ارادوا "يا قرط حيي" فاقحموا" قرطا" توكيدا، وكذلك لجرير:
 يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر
 ومثله لعمر بن لجا:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل عليك فانزل
 فان لم ترد التوكيد والتكرير لم يجز الا رفع الاول: "يا زيد زيد اليعملات" و"يا تيم تيم عدي"، كما تقول: "يا زيد اخا عمرو" علي النعت. ومثل الاول في التوكيد "يا بءس للحرب" فاقحم اللام توكيدا، لانها توجب الاضافة. وعلي هذا جاء "لا ابالك" و"لا ابا لزيد" ولولا الاضافة لم تثبت الالف في الاب؛ لانك تقول؛ رايت اباك، فاذا افردت: هذا اب صالح، وانما كانت "لا اباك" كما قال الشاعر:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاقي لا اباك تخوفيني
 وقال اخر:
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك يخلد!
 وقوله: "اان روي مرقس" "مرقس" رجل. وروي: استقي لاهله، يقال: فلان راوية اهله، اذا كان يستقي لاهله، والتي علي البعير والحمار مزادة فاذا كبرت وعظمت وكانت من ثلاثة ادمة فهي المثلثة. واصغر منها السطيحة، واصغرهن الطبع: 
 وقوله: "واصطاف اعنزه"، يريد "افتعلت"، من الصيف، اي اصابت البقل فيه.
 والتلعة: ما ارتفع من الارض في مستقر المسيل اذا تجافي السيل عن متنه، وجمعه بلاع.
 وقوله: "ذو سمعت به" يريد الذي، وكذلك تفعل طيء، تجعل ذو في معني "الذي"، قال زيد الخيل لبني فزارة، وذكر عامر بن الطفيل فقال:
 اني اري في عامر ذو ترون
 وقال عارق الطاءي:
 فان لم يغير بعض ما قد فعلتم ... لانتجين للعظم ذو انا عارقه
 يريد الذي.
 ومن ظرفاء المحدثين اليمانية من يعمل هذا اعتمادا لايثار لغة قومه.
 قال الحسن بن هانء الحكمي:
 حب المدامة ذو سمعت به ... لم يبق في لغيرها فضلا
 وقال حبيب بن اوس الطاءي:
 انا ذو عرفت فان عرتك جهالة ... فانا المقيم قيامة العذال
 وقال الحسن بن وهب الحارثي:
 عللاني بذكرها عللاني ... واسقياني او لا فمن تسقيان
 انا ذو لم يزل يهون علي الند ... مان ان عز جانب الندمان
 ويكون العزيز في ساعة الروع ... بصدق الطعان يوم الطعان 
 ثم نرجع الي ذكر الخوارج:
 قال ابو العباس: وكان في جملة الخوارج لدد واحتجاج، علي كثرة خطباءهم وشعراءهم، ونفاذ بصيرتهم، وتوطين انفسهم علي الموت، فمنهم الذي طعن فانفذه الرمح فجعل يسعي فيه الي قاتله وهو يقول: {وعجلت اليك رب لترضي} .
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما وصفهم قال: "سيماهم التحليق  يقراون القران لا تجاوز تراقيهم، علامتهم رجل مخدج اليد" .
 وفي حديث عبد الله بن عمرو: "رجل يقال له عمرو ذو الخويصرة"، او "الخنيصرة".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه نظر الي رجل ساجد، الي ان صلي النبي عليه السلام، فقال: "الا رجل يقتله "? فحسر ابو بكر عن ذراعه وانتضي السيف وصمد نحوه، ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ااقتل رجلا يقول: لا اله الا الله? فقال النبي عليه السلام: "الا رجل يفعل "? ففعل عمر مثل ذلك، فلما كان في الثالثة قصد له علي بن ابي طالب عليه السلام فلم يره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو قتل لكان اول فتنة واخرها". 
  حديث المخدج
 ويروي عن ابي مريم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان ذكر المخدج عند النبي عليه السلام، فقال ابو مريم: والله ان كان معنا لفي المسجد وكان فقيرا، وكان يحضر طعام علي اذا وضعه للمسلمين، ولقد كسوته ترسا لي، فلما خرج القوم الي حروراء قلت: والله لانظرن الي عسكرهم، فجعلت اتخللهم حتي
 
 صرت الي ابن الكواء وشبث بن ربعي، ورسل علي تناشدهم، حتي وثب رجل من الخوارج علي رسول لعلي، فضرب دابته بالسيف، فحمل الرجل سرجه وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون! ثم انصرف القوم الي الكوفة، فجعلت انظر الي كثرتهم كانما ينصرفون من عيد، فرايت المخدج، كان مني قريبا، فقلت: اكنت مع القوم? فقال: اخذت سلاحي اريدهم، فاذا بجماعة من الصبيان قد عرضوا لي فاخذوا سلاحي، وجعلوا يتلاعبون بي فلما كان يوم النهر قال علي: اطلبوا المخدج. فطلبوه فلم يجدوه، حتي ساء ذلك عليا، وحتي قال رجل: لا والله يا امير المءمنين، ما هو فيهم، فقال علي: والله ما كذبت ولا كذبت، فجاء رجل فقال: قد اصبناه يا امير المءمنين، فخر علي ساجدا، وكان اذا اتاه ما يسر به من الفتوح سجد وقال: لو اعلم شيءا افضل منه لفعلته، ثم قال: سيماه ان يده كالثدي، عليها شعرات كشارب السنور، ايتوني بيده المخدجة، فاتوه بها، فنصبها.
 
  من اخبار نافع بن الازرق
 ويروي عن ابي الجلد انه نظر الي نافع بن الازرق الحنفي والي نظره وتوغله وتعمقه، فقال : اني لاجد لجهنم سبعة ابواب، وان اشدها حرا للخوارج، فاحذر ان تكون منهم.
 قال: وكان نافع بن الازرق ينتجع عبد الله بن العباس فيساله، فله عنه مساءل من القران وغيره، قد رجع اليه في تفسيرها، فقبله وانتحله، ثم غلبت عليه الشقوة، ونحن ذاكرون منها صدرا ان شاء الله.
 حدث ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي النسابة، عن اسامة بن زيد، عن عكرمة، قال: رايت عبد الله بن العباس وعنده نافع بن الازرق وهو يساله، ويطلب منه الاحتجاج باللغة، فساله عن قول الله جل ثناءه: {والليل وما وسق} ، فقال ابن عباس: وما جمع، فقال: اتعرف ذلك العرب? فقال ابن عباس: اما سمعت قول الراجز: 
 ان لنا قلاءصا حقاءقا ... مستوسقات لو يجدن ساءقا
 هذا قول ابن عباس: وهو الحق الذي لا يقدح فيه قادح، ويعرض القول فيحتاج المبتدء الي ان يزداد في التفسير.
 قوله: "حقاءقا" انما بني الحقة من الابل  وهي التي قد استحقت ان يحمل عليها  علي "فعلية" مثل "حقيقة" ولذلك جمعها علي "حقاءق" ويقال: "استوسق" القوم، اذا اجتمعوا.
 وروي ابو عبيدة في هذا الاسناد  وروي ذلك غيره، وسمعناه من غير وجه  انه ساله عن قوله عز وجل: {قد جعل ربك تحتك سريا}  فقال ابن عباس: هو الجدول، فساله عن الشواهد، فانشده:
 سلما تري الدالج منها ازورا ... اذا يعج في السري هرهرا
 السلم: الدلو الذي له عروة واحدة، وهو دلو السقاءين، وهو الذي ذكره طرفة فقال:
 لها مرفقان افتلان كانما ... امرا بسلمي دالج متشدد
 والدالج: الذي يمشي بالدلو بين البءر والحوض، واصحاب الحديث ينشدون: "تر الدالي منه ازورا" وهذا خطا لا وجه له.
 وروي ابو عبيدة وغيره: ان نافعا سال ابن عباس عن قوله: {عتل بعد ذلك زنيم} : ما الزنيم? قال: هو الدعي الملزق، اما سمعت قول حسان بن ثابت:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 ويزعم اهل اللغة ان اشتقاق ذلك من الزنمة التي بحلق الشاة، كما يقولون لمن دخل في قوم ليس منهم: زعنفة، وللجمع زعانف، والزعنفة : الجناح من اجنحة السمك. 
 قال ابو الحسن الاخفش: كذا قال زعنفة، والناس كلهم يقولون: زعنفة بكسر الزاي، وهو الوجه.
 ويروي عن غير ابي عبيدة انه ساله عن قوله جل اسمه: {والتفت الساق بالساق} ، قال: الشدة بالشدة، فساله عن الشاهد فانشده:
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرتعن ساقها الحرب شمرا
 قال ابو العباس: وقرات علي عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير قصيدة جرير التي يهجو فيها ال المهلب بن ابي صفرة، ويمدح هلال بن احوز المازني، ويذكر الوقعة التي كانت لهم عليهم بالسند في سلطان يزيد فن عبد الملك، بسبب خروج يزيد بن المهلب عليه:
 اقول لها من ليلة ليس طولها ... كطول الليالي ليت صبحك نورا
 اخاف علي نفس ابن احوز انه ... جلا حمما فوق الوجوه فاسفرا
 جعلت لقبر للخيار ومالك ... وقبر عدي في المقابر اقبرا
 واطفات نيران المزون واهلها ... وقد حاولوها فتنة ان تسعرا
 فلم تبق منهم راية يعرفونها ... ولم تبق من ال المهلب عسكرا
 الا رب سامي الطرف من ال مازن ... اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 فهذا نظير ذلك. والمزون: عمان. قال الكميت: 
 فاما الازد ازد ابي سعيد ... فاكره ان اسميها المزونا
 وقال اخر يعني الحرب:
 فان شمرت لك عن ساقها ... فويها حذيف ولا تسام
 ويروي عن ابي عبيدة من غير وجه ان نافع بن الازرق سال ابن عباس فقال: ارايت نبي الله سليما صلي الله عليه وسلم، مع اخوله الله واعطاه، كيف عني بالهدهد علي قلته وضءولته? فقال له ابن عباس: انه احتاج الي الماء، والهدهد قناء، والارض له كالزجاجة، يري باطنها من ظاهرها، فسال عنه لذلك، قال ابن الازرق: قف يا وقاف، كيف يبصر ما تحت الارض، والفخ يغطي له بمقدار اصبع من تراب فلا يبصره حتي يقع فيه! فقال ابن عباس: ويحك يا ابن الازرق! اما علمت انه اذا جاء القدر عشي البصر.
 ومما ساله عنه: {الم, ذلك الكتاب} ، فقال ابن عباس: تاويله: هذا القران.
 هكذا جاء، ولا احفظ عليه شاهدا عن ابن عباس، وانا احسبه انه لم يقبله الا بشاهد، وتقديره عند النحويين: اذا قال: "ذلك الكتاب" انهم قد كانوا وعدوا كتابا؛ هكذا التفسير، كما قال جل ثناءه: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} ؛ ويعني بذلك اليهود، وقال: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} ، فمعناه: هذا الكتاب الذي كنتم تتوقعونه. وبيت خفاف بن ندبة علي ذلك يصح معناه. وكان من خبره انه غزا مع معاوية بن عمرواخي الخنساء مرة وفزارة، فعمد ابنا حرملة: دريد وهاشم المريان عمد معاوية، فاستطرد له احدهما، فحمل عليه 
 معاوية، فطعنه، وحمل الاخر علي معاوية فطعنه متمكنا، وكان صميم الخيل، فلما تنادوا معاوية: قال خفاف بن ندبة  وهي امه، وكانت حبشية، وابوه عمير، وهو احد بني سليم بن منصور : قتلني الله ان رمت حتي اثار به، فحمل علي مالك بن حمار  وه سيد بن شمخ بن فزارة  فطعنه فقتله، فقال خفاف بن ندبة:
 وان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عيني تيممت هالكا
 وقفت له علوي وقد خام صحبتي ... لابني مجدا او لاثار هالكا
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
 يريد: انا ذلك الذي سمعت به. هذا تاويل هذا.
 وقوله: "ياطر متنه" اي يثني. يقال: اطرت القوس اطرها اطرا، وهي ماطورة. وعلوي: فرسه.
 ومما ساله عنه قوله عز وجل: {لهم اجر غير ممنون} "، فقال ابن عباس: غير مقطوع، فقال: هل تعرف ذلك العرب? فقال: قد عرفه اخو بني يشكر حيث يقول:
 وتري خلفهن من سرعة الرج ... ع منينا كانه اهباء
 قال ابو العباس: منين، يعني الغبار، وذلك انها تقطعه قطعا وراءها.
 والمنين: الضعيف المءذن بانقطاع، انشدني التوزي عن ابي زيد:
 يا ريها ان سلمت يميني ... وسلم الساقي الذي يليني
 ولم تخني عقد المنين 
 يريد الحبل الضعيف، فهذا هو المعروف. ويقال: منين وممنون، كقتيل ومقتول، وجريح ومجروح. وذكر التوزي في كتاب الاضداد ان المنين يكون القوي، فجعله "فعيلا" من "المنة"، والمعروف هو الاول.
 وقال غير ابن عباس: {لهم اجر غير ممنون} لا يمن عليهم فيكدر عندهم.
 ويروي من غير وجه ان ابن الازرق اتي ابن عباس يوما فجعل يساله حتي امله، فجعل ابن عباس يظهر الضجر، وطلع عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة علي ابن عباس، وهو يومءذ غلام، فسلم وجلس، فقال له ابن عباس: الا تنشدنا شيءا من شعرك? فانشده:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر!
 بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر
 تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا القلب مقصر
 ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا نايها يسلي ولا انت تصبر
 واخري اتت من دون نعم ومثلها ... ونهي ذا النهي لو يرعوي او يفكر
 اذا زرت نعما لم يزل ذ قرابة ... لها كلما لاقيته يتنمر
 عزيز عليه ان امر ببابها ... مسر لي الشحناء والبغض مظهر
 الكني اليها بالسلام فانه ... يشهر المامي بها وينكر
 باية ما قالت غداة لقيتها ... بمدفع اكنان اهذا المشهر!
 قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر!
 فقالت: نعم، لا شك غير لونه ... سري الليل يحيي نصه والتهجر
 لءن كان اياه لقد حل بعدنا ... عن العهد، والانسان قد يتغير
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر 
 حتي اتمها، وهي ثمانون بيتا، فقال له ابن الازرق: لله انت يا ابن عباس! انضرب اليك اكباد الابل نسالك عن الدين فتعرض، وياتيك غلام من قريش فينشدك سفها فتسمعه! فقال: تالله ما سمعت سفها، فال ابن الازرق: اما انشدك:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيخزي واما بالعشي فيخسر
 فقال: ما هكذا قال، انما قال "فيضحي واما بالعشي فيخصر" قال: او تحفظ الذي قال? قال: والله ما سمعتها الا ساعتي هذه، ولو شءت ان اردها لرددتها، قال: فارددها، فانشده اياها كلها.
 وروي الزبيريون ان نافعا قال له: ما رايت اروي منك قط. فقال له ابن عباس: ما رايت اروي من عمر، ولا اعلم من علي.
 وقوله: فيضحي يقول: يظهر للشمس، ويخصر، يقول: في البردن، فاذا ذكر العشي فقد دل علي عقيب العشي، قال الله تبارك وتعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} ، والضح: الشمس، وليس من: "ضحيت"، يقال: "جاء فلان بالضح والريح" يراد به الكثرة، قال علقمة:
 اغر ابرزه للضح راقبه ... مقلد قضب الريحان مفغوم
 له فغمة، اي راءحة طيبة، يعني ابريقا فيه شراب؛ وفي الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توجه الي تبوك جاء ابو خيثمة، وكانت له امراتان، وقد اعدت كل واحدة منهما من طيب ثمر بستانه، ومهدت له في ظل، فقال: اظل ممدود، وثمرة طيبة، وماء بارد، وامراة حسناء، ورسول الله في الضح والريح! ما هذا بخير! فركب ناقته ومضي في اثره، وقد قيل لرسول الله في نفر تخلفوا، ابو خيثمة احدهم، فجعل لا يذكر له احد منهم الا قال: "دعوه فان يرد الله به خيرا يلحقه بكم"، فقيل ذات يوم: يا رسول الله، تري رجلا يرفعه الال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كن ابا خيثمة"، فكانه.
 واذا انبسطت الشمس فهو الضحي مقصور، فاذا امتد النهار وبينهما مقدار ساعة او نحو ذلك فذلك الضحاء، ممدود مفتوح الاول. 
  الحجاج وامراة من الخوارج
 وذكرت الرواة ان الحجاج اتي بامراة من الخوارج، وبحضرته يزيد بن ابي مسلم مولاه، وكان يستسر براي الخوارج، فكلم الحجاج المراة فاعرضت عنه، فقال لها يزيد بن ابي مسلم: الامير، ويلك، يكلمك! فقالت: بل الويل والله لك يا فاسق الردي.
 والردي عند الخوارج: هو الذي يعلم الحق من قولهم ويكتمه.
 
  عبد الملك بن مروان ورجل من الخوارج
 وذكروا ان عبد الملك بن مروان اتي برجل منهم فبحثه فراي منه ما شاء فهما ثم بحثه، فراي ما شاء ابرا ودهيا، فرغب فيه، فاستدعاه الي الرجوع عن مذهبه، فراه مستبصرا محققا، فزاده في الاستدعاء فقال له: لتغنك الاولي عن الثانية، وقد قلت فسمعت، فاسمع اقل، قال له: قل. فجعل يبسط له من قول الخوارج ويزين له مذهبهم بلسان طلق والفاظ بينة ومعان قريبة، فقال عبد الملك بعد ذلك علي معرفته: لقد كان يوقع في خاطري ان الجنة خلقت لهم، وانا اولي بالجهاد منهم . ثم رجعت الي ما ثبت الله علي من الحجة وقرر في قلبي من الحق. فقلت له: لله الاخرة والدنيا، وقد سلطنا الله في الدنيا، ومكن لنا فيها، واراك لست تجيب بالقبول، والله لاقتلنك ان لم تطع.
 فانا في ذلك اذ دخل علي بابني مروان.
 قال ابو العباس: كان مروان اخا يزيد لامه، امهما عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وكان ابيا عزيز النفس، فدخل به في هذا الوقت علي عبد الملك باكيا لضرب المءدب اياه، فشق ذلك علي عبد الملك، فاقبل الخارجي، فقال له: دعه يبكي؛ فانه ارحب لشدقه، واصح لدماغه، واذهب لصوته، واحري الا تابي 
 عليه عينه اذا حضرته طاعة الله، فاستدعي عبرتها. فاعجب ذلك من قوله عبد الملك، فقال معجبا: اما يشغلك ما انت فيه وبعرضه عن هذا! فقال ما ينبغي ان يشغل المءمن عن قول الحق شء، فامر عبد الملك بحبسه، وصفح عن قتله، وقال بعد يعتذر اليه: لولا ان تفسد بالفاظك اكثر رعيتي ما حبستك.
 ثم قال عبد الملك: من شككني ووهمني حتي مالت بي عصمة الله فغير بعيد ان يستهوي من بعدي. وكان عبد الملك من الراي والعلم بموضع. 
  وفود رجل من اهل الكتاب علي معاوية
 وتزعم الرواة ان رجلا من اهل الكتاب وفد علي معاوية، وكان موصوفا بقراءة الكتب، فقال له معاوية: اتجد نعتي في شء من كتب الله? قال: اي والله، لو كنت في امة لوضعت يدي عليك من بينهم. قال: فكيف تجدني? قال: اجدك اول من يحول الخلافة ملكا، والخشنة لينا، ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم، قال معاوية: فسري عني، ثم قال: لا تقبل هذا مني، ولكن من نفسك، فاجتب هذا الخبر. قال: ثم يكون ماذا? قال: ثم يكون منك رجل شراب للخمر، سفاك للدماء، يحتجن الاموال، ويصطنع الرجال، ويجنب الخيول، ويبيح حرمة الرسول، قال: ثم ماذا? قال: ثم تكون فتنة تتشعب باقوام حتي يفضي الامر بها الي رجل اعرف نعته، يبيع الاخرة الداءمة بحظ من الدنيا مخسوس، فيجتمع عليه من الك وليس منك، لا يزال لعدوه قاهرا، وعلي من ناواه ظاهرا ، ويكون له قرين مبير لعين قال: افتعرفه ان رايته? قال: 
 شد ما. فاراه من بالشام من بني امية، فقال: ما اراه ههنا، فوجه به الي المدينة مع ثقات من رسله، فاذا عبد الملك بن مروان يسعي مءتزرا في يده طاءر، فقال للرسل: ها هو ذا! ثم صاح به: الي ابو من? قال: ابو الوليد، قال: يا ابا الوليد، ان بشرتك ببشارة تسرك ما تجعل لي? قال: وما مقدارها من السرور حتي نعلم مقدارها من الجعل? قال: ان تملك الارض، قال: ما لي من مال، ولكن ارايت ان تكلفت لك جعلا، اانال ذلك قبل وقته? قال: لا، قال: فان حرمتك، اتءخره عن وقته? قال: لا، قال فحسبك ما سمعت.
 فذكروا ان معاوية كان يكرم عبد الملك ليجعلها يدا عنده يجازيه بها في مخلفته في وقته.
 وكان عبد الملك من اكثر الناس علما، وابرعهم ادبا، واحسنهم في شبيبته والمصحف في حجره، فاطبقه وقال: {هذا فراق بيني وبينك} . 
  صديق عبد الملك بن مروان
 قال ابو العباس: وحدثني ابن عاءشة عن حماد بن سلمة في اسناد ذكره: ان عبد الملك كان له صديق، وكان من اهل الكتاب، يقال له يوسف، فاسلم، فقال له عبد الملك يوما، وهو في عنفوان نسكه، وقد مضت جيوش يزيد بن معاوية مع مسلم بن عقبة المري، من مرة غطفان، تريد المدينة الا تري خيل عدو الله قاصدة لحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم? فقال له يوسف: جيشك والله الي حرم رسول الله اعظم من جيشه، فنفض عبد الملك ثوبه ثم قال: معاذ الله! قال له يوسف: ما قلت شاكا ولا مرتابا، واني لاجدك بجميع اوصافك. قال له عبد الملك: ثم ماذا? قال: ثم يتداولها رهطك. قال: الي متي? قال: الي ان تخرج الرايات السود من خراسان.
 
  حديث ابن جعدبة للمنصور
 قال: وحدثت عن ابن جعدبة، قال: كنت عند امير المءمنين المنصور، في اليوم الذي اتاه فيه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن، قال: فغمه
 
 ذلك، حتي امتنع من الغداء في وقته، وطال عليه فكره، فقلت: يا امير المءمنين، احدثك حديثا: كنت مع مروان بن محمد، وقد قصده عبد الله بن علي، [قال] : فانا لكذلك اذ نظر الي الاعلام السود من بعد، فقال: ما هذه البخت المجللة ? قلت: هذه اعلام القوم، قال: فمن تحتها? قلت: عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: وايهم عبد الله? قلت: الفتي المعروق الطويل، الخفيف العارضين، الذي رايته في وليمة كذا ياكل فيجيد، فسالتني عنه فنسبته لك، فقلت: ان هذا الفتي لتلقامة، قال: قد عرفته؛ والله لوددت ا، علي بن ابي طالب مكانه. قال: فقال لي المنصور: الله لسمعت هذا من مروان بن محمد? قلت: والله لقد سمعته منه، قال: يا غلام، هات الغداء. 
  قتال اهل النخيلة
 قال ابو العباس: وكان اهل النخيلة جماعة بعد اهل النهروان، ممن فارق عبد الله بن وهب، وممن لجا الي راية ابي ايوب، وممن كان اقام بالكوفة، فقال: لا اقاتل عليا، ولا اقاتل معه، فتواصوا فيما بينهم وتعاضدوا، وتاسفوا علي خذلانهم اصحابهم، فقام منهم قاءم يقال له المستورد، من بني سعد بن زيد مناة، فحمد الله واثني عليه وصلي علي محمد، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا بالعدل تخفق راياته، مقلبا مقالته، مبلغا عن ربه، ناصحا لامته، حتي قبضه الله وذكر ان الله عز جل قرن الصلاة بالزكاة، "فراي تعطيل احداهما طعنا" علي الاخري، لا بل علي جميع منازل الدين ثم قبضه الله اليه موفورا، ثم قام بعده الفاروق، ففرق بين الحق والباطل، مسويا بين الناس في اعطاءه، لا مءثرا لاقاربه، 
 ولا محكما في دين ربه، وها انتم تعلمون ما حدث، والله يقول: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} ، فكل اجاب وبايع.
 فوجه اليهم علي بن ابي طالب عبد الله بن العباس داعيا، فابوا، فسار اليهم، فقال له عفيف بن قيس: يا امير المءمنين، لا تخرج في هذه الساعة؛ فانها ساعة نحس لعدوك عليك؛ فقال له علي: توكلت علي الله وحده، وعصيت راي كل متكهن . انت تزعم انك تعرف وقت الظفر من وقت الخذلان، {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} ، ثم سار اليهم فطحنهم جميعا، لم يفلت منهم الا خمسة، منهم المستورد، وابن جوين الطاءي، وفروة بن شريك الاشجعي، وهم الذين ذكرهم الحسن البصري، فقال: دعاهم الي دين الله فجعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا، فسار اليهم ابو حسن فطحنهم طحنا.
 وفيهم يقول عمران بن حطان:
 اني ادين بما دان الشراة به ... يوم النخيلة عند الجوسق الخرب
 وقال الحميري يعارض هذا المذهب:
 اني ادين بما دان الوصي به ... يوم النخيلة من قتل المحلينا
 وبالذي دان يوم النهر دنت به ... وشاركت كفه كفي بصفينا
 تلك الدماء معا يا رب في عنقي ... ومثلها فاسقني امين امينا 
  مناظرة اهل النخيلة لابن عباس
 وكان اصحاب النخيلة قالوا لابن عباس: ان كان علي علي حق لم يشكك فيه، وحكم مضطرا؛ فما باله حيث ظفر لم يسب! فقال لهم ابن عباس: قد سمعتم الجواب في التحكيم، فاما قولكم في السباء، افكنتم سابين امكم عاءشة! فوضعوا اصابعهم في اذانهم، وقالوا: امسك عنا غرب لسانك يا ابن عباس! فانه طلق ذلق، غواص علي موضع الحجة. ثم خرج المستورد بعد ذلك بمدة علي المغيرة بن شعبة، وهو والي الكوفة، فوجه اليه معقل بن قيس الرياحي، فدعاه المستورد الي المبارزة، وقال له: علام يقتل الناس بيني وبينك? فقال له معقل: النصف سالت، فاقسم عليه اصحابه، فقال: ما كنت لابي عليه، فخرج اليه فاختلفا ضربتين، فخر كل واحد منهما ميتا. 
  المستورد التيمي
 وكان المستورد كثير الصلاة شديد الاجتهاد، وله اداب يوصي بها، وهي محفوظة عنه.
 كان يقول: اذا افضيت بسري الي صديقي فافشاه لم المه، لاني كنت اولي بحفظه.
 وكان يقول: لا تفش الي احد سرا، وان كان مخلصا، الا علي جهة المشاورة.
 وكان يقول: كن احرص علي حفظ سر صاحبك منك علي حقن دمك.
 وكان يقول: اول ما يدل عليه عاءب الناس معرفته بالعيوب، ولا يعيب الا معيب.
 وكان يقول: المال غير باق عليك فاشتر من الحمد ما يبقي عليك.
 وكان يقول: بذل المال في حقه استدعاء للمزيد من الجواد.
 وكان يكثر ان يقول: لو ملكت الارض بحذافيرها، ثم دعيت الي ان استفيد بها خطيءة ما فعلت.
 
  الخوارج ومعاوية
 قال: وخرجت الخوارج، واتصل خروجها، وانما نذكر منهم من كان ذا خبر طريف، واتصلت به حكم من كلام واشعار.
 فاول من خرج بعد قتل علي بن ابي طالب عليه السلام حوثرة الاسدي، فانه كان متنحيا بالبندنيجين، فكتب الي حابس الطاءي يساله ان يتولي امر 
 الخوارج حتي يسير اليه بجمعه، فيتعاضدا علي مجاهدة معاوية، فاجابه فرجعا الي موضع اصحاب النخيلة، ومعاوية بالكوفة حيث دخلها مع الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، بعد ان بايعه الحسن والحسين عليهما السلام وقيس بن سعد بن عبادة.
 ثم خرج الحسن يريد المدينة، فوجه اليه معاوية وقد تجاوز في طريقه يساله ان يكون المتولي لمحاربتهم، فقال الحسن: والله لقد كففت عنك لحقن دماء المسلمين، ولا احسب ذلك يسعني، افاقاتل عنك قوما انت والله اولي بالقتال منهم! فلما رجع الجواب اليه جيشا "اكثره اهل الكوفة" ثم قال لابيه ابي حوثرة: قم فاكفني امر ابنك فصار اليه ابوه فدعاه الي الرجوع, فابي فاداره, فصمم، فقال له: يا بني اجيءك بابنك فلعلك تراه فتحن اليه? فقال: يا ابت، انا والله الي طعنة نافذة اتقلب فيها علي كعوب الرمح اشوق مني الي ابني! فرجع الي معاوية فاخبره الخبر، فقال: يا ابا حوثرة، عتا هذا جدا!.
 فلما نظر حوثرة الي اهل الكوفة قال: يا اعداء الله، انتم بالامس تقاتلون معاوية لتهدوا سلطانه، واليوم تقاتلون مع معاوية لتشدوا سلطانه!.
 فخرج اليه ابوه فدعاه الي البراز، فقال: يا ابت، لك في عيري مندوحة، ولي في غيرك عنك مذهب، ثم حمل علي القوم وهو يقول:
 اكرر علي هذي الجموع حوثره ... فعن قليل ما تنال المغفرة
 فحمل عليه رجل من طيء فقتله، فراي اثر السجود قد لوح جبهته، فندم علي قتله، ثم انهزم القوم جميعا.
 وانا احسب ان قول القاءل:
 واجرا من رايت بظهر عيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب 
 انما اخذه من كلام المستورد، قال رجل للمستورد. اريد ان اري رجلا عيابا، قال: التمسه بفضل معايب فيه.
 وقال العباس بن الاحنف يعاتب من اتهمه بافشاء سره:
 تعتبت تطلب ما استحق ... بها لهجر منك ولا تقدر
 وماذا يضيرك من شهرتي ... اذا كان سرك لا يشهر
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي في ستره اوفر
 ولو لم تكن في بقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر 
  من اخبار مقتل الامام علي، ووصيته لابناءه
 ويروي من حديث محمد بن كعب القرظي قال: قال عمار بن ياسر، خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات العشيرة فلما قفلنا نزلنا منزلا، فخرجت انا وعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه ننظر الي قوم يعتملون، فنعسنا فنمنا، فسفت علينا الريح التراب، فما نبهنا الا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لعلي: "يا ابا تراب  لما عليه من التراب  اتعلم من اشقي الناس "? فقال: خبرني يا رسول الله? فقال: "اشقي الناس اثنان: احمر ثمود الذي عقر الناقة، واشقاها الذي يخضب هذه"  ووضع يده علي لحيته – "من هذا"، ووضع يده علي قرنه.
 ويروي عن عياض بن خليفة الخزاعي قال: تلقاني عل صلوات الله عليه في الغلس، فقال لي: من انت? قلت: عياض بن خليفة الخزاعي، فقال: ظننتك اشقاها الذي يخضب هذه من هذا ووضع يده علي لحيته وعلي قرنه.
 ويروي: انه كان يقول كثيرا  قال ابو العباس: احسبه عند الضجر باصحابه : ما يمنع اشقاها ان يخضب هذه من هذا!
 
 ويروي عن رجل من ثقيف انه خرج الناس يعلفون دوابهم بالمداءن، واراد علي امير المءمنين المسير الي الشام، فوجه معقل بن قيس الرياحي ليرجعهم اليه، وكان ابن عم لي في اخر من خرج فاتيت الحسن بن علي عليه السلام ذات عشية، فسالته ان ياخذ لي كتاب امير المءمنين الي معقل بن قيس في الترفيه عن ابن عمي ، فانه في اخر من خرج، فقال: تغدو علينا والكتاب مختوم ان شاء الله تعالي، فبت ليلتي ثم اصبحت والناس يقولون: قتل امير المءمنين الليلة، فاتيت الحسن، واذا به في دار علي عليه السلام، فقال: لولا ما حدث لقضينا حاجتك، ثم قال: حدثني ابي عليه السلام البارحة في هذا المسجد فقال: يا بني، اني صليت ما رزق الله، ثم نمت نومة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكوت اليه ما انا فيه من مخالفة اصحابي وقلة رغبتهم في الجهاد، فقال: ادع الله ان يريحك منهم، فدعوت الله. قال الحسن:ثم خرج الي الصلاة فكان ما قد علمت.
 وحدثت من غير وجه ان عليا لما ضرب ثم دخل منزله اعترته غشية ثم افاق. فدعا الحسن والحسين، فقال:اوصيكما بتقوي الله والرغبة في الاخرة، والزهد في الدنيا. ولا تاسفا علي شء فاكما منها. اعملا الخير، وكونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا. ثم دعا محمدا فقال: اما سمعت ما اوصيت به اخويك? قال: بلي. قال: فاني اوصيك به. وعليك ببر اخويك وتوقيرهما ومعرفة فضلهما. ولا تقطع امرا دونهما. ثم اقبل عليهما فقال: اوصيكما به خيرا، فانه شقيقكما وابن ابيكما. وانتما تعلمان ان اباكما كان يحبه، فاحباه. فلما قضي علي كرم الله وجهه، قالت ام العريان:
 وكنا قبل مهلكه زمانا ... نري نجوي رسول الله فينا
 قتلتم خير من ركب المطايا ... واكرمهم ومن ركب السفينا
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا 
 ويروي ان عبد الرحمن بن ملجم بات تلك الليلة عند الاشعث بن قيس بن معدي كرب، وان حجر بن عدي سمع الاشعث يقول له: فضحك الصبح، فلما قالوا: قتل امير المءمنين. قال حجر بن عدي للاشعث. انت قتلته يا اعور! ويروي ان الذي سمع ذاك اخو الاشعث، عفيف بن قيس، وانه قال لاخيه: عن امرك كان هذا يا اعور!
 واخبار الخوارج كثيرة طويلة. وليس كتابنا هذا مفردا لهم، ولكنا نذكر من امورهم ما فيه معني وادب، او شعر مستطرف، او كلام من خطبة معروفة مختارة. 
  الخوارج وزياد
 خرج قريب بن مرة الازدي وزحاف الطاءي  وكانا مجتهدين بالبصرة في ايام زياد، واختلف الناس في امورهما: ايهما كان الرءيس  فاعترضا الناس. فلقيا شيخا ناسكا من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، فقتلاه، وكان يقال له: رءبة الضبعي، وتنادي الناس، فخرج رجل من بني قطيعة من الازد وفي يده السيف، فناداه الناس من ظهور البيوت: الحرورية الحرورية! انج بنفسك. فنادوه: لسنا قربة الله من الخير، وزحاف، لا عفا الله عنه، ركباها عشواء مظلمة يريد اعتراضهما الناس ثم جعلا لا يمران بقبيلة الا قتلا من وجدا، حتي مرا ببني علي بن سود من الازد، وكان فيهم ماءة يجيدون الرمي، فرموهم رميا شديدا، فصاحوا: يا بني علي! البقيا، لا رماء بيننا، فقال رجل من بني علي:
 لا شء للقوم سوي السهام ... مشحوذة في غلس الظلام
 فعرد عنهم الخوارج، وخافوا الطلب، فاشتقوا مقبرة بني يشكر، حتي نفذوا الي مزينة، ينتظرون من يلحق بهم من مضر وغيرها، فجاءهم ثمانون، 
 وخرجت اليهم بنو طاحية بن سود وقباءل مزينة وغيرها، فاستقتل الخوارج فقتلوا عن اخرهم.
 ثم غدا الناس الي زياد فقال: الا ينهي كل قوم سفهاءهم! يا معشر الازد، لولا انكم اطفاتم هذه النار لقلت: انكم ارثتموها. فكانت القباءل اذا احست بخارجية فيهم شدتهم وثاقا. واتت بهم زيادا. فكان هذا احد ما يذكر من صحة تدبيره.
 وله اخري في الخوارج، اخرجوا معهم امراة فكفر بها فقتلها. ثم عراها. فلم تخرج النساء بعد علي زياد، وكن اذا دعين الي الخروج قلن: لولا التعرية لسارعنا. 
  قتل مصعب لامراة المختار
 ولما قتل مصعب بن الزبير بنت النعمان بن بشير الانصارية، امراة المختار  وليس هذا من اخبار الخوارج  انكره الخوارج غاية الانكار، وراوه قد اتي بقتل النساء امرا عظيما، لانه اتي ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساءر نساء المشركين. وللخواص منهن اخبار، فقال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 ان من اعظم الكباءر عندي ... قتل حسناء غادة عطبول
 قتلت باطلا عل غير ذنب ... ان لله درها من قتيل!
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 قال: وكان الخوارج ايام ابن عامر اخرجوا معهم امراتين، يقال لاحدهما كحيلة، والاخري قطام، فجعل اصحاب ابن عامر يغيرونهم ويصيحون بهم: يا اصحاب كحيلة وقطام! يعرضون لهم بالفجور، فتناديهم الخوارج بالدفع والردع، ويقول قاءلهم: لا تقف ما ليس لك به علم. 
 ويروي عن ابن عباس في هذه الاية: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما} ، قال: اعياد المشركين. وقال ابن مسعود: الزور: الغناء. فقيل لابن عباس: او ما هذا في الشهادة بالزور! فقال: لا، انما اية شهادة الزور {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} . 
  عبد الله بن زياد والخوارج
 عاد الحديث الي امر الخوارج.
 وكانت من المجتهدات من الخوارج  ولو قلت: من المجتهدين، وانت تعني امراة كان افصح، لانك تريد رجالا ونساء هي احداهم، كما قال الله عز وجل: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين}  وقال جل ثناءه: {الا عجوزا في الغابرين}   البلجاء وهي امراة من بني حرام بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من رهط سجاح، التي كانت تنبات  وسنذكر خبرها في موضعه ان شاء الله  وكان مرداس بن حدير ابو بلال، وهو احد بني ربيعة بن حنظلة تعظمه الخوارج، وكان مجتهدا كثير الصواب في لفظه، فلقيه غيلان بن خرشة الضبي، فقال: يا ابا بلال! اني سمعت الامير البارحة عبيد الله بن زياد يذكر البلجاء، واحسبها ستءخذ، فمضي اليها ابو بلال، فقال لها: ان الله قد وسع علي المءمنين في التقية فاستتري؛ فان هذا المسرف علي نفسه، الجبار العنيد قد ذكرك، قالت: ان ياخذني فهو اشقي بي، فاما انا فما احب ان يعنت انسان بسببي.
 فوجه اليها عبيد الله بن زياد، فاتي بها فقطع يديها ورجليها، ورمي بها في السوق، فمر ابو بلال والناس مجتمعون، فقال: ما هذا? فقالوا: البلجاء، فعرج اليها فنظر، ثم عض علي لحيته، وقال لنفسه: لهذه اطيب نفسا عن بقية الدنيا منك يا مرداس. 
 ثم ان عبيد الله تتبع الخوارج فحبسهم، وحبس مرداسا، فراي صاحت السجن شدة اجتهاده وحلاوة منطقه فقال له: اني اري لك مذهبا حسنا، واني لا احب ان اوليك معروفا؛ ان تركتك تنصرف ليلا الي بيتك، اتدلج الي? قال: نعم. فكان يفعل ذلك به.
 ولج عبيد الله في حبس الخوارج وقتلهم، فكلم في بعض الخوارج فلج وابي، وقال: اقمع النفاق قبل ان ينجم. لكلام هءلاء اسرع الي القلوب من النار الي اليراع.
 فلما كان ذات يوم قتل رجل من الخوارج رجلا من الشرط، فقال ابن زياد: ما ادري ما اصنع بهءلاء! كلما امرت رجلا بقتل رجل منهم فتكوا بقاتله! لاقتلن من في حبسي منهم. فاخرج السجان مرداسا الي منزله كما كان يفعل، واتي مرداسا الخبر، فلما كان السحر تهيا للرجوع، فقال له اهله: اتق الله في نفسك، فانك ان رجعت قتلت؛ فقال: اني ما كنت لالقي الله غادرا. فرجع الي السجان فقال: اني قد علمت ما عزم عليه صاحبك، فقال: اعلمت ورجعت?! 
  من اخبار مرداس ابي بلال
 ويروي ان مرداسا مر باعرابي يهنا بعيرا له، فهرج البعير، فسقط مرداس مغشيا عليه، فظن الاعرابي انه قد صرع، فقرا في اذنه، فلما افاق قال له الاعرابي: قرات في اذنك، فقال له مرداس: ليس بي ما خفته علي، ولكني رايت بعيرك هرج من القطران، فذكرت به قطران جهنم، فاصابني ما رايت، فقال: لا جرم، والله لا فارقتك ابدا!
 وكان مرداس قد شهد صفين مع علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. وانكر التحكيم، وشهد النهر ونجا فيمن نجا، فلما خرج من حبس ابن زياد 
 وراي جد ابن زياد في طلب الشراة عزم علي الخروج، فقال لاصحابه: انه والله ما يسعنا المقام بين هءلاء الظالمين، تجري علينا احكامهم، مجانبين للعدل، مفارقين للفصل. والله ان الصبر علي هذا لعظيم، وان تجريد السيف واخافة السبيل لعظيم، ولكنا ننتبذ عنهم، ولا نجرد سيفا، ولا نقاتل الا من قاتلنا. فاجتمع اليه اصحابه زهاء ثلاثين رجلا، منهم حريث بن حجل، وكهمس بن طلق الصريمي، فارادوا ان يولوا امرهم حريثا، فابي فولوا امرهم مرداسا، فلما مضي باصحابه لقيه عبد الله بن رباح الانصاري  وكان له صديقا، فقال له: يا اخي، اين تريد? قال اريد ان اهرب بديني واديان اصحابي من احكام هءلاء الجورة. فقال له: اعلم بكم احد? قال: لا، قال: فارجع، قال او تخاف علي مكروها? قال: نعم، وان يءتي بك! قال: فلا تخف، فاني لا اجرد سيفا، ولا اخيف احدا، ولا اقاتل الا من قاتلني. ثم مضي حتي نزل اسك  وهو ما بين رامهرمز  وارجان  فمر به مال يحمل لابن زياد، وقد قارب اصحابه الاربعين، فحط ذلك المال، فاخذ منه عطاءه واعطيات اصحابه، ورد الباقي علي الرسل، وقال: قولوا لصاحبكم: انما قبضنا اعطياتنا. فقال بعض اصحابه: فعلام تدع الباقي! فقال: انهم يقسمون هذا الفء كما يقيمون الصلاة فلا نقاتلهم.
 ولابي بلال اشعار في الخروج اخترت منها قوله:
 ابعد ابن وهب ذي النزاهة والتقي ... ومن خاض في تلك الحروب المهالكا
 احب بقاء او ارجي سلامة ... وقد قتلوا زيد بن حصن ومالكا!
 فيا رب سلم نيتي وبصيرتي ... وهب لي التقي حتي الاقي اولءكا
 قوله: "وقد قتلوا" ولم يذكر احدا، فانما فعل ذلك لعلم الناس انه يعني مخالفيه، وانما يحتاج الضمير الي ذكر قبله ليعرف، فلو قال رجل: ضربته، لم يجز، لانه لم يذكر احدا قبل ذكره الهاء، ولو رايت قوما يلتمسون الهلال فقال قاءل: هذا هو، لم يحتج الي تقدمة الذكر؛ لان المطوب معلوم، وعلي هذا قال 
 علقمة بن عبدة في افتتاح قصيدته:
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 لانه قد علم انه يريد حبيبة له.
 وقوله: حتي الاقي ولم يحرك الباء، فقد مضي شرحه مستقصي.
 ويروي ان رجلا من اصحاب ابن زياد قال: خرجنا في جيش نريد خراسان، فمررنا باسك، فاذا نحن بهم ستة وثلاثين رجلا، فصاح بنا ابو بلال: اقاصدون لقتالنا انتم?  وكنت انا واخي قد دخلنا زربا  فوقف اخي ببابه فقال: السلام عليكم، فقال مرداس: وعليكم السلام ، فقال لاخي: اجءتم لقتالنا? فقال له: لا، انما نريد خراسان، قال: فابلغوا من لقيكم انا لم نخرج لنفسد في الارض، ولا لنروع احدا. ولكن هربا من الظلم، ولسنا نقاتل الا من يقاتلنا، ولا ناخذ من الفء الا اعطياتنا، ثم قال: اندب الينا احد? قلنا: نعم، اسلم بن زرعة الكلابي، قال: فمتي ترونه يصل الينا? قلنا: يوم كذا وكذا، فقال ابو بلال: حسبنا الله ونعم الوكيل! وجهز عبيد الله اسلم بن زرعة في اسرع وقت، ووجه اليهم في الفين، وقد تتام صحاب مرداس اربعين رجلا، فلما صار اليهم اسلم صاح به ابو بلال: اتق الله يا اسلم؛ فانا لا نريد قتالا، ولا نحتجن فيءا. فما الذي تريد? قال: اريد ان اردكم الي ابن زياد، قال مرداس: اذن يقتلنا، قال: وان قتلكم! قال: تشركه في دماءنا، قال: اني ادين الله بانه محق وانكم مبطلون، فصاح به حريث بن حجل: اهو محق وهو يطيع الفجرة، وهو احدهم، ويقتل بالظنة، ويخص بالفء، ويجوز في الحكم! اما علمت انه قتل بابن سعاد اربعة براء، وانا احد قتلته، ولقد وضعت في بطنه دراهم كانت معه! ثم حملوا عليه حملة رجل واحد فانهزم هو واصحابه من غير قتال. وكان معبد، احد الخوارج، قد كاد 
 ياخذه. فلما ورد علي ابن زياد غضب عليه غضبا شديدا، وقال: ويلك! اتمضي في الفين فتهزم لحملة اربعين! وكان اسلم يقول: لان يذمني ابن زياد حيا احب الي من ان يمدحني ميتا!
 وكان اذا خرج الي السوق او مر بصبيان صاحوا به: ابو بلال وراءك! وربما صاحوا به: يا معبد خذه، حتي شكا ذلك الي ابن زياد، فامر ابن زياد الشرط ان يكفوا الناس عنه، ففي ذلك يقول عيسي بن فاتك؛ من بني تيم اللات بن ثعلبة، في كلمة له:
 فلما اصبحوا صلوا وقاموا ... الي الجرد العتاق مسومينا
 فلما استجمعوا حملوا عليهم ... فظل ذوو الجعاءل يقتلونا
 بقية يومهم حتي اتاهم ... سواد الليل فيه يراوغونا
 يقول بصيرهم لما اتاهم ... بان القوم ولوا هاربينا
 االفا مءمن فيما زعمتم ... ولكن الخوارج مءمنونا
 هم الفءة القليلة غير شك ... علي الفءة الكثيرة ينصرونا
 ثم ندب لهم عبيد الله بن زياد الناس، فاختار عباد بن اخضر وليس بابن في اربعة الاف، فنهد لهم. ويزعم اهل العلم ان القوم قد كانوا تنحوا عن داربجرد من ارض فارس، فصار اليهم عباد وكان التقاءهم في يوم جمعة، فناداه ابو بلال: اخرج الي يا عباد، فاني اريد ان احاورك. فخرج اليه، فقال: ما الذي تبغي? قال: ان اخذ باقفاءكم فاردكم الي الامير عبيد الله بن زياد قال: او غير ذلك! قال: ان ترجع، فانا لا نخيف سبيلا، ولا نذعر مسلما، ولا نحارب الا من حاربنا، ولا نجبي الا ما حمينا. فقال له عباد. الامر ما قلت لك. فقال له حريث بن حجل: اتحاول ان ترد فءة من المسلمين الي جبار عنيد! قال لهم: انتم اولي بالضلال منه، وما من ذاك بد! 
 وقدم القعقاع بن الباهلي من خراسان يريد الحج. فلما راي الجمعين قال: ما هذا? قالوا: الشراة. فحمل عليهم. ونشبت الحرب، فاخذ القعقاع اسيرا، فاتي به بلال، فقال: ما انت? قال: لست من اعداءك، وانما قدمت للحج فجهلت وغررت، فاطلقه، فرجع الي عباد فاصلح من شانه. ثم حمل عليهم ثانية، وهو يقول:
 اقاتلهم وليس علي بعث ... نشاطا ليس هذا بالنشاط
 اكر علي الحروريين مهري ... لاحملهم علي وضح الصراط
 فحمل عليه حريث بن حجل السدوسي وكهمس بن طلق الصريمي، فاسراه فقتلاه ولم ياتيا به ابا بلال، فلم يزل القوم يجتلدون حتي جاء وقت الصلاة، صلاة يوم الجمعة، فناداهم ابو بلال: يا قوم، هذا وقت الصلاة، فوادعونا حتي نصلي وتصلوا. قالوا: لك ذاك، فرمي القوم اجمعون اسلحتهم وعمدوا للصلاة، فاسرع عباد ومن معه والحرورية مبطءون، فهم من بين راكع وقاءم وساجد في الصلاة وقاعد، حتي مال عليهم عباد ومن معه، فقتلوهم جميعا. واتي براس ابي بلال.
 وتروي الشراة ان مرداسا ابا بلال، لما قعد علي اصحابه وعزم علي الخروج، رفع يديه وقال: اللهم ان كان ما نحن فيه حقا فارنا اية. قال: فرجف البيت. وقال اخرون: فارتفع السقف.
 فروي اهل العلم ان رجلا من الخوارج ذكر ذلك لابي العالية الرياحي يعجبه من الاية، ويرغبه في مذهب القوم، فقال ابو العالية: كاد الخسف ينزل بهم، ثم ادركتهم نظرة الله.
 فلما فرع من اولءك الجماعة اقبل بهم فصلبت رءوسهم، وفيهم داود بن شبث، وكان ناسكا، وفيهم حبيبة النصري من قيس، وكان مجتهدا. 
 فيروي عن عمران بن حطان انه قال: قال لي حبيبة: لما عزمت علي الخروج فكرت في بناتي، فقلت ذات ليلة: لامسكن عن تفقدهن حتي انظر، فلما كان في جوف الليل استسقت بنية لي، فقالت: يا ابت اسقني، فلما اجبها، فاعادت، فقامت اخية لها اسن منها، فسقتها. فعلمت ان الله عز وجل غير مضيعهن، فاتممت عزمي.
 وكان في القوم كهمس، وكان من ابر الناس بامه، فقال لها: يا امه! لولا مكانك لخرجت، فقالت: يا بني، قد وهبتك لله، ففي ذلك يقول عيسي بن فاتك الحبطي:
 الا في الله لا في الناس شالت ... بداود واخوته الجذوع
 مضوا قتلا وتمزيقا وصلبا ... تحوم عليهم طير وقوع
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 وقال عمران بن حطان:
 يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرداس اجعلني كمرداس
 تركتني هاءما ابكي لمرزءتي ... في منزل موحش من بعد ايناس
 انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 اما شربت بكاس دار اولها ... علي القرون فذاقوا جرعة الكاس
 فكل من لم يذقها شارب عجلا ... منها بانفاس ورد بعد انفاس
 
  عباد بن اخضر المازني
 قال ابو العباس: ثم ان عباد بن اخضر المازني لبث دهرا في المصر، موصوفا بما كان منه، فلم يزل علي ذلك حتي اءتمر به جماعة من الخوارج ان يفتكوا به، فذمر بعضهم بعضا علي ذلك. فجلسوا له في يوم جمعة وقد اقبل علي بغلة 
 له، وابنه رديفه. فقام اليه رجل منهم، فقال: اسالك عن مسالة. قال: قل. قال : ارايت رجلا قتل رجلا بغير حق، وللقاتل جاه وقدر وناحية من السلطان، الولي ذلك المقتول ان يفتك به ان قدر عليه? قال: بل يرفعه الي السلطان. قال: ان السلطان لا يعدي عليه لمكانه منه وعظيم جاهه عنده. قال: اخاف عليه ان فتك به فتك به السلطان. قال: دع ما تخافه من ناحية السلطان، اتلحقه تبعة فيما بينه وبين الله? قال: لا. قال: فحكم هو واصحابه وخبطوه باسيافهم. ورمي عباد ابنه فنجا. وتنادي الناس قتل عاد! فاجتمع الناس فاخذوا افواه الطرق، وكان مقتل عباد في سكة بني مازن عند مسجد بني كليب فجاء معبد بن اخضر اخو عباد  وهو معبد بن علقمة، واخضر زوج امهما  في جماعة من بني مازن، فصاحوا بالناس: دعونا وثارنا. فاحجم الناس وتقدم المازنيون، فحاربوا الخوارج حتي قتلوهم جميعا، لم يفلت منهم احد الا عبيدة بن هلال، فانه خرق خصا ونفذ منه. ففي ذلك يقول الفرزدق:
 لقد ادرك الاوتار غير ذميمة ... اذا ذم طلاب التراث الاخاضر
 هم جردوا الاسياف يوم ابن اخضر ... فنالوا التي ما فوقها نال ثاءر
 افادوا به اسدا لها في اقتحامها ... اذا برزت نحو الحروب بصاءر
 ثم ذكر بني كليب لانه قتل بحضرة مسجدهم ولم ينصروه، فقال في كلمته هذه:
 كفعل كليب اذ اخلت بجارها ... ونضر اللءيم معتم وهو حاضر
 وما لكليب حين تذكر اول ... وما لكليب حين تذكر اخر
 وقال معبد بن اخضر:
 ساحمي دماء الاخضريين انه ... ابي الناس الا ان يقولوا ابن اخضرا 
  عروة بن ادبة
 وكان مقتل عباد وعبيد الله بن زياد بالكوفة. وخليفته علي البصرة عبيد الله بن ابي بكرة. فكتب اليه يامره الا يدع احدا يعرف بهذا الراي الا حبسه وجد في
 
 طلبه ممن تغيب منهم. فجعل عبيد الله بن ابي بكرة يتتبعهم فياخذهم، فاذا شفع اليه في احد منهم كفله الي ان يقدم ابن زياد، حتي اتي بعروة بن ادية فاطلقه، وقال: انا كفيلك. فلما قدم عبيد الله بن زياد اخذ من في الحبس منهم فقتلهم جميعا. وطلب الكفلاء بمن كفلوا به منهم، فكل من جاءه بصاحبه اطلقه، وقتل الخارجي، ومن لم يات بمن كفل به منهم قتله، ثم قال لعبيد الله بن ابي بكرة: هات عروة بن ادية، قال: لا اقدر عليه، قال: اذا والله اقتلك فانك كفيله، فلم يزل يطلبه حتي دل عليه في سرب العلاء بن سوية المنقري، فكتب بذلك الي عبيدة الله بن زياد. فقرا عليه الكاتب: انا اصبناه في شرب فتهانف به عبيد الله بن زياد، وكان كثير المحاورة، عاشقا للكلام الجيد، مستحسنا للصواب منه؛ لا يزال يبحث عن عذره، فاذا سمع الكلمة الجيدة عرج عليها. ويروي انه قال في عقب مقتل الحسين بن علي عليه السلام لزينب بنت علي رحمهما الله  وكانت اسن من حمل اليه منهن، وقد كلمته فافصحت وابلغت، واخذت من الحجة  فقال لها: ان تكوني بلغت في الحجة حاجتك فقد كان ابوك خطيبا وشاعرا، فقالت: ما للنساء والشعر! وكان مع هذا الكن يرتضخ لغة فارسية. وقال لرجل مرة، واتهمه براي الخوارج: اهروري منذ اليوم! رجع الحديث: فقال للكاتب: صحفت والله ولءمت، انما هو "في سرب العلاء بن سوية". ولوددت انه كان ممن يشرب النبيذ.
 فلما اقيم عروة بن ادية بين يديه حاوره. وقد اختلف في خبره. واصحه عندنا انه قال: لقد جهزت اخاك علي. فقال: والله لقد كنت به ضنينا، وكان لي عزا، ولقد اردت له ما اريد لنفسي، فعزم عزما فمضي عليه، وما 
 احب لنفسي الا المقام وترك الخروج، قال له افانت علي رايه? قال: كنا نعبد ربا واحدا. قال: اما لامثلن بك! قال له: اختر لنفسك من القصاص ما شءت. فامر به فقطعوا يديه ورجليه، ثم قال له: كيف تري? قال: افسدت علي دنياي وافسدت عليك اخرتك ثم امر فقتل، ثم صلب علي باب داره. ثم دعا مولاه فساله عنه. فاجابه جوابا قد مضي ذكره.
 قوله: فتهانف. حقيقته: تضاحك به ضحك هزء. وقل ابن ابي ربيعة المخزومي:
 ولقد قالت لجارات لها ... وتعرت ذات يوم تبترد
 اكما ينعتني تبصرنني ... عمركن الله ام لا يقتصد!
 فتهانفن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود
 حسد حملنه من اجلها ... وقديما كان في الناس الحسد 
  امر زياد مع الخوارج
 وكان عبيد الله لا يلبث الخوارج، يحبسهم تارة ويقتلهم تارة، واكثر ذلك يقتلهم، ولا يتغافل عن احد منهم، وسبب ذلك انه اطلقهم من حبس زياد لما ولي بعده، فخرجوا عليه.
 فاما زياد فكان يقتل المعلن ويستصلح المسر، ولا يجرد السيف حتي تزول التهمة. ووجه يوما بحينة بن كبيش الاعرجي الي رجل من بني سعد يري راي الخوارج، فجاءه بحينة فاخذه. فقال: اني اريد ان احدث وضوءا للصلاة، فدعني ادخل منزلي. قال: ومن لي بخروجك? قال: الله عز وجل، فتركه. فدخل فاحدث وضوءا ثم خرج، فاتي به بحينة زيادا. فلما مثل بين يديه ذكر الله زياد، ثم صلي علي نبيه، ثم ذكر 
 ابا بكر وعمر وعثمان بخير، ثم قال: قعدت عني فانكرت ذلك، فذكر الرجل ربه فكمده، ثم ذكر النبي عليه السلام، ثم ذكر ابا بكر وعمر بخير، ولم يذكر عثمان. ثم اقبل علي زياد فقال: انك قد قلت قولا فصدقه بفعلك، وكان من قولك: ومن قعد عنا لم نهجه. فقعدت. فامر له بصلة وكسوة وحملان، فخرج الرجل من عند زياد وتلقاه الناس يسالونه، فقال: ما كلكم استطيع ان اخبره، ولكني دخلت علي رجل لا يملك ضرا ولا نفعا لنفسه، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فرزق الله منه ما ترون.
 وكان زياد يبعث الي الجماعة منه فيقول: ااحسب الذي يمنعكم من اتياني الا الرجلة فيقولون: اجل، فيحملهم ويقول: اغشوني الان واسمروا عندي. فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز، فال: قاتل الله زيادا! جمع لهم كما تجمع الذرة، وحاطهم كما تحوط الام البرة، واصلح العراق باهل العراق، وترك اهل الشام بشامهم، وجبي العراق ماءة الف الف وثمانية عشر الف الف.
 قال ابو العباس: وبلغ زيادا عن رجل يكني ابا الخير، من اهل الباس والنجدة، انه يري راي الخوارج، فدعاه فولاه جندي سابور وما يليا، ورزقه اربعة الاف درهم في كل شهر، وجعل عمالته في كل سنة ماءة الف، فكان ابو الخير يقول: ما رايت شيءا خيرا من لزوم الطاعة والتقلب بين اظهر الجماعة! فلم يزل واليا حتي انكر منه زياد شيءا فتنمر لزياد فحبسه، فلم يخرج من حبسه حتي مات. 
  الرهين المرادي وشعره
 وقال الرهين وكان رجلا من مراد، وكان لا يري القعود عن الحرب وكان في الدهاء ولمعرفة والشعر والفقه بقول الخوارج، بمنزلة عمران بن حطان، وكان عمران بن حطان في وقته شاعر قعد لصفرية ورءيسهم ومفتيهم.
 
 وللرهين المرادي، ولعمران بن حطان مساءل كثيرة من ابواب العلم في القران والاثار، وفي السير والسنن، وفي الغريب، وفي الشعر، نذكر طريفها ان شاء الله. قال المرادي:
 يا نفس قد طال في الدنيا مرواغتي ... لا تامنن لصرف الدهر تنقيصا
 اني لباءع ما يفني لباقية ... ان لم يعقني رجاء العيش تربيصا
 واسال الله بيع النفس محتسبا ... حتي الاقي في الفردوس حرقوصا
 [قال الاخفش: حرقوص: ذو الثدية] .
 وابن المنيح ومرداسا واخوته ... اذ فارقوا زهرة الدنيا مخاميصا
 قال ابو العباس: وهذه كلمة له، وله اشعار كثيرة في مذاهبهم.
 وكان زياد ولي شيبان بن عبد الله الاشعري صاحب مقبرة بني شيبان باب عثمان وما يليه، فجد في طلب الخوارج واخافهم، وكانوا قد كثروا، فلم يزل كذلك حتي اتاه ليلة  وهو متكء بباب داره  رجلان من الخوارج، فضرباه باسيافهما فقتلاه. وخرج بنون له للاغاثة فقتلوا، ثم قتلهما الناس. فاتي زياد بعد ذلك برجل من الخوارج، فقال: اقتلوه متكءا كما قتل شيبان متكءا. فصاح الخارجي: يا عدلاه! يهزا به.
 فاما قول جرير:
 ومنا فتي الفتيان والباس معقل ... ومنا الذي لاقي بدجلة معقلا
 فانه اراد معقل بن قيس الرياحي، ورياح بن يربوع، وجرير من كليب بن يربوع.
 وقوله:
 ومنا الذي لاقي بدجلة معقلا 
 يريد المستورد التيمي، وهو من بني تيم بن عبد مناة بن اد، وتميم ابن مر بن اد.
 واما قول ابن الرقيات:
 والذي نغص ابن دومة ما تو ... حي الشياطين والسيوف ظماء
 فاباح العراق يضربهم بالسيف ... صلتا وفي الضراب غلاء
 فانما يريد بابن دومة المختار بن ابي عبيد الثقفي، والذي نغصه مصعب نب الزبير، وكان المختار لا يوقف له علي مذهب، كان خارجيا، ثم صار زبيريا، ثم صار رافضيا في ظاهره.
 وقوله: "ما توحي الشياطين"، فان المختار كان يدعي انه يلهم ضربا من السجاعة لامور تكون، ثم يحتال فيوقعها، فيقول للناس: هذا من عند الله عز وجل.
 فمن ذلك قوله ذات يوم: لتنزلن من السماء نار دهماء، فلتحرقن دار اسماء. فذكر ذلك لاسماء بن خارجة، فقال: اقد سجع بي ابو اسحاق! هو والله محرق داري! فتركه والدار وهرب من الكوفة.
 وقال في بعض سجعه: اما والذي شرع الاديان، وجنب الاوثان، وكره العصيان، لاقلن ازد عمان، وجل قيس عيلان، وتميما اولياء الشيطان، حاشا النجيب ظبيان! فكان ظبيان النجيب يقول: لم ازل في عمر المختار اتقلب امنا. 
  المختار بن عبيد وبعض اخباره
 ويروي ان المختار بن ابي عبيد  وكان واليا لابن الزبير علي الكوفة  اتهمه ابن الزبير، فولي رجلا من قريش الكوفة. فلما اطل قال لجماعة من اهلها: اخرجوا الي هذا المغرور فردوه، فخرجوا اليه، فقالوا: اين تريد? والله لءن دخلت الكوفة ليقتلنك المختار، فرجع.
 
 وكتب المختار الي ابن الزبير: ان صاحبك جاءنا فلما قاربنا رجع، فما ادري ما الذي رده! فغضب ابن الزبير علي القرشي وعجزه ورده الي الكوفة، فلما شارفها قال المختار: اخرجوا الي هذا المغرور فردوه. فخرجوا اليه، فقالوا: انه والله قاتلك، فرجع. وكتب المختار الي ابن الزبير بمثل كتابه الاول. فلام القرشي، فلما كان في الثالثة فطن ابن الزبير، وعلم بذلك المختار، وكان ابن الزبير قد حبس محمد بن الحنفية مع خمسة عشر رجلا من بني هاشم، فقال: لتبايعن او لاحرقنكم، فابوا بيعته. وكان السجن الذي حبسهم فيه يدعي سجن عارم، ففي ذلك يقول كثير:
 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المظلوم في سجن عارم
 ومن يلق هذا الشيخ بالخيف من مني ... من الناس يعلم انه غير ظالم
 سمي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اغلال وقاضي مغارم
 وكان عبد الله بن الزبير يدعي العاءذ، لانه عاذ بالبيت، ففي ذلك يقول ابن الرقيات يذكر مصعبا:
 بلد تامن الحمامة فيه ... حيث عاذ الخليفة المظلوم
 وكان عبد الله يدعي المحل، لاحلاله القتال في الحرم، وفي ذلك يقول رجل في رملة بنت الزبير:
 الا من لقلب معني غزل ... بذكر المحلة اخت المحل
 وكان عبد الله بن الزبير يظهر البغض لابن الحنفية الي بغض اهله، وكان يحسده علي ايده، ويقال: ان عليا استطال درعا فقال: لينقص منها كذا وكذا حلقة، فقبض محمد بن الحنفية باحدي يديه علي ذيلها، وبالاخري علي فضلها، ثم جذبها فقطعه من الموضع الذي حده ابوه، فكان ابن الزبير اذا حدث بهذا الحديث غضب واعتراه له افكل.
 فلما راي المختار ان ابن الزبير قد فطن لما اراد كتب اليه: من المختار بن ابي عبيد الثقفي خليفة الوصي محمد بن علي امير المءمنين ابي عبد الله بن اسماء، ثم 
 ملا الكتاب بسبه وسب ابيه. وكان قبل ذلك في وقت اظهاره طاعة ابن الزبير يدس الي الشيعة، ويعلمهم موالاته اياهم، وخيرهم انه علي رايهم وحمد مذاهبهم، وانه سيظهر ذلك عما قليل. ثم وجه جماعة تسير الليل وتكمن النهار، حتي كسروا سجن عارم واستخرجوا منه بني هاشم، ثم ساروا بهم الي مامنهم.
 وكان من عجاءب المختار انه كتب الي ابراهيم بن مالك الاشتر يساله الخروج الي الطلب بدم الحسين بن علي رضي الله عنهما، فابي عليه ابراهيم الا ان يستاذن محمد بن علي بن ابي طالب، فكتب اليه يستاذنه في ذلك، فعلم محمد ان المختار لا عقد له، فكتب محمد الي ابراهيم بن الاشتر: انه ما يسوءني ان ياخذ الله لحقنا علي يدي من شاء من خلقه. فخرج معه ابراهيم بن الاشتر، فوجهه نحو عبيد الله بن زياد. وخرج يشيعه ماشيا، فقال له ابراهيم: اركب يا ابا اسحاق! فقال: اني احب ان تغبر قدماي في نصرة ال محمد صلي الله عليه وسلم.
 فشيعه فرسخين، ودفع الي قوم من خاصته حماما بيضا ضخاما، وقال: ان رايتم الامر لنا فدعوها، وان رايتم الامر علينا فارسلوها، وقال للناس: ان استقمتم فبنصر الله ، وان حصتم حيصة فاني اجد في محكم الكتاب، وفي اليقين والصواب، ان الله مءيدكم بملاءكة غضاب، تاتي في صور الحمام دوين السحاب.
 فلما صار ابن الاشتر بخازر وبها عبيد الله بن زياد قال: من صاحب الجيش? قيل له: ابن الاشتر، قال: اليس الغلام الذي كان يطير الحمام بالكوفة? قالوا: بلي، قال: ليس بشء، وعلي ميمنة ابن زياد، حصين بن نمير السكوني من كندة ويقال السكوني والسكوني، والسدوسي والسدوسي، كذا كان ابو عبيدة يقول.
 [قال ابو الحسن: السكوني اكثر] ، وعلي ميسرته عمير بن الحباب فارس الاسلام. 
 فقال حصين بن نمير لابن زياد: ان عمير بن الحباب غير ناس قتلي المرج. واني لا اثق لك به. فقال ابن زياد: انت لي عدو، قال حصين: ستعلم.
 قال ابن الحباب: فلما كان الليلة التي يريد ان نواقع ابن الاشتر في صبيحتها خرجت اليه، وكان لي صديقا، ومعي رجل من قومي، فصرت الي عسكره، فرايته وعليه قميص هروي وملاءة، وهو متوشح السيف يجوس عسكره فيامر فيه وينهي، فالتزمته من وراءه، فوالله ما التفت الي، ولكن قال: من هذا? فقلت: عمير بن الحباب، فقال: مرحبا بابي المغلس، كن بهذا الموضع حتي اعود اليك، فقلت لصاحبي: ارايت اشجع من هذا قط! يحتضنه رجل من عسكر عدوه، ولا يدري من هو? فلا يلتفت اليه، ثم عاد الي وهو في اربعة الاف، فقال: ما الخبر? فقلت: القوم كثير، والراي ان تناجزهم، فانه لا صبر بهذه العصابة القليلة علي مطاولة هذا الجمع الكثير، فقال: نصبح ان شاء الله ثم نحاكمهم الي ظبات السيوف واطراف القنا، فقلت: انا منخزل عنك بثلث الناس غدا.
 فلما التقوا كانت علي اصحاب ابراهيم في اول النهار، فارسل اصحاب المختار الطير، فتصايح الناس: الملاءكة! فتراجعوا، ونكس عمير بن الحباب رايته، ونادي: يا لثارات المرج! وانزل بالميسرة كلها، وفيها قيس فلم يعصوه، واقتتل الناس حتي اختلط الظلام، واسرع القتل في اصحاب عبيد الله بن زياد. ثم انكشفوا ووضع السيف فيهم حتي افنوا، فقال ابن الاشتر لقد ضربت رجلا علي شاطء هذا النهر فرجع الي سيفي، فيه راحة المسك. ورايت اقداما وجزاة، فصرعته فذهبت يداه قبل المشرق، ورجلاه قبل المغرب، فانظروا.
 فاتوه بالنيران، فاذا هو عبيد الله بن زياد.
 وقد كان عند المختار كرسي قديم العهد، فغشاه بالديباج، وقال: هذا الكرسي من ذخاءر امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فضعوه في 
 براكاء الحرب، وقاتلوا عليه، فان محله فيكم محل السكينة في بني اسراءيل. ويقال انه اشتري ذلك الكرسي من نجار بدرهمين.
 وقوله: في براكاء القتال ويقال: براكاء وبروكاء، وهو موضع اصطدام القوم، وقال الشاعر:
 وليس بمنقذ لك منه الا ... براكاء القتال او الفرار 
 وهذا
  باب  اللام التي للاستغاثة والتي للاضافة
 اذا استغثت بواحد او بجزاعة فاللام مفتوحة، تقول: يا للرجال، ويا للقوم، ويا لزيد! اذا كنت تدعوهم.
 وانما فتحتها لتفصل بين المدعو والمدعو له، ووجب ان تفتحها لان اصل اللام الخافضة انما كان الفتح، فكسرت مع المظهر ليفصل بينها وبين لام التوكيد، تقول: ان هذا لزيد، اذا اردت: ان هذا زيد، وتقول: ان هذا لزيد، اذا اردت انه في ملكه، ولو فتحت لالتبسا.
 فان وقعت اللام علي مضمر فتحتها علي اصلها، فقلت: ان هذا لك، وان هذا لانت، اذا اردت لام التوكيد ليس ههنا لبس، وذاك ان الاسماء المضمرة علي غير لفظ المظهرة، فلهذا اجريتها علي الارض، والاستغاثة الي اصلها من اجل اللبس.
 والمدعو له في بابه، فاللام معه مكسورة، تقول: يا للرجال للماء! ويا للرجال للعجب ويا لزيد للخطب الجليل! قال الشاعر:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يبعث لي بعد النبي طربا 
 وقال اخر:
 تكنفني الوشاة فاعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 وفي الحديث لما طعن العلج  او العبد  عمر بن الخطاب رضوان الله عليه صاح: يا لله يا للمسلمين!.
 وتقول: يا للعجب، اذا كنت تدعو اليه، ويا لغير العجب، كانك قلت: يا للناس للعجب. وينشد هذا البيت:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 فيا لغير اللعنة، كانه قال: يا قوم لعنة الله والاقوام كلهم.
 وزعم سيبويه ان هذه اللام التي للاستغاثة دليل ، بمنزلة الالف التي تبين بالهاء في الوقف اذا اردت ان تسمع بعيدا، فانما هي للاستغاثة بمنزلة هذه اللام، وذلك قولك: يا قوماه! علي غير الندبة، ولكن للاستغاثة ومد الصوت.
 والقول كما قال، محلهما عند العرب محل واحد، فان وصلت حذفت الهاء، لانها زيدت في الوقف لخفاء الالف، كما تزاد لبيان الحركة، فاذا وصلت اغني ما بعدها عنها، تقول: يا قوما تعالوا، ويا زيدا لا تفعل، ولا يجوز ان تقول: يا لزيد وهو مقبل عليك، وكذلك لا يجوز ان تقول: يا زيداه، وهو معك، انما يقال ذلك للبعيد، او ينبه به الناءم.
 فان قلت: يا لزيد ولعمرو، كسرة اللام في "عمرو" وهو مدعو، لانك انما فتحت اللام في "زيد" لتفصل بين المدعو اليه، فلما عطفت علي زيد استغنيت عن الفصل، لانك اذا عطفت عليه شيءا صار في مثل حاله.
 ونظير ذلك الحكاية، يقول الرجل: ارايت زيدا، فتقول، من "زيدا"? وانما حكيت قوله ليعلم انك انما تستفهمه عن الذي ذكر بعينه، ولا تساله عن زيد غيره، والموضع موضع رفع، لانه ابتداء وخبر، فان قلت: ومن زيد? او فمن زيد? لم يكن الا رفعا، لانك عطفت علي كلامه، فاستغنيت عن الحكاية، لان العطف لا يكون مستانفا.
 ونظير هذا الذي ذكرت لك في اللام قول الشاعر:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب!
 فقد احكمت كل ما في هذا الباب. 
  ثم نعود الي ذكر الخوارج
  خالد بن عباد السدوسي
 قال ابو العباس: وذكر لعبد الله بن زياد رجل من بني سدوسي، يقال له خالد بن عباد  او ابن عبادة  وكان من نساكهم، فوجه اليه فاخذه، فاتاه رجل من ال ثور، فكذب عنه، وقال: هو صهري وهو في ضمني، فخلي عنه، فلم يزل الرجل يتفقده حتي تغيب، فاتي ابن زياد فاخبره، فبعث الي خالد بن عباد فاخذ، فقال عبيد الله بن زياد: اين كنت في غيبتك هذه? قال: كنت عند قوم يذكرون الله ويذكرون اءمة الجور فيتبراون منهم! قال: ادللني عليهم، قال: اذن يسعدوا وتشقي، ولم اكن لاروعهم! قال: فما تقول في ابي بكر وعمر? خيرا، قال: امير المءمنين عثمان، اتتولاه وامير المءمنين معاوية? قال: ان كانا وليين لله فلست اعاديهما، فاراغه مرات فلم يرجع، فعزم علي قتله، فامر باخراجه الي رحبة تعرف برحبة الزينبي.
 فجعل الشرط يتفادون من قتله، ويروغون عنه توقيا، لانه كان شاسفا، عليه اثر العباد، حتي اتي المثلم بن مسروح الباهلي، وكان من الشرط، فتقدم فقتله، فاءتمر به الخوارج ليقتلوه. وكان مغرما باللقاح، يتتبعها فيشتريها من مظانها، وهم في تفقده، فدسوا اليه رجلا في هيءة الفتيان، عليه ردع زعفران 
 فلقيه بالمربد وهو يسال عن لقحة صفي، فقال له الفتي: ان كنت تبلغ فعندي ما يغنيك عن غيره، فامض معي.
 فمضي المثلم علي فرسه والفتي امامه، حتي اتي به بني سعد، فدخل دارا، وقال له: ادخل علي فرسك، فلما دخل وتوغل في الدار اغلق الباب، وثارت به الخوارج فاعتوره حريث بن حجل، وكهمس بن طلق الصريمي فقتلاه، وجعلا دراهم كانت معه في بطنه، ودفناه في ناحية الدار، وحكا اثار الدم، وخليا فرسه في الليل، فاصيب من الغد في المربد، وتجسس عنه الباهليون فلم يروا له اثرا، فاتهموا به بني سدوس، فاستدوا عليهم السلطان، وجعل السدوسيون يحلفون، وتحامل ابن زياد مع الباهليين، فاخذ من السدوسيين اربع ديات، وقال: ما ادري ما اصنع بهءلاء الخوارج! كلما امرت بقتل واحد منهم اغتالوا قاتله فلم يعلم بمكانه، حتي خرج مرداس، فلما واقفهم ابن زرعة الكلابي صاح بهم حريث بن حجل: اههنا من بالهة احد? قالوا: نعم، قال: يا اعداء الله، اخذتم بالمثلم اربع ديات وانا قتلته وجعلت دراهم كانت معه في بطنه، وهو في موضع كذا مدفون، فلما انهزموا صاروا الي الدار، فصابوا اشلاءه والدراهم، ففي ذلك يقول ابو الاسود الدءلي:
 اليت لا اغدو الي رب لقحة ... اساومه حتي يعود المثلم
 ثم خرجت خوارج لا ذكر لهم، كلهم قتل، حتي انتهي الامر الي الازارقة. 
  تفرق الخوارج
 ومن ههنا افترقت الخوارج فصارت علي اربعة اضرب.
 الاباضية، وهم اصحاب عبد الله بن اباض.
 والصفرية، واختلفوا في تسميتهم، فقالوا قوم : سموا بابن صفار وقال اخرون  واكثر المتكلمين عليه : هم قوم نهكتهم العبادة فاصفرت وجوههم..
 ومنهم البيهسية وهم اصحاب بيهس.
 ومنهم الازارقة، وهم اصحاب نافع بن الازرق الحنفي.
 وكانوا قبل علي راي واحد، لا يختلفون الا في الشء الشاذ من الفروع، كما قال صخر بن عروة: اني كرهت قتال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لسابقته وقرابته، فاما الان فلا يسعني الا الخروج، وكان اعتزل عبد الله بن وهب يوم النهر فضللته الخوارج بامتناعه من قتال علي. 
  الخوارج وابن الزبير
 فكان اول امرهم الذي نستاقه: ان جماعة من الخوارج، منهم نجدة بن عامر الحنفي، عزموا علي ان يقصدوا مكة، لما توجه مسلم بن عقبة يريد المدينة لوقعة الحرة، فقالوا: هذا ينصرف عن المدينة الي مكة، ويجب علينا ان نمنع حرم الله منه، ونمتحن ابن الزبير، فان كان علي راينا بايعناه، فمضوا لذلك.
 فكان اول امرهم ان ابا الوازع الراسبي  وكان من مجتهدي الخوارج  كان يذمر نفسه ويلومها علي القعود، وكان شاعرا، وكان يفعل ذلك باصحابه، فاتي نافع بن الازرق وهو في جماعة من اصحابه، يصف لهم جور السلطان  وكان ذا لسان عضب، واحتجاج وصبر علي المنازعة  فاتاه ابو الوازع، فقال يا نافع، لقد اعطيت لسانا صارما وقلبا كليلا، فلوددت ان صرامة لسانك كانت لقلبك، وكلال قلبك كان للسانك، اتحض علي الحق وتقعد عنه، وتقبح الباطل وتقيم عليه! فقال: الي ان يجتمع من اصحابك من تنكي به عدوك، فقال ابو الوازع: 
 لسانك لا ينكي به القوم انما ... تنال بكفيك النجاة من الكرب
 فجاهد اناسا حاربوا اله واصطبر ... عسي الله ان يخزي غوي بني حرب
 ثم قال: والله لا الومك ونفسي الوم، ولاغدون غدوة لا انثني بعدها ابدا. ثم مضي فاشتري سيفا، واتي صيقلا كان يذم الخوارج ويدل علي عوراتهم، فشاوره في السيف فحمده، فقال: اشحذه، فشحذه، حتي اذا رضيه حكم وخبط به الصقيل وحمل علي الناس فتهاربوا منه، حتي اتي مقبرة بني يشكر، فدفع عليه رجل حاءط السترة فكرهت ذلك بنو يشكر، خوفا ان تجعل الخوارج قبره مهاجرا، فلما راي ذلك نافع واصحابه جدوا، وخرج في ذلك جماعة، فكان ممن خرج عيسي بن فاتك الشاعر الخطي، من تيم اللات بن ثعلبة، ومقتله بعد خروج الازارقة.
 فمضي نافع واصحابه من الحرورية قبل الاختلاف الي مكة، ليمنعوا الحرم من جيش مسلم بن عقبة، فلما صاروا الي ابن الزبير عرفوه انفسهم، فاظهر لهم انه علي رايهم، حتي اتاهم مسلم بن عقبة واهل الشام، فدافعوهم الي ان ياتي راي يزيد بن معاوية، ولم يبايعوا ابن الزبير.
 ثم تناظروا فيما بينهم، فقالوا: ندخل الي هذا الرجل فنظر ما عنده، فان قدم ابا بكر وعمر، وبرء من عثمان وعلي، وكفر اباه وطلحة، بايعناه، وان تكن الاخري ظهر لنا ما عنده، فتشاغلنا بما يجدي علينا. فدخلوا علي ابن الزبير، وهو متبذل، واصحابه متفرقون عنه، فقالوا: انا جءناك لتخبرنا رايك، فان كنت عل الصواب بايعناك، وان كنت الي غيره دعوناك الي الحق، ما تقول في الشيخين? قال: خيرا، قالوا: فما تقول في عثمان، الذي احمي الحمي، واوي الطريد، واظهر لاهل مصر شيءا وكتب بخلافه، واوطا ال ابي معيط رقاب الناس واثرهم بفء المسلمين? وفي الذي بعده الذي حكم في دين الله الرجال، واقام علي ذلك غير تاءب ولا نادم? وفي ابيك وصاحبه، وقد بايعا عليا وهو امام عادل مرضي، لم يظهر منه كفر، ثم نكثا بعرض من اعراض الدنيا، واخرجا عاءشة تقاتل، وقد امرها الله وصواحبها ان يقرن في بيوتهن? وكان لك في ذلك ما يدعوك الي 
 التوبة! فان انت قلت كما نقول فلك الزلفة عند الله والنصر علي ايدينا، ونسال الله لك التوفيق، وان "ابيت خذلك الله وانتصر منك بايدينا".
 فقال ابن الزبير: ان الله امر  وله العزة والقدرة  في مخاطبة اكفر الكافرين واعتي العتاة بارفه من هذا القول، فقال لموسي ولاخيه  صلي الله عليهما  في فرعون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تءذوا الاحياء بسب الموتي" فنهي عن سب ابي جهل من اجل عكرمة ابنه، وابو جهل عدو الله وعدو الرسول، والمقيم علي الشرك، والجاد في المحاربة، والمتبغض الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة، والمحارب له بعدها، وكفي بالشرك ذنبا! وقد كان يغنيكم عن هذا القول الذي سميتم فيه طلحة وابي، ان تقولوا: اتبرا من الظالمين? فان كانا منهم، دخلا في غمار الناس، وان لم يكونا منهم لم تحفظوني بسب ابي وصاحبه، وانتم تعلمون ان الله جل وعز قال للمءمن في ابويه: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} , وقال جل ثناءه: {وقولوا للناس حسنا} . وهذا الذي دعوتم اليه امر له ما بعده، وليس يقنعكم الا التوقيف والتصريح، ولعمري ان ذلك لاحري بقطع الحجج، واوضح لمنهاج الحق، واولي بان يعرف كل صاحبه من عدوه، فروحوا الي من عشيتكم هذه اكشف لكم ما انا عليه ان شاء الله.
 فلما كان العشي راحوا اليه، فخرج اليهم وقد لبس سلاحه، فلما راي ذلك نجدة قال: هذا خروج منابذ لكم، فجلس علي رفع من الارض، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم. ثم ذكر ابا بكر وعمر احسن ذكر، ثم ذكر عثمان في السنين الاواءل من خلافته، ثم وصلهن بالسنين التي انكروا سيرتها فيها، فجعلها كالماضية، وخبر انه اوي الحكم بن ابي العاص باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 وذكر الحمي وما كان فيه من الصلاح، وان القوم استعتبوه من امور، وكان له ان يفعلها اولا مصيبا، ثم اعتبهم بعد محسنا، وان اهل مصر لما اتوه بكتاب ذكروا انه منه بعد ان ضمن لهم العتبي؛ ثم كتب لهم ذلك الكتاب بقتلهم، فدفعوا الكتاب اليه، فحلف انه لم يكتبه ولم يامر به، وقد امر بقبول اليمنين ممن ليس له مثل سابقته، مع ما اجتمع له من صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومكانه من الامامة، وان بيعة الرضوان تحت الشجرة انما كانت بسببه، وعثمان الرجل الذي لزمته يمين لو حلف عليها لحلف عل حق فافتداها بماءة الف ولم يحلف، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض".
 فعثمان امير المءمنين كصاحبيه، وانا ولي وليه، وعدو عدوه، وابي وصاحبه صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله يقول عن الله تعالي يوم احد لما قطعت اصبع طلحة: "سبقته الي الجنة"، وقال: "اوجب طلحة". وكان الصديق اذا ذكر يوم احد، قال: ذاك يوم كله او جله لطلحة، والزبير حواري رسول الله وصفوته، وقد ذكر انهما في الجنة، وقال جل وعز: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} ، وما اخبرنا بعد انه سخط عليهم، فان يكن ما سعوا فيه حقا فاهل ذلك هم، وان يكن زلة ففي عفو الله تمحيصها، وفيما وفقتهم له من السابقة مع نبيهم صلي الله عليه وسلم. ومهما ذكرتموهما به فقد بداتم بامكم عاءشة رضي الله عنها، فان ابي اب ان تكون له اما نبذ اسم الايمان عنه، قال الله جل وعز وقوله الحق: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} .
 فنظر بعضهم الي بعض، ثم انصرفوا عنه.
 وكان سبب وضع الحرب بين ابن الزبير وبين اهل الشام  بعد اذ كان حصين بن نمير قد حصر ابن الزبير  انه اتاهم موت يزيد بن معاوية فتوادع الناس، وقد كان اهل الشام ضجروا من المقام علي ابن الزبير، وحنقت الخوارج في قتالهم، ففي ذلك يقول رجل من قضاعة: 
 يا صاحبي ارتجلا ثم املسا ... لا تحسبا لدي الحصين محبسا
 ان لدي الاركان ناسنا بءسا
  [قال الاخفش: حفظي باسا ابءسا]
 وبارقات يختلسن الانفسا ... اذا الفتي حكم يوما كلسا
 قوله: ثم املسا يريد: تخلصا تخلصا سهلا. وكلس، اي جمل وجد.
 ولما سمح ابن الزبير للخوارج في القول واظهر انه منهم قال رجل يقال له فلان بن همام، من رهط الفرزدق:
 يا ابن الزبير اتهوي عصبة قتلوا ... ظلما اباك ولما تنزع الشكك
 ضحوا بعثمان يوم النحر ضاحية ... ما اعظم الحرمة والعظمي التي انتهكوا!
 فقال ابن الزبير: لو شايعتني الترك والديلم علي قتال اهل الشام لشايعتها.
 الشكك: جمع شكة، وهي السلاح، قال الشاعر:
 ومدججا يسعي بشكته ... محمرة عيناه كالكلب
 فتفرقت الخوارج عن ابن الزبير لما تولي عثمان، فصارت طاءفة الي البصرة، وطاءفة الي اليمامة، وكان رجاء النصري وهو الذي جمعهم للمدافعة عن الحرم، فكان فيمن صار الي البصرة نافع بن الازرق الحنفي، وبنو الماحوز السليطيون، ورءيسهم حسان بن بحدج، فلما صاروا الي البصرة نظروا في امورهم فامروا عليهم نافعا. 
  خروج نافع بن الازرق بقومه الي الاهواز
 ويروي ان ابا الجلد اليشكري قال لنافع يوما: يا نافع، ان لجهنم سبعة ابواب، وان اشدها حرا للباب الذي اعد للخوارج، فان قدرت الا تكون منهم
 
 فافعل، فاجمع القوم علي الخروج، فمضي بهم نافع الي الاهواز في سنة اربع وستين، فاقاموا بها، لا يهيجون احدا، ويناظرهم الناس.
 وكان سبب خروجهم الي الاهواز انه لما مات يزيد بايع اهل البصرة عبيد الله بن زياد، وكان في السجن يومءذ اربعماءة رجل من الخوارج، وضعف امر ابن زياد، فكلم فيهم فاطلقهم، فافسدوا البيعة عليه، وفشوا في الناس، يدعون الي محاربة السلطان ويظهرون ما هم عليه، حتي اضطر علي عبيد الله امره، فتحول عن دار الامارة الي الازد، ونشات الحرب بسببه بين الازد وربيعة وبين بني تميم، فاعتزلهم الخوارج الا نفرا منهم من بني تميم، معهم عبس بن طلق الصريمي اخو كهمس فانهم اعانوا قومهم، فكان عبس الطعان في سعد، والرباب في القلب بحذاء الازد، وكان حارثة بن بد اليربوعي في حنظلة بحذاء بكر بن واءل، وفي ذلك يقول حارثة بن بدر للاحنف؛ وهو صخر بن قيس:
 سيكفيك عبس اخو كهمس ... مواقفة الازد بالمربد
 وتكفيك عمرو علي رسلها ... لكيز بن اقصي وما عددوا
  لكيز هو عبد القيس 
 وتكفيك بكرا اذا اقبلت ... بضرب يسيب له الامرد
 فلما قتل مسعود بن عمرو المعني، وتكاف الناس، اقام نافع بن الازرق بموضعه بالاهواز، ولم يعد الي البصرة، وطردوا عمال السلطان عنها، وجبوا الفء. 
  خروج نجدة بن عامر علي نافع بن الازرق والرساءل التي دارت بينهما
 ولم يزالوا علي راي واحد، يتولون اهل النهر ومرداسا ومن خرج معه، حتي جاء مولي لبني هاشم الي نافع، فقل له: ان اطفال المشركين في النار، وان من خالفنا مشرك، فدماء هءلاء الاطفال لنا حلال، قال له نافع: كفرت واحللت بنفسك، قال له: ان لم اتك بهذا من كتاب الله فاقتلني، {وقال نوح رب لا 
 تذر علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} ، فهذا امر الكافرين وامر اطفالهم. فشهد نافع انهم جميعا في النار، وراي قتلهم. وقال: الدار دار كفر الا من اظهر ايمانه, ولا يحل اكل ذباءحهم, تناكحهم، ولا توارثهم، ومتي جاء منهم جاء فعلينا ان نمتحنه، وهم ككفار العرب، لا نقبل منهم الا الاسلام او السيف، والقعد بمنزلتهم، والتقية لا تحل، فان الله تعالي يقول: {اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} ، وقال عز وجل فيمن كان علي خلافهم: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} . فنفر جماعة من الخوارج عنه، منهم نجدة بن عامر، واحتج عليه بقول الله عز وجل: {الا ان تتقوا منهم تقاة}  وبقوله عز وجل: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} ، فالقعد منا، والجهاد اذا امكن افضل، لقوله جل وعز: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} .
 ثم مضي نجدة باصحابه الي اليمامة وتفرقوا في البلدان.
 فلما تتابع نافع في رايه وخالف اصحابه، وكان ابو طالوت سالم بن مطر بالخضارم في جماعة قد بايعوه، فلما انخزل نجدة خلعوا ابا طالوت، وصاروا الي نجدة فبايعوه، ولقي نجدة واصحابه قوما من الخوارج بالعرمة والعرمة كالسكر، وجمعها عرم، وفي القران المجيد {فارسلنا عليهم سيل العرم} ، وقل النابغة الجعدي:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 فقال لهم اصحاب نجدة: ان نافعا قد اكفر القعد وراي الاستعراض، وقتل الاطفال، فانصرفوا مع نجدة، فلما صار باليمامة كتاب الي نافع. 
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد: فان عهدي بك وانت لليتيم كالاب الرحيم، وللضعيف كالاخ البر، لا تاخذك في الله لومة لاءم، ولا تري معونة ظالم، كذلك كنت انت واصحابك. اما تذكر قولك: لولا اني اعلم ان للامام العادل مثل اجر جميع رعيته ما توليت امر رجلين من المسلمين? فلما شريت نفسك في طاعة ربك ابتغاء رضوانه، واصبت من الحق فصه، وركبت مره، تجرد لك الشيطان، ولم يكن احد اثقل عليه وطاة منك ومن اصحابك، فاستمالك واستهواك واستغواك واغواك، فغويت فاكفرت الذين عذرهم الله في كتابه من قعد المسلمين وضعفتهم، فقال جل ثناءه، وقوله الحق ووعده الصدق: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} . ثم سماهم احسن الاسماء، فقال: {ما علي المحسنين من سبيل} . ثم استحللت قتل الاطفال، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتلهم، وقال الله عز ذكره: {ولا تزر وازرة وزر اخري} , وقال في القعد خيرا، وفضل الله من جاهد عليهم. ولا يدفع منزلة اكثر الناس عملا منزلة من هو دونه، او ما سمعت قوله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} ، فجعلهم الله من المءمنين، وفضل عليهم المجاهدين باعمالهم، ورايت الا تءدي الامانة الي من خالفك، والله يامر ان تءدي الامانات الي اهلها، فاتق الله وانظر لنفسك، واتق يوما: {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا} ، فان الله عز ذكره بالمرصاد، وحكمه العدل، وقوله الفصل، والسلام.
 فكتب اليه نافع:
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد: فقد اتاني كتابك تعظني فيه وتذكرني، وتنصح لي وتزجرني، وتصف ما كنت عليه من الحق، وما كنت اوثره من الصواب، وانا اسال الله جل وعز ان يجعلني من الذين يستمعون القول 
 فيتبعون احسنه، وعبت علي ما دنت به من اكفار القعد وقتل الاطفال واستحلال الامانة، فسافسر لك لم ذلك ان شاء الله.
 اما هءلاء القعد فليسوا كمن ذكرت ممن كان بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم كانوا بمكة مقهورين محصورين، لا يجدون الي الهرب سبيلا، ولا الي الاتصال بالمسلمين طريقة، وهءلاء قد فقهوا في الدين، وقراوا القران، والطريق لهم نهج واضح، وقد عرفت ما قال الله عز جل فيمن كان مثلهم، اذ قالوا: {كنا مستضعفين في الارض} . فقيل لهم: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} . وقال: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله} ، وقال: {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم} ، فخبر بتذيرهم، وانهم كذبوا، الله ورسوله، وقال: {سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم} . فانظر الي اسماءهم وسماتهم.
 واما امر الاطفال فان نبي الله نوحا عليه السلام كان اعلم بالله  يا نجدة  مني ومنك، فقال: {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} ، فسماهم بالكفر وهم اطفال، وقبل ان يولدوا، فكيف كان ذلك في قوم نوح ولا نكون نقوله ببني ومنا! والله يقول: {اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر} ، وهءلاء كمشركي العرب، لا نقبل منهم جزية، وليس بيننا وبينهم الا السيف او الاسلام.
 واما استغلال امانات من خالفنا فان الله عز وجل احل لنا اموالهم، كما احل لنا دماءهم، فدماءهم حلال طلق، واموالهم فء للمسلمين. فاتق الله وراجع نفسك، فانه لا عذر لك الا بالتوبة، ولن يسعك خذلاننا، والقعود عنا، وترك ما نهجناه لك من طريقتنا ومقالتنا، والسلام علي من اقر بالحق وعمل به. 
  كتاب نافع الي ابن الزبير
 وكتب نافع الي عبد الله بن الزبير يدعوه الي امره:
 
 اما بعد، فاني احذرك من الله: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه} . فاتق الله ربك، ولا تتول الظالمين، فان الله يقول: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء} . وقد حضرت عثمان يوم قتل، فلعمري لءن قتل مظلوما لقد كفر قاتلوه وخاذلوه، ولءن كان قاتلوه مهتدين  وانهم لمهتدون  لقد كفر من يتولاه وينصره ويعضده. ولقد علمت ان اباك وطلحة وعثمان، فكيف ولاية قاتل متعمد ومقبول في دين واحد! ولقد ملك علي بعده فنفي الشبهات، واقام الحدود، واجري الاحكام مجاريها، واعطي الامور حقاءقها، فيما عليه وله، فبايعه ابوك وطلحة، ثم خلعاه ظالمين له، وان القول فيك وفيهما لكما قال ابن عباس: ان يكن علي في وقت معصيتكم ومحاربتكم له كان مءمنا؛ اما لقد كفرتم بقتال المءمنين واءمة العدل، ولءن كان كافرا كما زعمتم، وفي الحكم جاءرا، لقد بءتم بغضب من الله لفراركم من الزحف، ولقد كنت له عدوا. ولسيرته عاتبا، فكيف توليته بعد موته! فاتق الله فانه يقول: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} . 
  كتاب نافع الي المحكمة من اهل البصرة
 وكتب نافع الي من بالبصرة من المحكمة:
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد: فان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون. والله انكم لتعلمون ان الشريعة واحدة، والدين واحد، ففيم المقام بين اظهر الكفار، ترون الظلم ليلا ونهارا، وقد ندبكم الله الي الجهاد فقال: {وقاتلوا المشركين كافة} ، ولم يجعل لكم في التخلف عذرا في حال من الحال، فقال: {انفروا خفافا وثقالا} ! وانما عذر الضعفاء والمرضي والذين لا يجدون ما ينفقون ومن كانت اقامته لعلة، ثم فضل عليهم مع ذلك 
 المجاهدين، فقال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} ؛ فلا تغتروا ولا تطمءنوا الي الدنيا، فانها مرارة مكارة، لذتها نافذة، ونعمتها باءدة، حفت بالشهوات اغترارا، واظهرت حبرة. واضمرت عبرة، فليس اكل منها اكلة تسره، ولا شارب شربة تءنفه؛ الا دنا بها درجة الي اجله، وتباعد بها مسافة من امله، وانما جعلها الله دارا لمن تزود منها الي النعيم المقيم، والعيش السليم، فلن يرضي بها حازم دارا، ولا حليم بها قرارا، فاتقوا الله: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} . والسلام علي من اتبع الهدي.
 فورد كتابه عليهم، وفي القوم يومءذ ابو بيهس هيصم بن جابر الضبعي، وعبد الله بن اباض المري، من بني مرة بن عبيد. فاقبل ابو بيهس علي ابن اباض فقال: ان نافعا غلا فكفر، وانك قصرت فكفرت. تزعم ان من خالفنا ليس بمشرك، وانما هم كفار النعم؛ لتمسكهم بالكتاب، واقرارهم بالرسول. وتزعم ان مناكحهم ومواريثهم والاقامة فيهم حل طلق ? وانا اقول: ان اعداءنا كاعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحل لنا الاقامة فيهم، كما فعل المسلمون في اقامتهم بمكة، واحكام المشركين تجري فيهم، وازعم ان مناكحهم ومواريثهم تجوز لانهم منافقون يظهرون الاسلام، وان حكمهم عند الله حكم المشركين.
 فصاروا في هذا الوقت علي ثلاثة اقاويل: قول نافع في البراءة والاستعراض واستحلال الامانة وقتل الاطفال. وقول ابي بيهس الذي ذكرناه. وقول عبد الله بن اباض. وهو اقرب الاقاويل الي السنة من اقاويل الضلال. والصفرية والنجدية في ذلك الوقت يقولون بقول ابن اباض. وقد قال ابن اباض ما ذكرنا من مقالته.
 وانا اقول: ان عدونا كعدو رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني احرم مناكحتهم ومواريثهم، لان معهم التوحيد والاقرار معهم التوحيد والاقرار بالكتاب والرسول عليه السلام، فاري معهم دعوة المسلمين تجمعهم، واراهم كفارا للنعم. وقالت الصفرية الين من هذا القول في امر القعد، حتي صار عامتهم قعدا واختلفوا فيهم، وقد ذكرنا ذلك فقال قوم: 
 سموا صفرية، لانهم اصحاب ابن صفار، وقال قوم: انما سموا بصفرة علتهم، وتصديق ذلك قول ابن عاصم الليثي، وكان يري راي الخوارج، فتركه وصار مرجءا:
 فارقت نجدت والذين تزرقوا ... وابن الزبير وشيعة الكذاب
 والصفرة الاذان الذين تخيروا ... دينا بلا ثقة ولا بكتاب
  خفف الهمزة من الاذان ولولا ذلك لانكسر الشعر 
 وقال ابو بيهس: الدار دار كفر، والاستعراض فيها جاءز، وان اصيب من الاطفال فلا حرج.
 الي ههنا انتهت المقالة. 
  مقتل نافع بالاهواز
 وتفرقت الخوارج علي الاضرب الاربعة التي ذكرنا، واقام نافع بالاهواز يعترض الناس ويقتل الاطفال، فاذا اجيب الي المقالة جبا الخراج، وفشا عماله في السواد، فارتاع لذلك اهل البصرة، فاجتمعوا الي الاحنف بن قيس، فشكوا ذلك اليه، وقالوا: ليس بيننا وبين العدو الا ليلتان، وسيرتهم ما تري، فقال الاحنف: ان فعلهم في مصركم  ان ظفروا به  كفعلهم في سوادكم، فجدوا في جهاد عدوكم، فاجتمع اليه عشرة الاف، فاتي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب  وهو ببة  فساله ان يءمر عليهم، فاختار لهم ابن عبيس بن كريز، وكان دينا شجاعا، فامره عليهم وشيعه، فلما نفذ من جسر البصرة اقبل علي الناس فقال: اني ما خرجت لامتيار، ذهب ولا فضة واني 
 لاحارب قوما ان ظفرت بهم فما وراءهم الا سيوفهم ورماحهم، فمن كان شانه الجهاد فلينهض، ومن احب الحياة فليرجع. فرجع نفر يسير، ومضي الباقون معه، فلما صاروا بدولاب خرج اليهم نافع، فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي تكسرت الرماح، وعقرت الخيل، وكثرت الجراح، والقتلي، وتضاربوا بالسيوف والعمد، فقتل في المعركة ابن عبيس ونافع بن الازرق.
 وكان ابن عبيس قد تقدم الي اصحابه فقال: ان اصبت فاميركم الربيع بن عمرو الاجذم الغداني، فلما اصيب ابن عبيس اخذ الربيع الراية، وكان نافع قد استخلف عبيد الله بن الماحوز السليطي، فكان الرءيسان من بني يربوع: رءيس المسلمين من بني غدانة بن يربوع، فاقتتلوا قتالا شديدا.
 وادعي قتل نافع سلامة الباهلي، وقال: لما قتلته وكنت علي برذون ورد، اذا برجل علي فرس  وانا واقف في خمس قيس  ينادي يا صاحب الورد! هلم الي المبارزة، فوقفت في خمس بني تميم. فاذا به يعرضها علي، وجعلت اتنقل من خمس الي خمس الي خمس، وليس يزايلني، فصرت الي رحلي، ثم رجعت، فراني فدعاني الي المبارزة، فلما اكثر خرجت اليه فاختلفنا ضربتين، فضربته فصرعته، فنزلت لسلبه واخذ راسه، فاذا امراة قد راتني حين قتلت نافعا، فخرجت لتثار به، فلم يزل الربيع الاجذم يقاتلهم نيفا وعشرين يوما، حتي قال يوما: انا مقتول لا محالة، قالوا: وكيف? قال: لاني رايت البارحة كان يدي التي اصيبت بكابل انحطت من السماء فاستشلتني، فلما كان الغد قاتل الي الليل، ثم غاداهم فقتل. فتدافع اهل البصرة الراية حتي خافوا العطب، اذ لم يكن لهم رءيس، ثم اجمعوا علي الحجاج بن باب الحميري فاباها، فقيل له: الا تري ان رءساء العرب بالحضرة، وقد اختاروك من بينهم! فقال: مشءومة، ما ياخذها احد الا قتل، ثم اخذها، فلم يزل يقاتل الخوارج بدولاب، والخوارج اعد بالالات والدروع والجواشن، فالتقي الحجاج بن باب وعمران بن الحارث الراسبي، وذلك بعد 
 ان اقتتلوا زهاء شهر، فاختلفا ضربتين، فسقطا ميتين، فقالت امر عمران ترثيه:
 الله ايد عمرانا وطهره ... وكان عمران يدعو الله في السحر
 يدعوه سرا واعلانا ليرزقه ... شهادة بيدي ملحادة غدر
 ولي صحابته عن حر ملحمة ... وشد عمران كالضرغامة الهصر
 قول الربيع: "استشلتني"، اي اخذتني اليها واتنفذتني. يقال: استشلاه واشتلاه. وفي الحديث "ان السارق اذا قطع سبقته يده الي النار، فان تاب استشلاها"، قال رءبة:
 ان سليمان اشتلانا ابن علي
 وقول الناس: "اشليت كلبي" اي اغريته بالصيد، خطا، انما يقال: اسدته واشليته: دعوته.
 وقولها: "بيدي ملحادة" "مفعال" من الالحاد، كما تقول: رجل معطاة يا فتي، ومحسان، ومكرام، وادخلت الهاء للمبالغة، كما تدخل في رواية وعلامة ونسابة.
 و"غدر" "فعل" من الغدر، ول"فعل" باب نذكره في عقب هذه القصة، اذا فرغنا من خبر هذه الوقعة.
 والضرغامة: من اسماء الاسد.
 والهصر: الذي يهصر كل شء، اي يثنيه، قال امرء القيس:
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 ولذكرنا الصفرية والازراقة والبيهسية والاباضية تفسير، لم نسب الي ابن الازرق بالازارقة، والي ابي بيهس بالكنية المضاف اليها، ونسب الي صفر ولم ينسب الي واحدهم، ونسب الي ابن اباض فجعل النسب الي ابيه? وهذا نذكره بعد باب "فعل".
 
  لقطري في يوم دولاب
 قال ابو العباس: ومما قيل من الشعر في يوم دولاب قول قطري:
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم
 من الخفرات البيض لم ير مثلها ... شفاء لذي بث ولا لسقيم
 لعمرك اني يوم الطم وجهها ... علي ناءبات الدهر جد لءيم
 ولو شهدتني يوم دولاب ابصرت ... طعان فتي في الحرب غير ذميم
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
 وكان لعبد القيس اول جدها ... واحلافها من يحصب وسليم
 وظلت شيوخ الازد في حومة الوغي ... تعوم وظلنا في الجلاد نعوم
 فلم ار يوما كان اكثر مقعصا ... يمج دما من فاءظ وكليم
 وضاربة خدا كريما علي فتي ... اغر نجيب الامهات كريم
 اصيب بدولاب ولم تك موطنا ... له ارض دولاب ودير حميم
 فلو شهدتنا يوم ذاك وخلنا ... تبيح من الكفار كل حريم
 رات فتية باعوا الاله نفوسهم ... بجنات عدن عنده ونعيم
 قوله: "ولو شهدتنا يوم دولاب" فلم ينصرف "دولاب" فانما ذاك لانه اراد البلدة، ودولاب: اعجمي، معرب، وكل ما كان من الاسماء الاعجمية نكرة بغير 
 الالف واللام، فاذا دخلته الالف واللام فقد صار معربا، وصار علي قياس الاسماء العربية، لا يمنعه من الصرف الا ما يمنع العربي، فدولاب،" فوعال" مثل طومار وسولاف. وكل شء لا يخص واحدا من الجنس م غيره فهو نكرة، نحو: رجل، لان هذا الاسم يلحق كل ما كان علي بنيته، وكذلك حمل وجبل وما اشبه ذلك، فان وقع الاسم في كلام العجم معرفة فلا سبيل الي ادخال الالف واللام عليه، لانه معرفة، فلا معني لتعريف اخر فيه، فذلك غير منصرف، نحو فرعون وقارون، وكذلك اسحاق وابراهيم، ويعقوب.
 وقوله:
 غداة طفت علماء بكر بن واءل
 وهو يريد علي الماء، فان العرب اذا التقت في مثل هذا الموضع لامان استجازوا حذف احداهما استثقالا للتضعيف، لان ما بقي دليل علي ما حذف، يقولون، لان ما بقي دليل علي ما حذف، يقولون "علماء بنو فلان" كما قال الفرزدق:
 وما سبق القيسي من ضعف حيلة ... ولكن طفت علماء قلفة خالد
 وكذلك كل اسم من اسماء القباءل تظهر فيه لام المعرفة فانهم يجيزون معه حذف النون التي في قولك بنو لقرب مخرج النون من اللام، وذلك قولك: فلان من بلحارث وبلعنبر، وبلهجيم.
 وقال اخر نم الخوارج:
 يري من جاء ينظر من دجيل ... شيوخ الازد طافية لحاها
 وقال رجل منهم:
 شمت ابن بدر والحوادث جمة ... والحاءرون بنافع بن الازرق
 والموت حتم لا محالة واقع ... من لا يصبحه نهارا يطرق
 فلءن امير المءمنين اصابه ... ريب المنون فمن يصبه يغلق 
 نصب بعد "ان" لان حرف الجزاء للفعل، فانما اراد: فلءن اصاب امير المءمنين، فلما حذف هذا الفعل واضمر ذكر اصابه ليدل عليه، ومثله قول النمر بن تولب:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 وقال ذو الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 لان اذا لا يليها الا الفعل، وهي به اولي. 
 هذا
  باب فعل
 اعلم ان كل اسم علي مثال "فعل" مصروف في المعرفة والنكرة اذا كان اسما اصليا او نعتا، فالاسماء نحو، صرد ونغر وجعل، وكذلك ان كان جمعا، نحو: ظلم وغرف. وان سميت بشء من هذا رجلا انصرف في المعرفة والنكرة. واما النعت، فنحو: رجل حطم، كما قال:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 وكذلك مال لبد، وهو الكثير، من قوله جل جلاله: {يقول اهلكت مالا لبدا} .
 فان كان الاسم علي "فعل" معدولا عن "فاعل" لم ينصرف اذا كان اسم رجل في المعرفة، وينصرف في النكرة، وذلك نحو: عمر وقثم، لانه معدول عن عامر، وهو الاسم الجاري علي الفعل، فهذا مما معرفته قبل نكرته، فاذا اريد به مذهب المعرفة جاز ان تبنيه في النداء من كل فعل، لان المنادي مشار اليه، وذلك قولك: يا فسق، ويا خبث، تريد: يا فاسق ويا خبيث.
 وانما قالت: "بيدي ملحادة غدر" في النداء للضرورة، فنقلته معرفة من النداء، ثم جعلته نكرة لخروجه عن الاشارة، فنعتت به "ملحادة" كما قال الحطيءة:
 اجول ما اجول ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وهذا لا يقع الا في النداء، ولكن للشاعر نقله نكرة ونقله معرفة، علي حد ما كان له في النداء. فيلحق قولها "غدر" بقوله: رجل حطم، ومال لبد، وما اشبهه. وفعال في المءنث بمنزلة "فعل" في المذكر، ولو سميت رجلا "حطما" لصرفته، من قولك: هذا ساءق حطم، لانه قد وقع نكرة غير معدول، فهو في النعوت بمنزلة "صرد" في الاسماء. 
 هذا
  باب النسب الي المضاف
  النسب الي العلم المضاف
 اعلم انك اذا نسبت الي علم مضاف فالوجه ان تنسب الي الاسم الاول، وذلك قولك في عبد القيس: عبدي، وكذلك في عبد الله بن دارم ، فان كان الاسم الثاني اشهر من الاول جاز النسب اليه، لءلا يقع في النسب التباس من اسم باسم، وذلك قولك في النسب الي عبد مناف منافي، والي ابي بكر بن كلاب بكري.
 قد يجوز، وهو قليل، ان تبني له من الاسمين اسما علي مثال الاربعة لينتظم النسب، وذلك قولك في النسب الي عبد الدار بن قصي عبدري، وفي النسب الي عبد القيس عبقسي.
 
  النسب الي المضاف غير العلم
 فان كان المضاف غير علم فالنسب الي الثاني علي كل حال، وذلك قولك في النسب الي ابن الزبير زبيري، لان ابن الزبير انما صار معرفة بالزبير، وكذلك النسب الي ابن رالان رالاني، فلذلك قالوا في النسب الي ابن الازرق ازرقي، والي ابي بيهس، بيهسي.
 
  النسب الي الجماعة
 فاما قولهم: "صفري" فانما ارادوا الصفر الالوان، فنسبوا الي الجماعة، وحق الجماعة اذا نسب اليها ان يقع النسب الي واحدها، كقولك: مهلبي، ومسمعي، ولكن جعلوا "صفرا" اسما للجماعة، ثم نسبوا غليه، ولم يقولوا: اصفري، فينسب الي واحدها، واما كان ذلك لانهم جعلوا الصفر اسما للجماعة، كما تسمي القبيلة بالاسم الواحد، الا تري ان النسب الي الانصار، انصاري لانه كان علما للقبيلة وكذلك مداءني. وتقول في النسب الي الابناء من بني سعد ابناوي، لانه اسم للجماعة.
 فاما قولهم: "الازارقة"، فهذا باب من النسب اخر، وهو ان يسمي كل واحد منهم باسم الاب، اذا كانوا ينسبون، ونظيره المهالبة، والمسامعة، والمناذرة.
 
 ويقولون: جاءني النميرون والاشعرون. جعل كل واحد منهم نميرا واشعر، فهذا يتصل في القباءل، علي ما ذكرت لك.
 وقد تنسب الجماعة الي الواحد علي راي او دين، فيكون له مثل نسب الولادة، كما قالوا ازرقي، لمن كان علي راي ابن الازرق، كما تقول تميمي وقيسي لمن ولده تميم وقيس، ومن قرا: {سلام علي ال ياسين} ، فانما يريد الياس عليه السلام ومن كان علي دينه، كما قال:
 قدني من نصر الخبيبين قد
 يريد ابا خبيب ومن معه.
 وقد يجتمع الرجال مع الرجل في التثنية اذا كان مجازهما واحدا في اكثر الامر علي لفظ احدهما، فمن ذلك قولهم: العمران لابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ومن ذلك قولهم: "الخبيبان" لعبد الله ومصعب، وقد مضي تفسيره. 
  عاد القول في الخوارج
  الازارقة وولاة البصرة
 ...
 عاد القول في الخوارج
 قال: والازارقة لا تكفر احدا من اهل مقالتها في دار الهجرة الا القاتل رجلا مسلما، فانهم يقولون: المسلم حجة الله، والقاتل قصد لقطع الحجة.
 الازارقة وولاة البصرة
 ويروي ان نافعا مر بمالك بن مسمع في الحرب التي كانت بين الازد وربيعة وبني تميم، ونافع متقلد سيفا، فقام اليه مالك فضرب بيده الي حمالة سيفه وقال: الا تنصرنا في حربنا هذه! فقال: لا يحل لي، قال: فما بال مءمني بني تميم ينصرون كفارهم في هذه الحرب! فامسك عنه، وخرج بعد ذلك بايام الي الاهواز، فلما قتل من قتل ممن بخازر من الخوارج في ايام ابن الماحوز كره ببة القتال، واقام حارثة بن بدر الغداني بازاء الخوارج، يناوشهم علي غير ولاية، وكان يقول: ما عذرنا عند اخواننا من اهل البصرة ان وصل اليهم الخوارج ونحن دونهم! فكتب اهل البصرة الي ابن الزبير يخبرونه بقعود ببة، ويسالونه ان يولي واليا، فكتب الي انس بن مالك ان يصلي بالناس، فصلي بهم اربعين يوما، وكتب الي عمر بن عبيد الله بن معمر فولاه البصرة. فلقيه الكتاب وهو يريد الحج، وهو في بعض الطريق، فرجع فاقام بالبصرة، وولي اخاه عثمان محاربة الازارقة، فخرج اليهم في اثني عشر الفا، ولقيه حارقة فيمن كان معه، وعبيد الله بن الماحوز في الخوارج بسوق الاهواز، فلما عبروا اليهم دجيلا نهض اليهم الخوارج، وذلك قبيل الظهر، فقال عثمان بن عبيد الله لحارثة بن بدر: اما الخوارج الا ما اري? فقال له حارثة: حسبك بهءلاء! فقال: لا جرم، والله لا اتغدي حتي اناجزهم! فقال له حارثة: ان هءلاء لا يقاتلون بالتعسف، فابق علي نفسك وجندك، فقال: ابيتم يا اهل العراق الا جبنا! وانت يا حارثة، ما علمك بالحرب? انت والله بغير هذا اعلم! يعرض له بالشراب . فغضب حارثة، فاعتزل، وحاربهم عثمان يومه الي ان غابت الشمس، فاجلت الحرب عنه قتيلا، وانهزم الناس، واخذ حارثة الراية، وصاح بالناس: انا حراثة بن بدر، فثاب اليه قومه، فعبر بهم دجيلا، وبلغ فل عثمان البصرة؛ وخاف الناس الخوارج خوفا شديدا. 
 وعزل ابن الزبير عمر بن عبيد الله، وولي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، المعروف بالقباع، احد بني مخزوم، وهو اخو عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي الشاعر، فقدم البصرة، فكتب اليه حارثة ابن بدر يساله الولاية والمدد، فاراد توليته، فقال له رجل من بكر بن واءل: ان حارثة ليس بذاك، انما هو رجل شراب، وفيه يقول رجل من قومه:
 الم تر ان حارثة بن بدر ... يصلي وهو اكفر من حمار
 الم تر ان للفتيان حظا ... وحظك في البغايا والقمار
 فكتب اليه القباع: تكفيني حربهم ان شاء الله.
 فقام حارثة يدافعهم.
 فقال شاعر من بني تميم يذكر عثمان بن عبيد الله بن معمر ومسلم بن عبيس وحارثة بن بدر:
 مضي ابن عبيس صابرا غير عاجز ... واعقبنا هذا الحجازي عثمان
 فارعد من قبل اللقاء ابن معمر ... وابرق والبرق اليماني خوان
 فضحت قريشا غثها وسمينها ... وقيل بنو تيم بن مرة عزلان
 فلولا ابن بدر لعراقين لم يقم ... بما قام فيه للعراقين انسان
 اذا قيل من حام الحقيقة اومات ... اليه معد بالانوف وقحطان
 قوله: فارعد، زعم الاصمعي انه خطا، وان الكميت اخطا في قوله:
 ارعد وابرق يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 وزعم ان هذا البيت الذي يري لمهلهل، مصنوع محدث، وهو قوله: 
 انبضوا معجس القسي وابرقنا كما ترعد الفحول الفحولا
 وانه لا يقال الا "رعد وبرق" اذا اوعد وتهدد، وهو "يرعد ويبرق" وكذا يقال: رعدت السماء وبرقت، وارعدنا وابرقنا، اذا دخلنا في الرعد والبرق، قال الشاعر:
 فقل لابي قابوس ماشءت فارعد
 وروي غير الاصمعي "ارعد" وابرق علي ضعف.
 وقوله: و"البرق اليماني خوان"، يريد والبرق اليماني يخون. واجود النسب الي اليمن "يمني" ويجوز "يمان" بتخفيف الياء، وهو حسن، وهو في اكثر الكلام، تكون الالف عوضا من احدي الياءين، ويجوز "يماني" فاعلم، تكون الالف زاءدة وتشدد الياء، قال العباس بن عبد المطلب:
 ضربناهم ضرب الاحامس غدوة ... بكل يماني اذا هز صمما 
  تولية المهلب لقتال الخوارج واخباره معهم
 ثم ان حارثة تفرق الناس عنه اقام بنهر تيري، فعبرت اليه الخوارج، فهرب واصحابه يركض، حتي اتي دجيلا، فجلس في سفينة، واتبعه جماعة من اصحابه، فكانوا معه، واتاه رجل من بني تميم وعليه سلاحه، والخوارج وراءه وقد توسط حارثة، فصاح به: يا حارث؛ ليس مثلي ضيع، فقال للملاح: قرب، فقرب الي جرف، ولا فرضة هناك.
 فطفر بسلاحه في السفينة، فساخت بالقوم جميعا. واقام ابن الماحوز يجبي كور الاهواز ثلاثة اشهر، ثم وجه الزبير بن علي نحو البصرة، فضج الناس الي الاحنف، فاتي القباع فقال: اصلح الله الامير! ان هذا العدو قد غلبنا علي سوادنا وفيءنا، فلم يبق الا ان يحصرنا في بلدنا حتي نموت هزلا، قال: فسموا رجلا، فقال الاحنف: الراي لا يخيل، ما اري لها الا المهلب بن ابي صفرة، 
 فقال: او هذا راي جميع اهل البصرة! اجتمعوا الي في غد. وجاء الزبير حتي نزل الفرات، وعقد الجسر ليعبر الي ناحية البصرة، فخرج اكثر اهل البصرة اليه.
 وقد اجتمع للخوارج اهل الاهواز وكورها، رغبة ورهبة، فاتاه البصريون في السفن وعلي الدواب ورجالة. فاسودت بهم الارض، فقال الزبير لما راهم: ابي قومنا الا كفرا، فقطع الجسر، واقام الخوارج بالفرات بازاءهم، واجتمع الناس عند القباع، وخافوا الخوارج خوفا شديدا، وكانوا ثلاث فرق، فسمي قوم المهلب، وسمي قوم مالك بن مسمع، وسمي قوم زياد بن عمرو بن الاشرف العتكي، فصرفهم، ثم اختبر ما عند مالك وزياد، فوجدهما متثاقلين عن ذلك، وعاد اليه من اشار بهما وقالوا: قد رجعنا عن راينا، ما نري لها الا المهلب، فوجه الحارث اليه فاتاه، فقال له: يا ابا سعيد، قد تري ما رهقنا من هذا العدو، وقد اجتمع اهل مصرك عليك، وقال الاحنف: يا ابا سعيد، انا والله ما اثرناك بها ولكنا لم نر من يقوم مقامك. فقال الحارث  واوما الي الاحنف  ان هذا الشيخ لم يسمك الا ايثارا للدين، وكل من في مصرك ماد عينه اليك، راج ان يكشف الله عز وجل هذه الغمة بك، فقال المهلب: لا حول ولا قوة الا بالله، اني عند نفسي لدون ما وصفتم، ولست ابيا ما دعوتم اليه، علي شروط اشترطها. قال الاحنف: قل، قال: علي ان انتخب من احببت، قال: ذاك لك، قال: ولي امرة كل بلد اغلب عليه، قال: وذاك لك، قال: ولي فء كل بلد اظفر به.
 قال الاحنف: ليس ذاك لك ولا لنا، انما هو فء المسلمين، فان سلبتهم اياه كنت عليهم كعدوهم، ولكن لك ان تعطي اصحابك من فء كل بلد تغلب عليه ما شءت، وتنفق "منه ما شءت "علي محاربة عدوك، فما فضل عنكم كان للمسلمين. فقال المهلب: فمن لي بذلك? قال الاحنف: نحن واميرك وجماعة اهل مصرك، قال: قد قبلت. 
 فكتبوا بذلك كتابا ووضع علي يدي الصلت بن حريث بن جابر الحنفي، وانتخب المهلب من جميع الاخماس، فبلغت نخبته اثني عشر الفا، ونظروا ما في بيت المال، فلم يكن الا ماءتي الف درهم، فعجزت، فبعث المهلب الي التجار: ان تجارتكم مذ حول قد كسدت، عليكم بانقطاع مواد الاهواز وفارس عنكم، فهلم بايعوني واخرجوا معي اوفكم ان شاء الله حقوقكم، فتاجروه، فاخذ من المال ما يصلح به عسكره، واتخذ لاصحابه الخفاتين والرانات المحشوة بالصوف.
 ثم نهض واكثر اصحابه رجالة، حتي اذا صار بحذاء القوم امر بسفن فاحضرت واصلحت، فما ارتفع النهار حتي فرغ منها، ثم امر الناس بالعبور الي الفرات، وامر عليهم ابنه المغيرة، فخرج الناس، فلما قاربوا الشاطء خاضت اليهم الخوارج، فحاربهم المغيرة ونضحهم بالسهام حتي تنحوا، فصار هو واصحابه علي الشاطء، فحاربوهم فكشفوهم وشغلوهم، حتي عقد المهلب الجسر، وعبر والخوارج منهزمون، فنهي الناس عن اتباعهم. ففي ذلك يقول شاعر من الازد:
 ان العراق واهله لم يخروا ... مثل المهلب في الحروب فسلموا
 امضي وايمن في اللقاء نقيبة ... واقل تهليلا اذا ما احجموا
 التهليل: التكذيب والانهزام.
 وابلي مع المغيرة يومءذ عطية بن عمرو العنبري ، وكان من فرسان بني تميم وشجعانهم، فقال عطية:
 يدعي رجال للعطاء وانما ... يدعي عطية للطعان الاجرد
 وقال الشاعر:
 وما فارس الا عطية فوقه ... اذا الحرب ابدت عن نواجذها الفما
 به هزم الله الازارق بعدما ... اباحوا من المصرين حلا ومحرما
 فاقام المهلب اربعين يوما يجبي الخراج بكور دجلة، والخوارج بنهر تيري، والزبير بن علي منفرد بعسكره عن عسكر ابن الماحوز، فقضي المهلب التجار 
 واعطي اصحابه، فاسرع اليه الناس رغبة في مجاهدة الخوارج، ولما في الغناءم، وللتجارات، فكان فيمن اتاه محمد بن واسع الازدي وعبد الله بن رياح ومعاوية بن قرة المربي  وكان يقول  يعني معاوية : لو جاء الديلم من ههنا والحرورية من ههنا لحاربت الحرورية  وابو عمران الجوني، وكان يقول: كان كعب يقول: قتيل الحرورية يفضل قتيل غيرهم بعشرة انوار.
 ثم نهض المهلب اليهم الي نهر تيري، فتنحوا عنه الي الاهواز، واقام المهلب يجبي مال حواليه من الكور، وقد دس الجواسيس الي عسكر الخوارج، فااتوه باخبارهم ومن في عسكرهم، فاذا حشوة؛ ما بين قصار وصباغ وداعر وحداد.
 فخطب المهلب الناس، فذكر من هناك، وقال للناس: امثل هءلاء يغلبونكم علي فيءكم! فلم يزل مقيما حتي فهمهم واحكم امره، وقوي اصحابه، وكثرت الفرسان في عسكره، وتتام اليه زهاء عشرين الفا.
 ثم مضي يءم سوق الاهواز، فاستخلف اخاه المعارك بن ابي صفرة علي نهر تيري، وفي مقدمته المغيرة بن المهلب، حتي قاربهم المغيرة، فناوشوه، فانكشف عنه بعض اصحابه، وثبت المغيرة بقية يومه وليلته، يوقد النيران، ثم غاداهم القتال، فاذا القوم قد اوقدوا النيران في ثقلة متاعهم، وارتحلوا عن سوق الاهواز، فدخلها المغيرة، وقد جاءت اواءل خيل المهلب، فاقام بسوق الاهواز، وكتب بذلك الي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة كتابا يقول فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم". اما بعد: فانا منذ خرجنا نءم هذا العدو في نعم من الله متصلة علينا، ونقمة من الله متتابعة عليهم، نقدم ويحجمون، ونحل ويرتحلون، الي ان حللنا سوق الاهواز، والحمد لله رب العالمين، الذي من عنده النصر، وهو العزيز الحكيم.
 فكتب اليه الحارث: هنيءا لك اخا الازد، الشرف في الدنيا، والذخر في الاخرة، ان شاء الله! فقال المهلب لاصحابه: ما اجفي اهل الحجاز! اما ترونه عرف اسمي واسم ابي وكنيتي! 
 وكان المهلب يبث الاحراس في الامن، كما يبثهم في الخوف، ويذكي العيون في الامصار، كما يذكيها في الصحاري، ويامر اصحابه بالتحرز، ويخوفهم البيات، وان بعد منهم العدو، ويقول: احذروا ان تكادوا كما تكيدون، ولا تقولوا: هزمنا وغلبنا، فان القوم خاءفون وجعون، والضرورة تفتح باب الحيلة، ثم قام فيهم خطيبا فقال: يا ايها الناس؛ انكم قد عرفتم مذهب هءلاء الخوارج، وانهم ان قدروا عليكم فتنوكم في دينكم وسفكوا دماءكم. فقاتلوهم علي ما قاتل عليه اولهم علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقد لقيهم قبلكم الصابر المحتسب مسلم بن عبيس، والعجل المفرط عثمان بن عبيد الله، والمعصي المخالف حارثة بن بدر، فقتلوا جميعا وقتلوا، فالقوهم بجد وحد، فانما هم مهنتكم وعبيدكم، وعار عليكم، ونقص في احسابكم واديانكم ان يغلبكم هءلاء علي فيءكم، ويطاوا حريمكم.
 ثم سار يريدهم، وهم بمناذر الصغري، فوجه عبيد الله بن بشير بن الماحوز رءيس الخوارج رجلا، فيهم صالح بن مخراق، الي نهر تيري، وبها المعارك بن ابي صفرة، فقتلوه وصلبوه، فنمي الخبر الي المهلب، فوجه ابنه المغيرة، فدخل نهر تيري وقد خرج واقد منها، فاستنزله ودفنه، وسكن الناس، واستخلف بها، ورجع الي ابيه وقد حل بسولاف، والخوارج بها، فواقعهم، وجعل علي بني تميم الحريش بن هلال، فخرج رجل من اصحاب المهلب، يقال له عبد الرحمن الاسكاف، فجعل يحض الناس وهو علي فرس له صفراء، فجعل ياتي الميمنة والميسرة والقلب، فيحض الناس ويهون امر الخوارج، ويختال بين الصفين، فقال رجل من الخوارج لاصحابه: يا معشر المهاجرين، هل لكم في فتكة فيها اريحية?
 فحمل جماعة منهم علي الاسكاف، فقاتلهم وحده فارسا، ثم كبا به فرسه، فقاتلهم راجلا، قاءما وباركا، ثم كثرت به الجراحات، فذبب بسيفه، وجعل يحثو 
 التراب في وجوههم، والمهلب غير حاضر، ثم قتل رحمه الله، وحضر المهلب فاخبر، فقال للحريش وعطية العنبري: ااسلمتما سيد اهل العسكر، لم تعيناه ولم تستنقذاه، حسدا له، لانه رجل من الموالي! ووبخهما، وحمل رجل من الخوارج علي رجل من اصحابه فقتله، فحمل عليه المهلب فطعنه وقتله، ومال الخوارج باجمعهم علي العسكر، فانهزم الناس، وقتلوا سبعين رجلا، وثبت المهلب، وابلي المغيرة يومءذ وعرف مكانه، ويقال: حاص المهلب يومءذ حيصة. وتقول الازد: بل كان يرد المنهزمة ويحمي ابارهم، فقال رجل من بني منقر بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد بن مناة بن تميم:
 بسولاف اضعت دماء قومي ... وطرت علي مواشكة درور
 قوله: مواشكة يريد سريعة، ويقال: نحن علي وشك رحيل. ويقال: ذميل مواشك، اذا كان سريعا، قال ذو الرمة:
 اذا ما رمينا رمية في مفازة ... عراقيبها بالشيظمي المواشك
 ودرور، فعول من در الشء، اذا تتابع.
 وقال رجل من بني تميم اخر:
 تبعنا الاعور الكذاب طوعا ... يزجي كل اربعة حمارا
 فيا ندمي علي تركي عطاءي ... معاينة واطلبه ضمارا
 اذا الرحمن يسر لي قفولا ... فحرق في قري سولاف نارا
 قوله: الاعور الكذاب، يعني المهلب، ويقال: غارت عينه بسهم كان اصابها. وقال: الكذاب لان المهلب كان فقيها، وكان يعلم ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: "كل كذب يكتب كذبا الا ثلاثة: الكذب في الصلح بين الرجلين، وكذب الرجل لامراته يعدها، وكذب الرجل في الحرب يتوعد ويتهدد".
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: "انما انت رجل، فخذل عنا، فانما الحرب خدعة". 
 وقال عليه السلام في حرب الخندق لسعد بن عبادة وسعد بن معاذ، وهما سيدا الحيين، الخزرج والاوس: "ايتيا بني قريظة، فان كانوا علي العهد فاعلنا بذلك، وان كانوا قد نقضوا ما بيننا فالحنا لي لحنا اعرفه. ولا تفتا في اعضاد المسلمين". فرجعا بغدر القوم فقالا: يا رسول الله عضل والقرة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابشروا فان الامر ما تحبون"
 قال الاخفش: سالت المبرد عن قولهما: عضل والقارة فقال: هذان حيان كانا في نهاية العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فارادا في الانحراف عنه والغدر به كهاتين القبيلتين.
 قال ابو العباس: فكان المهلب ربما صنع الحديث ليشد به من امر المسلمين ويضعف من امر الخوارج. فكان حي من الازد يقال لهم الندب اذا راوا المهلب راءحا اليهم قالوا: قد راح المهلب ليكذب! وفيه يقول رجل منهم:
 انت الفتي كل الفتي ... لو كنت تصدق ما تقول
 فبات المهلب في الفين، فلما اصبح رجع بعض المنهزمة فصار في اربعة الاف. فخطب اصحابه فقال: والله ما بكم من قلة، وما ذهب عنكم الا اهل الجبن الضعف والطمع والطبع، فان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. فسيروا الي عدوكم علي بركة الله.
 فقام اليه الحريش بن هلال فقال: انشدك الله ايها الامير ان تقاتلهم الا ان يقاتلوك! فان بالقوم جراحا وقد اثخنتهم هذه الجولة.
 فقبل منه ومضي المهلب في عشرة، فاشرف علي عسكر الخوارج، فلم ير منهم احدا يتحرك فقال الحريش: ارتحل عن هذا الموضع، فارتحل، فعبر دجيلا، وصار الي عاقول لا يءتي الا من وجه واحد. فاقام به وستراح الناس ثلاثا، وقال ابن قيس الرقيات: 
 الا طرقت من ال بثنة طارقه ... علي انها معشوقة الدل عاشقه
 تبيت وارض السوس بيني وبينها ... وسولاف رستاف حمته الازارقه
 اذا نحن شءنا صادفتنا عصابة ... حرورية اضحت من الدين مارقه
 اجازت الينا العسكرين كليهما ... فباتت لنا دون اللحاف معانقه
 وقد ذكرنا الضمار ومعناه الغاءب. واصله من قولك: اضمرت الشء اي اخفيته عنك، ويقال: مال عين، للحاضر. ومال ضمار، للغاءب. قال الاعشي:
 ومن تضيع له ذمة ... فيجعلها بعد عين ضمارا
 وقال ايضا:
 ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 ارانا اذا اضمرتك البلا ... د تجفي وتقطع منا الرحم
 والفعل من هذا اضمر يضمر، والمفعول به مضمر، والفاعل مضمر، والضمار، اسم للفعل في معني الاضمار. واسماء الافعال تشرك المصادر في معانيها، تقول اعطيته عطاء، فيشر كالعطاء الاعطاء في معناه، ويسمي به المفعول. وتقول: كلمته تكليما وكلاما في معناه. والمصدر ينعت به الفاعل في قولك: رجل عدل، ورجل كرم، ورجل نوم، ويوم غم وغيم، وينعت به المفعول في قولك: رجل رضحا، وهذا درهم ضرب الامير، وجاءني الخلق، تعني المخلوقين.
 وقال رجل من الخوارج في ذلك اليوم:
 وكاءن تركنا يوم سلاف منهم ... اساري وقتلي في الجحيم مصيرها
 قوله: وكاءن معناه كم واصله كاف التشبيه دخلت علي اي فصارتا بمنزلة كم، ونظير ذلك له كذا وكذا درهما، انما هي ذا دخلت عليها الكاف. والمعني له كهذا العدد من الدراهم. فاذا قال له كذا كذا درهما، فهو كناية عن 
 احد عشر درهما الي تسعة عشر، لانه ضم العددين. فاذا قال: كذا وكذا، فهو كناية عن احد وعشرين الي ما جاز فيه العطف بعده. لكن كثرت كاي فخففت، والتثقيل الاصل، قال الله تعالي: {وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة}  {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} , وقد قرء بالتخفيف. كما قال الشاعر:
 وكاءن رددنا عنكم من مدجج ... يجء امامك الالف يردي مقنعا
 وقال اخر:
 وكاءن تري يوم الغميصاء من فتي ... اصيب ولم يجرح وقد كان جارحا
 قال ابو العباس: وهذا اكثر علي السنتهم، لطلب التخفيف، وذلك الاصل، وبعض العرب يقلب فيقول: كيء يا فتي. فيءخر الهمزة لكثرة الاستعمال. قال الشاعر:
 وكيء في بني دودان منهم ... غداة الروع معروفا كمي
 قال ابو العباس: فاقام المهلب في ذلك العاقول ثلاثة ايام ثم ارتحل، والخوارج بسلي وسلبري.
 قال الاخفش: سلي وسلبري بفتح السين فيهما: موضعان بالاهواز، وسلي بكسر السين موضع بالبادية. وكذا ينشد هذا البيت:
 كان غديرهم بجنوب سلي ... نعام قاق في بلد قفار
 فنزل قريبا منهم، فقال ابن الماحوز لاصحابه: ما تنتظرون بعدوكم وقد هزمتموهم بالامس وكسرتم حدهم? فقال له وافد مولي ابي صفرة: يا امير المءمنين، انما تفرق عنهم اهل الضعف والجبن، وبقي اهل النجدة والقوة, فان 
 اصبتهم لم يكن ظفرا هنيءا. لاني اراهم لا يصابون حتي يصيبوا. فان غلبوا ذهب الدين، فقال اصحابه، نافق وافد، فقال ابن الماحوز: لا تعجلوا علي اخيكم. فانه انما قال هذا نظرا لكم، ثم توجه الزبير بن علي الي عسكر المهلب لينظر ما حالهم، فاتاهم في ماءتين. فحزرهم ورجع. وامر المهلب اصحابه بالتحارس. حتي اذا اصبح ركب اليهم علي تعبية صحيحة، فالتقوا بسلي وسلبري فتصافوا. فخرج من الخوارج ماءة فارس، فركزوا رماحهم بين الصفين واتكاوا عليها. واخرج اليهم المهلب عدادهم، ففعلوا مثل ما فعلوا، لا يريمون الا لصلاة حتي امسوا، فرجع كل قوم الي معسكرهم ففعلوا هذا ثلاثة ايام.
 ثم ان الخوارج تطاردو لهم في اليوم الثالث، فحمل عليهم هءلاء الفرسان يجولون ساعة. ثم ان رجلا من الخوارج حمل علي رجل فطعنه فحمل عليه المهلب فطعنه، فحمل الخوارج باجمعهم، كما صنعوا يوم سولاف، فضعضعوا الناس، وفقد المهلب. وثبت المغيرة في جمع اكثرهم اهل عمان. ثم نجم المهلب في ماءة فارس، وقد انغمست كفاه في الدماء، وعلي راسه قلنسوة مربعة فوق المغفر محشوة قزا، وقد تمزقت. وان حشوها ليتطاير. وهو يلهث. وذلك في وقت الظهر، فلم يزل يحارهم الي الليل. حتي كثر القتل في الفريقين.
 فلما كان الغد غاداهم، وقد كان وجه بالامس رجلا من طاحية بن سود بن مالك بن فهم بن الازد يرد المنهزمين، فمر به عامر بن مسمع فرده. فقال: ان الامير اذن لي، فبعث الي المهلب فاعلمه، فقال: دعه فلا حاجة لي في مثله من اهل الجبن والضعف، وقد تفرق اكثر الناس، فغاداهم المهلب في ثلاثة الاف، وقال لاصحابه: ما بكم من قلة، ايعجز احدكم ان يرمي رمحه ثم يتقدم فياخذه، ففعل لك رجل من كندة يقال له عياش، وقال المهلب لاصحابه: اعدوا مخالي فيها حجارة. وارموا بها في وقت الغفلة، فانها تصد الفارس وتصرع الراجل، ففعلوا. ثم امر مناديا ينادي في اصحابه. يامرهم بالجد والصبر، ويطمعهم في العدو. ففعل، حتي مر ببني العدوية، من بني مالك بن حنظلة فضربوه. فدعا 
 المهلب بسيدهم. وهو معاوية بن عمرو، فجعل يركله برجله وهذا معروف في الازد، فقال: اصلح الله الامير! اعفني من ام كيسان والركبة تسميها الازد ام كيسان. ثم حمل المهلب وحملوا. فاقتتلوا قتالا شديدا. فجهد الخوارج، فنادي مناديهم: الا ان المهلب قد قتل! فركب المهلب برذونا قصيرا اشهب، واقبل يركض بن الصفين، وان احدي يديه لفي القباء وما يشعر بها، وهو يصيح: انا المهلب! فسكن الناس مع العصر، فصاح المهلب بابنه المغيرة: تقدم، ففعل، وصاح بذكوان مولاه، قدم رايتك، ففعل. فقال له رجل من ولده: انك تغرر بنفسك. فذمره ثم صاح: يا بني تميم، اامركم فتعصونني! فتقدم وتقدم الناس، واجتلدوا اشد جلاد. حتي اذا كان مع المساء قتل ابن الماحوز. وانصرف الخوارج، ولم يشعر المهلب بقتله. فقال لاصحابه: ابغوني رجلا جلدا يطوف في القتلي، فاشاروا عليه برجل من جرم، وقالوا: انا لم نر رجلا قط اشد منه، قطوف ومعه النيرا، فجعل اذا مر بجريح من الخوارج قال: كافر ورب الكعبة! فاجهز عليه، واذا مر بجريح من المسلمين امر بسقيه وحمله.
 واقام المهلب في عسكره يامرهم بالاحتراس، حتي اذا كان نصف الليل وجه رجلا من اليحمد.
 [قال الاخفش: اليحمد من الازد، والخليل من بطن منهم، يقال لهم الفراهيد. والفرهود في الاصل الحمل. فان نسبت الي الحي قلت: "فراهيدي"، وان نسبت الي الحملان قلت: "فرهودي" لا غير] .
 في عشرة، فصاروا الي عسكر الخوارج. فاذا القوم قد تحملوا الي ارجان. فرجع الي المهلب فاعلمه. فقال: انا لهم الساعة اشد خوفا، فاحذروا البيات.
 قال ابو العباس: ويروي عن شعبة بن الحجاج ان المهلب قال لاصحابه يوما: ان هءلاء الخوارج قد يءسوا من ناحيتكم الا من جهة البيات. فان كان ذلك 
 فاجعلوا شعاركم حم لا ينصرون. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بها ويروي انه كان شعار اصحاب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 فلما اصبح المهلب غدا علي القتلي، فاصاب ابن الماحوز فيهم.
 ففي ذلك يقول رجل من الخوارج:
 بسلي وسلبري مصارع فتية ... كرام وجرحي لم توسد خدودها
 وقال اخر:
 بسلي وسلبري مصارع فتية ... كرام وعقري من كميت ومن ورد
 وقال رجل من موالي المهلب: لقد صرعت بحجر واحد ثلاثة. رميت به رجلا فاصبت اصل اذنه فصرعته، ثم اخذت الحجر فضربت به اخر علي هامته فصرعته، ثم صرعت به ثالثا.
 وقال رجل من الخوارج:
 اتانا باحجار ليقتلنا بها ... وهل تقتل الابطال ويحك، بالحجر!
 وقال رجل من اصحاب المهلب في يوم سلي وسلبري وقتل ابن الماحوز:
 ويوم سلي وسلبري احاط بهم ... منا صواعق ما تبقي ولا تذرد
 حتي تركنا عبيد الله منجدلا ... كما تجدل جذع مال منقعر
 قال ابو العباس: تقول العرب: صاعقة وصواعق. وهو مذهب اهل الحجاز، وبه نزل القران، وبنو تميم يقولون: صاقعة وصواقع.
 والمنقعر: المنقلع من اصله. قال الله اصدق القاءلين: {كانهم اعجاز نخل منقعر} . 
 ويوري ان رجلا من الخوراج يوم سلي حمل علي رجل من اصحاب المهلب فطعنه، فلما خالطه الرمح صاح: يا امتاه! فصاح به المهلب: لا كثر الله بمثلك المسلمين! فضحك الخارجي وقال:
 امك خير لك مني صاحبا ... تسقيك محضا وتعل راءبا
 وكان المغيرة بن المهلب اذا نظر الي الرماح قد تشاجرت في وجهه نكس علي قربوس سرجه، وحمل من تحتها فبراها بسيفه، واثر في اصحابها، حتي تخرمت الميمنة من اجله. وكان اشد ما تكون الحرب اشد ما يكون تبسما، فكان المهلب يقول: ما شهد معي حربا قط الا رايت البشر في وجهه.
 وقال رجل من الخوارج في هذا اليوم:
 فان تلك قتلي يوم سلي تتابعت ... فكم غادرت اسيافنا من قماقم! 
 غداة نكر المشرفية فيهم ... بسولاف يوم المازق المتلاحم
 المازق: هو يوم تضايق الحرب. والمتلاحم: نعت له. والمشرفية: السيوف. نسبت الي المشارف من ارض الشام، وهو الموضع الملقب موته الذي قتل به جعفر بن ابي طالب واصحابه.
 [قال الاخفش: كان المبرد لا يهمز "مءتة". ولم اسمعها من علماءنا الا بالهمز] .
 قال ابو العباس: فكتب المهلب الي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة القباع. 
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فانا لقينا لازارقة المارقة بحد وجد، فكانت في الناس جولة، ثم ثاب اهل الحفاظ والصبر، بنيات صادقة، وابدان شداد، وسيوف حداد. فاعقب الله خير عاقبة، وجاوز بالنعمة مقدار الامل، فصاروا درءة رماحنا، وضراءب سيوفنا. وقتل الله اميرهم ابن الماحوز، ارجو ان يكون اخر هذه النعمة كاولها، والسلام.
 وكتب اليه اهل البصرة يهنءونه، ولم يكتب اليه الاحنف، ولكن قال: اقراوا عليه السلام، وقولوا له: انا لك علي ما فارقتك عليه. فلم يزل يقرا الكتب ويلتمس في اضعافها كتاب الاحنف. فلما لم يره قال لاصحابه: اما كتب الينا? فقال له الرسول: حملني اليك رسالة، وابلغه. فقال: هذه احب الي من هذه الكتب.
 واجتمعت الخوارج بارجان، فبايعوا الزبير بن علي، وهو من بني سليط بن يربوع. من رهط ابن الماحوز. فراي فيهم انكسارا شديدا وضعفا بينا. فقال لهم: اجتمعوا. فحمد الله واثني عليه وصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل عليهم فقال: ان البلاء للمءمنين تمحيص واجر، وهو علي الكافرين عقوبة وخزي، وان يصب منكم امير المءمنين فما صار اليه خير مما خلف. وقد اصبتم فيهم مسلم بن عبيس وربيعا الاجذم والحجاج بن باب وحارثة بن بدر. واشجيتم المهلب. وقتلتم 
 اخاه المعارك، والله يقول لاخوانكم من المءمنين: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس} ، فيوم سلي كان لكم بلاء وتمحيصا، ويوم سولاف كان لهم عقوبة ونكالا. فلا تغلبن علي الشكر في حينه، والصبر في وقته، وثقوا بانكم المستخلفون في الارض، والعاقبة للمتقين.
 ثم تحمل لمحاربة المهلب، فنفحهم المهلب نفحة، فرجعوا. فاكمن للمهلب في غمض من غموض الارض، يقرب من عسكره، ماءة فارس ليغتالوه. فسار المهلب يوما يطوف بعسكره ويتفقد سواده، فوقف علي جبل فقال: ان من التدبير لهذه المارقة ان تكون قد اكمنت في سفح هذا الجبل كمينا. فبعث عشرة فوارس، فاطلعوا علي الماءة. فلما علموا انهم قد علموا بهم قطعوا القنطرة ونجوا، وكسفت الشمس، فصاحوا بهم: يا اعداء الله! لو قامت القيامة لجددنا في جهادكم. ثم يءس الزبير من ناحية المهلب، فضرب الي ناحية اصبهان، ثم كر راجعا الي ارجان، وقد جمع جموعا. وكان المهلب يقول: كاني بالزبير وقد جمع جموعا، فلا ترهبوهم فتخبث قلوبكم، ولا تغفلوا الاحتراس فيطمعوا فيكم. فجاءوه من ارجان فالفوه مستعدا اخذا بافواه الطرق، فحاربوه فظهر عليهم ظهورا بينا. ففي ذلك يقول رجل من بني تميم، احسبه من بني رياح بن يربوع:
 سقي الله المهلب كل غيث ... من الوسمي ينتحر انتحارا
 فما وهن المهلب يوم جاءت ... عوابس خيلهم تبغي الغوارا
 وقال المهلب يومءذ: ما وقعت في امر ضيق من الحرب الا رايت امامي رجالا من بني الهجيم بن عمرو بن تميم يجالدون، وكان لحاهم اذناب العقاعق. وكانوا صبروا معه في غير موطن. 
 وقال رجل من بني تميم، من بني عبشمس بن سعد:
 الا يا من لصب مستحن ... قريح القلب قد صحب المزونا
 لهان علي المهلب ما لقينا ... اذا ما راح مسرورا بطينا
 يجر السابري ونحن شعث ... كان جلودنا كسيت طحينا
 المزون: عمان. وهو اسم من اسماءها، قال الكميت:
 فاما الازد ازد ابي سعيد ... فاكره ان اسميها المزونا
 وقال جرير:
 واطفات نيران المزن واهلها ... وقد حاولوها فتنة ان تسعرا
 وحمل يومءذ الحريش بن هلال علي قيس الاكاف، وكان قيس من انجد فرسان الخوارج، فطعنه فدق صلبه. وقال:
 قيس الاكاف غداة الروع يعلمني ... ثبت المقام اذا لاقيت اقراني
 وقد كان فل المهلب يوم سلي وسلبري صاروا الي البصرة. ذكروا ان المهلب اصيب، فهم اهل البصرة بالنقلة الي البادية، حتي ورد كتابه بظفره. فاقام الناس، وتراجع من كان ذهب منهم. فعند ذلك يقول الاحنف بن قيس: البصرة بصرة المهلب. وقدم رجل من كندة يقال له فلان بن ارقم، فنعي ابن عم له، وقال: رايت رجلا من الخوارج وقد مكن رمحه من صلبه. فقدم المنعي، فقيل له ذلك. فقال: صدق ابن ارقم، لما احسسن برمحه بين كتفي صحت: البقية! فرفعه عني، وتلا: {بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين} . 
 ووجه المهلب بعقب هذه الوقعة رجلا من الازد، براي عبيد الله بن بشير بن الماحو الي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة القباع. فلما صار بكربج دينار لقيه حبيب وعبد الملك وعلي، بنو بشير بن الماحوز، فقالوا له: ما الخبر? ولا يعرفهم. فقال: قتل الله المارق ابن الماحوز، وهذا راسه معي. فوثبوا عليه فقتلوه وصلبوه ودفنوا الراس، فلما ولي الحجاج دخل عليه علي بن بشير، وكان وسيما جسيما، فقال: من هذا? فخبر فقتله. ووهب ابنه الازهر وابنته لاهل الازدي المقتول، وكانت زين بنت بشير لهم مواصلة، فوهبوهما لها. 
  توليه مصعب بن الزبير علي البصرة واستقدامه للمهلب
 فلم يزل المهلب يقاتل الخوارج في ولاية الحارث القباع، حتي عزل الحارث وولي مصعب بن الزبير، فكتب اليه ان اقدم علي، واستخلف ابنك المغيرة، ففعل، فجمع الناس فقال لهم: اني قد استخلفت عليكم المغيرة، وهو ابو صغيركم رقة ورحمة، وابن كبيركم طاعة وبرا وتبجيلا، واخو مثله مواساة ومناصحة، فلتحسن له طاعتكم، وليلن له جانبكم، فوالله ما اردت صوابا قط الاسبقني اليه. ثم مضي الي مصعب. وكتب مصعب الي المغيرة بولايته. وكتب اليه: انك لم تكن كابيك، فانك كاف لما وليتك، فشمر واتزر وجد واجتهد.
 ثم شخص المصعب الي المذار فقتل احمر بن شميط، ثم اتي الكوفة فقتل المختار بن ابي عبيد. وقال للمهلب: اشر علي برجل اجعله بيني وبين عبد الملك فقال: اذكر لك واحدا من ثلاثة: محمد بن عمير بن عطارد الدارمي. او زياد بن عمرو بن الاشرف العتكي. او داود بن قحذم. فقال: او تكفيني? قال: اكفيك ان شاء الله. فولاه الموصل. فشخص المهلب اليها. 
  مشاورة مصعب الناس فيمن يكفيه امر الخوارج
 وصار مصعب الي البصرة، فسال: من يستكفي امر الخوارج وفد الي اخيه? فشاور الناس، فقال قوم: ول عبيد الله بن ابي بكرة. وقال قوم: ول عمر بن عبيد الله بن معمر. وقال قوم: ليس لهم الا المهلب فاردده اليهم.
 وبلغت المشورة الخوارج. فاداروا الامر بينهم، فقال قطري بن الفجاءة المازني: ان جاءكم عبيد الله بن ابي بكرة، اتاكم سيد سمح جواد كريم مضيع لعسكره؛ وان جاءكم عمر بن عبيد الله بن معمر اتاكم شجاع بطل فارس جاد، يقاتل لدينه وملكه، وبطبيعة لم ار مثلها لاحد، فقد شهدته في وقاءع فما نودي في القوم لحرب الا كان اول فارس يطلع حتي يشد علي قرنه فيضربه؛ وان رد المهلب فهو من قد عرفتموه، ان اخذتم بطرف ثوب اخذ بطرفه الاخر، يمده اذا ارسلتموه، ويرسله اذا مددتموه لا يبداكم الا ان تبداوه، الا ان يري فرصة فينتهزها، فهو الليث المبر والثعلب الرواغ، والبلاء المقيم.
 فولي عليهم عمر بن عبيد الله. وولاه فارس، والخوارج بارجان، وعليهم الزبير بن علي السليطي. فشخص اليهم فقاتلهم، والح عليهم حتي اخرجهم عنها فالحقهم باصبهان فلما بلغ المهلب ان مصعبا ولي عمر بن عبيد الله قال: رماهم بفارس العرب وفتاها.
 فجمعوا له واعدوا واستعدوا، ثم اتوا سابور، فسار اليهم حتي نزل منهم علي اربعة فراسخ. فقال له مالك بن حسان الازدي: ان المهلب كان يذكي العيون، ويخاف البيات، ويرتقب الغفلة، وهو علي ابعد من هذه المسافة منهم، فقال له عمر: اسكت خلع الله قلبك! اتراك تموت قبل اجلك! فاقام هناك. فلما كان ذات ليلة بيته الخوارج، فخرج اليهم فحاربهم حتي اصبح، فلم يظفروا منه بشء. فاقبل علي مالك بن حسان فقال: كيف رايت? قال: قد سلم الله عز وجل، ولم 
 يكونوا يطمعون من المهلب مثلها. فقال: اما انكم لو ناصحتموني مناصحتكم المهلب لرجوت ان انفي هذا لعدو، ولكنكم تقولون: قرشي حجازي بعيد الدار، خيره لغيرنا، فتقاتلون معي تعذيرا.
 ثم زحف الخوارج من غد ذلك اليوم، فقاتلهم قتالا شديدا، حتي الجاهم الي قنطرة. فكاثف الناس عليها حتي سقطت، فاقام حتي اصلحها، ثم عبروا، وتقدم ابنه عبيد الله بن عمر  وامه من بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب  فقاتلهم حتي قتل فقال قطري: لا تقاتلوا عمر اليوم فانه موتور. ولم يعلم عمر بقتل ابنه؛ حتي افضي الي القوم، وكان مع ابنه النعمان بن عباد، فصاح به: يا نعما، اين ابني? فقال: احسبه "ايها الامير" فقد استشهد رحمه الله صابرا مقبلا غير مدبر، فقال: انا لله وانا اليه راجعون! ثم حمل علي الناس حملة لم ير مثلها. وحمل اصحابه بحملته، فقتلوا في وجههم ذلك تسعين رجلا من الخوارج، فلما استقروا قال لهم قطري: اما اشرت عليكم بالانصراف! فجعلوه وجوههم حتي خرجوا من فارس.
 وتلقاهم في ذلك الوقت الفرز بن مهزم العبدي فسالوه عن خبره، واراد قتله، فاقبل علي قطري فقال: اني مءمن مهاجر. فساله عن اقاويلهم، فاجاب اليها، فخلوا عنه، ففي ذلك يقول في كلمة له:
 وشدوا وثاقي ثم الجوا خصومتي ... الي قطري ذي الجبين المفلق
 وحاججتهم في دينهم وحججتهم ... وما دينهم غير الهوي والتخلق
 ثم انهم تراجعوا وتكانفوا. 
  قال الاخفش: تكانفوا اعان بعضهم بعضا واجتمعوا وصار بعضهم في كنف بعض.
 وعادوا الي ناحية ارجان، فسار اليهم عمر، وكتب الي مصعب: اما بعد، فاني قد لقيت الازارقة. فرزق الله عبيد الله بن عمر الشهادة، ووهب له السعادة. ورزقنا عليهم الظفر. فتفرقوا شذر مذر، وبلغتني عنهم عودة، فيممتهم، وبالله استعين وعليه اتوكل.
 فسار اليهم ومعه عطية بن عمرو ومجاعة بن سعيد، فالتقوا، فالح عليهم حتي اخرجهم. وانفرد عمر من اصحابه. فعمد له اربعة عشر رجلا منهم، من مذكوريهم وشجعانهم وفي يده عمود، فجعل لا يضرب رجلا منهم ضرة الا صرعه. فركض اليه قطري علي فرس طمرة. وعمر علي مهر فاستعلاه قطري بقة فرسه حتي كاد يصرعه، فبصر به مجاعة فاسرع اليه، فصاحت الخوارج بقطري: يا ابا نعامة! ان عدو الله قد رهقك فانحط قطري عن قربوسه. فطعنه مجاعة، وعلي قطري درعان فهتكهما، واسرع السنان في راس قطري، فكشط عنه جلده ونجا.
 ارتحل القوم الي اصبهان فاقاموا بها برهة، ثم رجعوا الي الاهواز، وقد ارتحل عمر بن عبيد الله الي اصطخر، فامر مجاعة فجبي الخراج اسبوعا، فقال له: كم جبيت? قال: تسعماءة الف. فقال: هي لك. فقال يزيد بن الحكم الثقفي لمجاعة:
 ودعاك دعوة مرهق فاجبته ... عمر وقد نسي الحياة وضاعا
 فرججت عادية الكتيبة عن فتي ... قد كاد يترك لحمه اوزاعا 
 وعزل مصعب بن الزبير وولي حمزة بن عبد الله بن الزبير، فوجه المهلب اليهم، فحاربهم فاخرجهم عن الاهواز، ثم رد مصعب والمهلب بالبصرة، والخوارج باطراف اصبهان والوالي عليها عتاب بن ورقاء الرياحي، فاقام الخوارج هناك شيءا يجبون القري. ثم اقبلوا الي الاهواز من ناحية فارس، فكتب مصعب الي عمر بن عبيد الله: ما انصفتنا، اقمت بفارس تجبي الخراج ومثل هذا العدو يحاربك! والله لو قاتلت ثم هربت لكان اعذر لك، وخرج مصعب من البصرة يريدهم. واقبل عمر بن عبيد الله يريدهم. فتنحي الخوارج الي السوس، ثم اتوا المداءن، فقتلوا احمر طيء، وكان شجاعا، وكان من فرسان عبيد الله بن الحر، ففي ذلك يقول الشاعر:
 تركتم فتي الفتيان احمر طيء ... بساباط لم يعطف عليه خليل
 ثم خرجوا عامدين الي الكوفة، فلما خالطوا سوادها، وواليها الحارث بن عبد الله القباع فتثاقل عن الخروج وكان جبانا. فذمره ابراهيم بن الاشتر، ولامه الناس، فخرج متحاملا حتي اتي النخيلة، ففي ذلك يقول الشاعر:
 ان القباع سار سيرا نكرا ... يسير يوما ويقيم شهرا
 وجعل يعد الناس بالخروج ولا يخرج. والخوارج يفشون، حتي اخذوا امراة فقتلوا اباها بين يديها. وكانت جميلة، ثما ارادوا قتلها، فقالت: اتقتلون من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين! فقال قاءل منهم: دعوها. فقالوا: قد فتنتك، ثم قدموها فقتلوها، ثم قربوا اخري، وهم بحذاء القباع والجسر معقود بينهما، فقطعه القباع، وهو في ستة الاف، والمراة تستغيث به وهي تقول: علام تقتلونني? فوالله ما فسقت ولا كفرت ولا ارتددت! والناس يتفلتون الي الخوارج، والقباع يمنعهم، فلما خاف ان يعصوه امر عند ذلك بقطع الجسر، فاقام بين دباها ودبيري خمسة ايام، والخوارج بقربه، وهو يقول للناس في كل يوم: اذا لقيتم العدو غدا فاثبتوا اقدامكم واصبروا، فان اول الحرب الترامي، ثم اشراع الرماح، 
 ثم السلة، فثكلت رجلا امه فر من الزحف! فقال بعضهم لما اكثر عليهم: اما الصفة فقد سمعناها، فمتي يقع الفعل? وقال الراجز:
 ان القباع سار سيرا ملسا ... بين دباها ودبيري خمسا
 فاخذ الخوارج حاجتهم، وكان شان القباع التحصن منهم، ثم انصرفوا ورجع الي الكوفة، وصاروا من فورهم الي اصبهان، فبعث عتاب بن ورقاء الي الزبير بن علي: انا ابن عمك، ولست اراك تقصد في انصرافك من كل حرب غيري. فبعث اليه الزبير: ان ادني الفاسقين وابعدهم في الحق سواء.
 وانما سمي الحارث بن عبيد الله بن ابي ربيعة القباع، لانه ولي البصرة فعير علي الناس مكاييلهم، فنظر الي مكيال صغير في مراة العين وقد احاط بدقيق استكثره، فقال: ان مكيالكم هذا لقباع. والقباع الذي يخفي او يخفي ما فيه، يقال: انقبع الرجل، اذا استتر، ويقال للقنفذ القبع، وذلك انه يخنس راسه.
 قال ابو العباس: واقام الخوارج يغادون عتاب بن ورقاء القتال ويراوحونه، حتي طال عليهم المقام، ولم يظفروا منه بكبير، فلما كثر ذلك عليهم انصرفوا، لا يمرون بقرية بين اصبهان والاهواز الا استباحوها وقتلوا من فيها.
 وشاور المصعب الناس فيهم، فاجتمع رايهم علي المهلب، فبلغ الخوارج مشاورته، فقال لهم القطري: ان جاءكم عتاب بن ورقاء فهو فاتك يطلع في اول المقنب ولا يظفر بكبير، وان جاءكم عمر بن عبيد الله ففارس يقدم، فاما له واما عليه، وان جاءكم المهلب فرجل لا يناجزكم حتي تناجزوه، وياخذ منكم ولا يعطيكم، فهو البلاء اللازم، والمكروه الداءم.
 وعزم المصعب علي توجيه المهلب، وان يشخص هو لحرب عبد الملك، فلما احس به الزبير بن علي خرج الي الري، وبها يزيد بن الحارث بن رءيم. فحاربه 
 ثم حصره. فلما طال عليه الحصار خرج اليه، فكان الظفر للخوارج، فقتل يزيد بن رءيم، ونادي يومءذ ابنه حوشبا ففر عنه وعن امه لطيفة، وكان علي بن ابي طالب عليه السلام دخل علي الحارث بن رءيم يعود ابنه يزيد، فقال له: عندي جارية لطيفة الخدمة ابعث بها اليك، فسماها يزيد لطيفة، فقتلت معه يومءذ. وفي ذلك يقول الشاعر:
 مواقفنا في كل يوم كريهة ... اسر واشفي من مواقف حوشب
 دعاه يزيد والرماح شوارع ... فلم يستجب بل راغ ترواغ ثعلب
 ولو كان شهم النفس او ذا حفيظة ... راي ما راي في الموت عيسي بن مصعب
 وقد مر خبر عيسي بن مصعب مستقصي. وقال اخر:
 نجي حليلته واسلم شيخه ... نضب الاسنة حوشب بن يزيد
 وقال ابن حوشب لبلال بن ابي بردة يعيره بامه، وبلال مشدود عند يوسف ابن عمر: يا ابن حوراء. فقال بلال وكان جلدا: ان الامة تسمي حوراء وجيداء ولطيفة.
 وزعم الكلبي ان بلالا كان جلدا حين ابتلي قال الكلبي:
 ويعجبني ان اري الاسير جلدا قال وقال خالد بن صفوان له بحضرة يوسف بن عمر: الحمد لله الذي ازال سلطانك وهد ركنك، وغير حالك، فوالله لقد كنت شديد الحجاب، مستخفا بالشريف، مظهرا للعصبية فقال له بلال: انما طال لسانك يا خالد لثلاث معك هن علي: الامر عليك مقبل وهو عني مدبر، وانت مطلق وانا ماسور، وانت في طينتك وانا في هذا البلد غريب. وانما جري الي هذا، لانه يقال ان اصل ال الاهتم من الحيرة، وانهم اشابة دخلت في بني منقر من الروم.
 ثم انحط الزبير بن علي علي اصبهان، فحصر بها عتاب بن ورقاء الرياحي سبعة اشهر، وعتاب يحاربه في بعضهن. فلما طال به الحصار قال لاصحابه: ما تنتظرون? والله ما تءتون من قلة، وانكم لفرسان عشاءركم، ولقد حاربتموهم 
 مرارا فانتصفتم منهم، وما بقي مع هذا الحصار الا ان تفني ذخاءركم فيموت احدكم فيدفنه اخوه، ثم يموت اخوه فلا يجد من يدفنه، فقاتلوا القوم وبكم قوة، من قبل ان يضعف احدكم عن ان يمشي الي قرنه. فلما اصبح الغد، صلي بهم الصبح، ثم خرج بهم الي الخوارج وهم غارون، وقد نصب لواء لجارية له يقال لها ياسمين، فقال: من اراد البقاء فليلحق بلواء ياسمين، ومن اراد الجهاد فليخرج معي. فخرج في الفين وسبعماءة فارس، فلم يشعر بهم الخوارج حتي غشوهم، فقاتلوا بجد لم ير الخوارج منهم مثله، فعقروا منهم خلقا كثيرا وقتلوا الزبير بن علي، وانهزمت الخوارج، فلم يتبعهم عتاب. ففي ذلك يقول الشاعر:
 ويوم بجي تلافيته ... ولولاك لاصطلم العسكر
  قال ابو العباس: نفسر قول: ولولاك في اخر هذا الخبر ان شاء الله  وقال رجل من بني ضبة في تلك الوقعة:
 خرجت من المدينة مستميتا ... ولم اك في كتيبة ياسمينا
 اليس من الفضاءل ان قومي ... عدوا مستلمين مجاهدينا
 وتزعم الرواة انهم في ايام حصارهم كانوا يتواقفون، ويحمل بعضهم علي بعض، وربما كانت مواقفة لغير حرب، وربما اشتدت الحرب بينهم. وكان رجل من اصحاب عتاب يقال له شريح، ويكني ابا هريرة، اذا تحاجز القوم مع المساء نادي بالخوارج وبالزبير بن علي:
 يا ابن ابي الماحور والاشرار ... كيف ترون يا كلاب النار!
 شد ابي هريرة الهرار ... يهركم بالليل والنهار
 الم تروا جيا علي المضمار ... تمسي من الرحمن في جوار 
 فغاظهم ذلك منه، فكمن له عبيدة بن هلال فضربه، واحتمله اصحابه، فظنت الخوارج انه قد قتل، فكانوا اذا توافقوا نادوهم: ما فعل الهرار? فيقولون: ما به من باس، حتي ابل من علته، فخرج اليهم فصاح: يا اعداء الله، اترون بي باسا! فصاحوا به: قد كنا نري انك لحقت بامك الهاوية، في النار الحامية.
 قال ابو العباس: نفسر اشياء من العربية تحتاج الي الشرح. من ذلك قوله: ولولاك، ومنه قوله: الم تروا جيا ومنه قوله: يهركم بالليل والنهار.
 اما قوله: لولاك فان سيبويه يزعم ان لولا تخفض المضمر ويرتفع بعدها الظاهر بالابتداء. فيقال: اذا قلت لولاك، فما الدليل علي ان الكاف مخفوضة دون ان تكون منصوبة، وضمير النصب كضمير الخفض? فتقول: انك تقول لنفسك: لولاي، ولو كانت منصوبة لكانت النون قبل الياء، كقولك: رماني واعطاني، قال يزيد بن الحكم الثقفي:
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 النيق: اعلي الجبل، وجزم الانسان خلقه.
 فيقال له: الضمير في موضع ظاهره، فكيف يكون مختلفا? وان كان هذا جاءزا فلم لا يكون في الفعل وما اشبهه، نحو ان وما كان معها في الباب? وزعم الاخفش سعيد ان ضمير مرفوع، ولكن وافق ضمير الخفض، كما يستوي الخفض والنصب، فيقال: فهل هذا في غير هذا الموضع? قال ابو العباس: والذي اقوله ان هذا خطا لا يصلح، الا ان تقول: لولا انت، كما قال عز وجل: {لولا انتم لكنا مءمنين} . ومن خالفنا "فهو لا بد" يزعم ان الذي قلناه اجود، ويدعي الوجه الاخر فيجيزه علي بعده.
 واما جي فالاجود فيها ان تقول:
 الم تروا جي علي المضمار
 فلا تنون، لانها مدينة، والاسم اعجمي، والمءنث اذا سمي باسم اعجمي علي ثلاثة احرف ينصرف اذا كان مءنثا، وان كان اوسطه سكانا، نحو جور وحمص وماه. وما كن مثل ذلك، ولو كان اسما لمذكر لانصرف، فان صرفته 
 جعلته اسما لبلد، وان لم تصرفه جعلته اسما لبلدة او لمدينة، الا تري انك تصرف نوحا ولوطا، وهما اعجميان? وكذلك لو كان علي ثلاثة احرف كلها متحرك، لانك تصرف قدما لو سميت بها رجلا، فالاعجمي بمنزلة المءنث، لان امتناعها واحد.
 واما قوله: يهركم فان كل ما كان من المضاعف علي ثلاثة احرف وكان متعديا، فان المضارع منه علي يفعل، نحو شده يشده، وزره يزره، ورده يرده، وحله يحله وجاء منه حرفان علي يفعل، ويفعل، فيهما جيد: هره يهره، اذا كرهه، يهره اجود، وعله بالحناء يعله، ويعله اجود. ومن قال: حبته قال: يحبه لا غيره. وقرا ابو رجاء العطاردي: {فاتبعوني يحببكم الله} . وذلك ان بني تميم تدغم في موضع الجزم، وتحرك اواخره لالتقاء الساكنين. 
  ولاية قطري بن الفجاءة علي الخوارج ومبايعتهم له
 رجع الحديث: قال ابو العباس: ثم ان الخوارج اداروا امرهم بينهم، فارادوا تولية عبيد بن هلال، فقال: ادلكم علي من هو خير مني! من يطاعن في قبل، ويحمي في دبر، عليكم قطري بن الفجاءة المازني. فبايعوه، فوقف بهم فقالوا: يا امير المءمنين، امض بنا الي فارس، فقال: ان بفارس عمر بن عبيد الله بن معمر، لكن نصير الي الاهواز، فان خرج مصعب بن الزبير من البصرة دخلناها. فاوا الاهواز، ثم ترفعوا عنها الي ايذج وكان المصعب قد عزم علي الخروج الي باجميرا، فقال لاصحابه: ان قطريا قد اطل علينا، وان خرجنا عن البصرة دخلها، فبعث الي المهلب فقال: اكفنا هذا العدو، فخرج اليهم المهلب، فلما احس به القطري، يمم كرمان، فاقام المهلب بالاهواز، ثم كر قطري عليه وقد استعد، فكان الخوارج في جميع حالاتهم احسن عدة ممن يقاتلهم بكثرة السلاح، وكثرة الدواب، وحصانة الجنن، فحاربهم المهلب، فنفاهم الي رام هرمز.
 وكان الحارث بن عميرة الهمداني قد صار الي المهلب مراغما لعتاب بن ورقاء، يقال انه لم يرضه عن قتله الزبير بن علي، وكان الحارث بن عميرة هو الذي تولي قتله وحاص اليه اصحابه، ففي ذلك يقول اعشي همدان: 
 ان المكارم اكملت اسبابها ... لابن الليوث الغر من قحطان
 لفارس الحامي الحقيقة معلما ... زاد الرفاق الي قري نجران
 الحارث بن عميرة الليث الذي ... يحمي العراق الي قري كرمان
 ود الازارق لو يصاب بطعنة ... ويموت من فرسانهم ماءتان
 وتاويله: ان الرفقة اذا صحبها اغناها عن التزود، كما قال جرير واراد ابن له سفرا، وفي ذلك السفر يحيي بن ابي حفصة، فقال لابيه: زودني فقال جرير:
 ازادا سوي يحيي تريد وصاحبا ... الا ان يحيي نعم زاد المسافر
 فما تنكر الكوماء ضربة سيفه ... اذا ارملوا او خف ما في الغراءر
 وقوله: ويموت من فرسانهم يكون علي وجهين: مرفوعا ومنصوبا، فالرفع علي العطف، ويدخل في التمني. والنصب علي الشرط والخروج من العطف، وفي مصحف ابن مسعود: {ودوا لو تدهن فيدهنون} والقراءة {فيدهنون}  علي العطف. وفي الكلام: ود لو تاتيه فتحدثه، وان شءت نصبت الثاني.
 قال ابو العباس: وخرج مصعب بن الزبير الي باجميراء، ثم اتي الخوارج خبر مقتله بمسكن، ولم يات المهلب واصحابه، فتواقفوا يوما علي الخندق، فناداهم الخوارج: ما تقولون في المصعب? قالوا: امام هدي، قالوا: فما تقولون في عبد الملك? قالوا: ضال مضل. فلما كان بعد يومين اتي المهلب قتل مصعب، وان اهل الشام فاجتمعوا علي عبد الملك، وورد عليه كتاب عبد الملك بولايته، فلما تواقفوا ناداهم الخوارج: ما تقولون في مصعب? قالوا: لا نخبركم، قالوا: فما تقولون في عبد الملك? قالوا: امام هدي، قالوا: يا اعداء الله! بالامس ضال مضل، واليوم امام هدي! يا عبيد الدنيا، عليكم لعنة الله!
 وولي خالد بن عبد الله بن اسيد، فقدم فدخل البصرة، فاراد عزل المهلب، فاشير عليه بالا يفعل، وقيل له: انما امن اهل هذا المصر، بان المهلب بالاهواز، 
 وعمر بن عبيد الله بفارس فقد تنحي عمر، وان نحيت المهلب لم تامن علي البصرة من الازارقة. فابي الا عزله، فقدم المهلب البصرة، وخرج خالد الي الاهواز، فاشخصه، فلما صار بكربج دينار لقيه قطري فمنعه حط اثقاله، وحاربه ثلاثين يوما. ثم اقام قطري بازاءه، وخندق علي نفسه، فقال المهلب: ان قطريا ليس باحق بالخندق منك، فعبر دجيلا الي شق نهر تيري، واتبعه قطري، فصار الي مدينة نهر تيري فبني سورها وخندق عليها، فقال المهلب لخالد: خندق علي نفسك، فاني لا امن عليك البيات، فقال: يا ابا سعيد، الامر اعجل من ذلك، فقال المهلب لبعض ولده: اني اري امرا ضاءعا، ثم قال لزياد بن عمرو: خندق علينا، فخندق المهلب وامر بسفنه ففرغت، وابي خالد ان يفرغ سفنه، فقال المهلب لفيروز حصين: صر معنا، فقال: يا ابا سعيد، الحزم ما تقول، غير اني اكره ان افارق اصحابي. قال: فكن بقربنا، قال: اما هذه فنعم.
 وقد كان عبد الملك كتب الي بشر بن مروان يامره ان يمد خالدا بجيش كثيف، اميره عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، ففعل، فقدم عليه عبد الرحمن، فاقام قطري يغاديهم القتال ويراوحهم اربعين يوما، فقال المهلب لمولي لابي عيينة: انتبذ الي ذلك الناووس فبت عليه في كل ليلة، فمتي احسست خبرا من الخوارج او حركة او صهيل خيل فاعجل الينا. فجاء ليلة فقال: قد تحرك القوم. فجلس المهلب بباب الخندق، واعد قطري سفنا فيها حطب فاشعلها نارا، وارسلها علي سفن خالد، وخرج في ادبارها حتي خالطهم. فجعل لا يمر برجل الي قتله، ولا بدابة الا عقرها، ولا بفسطاط الا هتكه. فامر المهلب يزيد ابنه فخرج في ماءة فارس، فقاتل وابلي يومءذ، وخرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فابلي بلاء حسنا؛ وخرج فيروز حصين في مواليه، فلم يزل يرميهم بالنشاب هو ومن معه، فاثر اثرا جميلا، فصرع يزيد بن المهلب يومءذ، وصرع عبد الرحمن، فحامي عنهما اصحابهما حتي ركبا، وسقط فيروز حصين في 
 الخندق، فاخذ بيده رجل من الازد فاستنقذه، فوهب له فيروز حصين عشرة الاف درهم، واصبح عسكر خالد كانه حرة سوداء، فجعل لا يري الا قتيلا او صريعا، فقال للمهلب: يا ابا سعيد، كدن نفتضح، فقال خندق علي نفسك، فالا تفعل عادوا اليك؛ فقال: اكفني امر الخندق، فجمع له الاحماس، فلم يبق شريف الا عمل فيه، فصاح بهم الخوارج: والله لولا هذا الساحر المزوني لكان الله قد دمر عليكم. وكانت الخوارج تسمي المهلب الساحر، لانهم كانوا يدبرون الامر فيجدونه قد سبق الي نقض تدبيرهم، فقال اعشي همدان لابن الاشعث في كلمة طويلة:
 ويوم اهوازك لا تنسه ... ليس الثنا والذكر بالداثر
 وقد ذكرنا في قصر المدود، من ان مد المقصور لا يجوز، ما يغني عن اعادته. 
  فيروز حصين وبعض اخباره
 ونذكر فيروز حصين لما مر من ذكره: وكان فيروز حصين رجلا جيد البيت في العجم، كريم المحتد، مشهر الاباء، فلما اسلم والي حصينا، وهو حصين بن عبد الله العنبري، من بني العنبر بن تميم بن مر، ثم من ولد طريف بن تميم، وكان فيروز حصين شجاعا جوادا، نبيل الصورة، جهير الصوت، وتروي الرواة ان رجلا من العرب كانت امه فتاة، فقاول بني عم له. فسبوه بالعجمية، ومر فيروز حصين، فقال: هذا خالي، فمن منكم له خال مثله? وظن الفتي ان فيروز لم يسمعها، وسمعها فيروز، فلما صار الي منزله بعث الي الفتي، فاشتري له منزلا وجارية، ووهب له عشرة الاف درهم.
 ومن ماثره المعروفة ان الحجاج بن يوسف لما واقف ابن الاشعث برستقاباذ نادي منادي الحجاج: من اتي براس فيروز فله عشرة الاف درهم. ففصل فيروز من الصف، فصاح بالناس: من عرفني فقد اكتفي، ومن لم يعرفني فانا فيروز 
 حصين، وقد عرفتم مالي ووفاءي، من اتي براس الحجاج فله ماءة الف، فقال الحجاج، فوالله لقد تركني اكثر التلفت واني لبين خاصتي. فاتي به الحجاج فقال له: اانت الجاعل في راس اميرك ماءة الف درهم ? قال: قد فعلت، فقال: والله لامهدنك ثم لاحملنك؛ اين المال? قال: عندي فهل الي الحياة من سبيل? قال: لا، قال: فاخرجني الي الناس حتي اجمع لك المال فلعل قلبك يرق علي! ففعل الحجاج، فخرج فيروز فاحل الناس من وداءعه، واعتق رقيقه، وتصدق بماله، ثم رد الي الحجاج فقال: شانك الان فاصنع ما شءت، فشد في القصب الفارسي، ثم سل حتي شرح، ثم نضح بالخل والملح، فما تاوه حتي مات.
 قال ابو العباس: ومضي قطري الي كرمان، فانصرف خالد الي البصرة، فاقام قطري بكرمان اشهرا، ثم عمد لفارس، وخرج خالد الي الاهواز، وندب للناس رجلا، فجعلوا يطلبون المهلب، فقال خالد: ذهب المهلب بحظ هذا المصر، اني قد وليت اخي قتال الازارقة، فولي اخاه عبد العزيز، واستخلف المهلب علي الاهواز في ثلثماءة، ومضي عبد العزيز في ثلاثين الفا، والخوارج بدراب جرد، فجعل عبد العزيز يقول في طريقه: يزعم اهل البصرة ان هذا الامر لا يتم الا بالمهلب، فسيعلمون! قال صعب بن زيد: فلما خرج عبد العزيز عن الاهواز جاءني كردوس حاجب المهلب فقال: اجب الامير، فجءت الي المهلب وهو في سطح وعليه ثياب هروية، فقال: يا صعب، انا ضاءع، كاني انظر الي هزيمة عبد العزيز، واخشي ان توافيني الازارقة ولا جند معي، فابعث رجلا م قبلك ياتيني بخبرهم سابقا به الي، فوجهت رجلا يقال له عمران بن فلان، فقلت: اصحب عسكر عبد العزيز واكتب الي بخبر يوم يوم، اورده علي المهلب.
 فلما قاربهم عبد العزيز وقف وقفة، فقال له الناس: هذا يوم صالح، فينبغي ان تنزل  ايها الامير  حتي نطمءن ثم ناخذ اهبتنا، فقال: كلا، الامر قريب، 
 فنزل الناس علي غير امره، فلم يستتم النزول حتي ورد عليهم سعد الطلاءع في خمسماءة فارس، كانهم خيط ممدود. فناهضهم عبد العزيز، فواقفوه ساعة، ثم انهزموا عنه مكيدة، فاتبعهم، فقال له الناس: لا تتبعهم فانا علي غير تعبية، فابي، فلم يزل في اثارهم حتي اقتحموا عقبة، فاقتحمها وراءهم. والناس ينهونه، وكان قد جعل علي بني تميم عبس بن طلق الصريمي، الملقب عبس الطعان، وعلي بكر بن واءل مقاتل بن مسمع القيسي وعلي شرطته رجلا من بني ضبيعة بن نزار، فنزلوا عن العقبة ونزل خلفهم، وكان لهم في بطن العقبة كمين، فلما صاروا وراءها خرج عليهم الكمين. وعطف سعد الطلاءع، فترجل عبس بن طلق فقتل، وقتل مقاتل بن مسمع، وقتل الضبعي صاحب الشرطة، وانحاز عبد العزيز، واتبعهم الخوارج علي فرسخين يقتلونهم كيف شاءوا، وكان عبد العزيز قد خرج معه بام حفص ابنة المنذر بن الجارود امراته. فسبوا النساء يومءذ، واخذوا اسري لا تحصي، فقذفوهم في غار بعد ان شدوهم وثاقا، ثم سدوا عليهم بابه حتي ماتوا فيه.
 وقال رجل حضر ذلك اليوم: رايت عبد العزيز، وان ثلاثين رجلا ليضربونه باسيافهم وما تحيك في جنته.
 يقال ما احاك فيه السف، وما يحيك فيه، وما حك ذا الامر في صدري، وما حكي في صدري، وما احتكي في صدري. ويقال: حاك الرجل في مشيته يحيك؛ اذا تبختر.
 ونودي علي السبي يومءذ، فغولي بام حفص، فبلغ بها رجل سبعين الفا، وذلك الرجل من مجوس كانوا اسلموا ولحقوا بالخوارج، ففرض لكل واحد منهم خمسماءة، فكاد ياخذها، فشق ذلك علي قطري وقال: ما ينبغي لرجل مسلم ان يكون عنده سبعون الفا، ان هذه لفتنة، فوثب اليها ابو الحديد العبدي فقتلها، فاتي به قطري فقال له: يا ابا الحديد، مهيم! فقال: يا امير المءمنين، رايت المءمنين قد تزايدوا في هذه المشركة، فخشيت عليهم الفتنة. فقال قطري: قد اصبت واحسنت! فقال رجل من الخوارج: 
 كفانا فتنة عظمت وجلت ... بحمد الله سيف ابي الحديد
 اهاب المسلمون بها وقالوا ... علي فرط الهوي: هل من مزيد?
 فزاد ابو الحديد بنصل سيف ... رقيق الحد فعل فتي رشيد
 قوله: اهاب يريد اعلن، يقال اهبت به، اذا دعوته، مثل صوت، قال الشاعر:
 اهاب باحزان الفءاد مهيب ... وماتت نفوس للهوي وقلوب
 وقوله: مهيم حرف استفهام، معناه: ما الخبر وما الامر، فهو دال علي ذلك محذوف الخبر، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بعبد الرحمن بن عوف ردع خلوق فقال: "مهيم"! فقال: تزوجت يا رسول الله، فقال: "اولم ولو بشاة"، وكان تزوج علي نواة، واصحاب الحديث يروونه علي نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم. وهذا خطا وغلط. العرب تقول نواة فتعني بها خمسة دراهم، كما تقول: النش لعشرين درهما، والاوقية لاربعين درهما، فانما هو اسم لهذا المعني.
 وكان العلاء بن مطرف السعدي ابن عمر عمرو القنا، وكان يحب ان يلقاه في تلك الحروب مبارزة، فلحقه عمرو القنا وهو منهزم، فضحك عمرو وقال متمثلا:
 تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ابن صعصعة بن سعد
 ثم صاح به: انج ابا المصدي! وكان عمرو القنا يكني ايضا ابا المصدي.
 وهذا البيت الذي تمثل به عمرو ليزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي، يقوله يعني لقيط بن زرارة، وكان يطلبه. وقوله: "اعام لك" يريد يا عامر، فرخم، وانما يريد الحي تعجبا، اي لكم اعجب من تمنيه للقاءي! فدعا بني عامر بن صعصعة، وهم بنو صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ياقل ان عامر بن صعصعة هو ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، لا ابن 
 معاوية، وانهم ناقلة في قيس، ولذلك امتنعت بنو سعد من محاربتهم مع بني تميم يوم جبلة، ولذلك انذرهم كرب بن صفوان.
 وهذا البيت وضعه سيبويه في باب النداء الذي معناه معني التعجب، وشبيه به قول الصلتان العبدي:
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن كليب تواضع
 علي معني قوله: فلله دره شاعرا! وكان العلاء بن مطرف قد حمل معه امراتين له، احداهما من بني ضبة يقال لها ام جميل، والاخري بنت عمه، وهي فلانة بنت عقيل، فطلق الضبية وتخلص بهما يومءذ، وحمل الضبية اولا. ففي ذلك يقول:
 الست كريما اذ اقول لفتيتي ... قفوا فاحملوها قبل بنت عقيل
 ولو لم يكن عودي نضارا لاصبحت ... تجر علي المتنين ام جميل
 قال الصعب بن يزيد: بعثني المهلب لاتيه بالخبر، فضربت الي قنطرة اربك علي فرس اشتريته بثلاثة الاف درهم، فلم احسس خبرا، فسرت مهجرا الي ان امسيت، فلما اظلمنا سمعت كلام رجل عرفته من الجهاضم، فقلت: ما وراءك? فقال: الشر، فقلت: فاين عبد العزيز? قال: امامك، فلما كان من اخر الليل اذا انا بزهاء خمسين فارسا معهم لواء، فقلت، لواء من هذا? فقالوا: هذا لواء عبد العزيز؛ فتقدمت اليه، فسلمت وقلت: اصلح الله الامير! لا يكبرن عليك ما كان، فانك كنت في شر جند واخبثه . قال لي: او كنت معنا? قلت: لا، ولكن كاني شاهد امرك، قال: كانك كنت معنا، قلت: ارسلني المهلب لاتيه بخبرك. ثم تركته واقبلت الي المهلب، فقال لي: ما وراءك? قلت ما يسرك، قد 
 هزم عبد العزيز وقل جيشه. فقال: ويحك! وما يسرني من هزيمة رجل من قريش وقل جيش المسلمين! قلت: قد كان ساءك او سرك، فوجه رجلا الي خالد يخبره. قال الرجل: فلما اخبرت خالدا قال: كذبت ولءمت. ودخل رجل من قريش فكذبني. وقال لي خالد: والله لهممت ان اضرب عنقك. قلت: اصلح الله الامير! ان كنت كاذبا فاقتلني، وان كنت صادقا مطرف هذا المتكلف. فقال خالد: لبءس ما اخطرت به دمك! فما برحت حتي دخل بعض الفل.
 وقدم عبد العزيز سوق الاهواز، فاكرمه المهلب وكساه، وقدم معه علي خالد، واستخلف ابنه حبيبا، وقال له: تحسس عن الاخبار، فان احسست بخبر الازارقة قريبا منك فانصرف الي البصرة علي نهر تيري، فلما دخلها اعلم خالد، فغضب عليه، واستتر حبيب في بني هلال بن عامر بن صعصعة. فتزوج هناك في استتاره الهلالية ام عباد بن حبيب.
 وقال الشاعر لخالد يفيل رايه، اي يخطءه:
 بعثت غلاما من قريش فروقة ... وتترك ذا الراي الاصيل المهلبا
 ابي الذم واختار الوفاء واحكمت ... قواه وقد ساس الامور وجربا
 وقال الحارث بن خالد المخزومي:
 فر عبد العزيز لما راي الاب ... طال بالسفح نازلوا قطريا
 ويروي:
 فر عبد العزيز اذ راء عيسي ... وابن داود نازلا قطريا
 عاهد الله ان نجا ملمنايا ... ليعودن بعدها حرميا
 يسكن الخل والصفاح فمرا ... ن وسلعا وتارة نجديا
 حيث لا يشهد القتال ولا يس ... مع يوما لكر خيل دويا 
 قوله: اذ راء عيسي، الاصل راي ولكنه قلب فقدم الالف واخر الهمزة، كما قال كثير:
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 والقلب كثير في كلام العرب، وسنذكر منه شيءا في موضعه ان شاء الله.
 وقوله: ملمنايا يريد من المنايا، ولكنه حذف النون لقرب مخرجها من اللام، فكانتا كالحرفين يلتقيان علي لفظ فيحذف احدهما، ومن كلام العرب ان يحذفوا النون اذا لقيت لام المعرفة ظاهرة، فيقولون في بني الحارث وبني العنبر وما اشبه ذلك: بلحارث وبلعنبر وبلهجيم كما يقولون: علماء بنو فلان فحذفون احدي اللامين.
 وقوله: ليعودن بعدها حرميا العرب تنسب الي الحرم فيقولون حرمي وحرمي علي قولهم حرمة البيت وحرمة البيت، وقال النابغة الذبياني:
 من قول حرمية قالت وقد رحلوا ... هل في مخفيكم من يشتري ادما
 والخل: ها هنا موضع، واصله الطريق في الرمل.
 وكتب خالد الي عبد الملك بعذر عبد العزيز، وقال للمهلب: ما تري عبد الملك صانعا بي? قال: يعزلك، قال: اتراه قاطعا رحمي? قال: نعم، قد اتته هزيمة امية اخيك من البحرين، وتاتيه هزيمة اخيك عبد العزيز من فارس! قال ابو العباس: فكتب عبد الملك الي خالد:
 اما بعد، فاني كنت حددت لك حدا في امر المهلب، فلما ملكت امرك نبذت طاعتي واستبددت برايك، فوليت المهلب الجباية، ووليت اخاك حرب الازارقة، فقبح الله هذا رايا! اتبعث غلاما غرا لم يجرب الحروب للحرب، وتترك سيدا شجاعا مدبرا حازما قد مارس الحروب تشغله بالجباية،! 
 اما لو كافاتك علي قدر ذبنك لاتاك من نكيري ما لا بقية لك معه، ولكن تذكرت رحمك فلفتني عنك، وقد جعلت عقوبتك عزلك.
 وولي بشر بن مروان وهو بالكوفة وكتب اليه: اما بعد، فانك اخو امير المءمنين، يجمعك واياه مروان بن الحكم، وان خالدا لا مجتمع له مع امير المءمنين دون امية، فانظر المهلب بن ابي صفرة، فوله حرب الازارقة، فانه سيد بطل مجرب، فامدده من اهل الكوفة بثمانية الاف رجل.
 فشق عليه ما امره به في المهلب، وقال: والله لاقتلنه، فقاله له موسي بن نصير: ايها الامير، ان للمهلب حفاظا وبلاء ووفاء.
 وخرج بشر بن مروان يريد البصرة، فكتب موسي وعكرمة الي المهلب ان يتلقاه لقاء لا يعرفه به. فتلقاه المهلب علي بغل، فسلم عليه في خمار الناس، فلما جلس بشر مجلسه قال: ما فعل اميركم المهلب? قالوا: قد تلقاك ايها الامير وهو شاك.
 فهم بشر او يولي حرب الازارقة عمر بن عبيد الله، فقال اسماء بن خارجة: انما ولاك امير المءمنين لنري رايك. فقال له عكرمة ابن ربعي: اكتب الي امير المءمنين واعلمه علة المهلب. فكتب اليه يعلمه علة المهلب وان بالبصرة من يغني غناءه، ووجه بالكتاب مع وفد اوفدهم اليه، رءيسهم عبد الله بن حكم المجاشعي، فلما قرا الكتاب خلا بعبد الله بن حكيم فقال: ان لك دينا ورايا وحزما، فمن لقتال هءلاء الازارقة? قال: المهلب. قال: انه عليل. قال: ليست علته بمانعة، فقال عبد الملك: اراد بشر ان يفعل ما فعل خالد.
 فكتب الي بشر يعزم عليه ان يولي المهلب، فوجه اليه. قال المهلب: انا عليل ولا يمكنني الاختلاف، فامر بشر بحمل الدواوين اليه، فجعل ينتخب، فاعترض بشر عله، فاقتطع اكثر نخبته، ثم عزم الا يقيم بعد ثالثة، وقد 
 اخذت الخوارج الاهواز وخلفوها وراء ظهورهم وصاروا بالفرات، فخرج اليهم المهلب حتي صار الي شهار طاق، فاتاه شيخ من بني تميم، فقال: اصلح الله الامير! ان سني ما تري، فهبني لعيالي قال: علي ان تقول للامير اذا خطب فحثكم علي الجهاد، كيف تحثنا علي الجهاد وانت تحبس اشرافنا واهل النجدة منا? ففعل الشيخ ذلك، فقال بشر: وما انت وذاك? قال: لا شء، واعطي المهلب رجلا الف درهم علي ان ياتي بشرا فيقول له ايها الامير اعن المهلب بالشرط والمقاتلة، ففعل الرجل ذلك، فقال له بشر: ما انت وذاك? قال نصيحة حضرتني للامير والمسلمين، ولا اعود الي مثلها، فامده بالشرطة والمقاتلة.
 وكتب بشر الي خليفته بالكوفة ان يعقد لعبد الرحمن بن مخنف علي ثمانية الاف من كل ربع الفين، ويوجه به مددا الي المهلب، فلما اتاه الكتاب بعث الي عبد الرحمن بن مخنف الازدي فعقد له، واختار له من كل ربع الفين، فكان علي ربع اهل المدينة بشر بن جرير البجلي، وعلي ربع تميم وهمدان عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني، وعلي ربع كندة وربيعة محمد بن اسحاق بن الاشعث الكندي، وعلي مذحج واسد حر بن قيس المذاحجي، فقدموا علي بشر، فخلا بعبد الرحمن بن مخنف، فقال له: قد عرفت راي فيك وثقتي بك، فكن عند ظني، انظر هذا المزوني فخالفه في امره، وافسد عليه رايه، فخرج عبد الرحمن بن مخنف وهو يقول: ما اعجب ما طمع مني فيه هذا الغلام! يامرني ان اصغر شيخا من مشايخ اهلي وسيدا من ساداتهم! فلحق بالمهلب.
 فلما احس الازارقة بدنوه منهم انكشفوا من الفرات، فاتبعهم المهلب الي سوق الاهواز، فنفاهم عنها، ثم اتبعهم الي رام هرمز فهزمهم منها، فدخلوا فارس وابلي يزيد ابنه في وقاءعه هذه بلاء شديدا، تقدم فيه وهو ابن احدي وعشرين سنة، فلما صار القوم بفارس وجه اليهم ابنه المغيرة، فقال له عبد الرحمن بن صبح: ايها الامير! انه ليس براي قتل هذه الاكلب، ولءن والله قتلتهم لتقعدن في بيتك، ولكن طاولهم وكل بهم، فقال: ليس هذا من الوفاء. 
 فلم يلبث برام هرمز الا شهرا حتي اتاهم موت بشر، فاضطرب الجند علي ابن مخنف، فوجه الي محمد بن اسحاق بن الاشعث ابن زحر واستحلفهما الا يبرحا، فحلفا له ولم يقيا، فجعل الجند من اهل الكوفة يتسللون حتي اجتمعوا بسوق الاهواز، واراد اهل الانسلال من المهلب، فخطبهم فقال: انكم لستم كاهل الكوفة، انما تبون عن مصركم واموالكم وحرمكم فاقام منهم قوم وتسلل منهم ناس كثير.
 وكان خالد بن عبد الله خليفة بشر بن مروان، فوجه مولي له بكتاب منه الي من بالاهواز، يحلف فيه بالله مجتهدا، لءن لم يرجعوا الي مراكزهم وانصرفوا عصاة لا يظفر باحد منهم الا قتله فجاء مولاه، فجعل يقرا الكتاب عليهم ولا يري في وجههم قبوله، فقال: اني لاري وجوها ما القبول من شانها، فقال له ابن زحر: ايها العبد، اقرا ما في الكتاب وانصرف الي صاحبك، فانك لا تدري ما في انفسنا، وجعلوا يستحثونه بقراءته، ثم قصدوا قصدا الكوفة، فنزلوا النخيلة، وكتبوا الي خليفة بشر يسالونه ان ياذن لهم في الدخول فابي، فدخلوها بغير اذن. 
  ولاية الحجاج العراق وامره مع المهلب والخوارج
 فلم يزل المهلب ومن معه من قواده ابن مخنف في عدد قليل، فلم ينشبوا ان ولي الحجاج العراق، فدخل الكوفة قبل البصرة، وذلك في سنة خمس وسبعين، فخطبهم وتهددهم، وقد ذكرنا الخطبة متقدما. ثم نزل فقال لوجوه اهلها: ما كانت الولاة تفعل بالعصاة? فقالوا: كانت تضرب وتحبس، فقال الحجاج: ولكن ليس لهم عندي الا السيف، ان المسلمين لو لم يغزوا المشركين لغزاهم المشركون، ولو ساغت المعصية لاهلها ما قوتل عدو ولا جبي فء، ولا عز دين.
 ثم جلس لتوجيه الناس، فقال: قد اجلتكم ثلاثا، واقسم بالله لا يتخلف احد من اصحاب ابن مخنف بعدها ولا من اهل الثغور الا قتلته، ثم قال لصاحب حرسه وصاحب شرطه: اذا مضت ثلاثة ايام فاتخذا سيوفكما عصيا، فجاءه عمير بن ضابء البرجمي بابنه، فقال: اصلح الله الامير! ان هذا انف لكم مني، وهو اشد بني تميم ايدا، واجمعهم سلاحا، واربطهم جاشا، وانا شيخ كبير عليل،
 
 واستشهد جساءه، فقال له الحجاج: ان عذرك لواضح، وان ضعفك لبين ولكني اكره ان يجترء بك الناس علي. وبعد فانت ابن ضابء صاحب عثمان، ثم امر به فقتل، فاحتمل الناس، وان احدهم ليتبع بزاده وسلاحه، ففي ذلك يقول ابن الزبير الاسدي:
 اقول لعبد الله يوم لقيته ... اري الامر امسي منصبا متشعبا
 تخير فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
 فما ان اري الحجاج يغمد سيفه ... يد الدهر حتي يترك الطفل اشيبا
 فاضحي ولو كانت خراسان دونه ... راها مكان السوق او هي اقربا
 وهرب سوار بن المضرب السعدي من الحجاج وقال:
 اقاتلي الحجاج ان لم ازر له ... دراب واترك عند هند فءاديا
 وقد مرت هذه الابيات.
 وخرج الناس عن الكوفة، واتي الحجاج البصرة، فكان عليهم اشد الحاحا وقد كان اتاهم خبره بالكوفة، فتحمل الناس قبل قدومه، فاتاه رجل م بني يشكر، وكن شيخا كبيرا اعور، وكان يجعل علي عينه العوراء صوفة، فكان يلقب ذا الكرسفة، فقال: اصلح الله الامير! ان بي فتقا، وقد عذرني بشر، وقد رددت العطاء، فقال: انك عندي لصادق، ثم امر به فضربت عنقه، ففي ذلك يقول كعب، الاشقري او الفرزدق:
 لقد ضرب الحجاج بالمصر ضربة ... تقرقر منها بطن كل غريف
 ويروي عن ابن ميرة قال: انا لنتغدي معه يوما اذ جاء رجل من بني سليم برجل قوده، فقال: اصلح الله الامير! ان هذا عاص، فقال له الرجل: انشدك الله ايها الامير في دمي، فوالله ما قبضت ديوانا قط، ولا شهدت عسكرا، واني لحاءك اخذت من تحت الحف، فقال: اضربوا عنقه، فلما احس بالسيف سجد، 
 فلحقه السيف وهو ساجد، فامسكنا عن الاكل، فاقبل علينا الحجاج فقال: مالي اراكم صفرت ايديكم واصفرت وجوهكم وحد نظركم من قتل رجل واحد! ان العاصي يجم خلالا: يخل بمركزه، ويعصي اميره، ويغر المسلمين وهو اجير لهم، وانما ياخذ الاجرة لما يعمل، والوالي مخير فيه، ان شاء قتل وان شاء عفا.
 ثم كتب الحجاج الي المهلب: اما بعد؛ فان بشرا رحمه الله استكره نفسه عليك، واراك غناءه عنك، وانا اريك حاجتي اليك، فارني الجد في قتال عدوك، ومن خفته علي المعصية ممن قبلك فاقتله، فاني قاتل من قبلي، ومن كان عندي من ولي من هرب عنك فاعلمني مكانه، فاني اري ان اخذ الولي بالولي، والسمي بالسمي.
 فكتب اليه المهلب: ليس قبلي الا مطيع، وان الناس اذا خافوا العقوبة كبروا الذب، واذا امنوا العقوبة صغروا الذنب، واذا يءسوا من العفو اكفرهم ذلك، فهب لي هءلاء الذي سميتهم عصاة، فانما هم فريقان ابطال، ارجو ان يقتل الله بهم لعدو ونادم علي ذنبه.
 فلما راي المهلب كثرة الناس عليه قال: اليوم قوتل هذا العدو، ولما راي ذلك قطري قال: انهضوا بنا نريد السردان فنتحصن فيها، فقال عبيدة بن هلال: او ناتي سابور، وخرج المهلب في اثارهم، فاتي ارجان، وخاف ان يكونوا قد تحصنوا بالسردن، وليست بمدينة، ولكن جبال محدقة منيعة، فلم يصب بها احدا، فخرج نحوهم فعسكر بكازرون، واستعدوا لقتاله، وخندق علي نفسه، ثم وجه الي عبد الرحمن بن مخنف: خندق علي نفسك، فوجه اليه: خنادقنا سيوفنا، فوجه اليه المهلب: اني لا امن عليك البيات، فقال ابنه جعفر: ذاك اهون علينا من ضرطة جمل! فاقبل المهلب علي ابنه المغيرة فقال: لم يصيبوا الراي ولم ياخذوا بالوثيقة، فلما اصبح القوم غادوه الحرب، فبعث الي ابن مخنف يستمده، فامده بجماعة، وجعل عليهم ابنه جعفرا، فجاءوا وعيهم اقبية بيض جدد، فقاتلوا يومءذ حتي عرف مكانهم، وحاربهم المهلب، وابلي بنوه يومءذ كبلاء الكوفيين او اشد، ثم نظر الي رءيس منهم يقال له صالح بن مخراق، وهو ينتخب 
 قوما من جلة العسكر، حتي بلغوا اربعماءة، فقال لابنه المغيرة: ما يعد هءلاء الا للبيات. وانكشف الخوارج والامر للمهلب عليهم، وقد كثر فيهم القتل والجراح.
 وقد كان الحجاج في كل يوم يتفقد العصاة ويوجه الرجال، فكان يحسبهم نهارا، ويفتح الحبس ليلا، فينسل الناس الي ناحية المهلب، وكان الحجاج لا يعلم، فاذا راي اسراعهم تمثل:
 ان لها لساءقا عشنزرا ... اذا ونين ونية تغشمرا
 العشنزر: الصلب، والغشمرة: ركوب الراس. والمتغشمر: الجاد علي ما خيلت.
 وكتب الي المهلب من قبل الوقعة: اما بعد، فانه بلغني انك اقبلت علي جباية الخراج، وتركت قتال العدو، واني وليتك وانا اري مكان عبد الله بن حكيم المجاشي وعباد بن حصين الحبطي. واخترتك وانت من اهل عمان، ثم رجل من الازد، فالقهم يوم كذا في مكان كذا، والا اشرعت اليك صدر الرمح.
 فشاور بنيه فقالوا: انه امير، فلا تغلظ عليه في الجواب.
 فكتب اليه المهلب: ورد علي كتابك تزعم اني اقبلت علي جباية الخراج فهو عن قتال العدو اعجز، وزعمت انك وليتني وانت تري مكان عبد الله بن حكيم المجاشعي وعباد بن حصين الحبطي، ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما وغناءهما وبطشهما، واخترتني وانا رجل من الازد، ولعمري ان شرا من الازد لقبيلة تنازعها ثلاث قباءل، لم تستقر في واحدة منهن. وزعمت اني ان لم القهم في يوم كذا، في مكان كذا، اشرعت الي صدر الرمح، فلو فعلت لقبلت اليك ظهر المجن، والسلام.
 ثم كانت الواقعة. فلما انصرف الخوارج قال المهلب لابنه الميغرة: اني اخاف البيات علي بني تميم فانهض اليهم فكن فيهم. 
 فاتاهم المغيرة، فقال له الحريش بن هلال: يا ابا حاتم، ايخاف الامير ان يءتي من ناحيتنا? قال له فليبت امنا، فانا كافوه ما قبلنا ان شاء الله.
 فلما انتصف الليل وقد رجع المغيرة الي ابيه، سري صالح بن مخارق في القوم الذي اعدهم الي ناحية بني تميم، ومعه عبيدة بن هلال، وهو يقول:
 اني لمذك للشراة نارها ... ومانع ممن اتاها دارها
 وغاسل بالطعن عنها عارها
 فوجد بني تميم ايقاظا متحارسين، فخرج اليهم الحريش بن هلال وهو يقول:
 لقد وجدتم وقرا انجادا ... لا كشفا ميلا ولا اوغادا
 هيهات لا تلفوننا رقادا ... لا بل اذا صيح بنا اسادا
 ثم حمل علي القوم فرجعوا عنه، فاتبعهم وصاح بهم: الي اين كلاب النار! فقالوا: انما اعدت النار لك ولاصحابك، فقال الحريش: كل مملوك لي حر ان لم تدخلوا النار ان دخلها مجوسي فيما بين سفوان وخراسان.
 قوله: وجدتم وقرا جمع وقر. والنجد: ضد البليد، وهو المتيقظ الذي لا كسل عنده ولا فتور. والاميل فيه قولان: قالوا: الذي لا يستقر علي الدابة، وقالوا: هو الذي لا سيف معه. والاكشف: الذي لا ترس معه. والاجم: الذي لا رمح معه. والحاسر: الذي لا درع عليه. والاعزل: الذي لا يتقوم علي ظهر الدابة. والوغد: الضعيف.
 ثم قال بعضهم لبعض: ناتي عسكر ابن مخنف فانه لا خندق عليهم، وقد تعب فرسانهم اليوم مع المهلب، وقد زعموا انا اهون علهم من ضرطة جمل، فاتوهم فلم يشعر ابن مخنف واصحابه بهم الا وقد خالطوهم في عسكرهم.
 وكان ابن مخنف شريفا. يقول رجل من غامد لرجل يعاتبه، ويضرب بابن مخنف المثل:
 تروح وتغدو كل يوم معظما ... كانك فينا مخنف وابن مخنف
 
 فترجل عبد الرحمن بن مخنف فجالدهم فقتل، وقتل معه سبعون من القراء، فيهم نفر من اصحاب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ونفر من اصحاب ابن مسعود، وبلغ الخبر المهلب، وجعفر بن عبد الرحمن بن مخنف عند المهلب، فجاءهم مغيثا فقاتلهم حتي ارتث وصرع، ووجه المهلب اليهم ابنه حبيبا فكشفهم، ثم جاء المهلب حتي صلي علي ابن مخنف واصحابه رحمهم الله، وصار جنده في جند المهلب، فضمهم الي ابنه حبيب، فعيرهم البصريون، فقال رجل لجعفر بن عبد الرحمن:
 تركت اصحابنا تدمي نحورهم ... وجءت تسعي الينا خضفة الجمل
 قوله: خضفة الجمل يريد ضرطة الجمل، يقال: خضف البعير. وانشدني الرياشي لاعرابي يذم رجلا اتخذ وليما:
 انا وجدنا خلفا بءس الخلف ... اغلق عنا بابه م حلف
 لا يدخل البواب الا من عرف ... عبدا اذا ما ناء بالجمل خضف
 يقال: ناء بحمله، اذا حمله في ثقل وتكلف، وفي القران: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة} ، والمعني ان العصبة تنوء بالمفاتيح. وقد مضي تفسير هذا.
 فلامهم المهلب، وقال: بءسما قلتم! والله ما فروا ولا جبنوا، ولكنهم خالفا اميرهم، افلا تذكرون فراركم يوم دولاب، وفراركم بدارس عن عثمان، وفراركم عني! ووجه الحجاج البراء بن قبيصة الي المهلب يستحثه في مناجزة القوم، وكتب اليه: انك لتحب بقاءهم لتاكل بهم. فقال المهلب لاصحابه: حركوهم، فخرج فرسان من اصحابه اليهم، فخرج اليهم من الخوارج جمع، فاقتتلوا الي الليل، فقال لهم الخوارج: ويلكم اما تملون! فقالوا: لا، حتي تملوا، قالوا: فمن انتم? 
 قالوا: تميم، قالت الخوارج: ونحن بنو تميم، فلما امسوا افترقوا، فلما كان الغد خرج عشرة من اصحاب المهلب وخرج اليهم عشرة من الخوارج، فاحتفر كل واحد حفيرة واثبت قدمه فيها، فكلما قتل رجل جاء رجل من اصحابه فاجتره وقام مكانه، حتي اعتموا، فقال لهم الخوارج: ارجعوا، فقالوا: بل ارجعوا انتم، فقالوا الي الحجاج، فقال له: مه! قال: رايت قوما لا يعين عليهم الا الله.
 وكتب اليه المهلب: اني منتظر بهم احدي ثلاث: موت ذريع، او جوع مضر، او اختلاف من اهواءهم.
 وكان المهلب لا يتكل في الحراسة علي احد، كان يتولي ذلك بنفسه، ويستعين بولده وبمن يحل محلهم في الثقة عنده.
 وقال ابو حرملة العبدي يهجو المهلب:
 عدمتك يا مهلب من امير ... اما تندي يمينك للفقير!
 بدولاب اضعت دماء قومي ... وطرت علي مواشكة درور
 فقال المهلب: ويحك! والله اني لاقيكم بنفسي وولدي، قال: جعلني الله فداء الامير! فذاك الذي نكره منك، ما كلنا يحب الموت، قال: ويحك! وهل عنه محيص? قال: لا، ولكنا نكره التعجيل، وانت تقدم عليه اقداما، قال المهلب: اما سمعت قول هبيرة الكلحبة اليربوعي:
 فقلت لكاس الجميها فانما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا
 قال: بلي والله قد سمعته، ولكن قولي احب الي منه، وهو:
 فلما وقفتم غدوة وعدوكم ... الي مهجتي وليت اعداءكم ظهري
 وطرت ولم احف مقالة عاجز ... يساقي المنايا بالرجينية السمر 
 فقال له المهلب:بءس حشو الكتيبة والله انت! فان شءت اذنت لك فانصرفت الي اهلك، فقال: بل اقيم معك ايها الامير، فوهب له المهلب واعطاه، فقال يمدحه:
 يري حتما عليه ابو سعيد ... جلاد القوم في اولي النفير
 اذا نادي الشراة ابا سعيد ... مشي في رفل محكمة القتير
 الرفل: الذيل.
 وكان المهلب يقول: ما يسرني ان في عسكري الف شجاع بدل بيهس بن صهيب، فيقال له: ايها الامير، بيهس ليس بشجاع، فيقول: اجل، ولكنه سديد الراي محكم العقل، وذو الراي حذر سءول، فانا امن ان يعتقل، فلو كان مكانه الف شجاع قلت: انهم ينشامون حين يحتاج اليهم
 ومطرت السماء مطرا شديدا وهم بسابور، وبين المهلب وبين الشراة عقبة، فقال المهلب: من يكفينا هذه العقبة الليلة? فلم يقم احد، فلبس المهلب سلاحه وقام الي العقبة واتبعه ابنه المغيرة، فقال رجل من اصحابه يقال له عبد الله: دعانا الامير الي ضبط العقبة، والحظ في ذلك لنا فلم نطعه، فلبس سلاحه واتبعه جماعة من اهل العسكر فصاروا اليه، فاذا المهلب والمغيرة لا ثالث لهما، فقالوا: انصرف ايها الامير، فنحن نكفيك ان شاء الله، فلما اصبحوا اذا بالشراة علي العقبة، فخرج اليهم غلام من اهل عمان علي فارس، فجعل يحمل وفرسه يزلق، وتلقاه مدرك بن المهلب في جماعة حتي ردهم.
 فلما كان يوم النحر والمهلب علي المنبر يخطب الناس، اذا الشراة قد تالبوا، فقال المهلب: سبحان الله! افي مثل هذا اليوم! يا مغيرة اكفنيهم، فخرج اليهم المغيرة بن المهلب وامامه سعد بن نجد القردوسي، وكان سعد شجاعا متقدما في 
 شجاعته، وكان الحجاج اذا ظن برجل ان نفسه قد اعجبته قال له: لو كنت سعد بن نجد القردوسي ما عدا  وقردوس من الازد.
 فخرج امام المغيرة، وتبع المغيرة جماعة من فرسان المهلب، فالتقوا، واما الخوارج غلام جامع السلاح، مديد القامة، كريه الوجه، شديد الحملة، صحيح الفروسية، فاقبل يحمل علي الناس وهو يقول:
 نحن صبحناكم غداة النحر ... بالخيل امثال الوشيج تجري
 فخرج اليه سعد بن نجد القردوسي من الازد، ثم تجاولا ساعة، فطعنه سعد فقتله، والتقي الناس، فصرع يومءذ المغيرة، فحامي عليه سعد بن نجد وذبيان السختياني وجماعة من الفرسان حتي ركب، وانكشف الناس عند سقطة المغيرة، حتي صاروا الي ابيه المهلب، فقالوا: قتل المغيرة، ثم اتاه ذبيان السختياني، فاخبره بسلامته، فاعتق كل مملوك كان بحضرته.
 ووجه الحجاج الجراح بن عبد الله الي المهلب يستبطءه في مناجزة القوم، وكتب اليه: اما بعد، فانك جبيت الخراج بالعلل، وتحصنت بالخنادق، وطاولت القوم وانت اعز ناصرا، واكثر عددا، وما اظن بك مع هذا معصية ولا جبنا، ولكنك اتخذت اكلا، وكان بقاءهم ايسر عليك من قتالهم، فناجزهم والا انكرتني، والسلام.
 فقال المهلب للجراح: يا ابا عقبة، والله ما تركت جيلة الا احتلتها، ولا مكيدة الا اعملتها، وما العجب من ابطاء النصر وتراخي الظفر، ولكن العجب ان يكون الراي لمن يملكه دون من يبصره! ثم ناهضهم ثلاثة ايام، يغاديهم القتال، ولا يزالوا كذلك الي العصر، وينصرف اصحابه وبهم قرح، وبالخوارج قرح وقتل، فقال [له الجراح] : قد اعذرت. 
 فكتب المهلب الي الحجاج: اتاني كتابك تستبطءني في لقاء القوم، علي انك لا تظن بي معصية ولا جبنا، وقد عاتبتني معاتبة الجبان، واوعدتني وعيد العاصي، فاسال الجراح، والسلام.
 فقال الحجاج للجراح: كيف رايت اخاك? قال: والله ما رايت ايها الامير مثله قط ولا ظننت ان احدا يبقي علي مثل ما هو عليه. ولقد شهدت اصحابه اياما ثلاثة يغدون الي الحرب ثم ينصرفون عنها وهم بها يتطاعنون بالرماح، ويتجالدون بالسيوف، ويتخابطون بالعمد، ثم يروحون كان لم يصنعوا شيءا، رواح قوم تلك عادتهم وتجارتهم. فقال : الحجاج: لشد ما مدحته ابا عقبة! قال: الحق اولي.
 وكانت ركب الناس قديما من الخشب، فكان الرجل يضرب ركابه فيتقطع، فاذا اراد الضرب او الطعن لم يكن له معتمد، فامر المهلب فضربت الركب من الحديد، وهو اول من امر بطبعها، ففي ذلك يقول عمران بن عصام العنزي:
 ضربوا الدراهم في امارتهم ... وضربت للحدثان والحرب
 حلقا تري منها مرافقهم ... كمناكب الجمالة الحرب
 وكتب الحجاج الي عتاب بن ورقاء الرياحي، من بني رياح بن يربوع بن حنظلة، وهو والي اصبهان، يامره بالمسير الي المهلب، وان يضم اليه جند عبد الرحمن بن مخنف، فكل بلد تدخلانه من فتوح اهل البصرة فالمهلب امير الجماعة فيه، وانت علي اهل الكوفة، فاذا دخلتم بلدا فتحه لاهل الكوفة فانت امير الجماعة [فيه] ، والمهلب علي اهل البصرة.
 فقد عتاب في احدي جماديين من سنة ست وسبعين علي المهلب، وهو بسابور، وهي من فتوح اهل البصرة فكان المهلب امير الناس، وعتاب علي اصحاب ابن مخنف، والخوارج في ايديهم كرمان، وهم بازاء المهلب بفارس يحاربونه من جميع النواحي. 
 فوجه الحجاج الي المهلب رجلين يستحثانه مناجزة القوم، احدهما يقال له زياد بن عبد الرحمن، من بني عامر بن صعصعة، والاخر من ال ابي عقيل جد الحجاج، فضم زيادا الي ابنه حبيب، وضم الثقفي الي يزيد ابنه، وقال لهما: خذا يزيد وحبيبا بالمناجزة، فغادوا الخوارج فاقتتلوا اشد قتال، فقتل زياد بن عبد الرحمن، وفقد الثقفي، ثم باكروهم في اليوم الثاني وقد وجد الثقفي، فدعا به المهلب ودعا بالغداء، فجعل النبل يعق قريبا منهم، والثقفي يعجب من امر المهلب، فقال الصلتان العبدي:
 الا يا اصبحاني قبل عوق العواءق ... وقبل اختراط القوم مثل العقاءق
 غداة حبيب في الحديد يقودنا ... نخوض المنايا في ظلال الخوافق
 حرون اذا ما الحرب طار شرارها ... وهاج عجاج الحرب فوق البوارق
 فمن مبلغ الحجاج ان امينه ... زيادا اطاحته رماح الازارق
 قوله:
 وقبل اختراط القوم مثل العقاءق
 يعني السيوف، والعقاءق: جمع عقيقة، يقال: سيف كانه عقيقة برق، اي كانه لمعة برق، ويقال انعق البرق اذا تبسم. وللعقيقة مواضع: يقال فلان بعقيقة الصبي، اي بالشعر الذي ولد به لم يحلقه، ويقال: عققت الشء اي قطعته، ومن ذا فلان يعق ابويه، وكذا عققت عن الصبي، اذا ذبحت عنه، قوال اعرابي:
 الم تعلمي يا دار بلجاء انني ... اذا اجدبت او كان خصبا جنابها
 احب بلاد الله ما بين مشرف ... الي ان يصوب سحابها
 بلاد بها عق الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 فلم يزل عتاب بن ورقاء مع المهلب ثمانية اشهر، حتي ظهر شبيب، فكتب الحجاج الي عتاب يامره بالمصير اليه ليوجه الي شبيب، وكتب الي المهلب 
 [يامره]  بان يرزق الجند، فرق المهلب اهل البصرة، وابي ان يرزق اهل الكوفة، فابي، فجرت بينهما غلظة، فقال عتاب: قد كان يبلغني انك شجاع فرايتك جبانا. وكان يبلغني انك جواد فرايتك بخيلا، فقال له المهلب: يا ابن اللخنا! فقال له عتاب: لكنك معم مخول، فغضبت بكر بن واءل للمهلب للحلف، ووثب ابن تيم بن هبيرة بن ابي مصقلة علي عتاب فشتمه، وقد كان المهلب كارها للحلف، فلما راي نصرهة بكر بن واءل سره الحلف واغتبط به، ولم يزل يءكده فغضبت تميم البصرة لعتاب، وغضبت ازد الكوفة للمهلب.
 فلما راي ذلك المغيرة بن المهلب مشي بين ابيه وبين عتاب، فقال لعتاب: يا ابا ورقاء، ان الامير يصير لك الي كل ما تحب، وسال اباه ان يرزق اهل الكوفة، فاجابه، فصلح الامر، فكانت تميم قاطبة وعتاب بن ورقاء يحمدون المغيرة بن المهلب، وقال عتاب: اني لاعرف فضله علي ابيه، وقال رجل من الازد من بني اياد بن سود:
 الا ابلغ ابا ورقاء عنا ... فلولا اننا كنا غضابا
 علي الشيخ المهلب اذ جفانا ... للاقت خيلكم منا ضرابا
 وكان المهلب يقول لبنيه: لا تبداوهم بقتال حتي يبداوكم فيبغوا عليكم، فانهم اذا بغوا نصرتم عليهم.
 فشخص عتاب بن ورقاء الي الحجاج في سنة سبع وسبعين، فوجه الي شبيب، فقتله شبيب، واقام المهلب علي حربهم، فلما انقضي من مقامه ثمانية عشر شهرا اختلفوا.
 وكان سبب اختلافهم ان رجلا حدادا من الازارقة كان يعمل نصالا مسمومة، فيرمي بها اصحاب المهلب، فرفع ذلك الي المهلب فقال: انا قطري فقال: الق هذا الكتاب في عسكر قطري واحذر علي نفسك  وكان الحداد يقال له ابزي  فمضي الرسول، وكان في الكتاب: اما بعد، فان نصالك قد وصلت الي، وقد وجهت اليك بالف درهم، فاقبضها وزدنا من هذه النصال، فوقع الكتاب والدراهم الي 
 قطري. فدعا بابزي، فقال: ما هذا الكتاب? قال: لا ادري، قال: فهذه الدراهم? قال: ما اعلم علماها، فامر به فقتل، فجاءه عبد ربه الصغير مولي بني قيس بن ثعلبة فقال له: اقتلت رجلا الي غير ثقة ولا تبين! فقال له: ما حال هذه الدراهم! قال: يجوز ان يكون امرها كذبا ويجوز ان يكون حقا، فقال له قطري: قتل رجل في صلاح الناس غير منكر، وللامام ان يحكم بما راه صلاحا، وليس للرعية ان تعترض عليه، فتنكر له عبد ربه في جماعة [معه] ، ولم يفارقوه.
 فبلغ ذلك الملهب فدس اليه رجلا نصرانيا، فقال له: اذا رايت قطريا فاسجد له، فاذا نهاك فقل: انما سجدت لك. ففعل النصراني، فقال له قطري: انما السجود لله، فقال: ما سجدت الا لك، فقال له رجل من الخوارج قد عبدك من دون الله، وتلا: {انكم انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} ، فقال قطري: ان هءلاء النصاري قد عبدوا عيسي ابن مريم فما ضر ذلك عيسي شيءا، فقام رجل من الخوارج الي النصراني فقتله، فانكر ذلك عليه وقال: اقتلت ذميا! فاختلفت الكلمة فبلغ ذلك المهلب، فوجه اليهم رجلا يسالهم عن شء تقدم به اليه، فاتاهم الرجل فقال: ارايتم رجلين خرجا مهاجرين اليكم، فمات احدهما في الطريق وبلغكم الاخر فامتحنتموه فلم يجز المحنة، ما تقولون فيهما? فقال بعضهم: اما الميت فمءمن من اهل الجنة، واما الاخر الذي لم يجز المحنة فكافر حتي يجيزها. وقال قوم اخرون: بل هما كافران حتي يجيزا المحنة، فكثر الاختلاف.
 فخرج قطري الي حدود اصطخر، فاقام شهرا والقوم في اختلافهم، ثم اقبل، فقال لهم صالح بن مخراق: يا قوم، انكم قد قررتم اعين عدوكم واطعمتوهم لكم، لما ظهر من اختلافكم، فعودوا الي سلامة القلوب واجتماع الكلمة.
 وخرج عمرو القنا فنادي: يا ايها المحلون. هل لكم في الطراد، فقد طال العهد به! ثم قال:
 الم تر انا مذ ثلاثون ليلة ... قريب واعداء الكتاب علي خفض 
 فتهايج القوم، واسرع بعضهم الي بعض، فابلي يومءذ المغيرة بن المهلب، وصار في وسط الازارقة، فجعلت الرماح تحطه وترفعه، واعتورت راسه السيوف، وعليه ساعد حديد فوضع يده علي راسه، فجعلت السيوف لا تعمل فيه شيءا، واستنقذه فرسان من الازد بعد ان صرع، وكان الذي صرعه عبيدة بن هلال، وهو يقول:
 انا ابن خير قومه هلال ... شيخ علي دين ابي بلال
 وذاك ديني اخر الليالي
 فقال رجل للمغيرة: كنا نعجب كيف تصرع، والان نعجب كيف تنجو! وقال المهلب لبنيه: ان سرحكم لغار، ولست امنهم عليه، افوكلتم به اغار علي السرح، فشق ذلك علي المهلب، وقال: كل امر لا اليه بنفسي فهو ضاءع، وتذمر عليهم، فقال له بشر بن المغيرة: ارح نفسك، فان كنت انما تريد مثلك فوالله لا يعدل احدنا شسع نعلك، فقال: خذوا عليهم الطريق، فثار بشر بن المغيرة، ومدرك والمفضل ابنا المهلب، فسبق بشر الي الطريق، فاذا رجل اسود من الازارقة يشل السرح، اي يطرده، وهو يقول:
 نحن اقمعناكم بشل السرح ... وقد نكانا القرح بعد القرح
 الشل: الطرد: ويقال: نكات القرحة، مهموز، ونكيت العدو، غير مهموز، من النكاية، ونكات القرحة نكا، قال ابن هرمة:
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي قرحة وتنكءها
 ولحقه المفضل ومدرك، فصاحا برجل من طيء: اكفنا الاسود، فاعتوره الطاءي وبشر بن المغيرة فقتلاه، واسرا رجلا من الازارقة، فقال المهلب: ممن الرجل? قال: رجل من همدان، قال: انك لشين همذان، وخلي سبيله. 
 وكان عياش الكندي شجاعا بءيسا، فابلي يومءذ، ثم مات علي فراشه بعد ذلك، فقال المهلب: لا والت نفس الجبان بعد عياش! وقال المهلب: ما رايت كهءلاء كلما ينقص منهم يزيد فيهم! ووجه الحجاج الي المهلب رجلين: احدهما من كلب ، والاخر من سليم، يستحثانه بالقتال، فقال المهلب متمثلا:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 الشعر لاوس بن حجر، وقوله: زبنته يقول: دفعته، ولم يترمرم، اي لم يتحرك، يقال: قيل له كذا وكذا فما ترمرم.
 وقال ليزيد: حركهم، فحركهم فتهايجوا، وذلك في قرية من قري اصطخر، فحمل رجل من الخوارج علي رجل من اصحاب المهلب فطعنه، فشك فخذه بالسرج، فقال المهلب للسلمي والكلبي: كيف نقاتل قوما هذا طعنهم!
 وحمل يزيد عليه وقد جاء الرقاد، وهو من فرسان المهلب، وهو احد بني مالك بن ربيعة، علي فرس له ادهم، وبه نيف وعشرون جراحة، وقد وضع عليها القطن، فلما حمل يزيد ولي الجمع وحماهم فارسان، فقال يزيد لقيس الخشني مولي العيتك من لهذين? قال: انا، فحمل عليهما، فعطف عليه احدهما، فطعنه قيس الخشني فصرعه، وحمل عليه الاخر فعانقه، فسقطا جميعا الي الارض، فصاح قيس الخشني: اقتلونا جميعا، فحملت خيل هءلاء وخيل هءلاء، فحجزوا بينهما، فاذا معانقه امراة، فقام قيس مستحييا، فقال له يزيد: اما انت فبارزتها علي انها رجل، فقال: ارايت لو قتلت! اما كان يقال: قتلته امراة! وابلي يومءذ ابن المنجب السدوسي، فقال له غلام له يقال له خلاج: والله لوددنا انا فضضنا عسكرهم حتي اصير الي مستقرهم فاستلب مما هناك جاريتين. فقال مولاه: وكيف تمنيت اثنتين? قال: لاعطيك احداهما واخذ الاخري، فقال ابن المنجب: 
 اخلاج انك لن تعانق طفلة ... شرقا بها الجادي كالتمثال
 حتي تلاقي في الكتيبة معلمة ... عمرو القنا وعبيدة بن هلال
 وتري المقعطر في الكتيبة مقدما ... في عصبة قسطوا مع الضلال
 او ان يعلمك المهلب غزوة ... وتري جبالا قد دنت لجبال
 قوله: طفلة يقول: ناعمة، واذا كسرت الطاء فقلت: طفلة فهي الصغيرة. والجادي: الزعفران، والكتيبة: الجيش، وانما سمي الجيش كتيبة لانضمام اهله بعضهم الي بعض. وبهذا سمي الكتاب. ومنه قولهم: كتبت البغلة والناقة اذا خرزت ذلك الموضع منها. وكتبت القربة. والمعلم: الذي قد شهر نفسه بعلامة، اما بعمامة صبيغ، واما بمشهرة، واما بغير ذلك. وكان حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه معلما يوم بدر بريشة نعامة في صدره وكان ابو جدانة  وهو سماك بن خرشة الانصاري  يوم احد لم قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "من ياخذ سيفي هذا بحقه?" قالوا: وما حقه يا رسول الله? قال: "ان يضرب به في العدو حتي ينحني"، فقال ابو دجانة: انا، فدفعه اليه، فلبس مشهرة فاعلم بها، وكان قومه يعلمون لما بلوا منه انه اذا لبس تلك المشهرة لم يبق في نفسه غاية، ففعل، وخرج يمشي بين الصفين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها لمشية يبغضها الله عز وجل الا في مثل هذا الموضع". ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع عليا صلوات الله عليه يقول لفاطمة ورمي اليها بسيف، فقال: هاك حميدا فاغسلي عنه الدم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن كنت صدقت القتال اليوم لقد صدقه معك سماك بن خرشة وسهل بن حنيف والحارث بن الصمة". وفي بعض الحديث "وقيس بن الربيع" وكل هءلاء من الانصار.
 عاد الحديث الي ذكر الخوارج: وعمرو القنا من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وعبيدة بن هلال من بني يشكر بن بكر بن واءل، والذي طعن صاحب المهلب في فخذه فشكها مع السرج من بني تميم. قال: ولا ادري اعمرو هو ام غيره. والمقعطر من عبد القيس.
 
 وقوله: قسطوا اي جاروا، يقال قسط فهو قاسط، اذا جار، قال الله جل ثناءه: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} . ويقال: اقسط يقسط فهو مقسط، اذا عدل، قال الله تعالي: {ان الله يحب المقسطين} .
 وكان بدر بن الهذيل شجاعا، وكان لحانة، فكان اذا احس بالخوارج نادي يا خيل الله اركبي، وله يقول القاءل:
 واذا طلبت الي المهلب حاجة ... عرضت توابع دونه وعبيد
 العبد كردوس وعبد مثله ... وعلاج باب الاحمرين شديد
 كردوس: رجل من الازد، وكان حاجب المهلب. وقوله: "وعلاج باب الاحمرين شديد"، العرب تسمي العجم الحمراء، وقد مر تفسير ذا.
 وقوله: توابع اراد به الرجال، فجاز في الشعر، وانما رده الي اصله للضرورة، وما كان من النعوت علي فاعل فجمعه فاعلون لءلا يلتبس بجمع فاعله التي هي نعت، وقد قلنا في هذا: ولم قالوا: فوارس وهالك في الهوالك.
 وكان بشر بن المغيرة ابلي يوما بلاء حسنا عرف مكانه فيه، وكانت بينه وبين بني المهلب جفوة، فقال لهم: يا بني عم، اني قد قصرت عن شكاة العاتب، وجاوزت شكاة المستعتب؛ حتي كاني لا موصول ولا محروم، فاجعلوا لي فرجة اعش بها وهبوني امرا رجوتم نصره، او خفتم لسانه. فرجعوا له ووصلوا، وكلموا فيه المهلب فوصله.
 وولي الحجاج كردما فارس، فوجهه الحجاج اليها والحرب قاءمة، فقال رجل من اصحاب المهلب:
 ولو راها كردم لكردما ... كردمة العير احس الضيغما
 الضيغم: الاسد. والكردمة: النفور. 
 فكتب المهلب الي الحجاج يساله ان يتجافي له عن اصطخر ودراب جرد لارزاق الجند، ففعل، وقد كان قطري هدم مدينة اصطخر، لان اهلها كانوا يكاتبون المهلب باخباره، واراد مثل ذلك بمدينة فسا، فاشتراها منه ازاد مرد بن الهربذ بماءة الف درهم فلم يهدمها، فواقعه المهلب فهزمه، ونفاه الي كرمان، واتبعه ابنه المغيرة وقد كان دفع اليه سيفا وجه به الحجاج الي المهلب، واقسم عليه ان يتقلده، فدفعه الي المغيرة بعدما تقلد به، فرجع به المغيرة اليه وقد دماه، فسر المهلب بذلك وقال: ما يسرني ان اكون كنت قد دفعته الي غيرك من ولدي، اكفني جباية خراج هاتين الكورتين، وضم اليه الرقاد، فجعلا يجبيان ولا يعطيان الجند شيءا، ففي ذلك يقول رجل منهم، واحسبه من بني تميم، في كلمة له:
 ولو علم ابن يوسف مانلاقي ... من الافات والكرب الشداد
 لفاضت عينه جزعا علينا ... واصلح ما استطاع من الفساد
 الا قل للامير جزيت خيرا ... ارحنا من مغيرة والرقاد
 فما رزقا الجنود بها قفيزا ... وقد ساست مطامير الحصاد
 يقال: ساس الطعام واساس، اذا وقع فيه السوس، وداد واداد، من الدود، وروي ابو زيد: ديد فهو مدود في هذا المعني.
 فحاربهم المهلب بالسيرجان حتي نفاهم عنها الي جيرفت، واتبعهم فنزل قربا منهم، واختلفت كلمتهم .
 وكان سبب ذلك ان عبيدة بن هلال اليشكري اتهم بامراة رجل راوه مرارا يدخل منزله بغير اذن، فاتوا قطريا فذكروا ذلك له، فقال لهم: ان عبيدة من الدين بحيث علمتم، ومن الجهاد بحيث رايتم فقالوا: انا لا نقاره علي الفاحشة، فقال: انصرفوا، ثم بعث الي عبيدة فاخبره وقال: انا لا نقار علي الفاحشة، فقال: بهتوني يا امير المءمنين، فما تري? قال: اني جامع بينك وبينهم، فلا تخضع خضوع المذنب، ولا تتطاول تطاول البرء، فجمع بينهم فتكلموا، فقام عبيدة 
 فقال: بسم الله الرحمن الرحيم: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم}  الايات. فبكوا وقاموا اليه فاتنقوه، وقالوا: استغفر لنا، ففعل، فقال لهم عبد ربه الصغير مولي بني قيس بن ثعلبة: والله لقد خدعكم، فبايع عبد ربه منهم ناس كثير لم يظهروا ولم يجدوا علي عبيدة في اقامة الحد ثبتا.
 وكان قطري قد استعمل رجلا من الدهاقين فظهرت له اموال كثيرة، فاتوا قطريا فقالوا: ان عمر بن الخطاب لم يكن يقار عماله علي مثل هذا، فقال قطري: اني استعملته وله ضياع وتجارات، فاوغر ذلك صدورهم، وبلغ ذلك المهلب، فقال: ان اختلافهم اشد عليهم مني.
 وقالوا لقطري: الا تخرج بنا الي عدونا? فقال: لا، ثم خرج، فقالوا: قد كذب وارتد! فاتبعوه يوما فاحس بالشر، فدخل دارا مع جماعة من اصحابه، فصاحوا به: يا دابة، اخرج الينا، فخرج اليهم، فقال: رجعتم بعدي كفارا! فقالوا: او لست دابة! قال الله عز وجل: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} , ولكنك قد كفرت بقولك: انا قد رجعنا كفارا، فتب الي الله عز وجل، فشاور عبيدة، فقال: ان تبت لم يقبلوا منك، ولكن قل: انما استفهمت فقلت: ارجعتم بعدي كفارا? فقال ذلك لهم، فقبلوه منه، فرجع الي منزله، وعزم ان يبايع المقعطر العبدي، فكرهه القوم وابوه، فقال له صالح بن مخراق عنه وعن القوم: ابغ لنا غير المقعطر، فقال لهم قطري: اري طول العهد قد غيركم، وانتم بصدد عدوكم، فاتقوا الله واقبلوا علي شانكم، واستعدوا للقاء القوم، فقال صالح بن مخراق: ان الناس قبلنا قد ساموا عثمان بن عفان ان يعزل عنهم سعيد بن العاصي ففعل، ويجب علي الامام ان يعفي الرعية مما كرهت. فابي قطري ان يعزله، فقال له القوم: انا خلعناك وولينا عبد ربه الصغير، فانفصل الي عبد ربه اكثر من الشطر، وجلهم الموالي والعجم، وكان هناك منهم ثمانية الاف، وهم القراء، ثم نم صالح بن مخراق، فقال لقطري: هذه نفحة من نفحات الشيطان. 
 فاعفنا من المقعطر وسر بنا الي عدوك، فابي قطري الا المقعطر، فحمل فتي من العرب علي صالح بن مخراق، فطعنه فانفذه، واجره الرمح فقتله.
 ومعني اجره الرمح طعنه وترك الرمح فيه، قال عنترة:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
 فنشبت الحرب بينهم، فتهايجوا، ثم انحاز كل قوم الي صاحبهم، فلما كان الغد اجتمعوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فاجلت الحرب عن الفي قتيل، فلما كان الغد باكروهم القتال، فلم ينتصف النهار حتي اخرجت العجم العرب من المدينة. واقام عبد ربه بها، وصار قطري خرجا من مدينة جيرفت بازاءهم، فقال له عبيدة: يا امير المءمنين، ان اقمت لم امن هذه العبيد عليك الا ان تخندق. فخندق علي باب المدينة، وجعل يناوشهم.
 وارتحل المهلب فكان منهم علي ليلة، ورسول الحجاج معه يستحثه فقال له: اصلح الله الامير! عاجلهم قبل ان يصطلحوا، فقال المهلب: انهم لن يصطلحوا، ولكن دعهم، فانهم سيصيرون الي حال لا يفلحون معها، ثم دس رجلا من اصحابه فقال: ايت عسكر قطري، فقل: اني لم ازل اري قطريا يصيب الراي حتي نزل منزلة هذا فبان خطءه؛ انقيم بني المهلب وعبد ربه، يغاديه هذا القتال ويراوحه هذا! فنمي الكلام الي قطري، فقال: صدق، تنحوا بنا عن هذا الموضع، فان اتبعنا المهلب قاتلناه، وان اقام علي عبد ربه رايتم فيه ما تحبون، فقال له الصلت بن مرة: يا امير المءمنين، ان كنت انما تريد الله فاقدم علي القوم، وان كنت انما تريد الدنيا فاعلم اصحابك حتي يستامنوا، وانشا الصلت يقول:
 قل للمحلين قد قرت عيونكم ... بفرقة القوم والبغضاء والهرب
 كنا اناسا علي دين فغيرنا ... طول الجدال وخلط الجد باللعب
 ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الخطب
 اني لاهونكم في الارض مضطربا ... ما لي سوي فرسي والرمح من نشب
 ثم قال: اصبح المهلب يرجو منا ما كنا نطمع فيه منه، فارتحل قطري، وبلغ ذلك المهلب، فقال لهريم بن عدي بن ابي طحمة المجاشعي: اني لا امن ان يكون 
 قطري كادنا بترك موضعه، فاذهب فتعرف الخبر، فمضي هريم في اثني عشر فارسا، فلم ير في العسكر الا عبدا وعلجا، فسالهما عن قطري واصحابه، فقالا: مضوا يرتادون غر هذا المنزل، فرجع هريم الي المهلب فاخبره، فارتحل المهلب حتي نزل خندق قطري، فجعل يقاتلهم احيانا بالغداة، واحيانا بالعشي، ففي ذلك يقول رجل من سدوس، يقال له المعنق، وكان فارسا:
 ليت الحراءر بالعراق شهدننا ... ورايننا بالسفح ذي الاجيال
 فنكحن اهل الجزء من فرساننا ... والضربين جماجم الابطال
 ووجه المهلب يزيد الي الحجاج يخبره انه قد نزل منزل قطري، وانه مقيم علي عبد ربه، ويساله ان يوجه في اثر قطري رجلا جلدا في جيش، فسر ذلك الحجاج سرورا اظهره. ثم كتب الي المهلب يستحثه مع عبيد بن موهب؛ وفي الكتاب.
 اما بعد، فانك تتراخي عن الحرب حتي تاتيك رسلي، فترجع بعذرك، وذل انك تمسك حتي تبرا الجراح، وتنسي القتلي، ويجم الناس. ثم تلقاهم فتحتمل منهم مثل ما يحتملون منك من وحشة القتل، والم الجراح، ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم، والقرن قد قصم. ولعمري ما انت والقوم سواء؛ لان من وراءك رجالا وامامك اموالا، وليس للقوم الا ما معهم. ولا يدرك الوجيف بالدبيب، ولا الظفر بالتعذير.
 فقال المهلب لاصحابه: ان الله عز وجل قد اراحكم من اقران اربعة قطري بن الفجاءة، وصالح بن مخراق، وعبيدة بن هلال، وسعد الطلاءع، وانما بين ايديكم عبد ربه، في خشار من خشار الشيطان، تقتلونهم ان شاء الله.
 فكانوا يتغادون القتال ويتراوحون، فتصيبهم الجراح، ثم يتحاجزون كانما انصرفوا من 
 مجلس كانوا يتحدثون فيه، فيضحك بعضهم الي بعض، فقال عبيد بن موهب للمهلب: قد بان عذرك، وانا مخبر الامير. فكتب المهلب اليه.
 اما بعد: فاني لم اعط رسلك علي قول رسلك علي قول الحق اجرا، ولم احتج منهم مع المشاهدة الي تلقي، ذكرت اني اجم القوم، ولا بد من راحة يستريح فيها الغالب، ويحتال فيها المغلوب، وذكرت ان في ذلك الجمام ما ينسي القتلي، وتبرا منه الجراح، وهيهات ان ينسي ما بيننا وبينهم، تابي ذلك قتلي لم تجن، وقروح لم تتقرف. ونحن القوم علي حالة، وهم يرقبون منا حالات، ان طمعوا حاربوا. وان ملوا وقفوا، وان يءسوا انصرفوا، وعلينا ان نقاتلهم اذا قاتلوا، ونتحرز اذا وقفوا، وان يءسوا انصرفوا، وعلينا ان نقاتلهم اذا قاتلوا، ونتحرز اذ وقفوا، ونطلب اذا هربوا فان تركتين والراي كان القرن مقصوما، والداء باذن الله محسوما، وان اعجلتني لم اطعك ولم اعص، وجعلت وجهي الي بابك، وانا اعوذ بالله من سخط الله، ومقت الناس.
 ولما اشتد الحصار علي عبد ربه قال لاصحابه: لا تفتقروا الي من ذهب عنكم من الرجال، فان المسلم لا يفتقر مع الاسلام الي غيره، والمسلم اذا صح توحيده عز بربه، وقد اراحكم الله من غلظة قطري، وعجلة صالح بن مخراق ونخوته، واختلاط عبيدة بن هلال، ووكلكم الي بصاءركم، فالقوا عدوكم بصبر ونية، وانتقلوا عن منزلكم هذا؛ من قتل منكم قتل شهيدا. ومن سلم من القتل فه المحروم.
 وقدم في هذا الوقت علي المهلب عبيد بن ابي ربيعة بن ابي الصلت الثقفي، يستحثه بالقتال، ومعه امينان، فقال له: خالفت وصية الامير، واثرت المدافعة والمطاولة، فقال له المهلب: ما تركت جهدا، فلما كان العشي خرج الازارقة وقد حملوا حرمهم واموالهم وخف متاعهم لينتقلوا، فقال المهلب لاصحابه: الزموا مصافكم، واشرعوا رماحكم، ودعوهم والذهاب، فقال له عبيد: هذا لعمري ايسر عليك، فقال للناس: ردوهم عن وجههم، وقال لبنيه: تفرقوا في الناس، 
 وقال لعبيد بن ابي ربيعة: كن مع يزيد فخذه بالمحاربة اشد الاخذ، وقال لاحد الامينين: كنا مع المغيرة ولا ترخص له في الفتور، فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي عقرت الدواب وصرع الفرسان، وقتلت الرجال فجعلت الخوارج تقاتل علي القدح يءخذ منها والسوط والعلق الخسيس اشد قتال، وسقط رمح برجل من مراد من الخوارج، فقاتلوا عليه حتي كثر الجراح والقتل، وذلك مع المغرب، والمرادي يقول:
 الليل ليل فيه ويل ويل ... وسل بالقوم الشراة السيل
 ان جاز للاعداء فينا قول
 فلما عظم الخطب فيه بعث المهلب الي المغيرة: خل لهم عن الرمح، عليهم لعنة الله، فخلوا لهم عنه.
 ثم مضت الخوارج حتي نزلوا علي اربعة فراسخ من جيرفت، ودخلها المهلب، فامر بجمع ما كان لهم فيها من المتاع، وما خلفوه من دقيق وختم عليه هو والثقفي والامينان، ثم اتبعهم، فاذا هم قد نزلوا علي عين لا يشرب منها الا قوي، ياتي الرجل بالدلو قد شدها في طرف رمحه فيستقي بها، وهناك قرية فيها اهلها، فغاداهم القتال. وضم الثقفي الي يزيد، واحد الامينين الي المغيرة، واقتتل القوم الي نصف النهار، فقال المهلب لابي علقمة العبدي  وكان شجاعا عاتيا: امدد بخيل اليحمد، وقل لهم: فليعيرونا جماجمهم ساعة، فقال له: ان جماجمهم ليست بفخار فتعار، وليست اعناقهم كردان فتنبت  قال ابو العباس: تقول العرب لاعذاق النخل: كرادن، وهو فراسي اعرب .
 وقال لحبيب بن اوس: كر علي القوم، فلم يفعل، وقال:
 يقول لي الامير بغير علم ... تقدم حين جد به المراس
 فما لي ان اطعتك من حياة ... وما لي غير هذا الراس راس 
 نصب: غير، لانه استثناء مقدم، وقد مضي تفسيره.
 وقال لمعن بن المغيرة بن ابي صفرة: احمل، فقال: لا، الا ان تزوجني ام مالك بنت المهلب، ففعل، فحمل علي القوم فكشفهم، وطعن فيهم، وقال:
 ليت من يشتري الغداة بمال ... هلكه اليوم عندنا فيرانا
 نصل الكر عند ذاك بطعن ... ان للموت عندنا الوانا
 ثم جل الناس جولة عند حملة حملها عليهم الخوارج، فالتفت عند ذلك المهلب الي المغيرة فقال: ما فعل الامين الذي كان معك? قال: قتل، وكان الثقفي قد هرب، وقال ليزيد: ما فعل عبيد بن ابي ربيعة? قال: لم اره منذ كانت الجول، فقال الامين الاخر للمغيرة: انت قتلت صاحبي، فلما كان العشي، فقال رجل من بني عامر بن صعصعة:
 ما زلت يا ثقفي تخطب بيننا ... وتغعمنا بوصية الحجاج
 حتي اذا ما الموت اقبل زاخرا ... وسما لنا صرفا بغير مزاج
 وليت يا ثقفي غير مناظر ... تنساب بين احزة وفجاج
 ليست مقارعة الكماة لدي الوغي ... شرب المدامة في اناء زجاج
 قوله: بين احزة هو جمع حزيز، وهو متن ينقاد من الارض ويغلظ، والفجاج: الطرق، واحدها فج.
 وقال المهلب للامين الاخر: ينبغي ان تتوجه مع ابني حبيب في الف رجل حتي تبيتوا عسكرهم، فقال: ما تريد ايها الامير الا ان تقتلني كما قتلت صاحبي. قال: ذاك اليك، وضحك المهلب، ولم تكن للقوم خنادق، فكان كل حذرا من صاحبه، غير ان الطعام والعدة مع المهلب، وهم في زهاء ثلاثين الفا، فلما اصبح اشرف علي واد، فاذا هو برجل معه رمح مكسور وقد خضبه بالدماء، وهو ينشد:
 جزاني دواءي ذو الخمار وصنعتي ... اذ بت اطواء بني الاصاغر
 اخادعهم عنه ليغبق دونهم ... واعلم غير الظن اني مغاور
 كاني وابدان السلاح عشية ... يمر بنا في بطن فيحان طاءر
 فدعاه المهلب فقال: اتميمي انت? قال: نعم، قال: احنظلي? قال: نعم، قال: ايربوعي? قال: نعم، قال: اثعلبي? قال: نعم، قال: امن ال نويرة? قال:
 
 نعم، انا من ولد مالك بن نويرة، وسبحان الله ايها الامير! ايكون مثلي في عسكرك لا تعرفه! قال: عرفتك بالشعر.
 قوله: ذو الخمار يعني فرسا. وكان ذو الخمار فرس مالك بن نوير. قال جرير يهجو الفرزدق:
 بيربوع فخرت وال سعد ... فلا مجدي بلغت ولا افتخاري
 بيربوع فوارس كل يوم ... يواري شمسه رهج الغبار
 عتيبة، والاحيمر وابن عمرو ... وعتاب، وفارس ذي الخمار
 قوله: اطواء يقال: رجل طوي البط، اي منطو يخبر انه كان يءثر فرسه علي ولده، فيشبعه وهم جياع، وذلك قوله:
 اخادعهم عنه ليغبق دونهم
 والغبوق شرب اخر النهار، وهذا شء تفخر به العرب، قال الاشعر الجعفي:
 لكن قعيدة بيتنا مجفوة ... باد جناجن صدرها ولها غني
 نقفي بعيشه اهلها وثابة ... او جرشعا نهد المراكل والشوي
 قال: فمكثوا اياما علي غير خنادق يتحارسون ودوابهم مسرجة، فلم يزالوا علي ذلك حتي ضعف الفريقان، فلم كانت الليلة التي قتل في صبحتها عبد ربه جمع اصحابه وقال: يا معشر المهاجرين، ان قطريا وعبيدة هربا طلب البقاء، ولا سبيل اليه، فالقا عدوكم، فان غلبوكم علي الحياة، فلا يغلبنكم علي الموت، فتلقوا الرماح بنحوركم، والسيوف بوجوهكم، وهبوا انفسكم لله في الدنيا يهبها لكم في الاخرة.
 فلما اصبحوا غادوا المهلب فقاتلوه قتالا شديدا، نسي به ما كان قبله، فقال رجل من الازد من اصحاب المهلب: من يبايعني علي الموت? فبايعه اربعون رجلا 
 من الازد وغيرهم، فصرع بعضهم وقتل بعض، وجرح بعض. وقال عبد الله بن رزام الحارثي لاصحاب المهلب، احملوا، فقال: المهلب: اعرابي مجنون! وكان من اهل نجران، فحمل وحده، فاخترق القوم حتي نجم من ناحية اخري ثم رجع، ثم كر ثانية ففعل فعلته الاولي، وتهايج الناس، فترجلت الخوارج وعقروا دوابهم، فناداهم عمرو القنا ولم يترجل هو واصحابه من العرب، وكانوا زهاء اربعماءة: موتوا علي ظهور دوابكم ولا تعقروها فقالوا: انا اذا كنا علي الدواب ذكرنا الفرار.
 فاقتتلوا، ونادي المهلب باصحابه: الارض الارض، قال لبنيه: تفرقوا في الناس ليروا وجوهكم، ونادي الخوارج: الا ان العيال لمن غلب، فصبر بنو المهلب، وصبر يزيد بين يدي ابيه، وقاتل قتالا شديدا الي فيه، فقال له ابوه: يا بني اني اري موطنا لا ينجو فيه الا من صبر، وما مر بي يوم مثل هذا منذ مارست الحروب.
 وكسرت الخوارج اجفان سيوفهم، وتجاولوا، فاجلت جولتهم عن عبد ربه مقولا، فهرب عمرو القنا واصحابه، واستامن قوم، واجلت الحرب عن اربعة الاف قتيل وجرحي كثر من الخوارج، فامر المهلب بان يدفع كل جريح الي عشيرته، وظفر عسكرهم فحوي ما فيه، ثم انصرف الي جيرفت، فقال: الحمد لله الذي ردنا الي الخفض والدعة، فما كان عيشنا بعيش، ثم نظر الي قوم في عسكر لم يعرفهم، فقال: ما اشد عادة السلاح! ناولني درعي: فلبسها ثم قال: خذوا هءلاء، فلما سير بهم اليه قال: ما انتم? قالوا: نحن قوم جءنا لنطلب غرتك لنفتك بك، فامر بهم فقتلوا.
 قال ابو العباس: ووجه المهلب كعب بن معدان الاشقري، ومرة بن تليد الازدي، من ازد شنوءة، فوفدا علي الحجاج، فلما طلعا عليه تقدم كعب فانشده:
 يا حفص اني عداني عنكم السفر ... وقد سهرت فاودي نومي السهر
 فقال له الحجاج: اخبرني عن بني المهلب، قال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفي 
 بيزيد فارسا شجاعا! وجوادهم وسخيهم قبيصة ولا يستحيي الشجاع ان يفر من مدرك، وعبد الملك سم ناقع، وحبيب موت زعاف، ومحمد ليث غاب، وكفاك بالمفضل نجدة! قال: فكيف خلفت جماعة الناس? قال: خلفتهم بخير، قد ادركوا ما املوا، وامنوا ما خافوا، قال: فكيف خلفت جماعة الناس? قال: خلفتهم بخير، قد ادركوا ما املوا، وامنوا ما خافوا، قال: فكيف كان بنو المهلب فيهم ? قال: كانوا حماة السرح نهارا، فاذا اليلوا ففرسان البيات، قال: فايهم كان انجد? قال: كانوا كالحلقة المفرغة، لا يدري اين طرفها، قال: فكيف كنتم انتم وعدوكم? قال: كنا اذا اخذنا عفونا، واذا اخذوا يءسنا منهم، اذا اجتهدوا واجتهدنا بلغنا فيهم امالنا بادراك الفرصة منهم، فقال الحجاج ان العاقبة للمتقين، كيف افلتكم قطري قال: كدناه ببعض ما كادنا به، فصرنا منه الي التي نحب، قال: فهلا اتبعتموه? قال: كان الحد عندنا اثر من الفل، قال: فيكيف كان لكم المهلب وكنتم له? قال: كان لنا منه شفقة الوالد، وله منا بر الولد، قال: فكيف اغتباط الناس? قال: فشا فيهم الامن، وشملهم النفل، قال: اكنت اعددت لي هذا الجواب? قال: لا يعلم الغيب الا الله قال: فقال: هكذا تكون والله الرجال! المهلب كان اعلم بك حيث وجهك.
 وكان كتاب المهلب الي الحجاج:
 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله الكافي بالاسلام فقد ما ساه، الذي وصل المزيد بالشكر، والنعمة بالحمج، وقضي الا ينقطع المزيد منه حتي ينقطع الشكر من عباده.
 اما بعد، فقد كان من امرنا ما قد بلغك، وكنا ونحن وعدونا علي حالين مختلفين، يسرنا منهم اكثر مما يسوءنا، ويسوءهم منا اكثر مما يسرهم، علي اشتداد شوكتهم، فقد كان علن امرهم حتي ارتاعت له الفتاة، ونوم به الرضيع، فانتهزت منهم الفرصة في وق امكانها، وادنيت السواد من السواد، حتي تعارفت الوجوه، فلم نزل كذلك حتي بلغ الكتاب اجله: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} . 
 فكتب اليه الحجاج:
 اما بعد، فان الله عز وجل قد فعل المسلمين خيرا، واراحهم من حد الجهاد، وكنت اعلم بما قبلك، والحمد لله رب العالمين فاذا ورد عليك كتابي هذا فاقسم في المجاهدين فيءهم، ونفل الناس علي قدر بلاءهم، وفضل من رايت تفضيله، وان كانت بقيت من القوم بقية فخلف خيلا تقوم بازاءهم، واستعمل علي كرمان من رايت، وول الخيل شهما من ولدك، ولا ترخص لاحد في اللحاق بمنزلة دون ان تقدم بهم علي، وعجل القدوم، ان شاء الله.
 فولي المهلب ابنه يزيد كرمان، وقال له: يا بني، انك اليوم لست كما كنت، انما لك من مال كرمان ما فضل عن الحجاج، ولن تحتمل الا علي ما احتمل عليه ابوك، فاحسن الي من معك، وان انكرت من انسان شيءا فوجهه الي، وتفضل علي قومك ان شاء الله .
 قال ابو العباس: وقدم المهلب علي الحجاج فاجلسه الي جانبه، واظهر اكرامه وبره، وقال: يا اهل العراق، انتم عبيد المهلب، ثم قال: انت والله كما قال لقيط الايادي:
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا يطعم النوع الا ريث يبعثه ... هم يكاد حشاه يقصم الضلعا
 لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا عض مكروه به خشعا
 ما زال يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 حتي استمرت علي شر مريرته ... مستحكم الراي لا قحما ولا ضرعا
 فقام اليه رجل، فقال: اصلح الله الامير! والله لكاني اسمع الساعة قطريا وهو يقول: المهلب كما قال لقيط الايادي، ثم انشد هذا الشعر، فسر الحجاج حتي امتلا سرورا.
 قوله: نفل اي اقسم بينهم، والنفل: العطية التي تفضل، كذا كان الاصل، وانما فضل الله عز وجل بالغناءم علي عباده، قال لبيد: 
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريث وعجل
 وقال جل جلاله: {يسالونك عن الانفال} , ويقال: نفلتك كذا وكذا. اي اعيطتك، ثم صار النفل لازما واجبا.
 وقول الايادي: رحب الذراع، فالرحب: الواسع، وانما هذا مثل.
 يريد واسع الصدر متباعد ما بين المنكبين والذراعين، وليس المعني علي تباعد الخلق، ولكن عل سهولة الامر عليه. قال الشاعر:
 رحيب الذراع بالتي لا تشينه ... وان قيلت العوراء ضاق بها ذرعا
 وكذلك قوله جل وعز: {يجعل صدره ضيقا حرجا} . وقوله: مضطلعا انما هو مفتعل من الضليع، وهو الشديد، يريد انه قوي عل امر الحرب، مستقل بها. وقوله: يكون متبعا طروا ومتبعا اي قد اتبع الناس فعلم ما يصلح به امر الناس، واتبع فعلم ما يصلح الرءيس، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد الناوايل علينا. اي قد اصلحنا امور الناس، واصلحت امورنا. وقوله: علي شرز مريرته فهذا مثل، يقال: شزرت الحبل، اذا كررت فتله بعد استحكامه راجعا عليه. المريرة: الحبل. والضرع: لصغير الضعيف. والقحم: اخر سن الشيخ، قال العجاج:
 راين قحما شاب واقلحما ... طال عليه الدهر فاسلهما
 والمقلحم مثل القحم، وهو الجاف، ويقال للصبي مقلحم، اذا كان سء الغذاء، او ابن هرمين، ويقال: رجل انقحل وامراة انقحلة، اذا اسن حتي ييبس. والمسلهم: الضامر. قال الشاعر:
 لما راتني خلقا انقحلا
 ويقال في معني: قحم قحر، ويقال: بعير قحارية، في هذا المعني، وقوله: لا يطعم النوم الا ريث يبعثه هم. فريث وعوض ما يضاف الي الافعال، وتاويله انه لا يطعم النوم الا يسيرا حتي يبعثه الهم، فمعناه مقدار ذلك 
 ومما يضاف الي الافعال اسماء الزمان، كقوله عز ذكره: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} ؛ فاسماء الزمان كلها تضاف الي الفعل، نحو قولك: اتيك يوم يخرج زيد. وجءتك يوم قام عبد الله، وما كان منها في معني الماضي جاز ان يضاف الي الابتداء والخبر، فتقول: جءتك يوم زيد امير، ولا يجوز ذلك في المستقبل، وذلك لان الماضي في معني اذ، وانت تقول: اجيءك اذ زيد امير، والمستقبل في معني اذا، فلا يجوز ان تقول: اجءتك اذا زيد امير، فلذلك لا يجوز: اجيءك يوم زيد امير. فاما الافعال في اذا واذ فهي بمنزلة واحدة، تقول: جءتك اذ قام زيد، واجيءك اذا قام زيد، فهذا واضح بين، ومما يضاف الي الفعل ذو في قولك: افعل ذاك بذي تسلم، وافعلاه بذي تسلمان معناه: بالذي يسلمكما، ومن ذلك "اية" في قوله:
 باية تقدمون الخيل شعثا ... كان علي سنابكها مداما
 والنحو يتصل ويكثر، وانما تركه الاستقصاء لانه موضع اختصار، وقد اتينا علي جمع هذا في الكتاب المقتضب. فقال المهلب: انا والله ما كنا اشد علي عدونا ولا احد، ولكن دمغ الحق الباطل، وقهرت الجماعة الفتنة، والعاقبة للتقوي، وكان ما كرهناه من المطاولة خيرا مما احببناه من العجلت. فقال له الحجاج: صدقت، اذكر لي القوم الذين ابلوا وصف لي بلاءهم، فامر الناس فكتبوا ذلك للحجاج، فقال لهم المهلب: ما ذخر الله لكم خير لكم من عاجل الدنيا ان شاء الله. ثم ذكرهم للحجاج علي مراتبهم في البلاء وتفاضلهم في الغناء، وقدم بنيه: المغيرة، ويزيد، ومدركا، وحبيبا، وقبيصة، والمفضل وعبد الملك، ومحمدا وقال: انه والله لو قدمهم احد في البلاء لقدمته عليهم، ولولا ان اظلمهم لاخرتهم. قال الحجاج: صدقت، وما انت باعلم بهم مني وان حضرت وابت انهم لسيوف من سيوف الله. ثم ذكر معن بن المغيرة بن ابي صفرة والرقاد واشباههما، فقال الحجاج: اين الرقاد? فدخل رجل طويل اجنا، فقال المهلب هذا فارس العرب، فقال الرقاد: ايها الامير، اني كنت اقاتل مع غير المهلب، فكنت 
 كبعض الناس، فلما صرت مع من يلزمني الصبر ويجعلني اسوة نفسه وولده ويجاريني علي البلاء، صرت انا واصحابي فرسانا؛ فامر الحجاج بتفضيل قوم علي قوم علي قدر بلاءهم، وزاد ولد المهلب الفين، وفعل بالرقاد وجماعة شبيها بذلك.
 قال يزيد بن حبناء من الازارقة:
 دعي اللوم ان العيش ليس بداءم ... لا تعجلي باللوم يا ام عاصم
 فاذ عجلت منك الملامة فاسمعي ... مقالة مقني بحقك عالم
 ولا تعذلينا في الهدية انما ... تكون الهدايا من فضول المغانم
 فليس بمهد من يكون نهاره ... جلادا ويمسي ليله غير ناءم
 يريد ثواب الله يوما بطعنة ... غموس كشدق العنبري بن سالم
 ابيت وسربالي دلاص حصينة ... ومغفرها والسيف فوق الحيازم
 حلفت برب الواقفين عشية ... لدي عرفات حلقه غير اثم
 لقد كان في القوم الذين لقيتهم ... بسابور شغل عن بروز اللطاءم
 توقد في ايديهم زاعبية ... ومقهة تقري شءون الجماجم
 قوله: من يكون نهاره جلادا ويمسي ليله غير ناءم يريد يمسي هو في ليله ويكون ه في نهاره، ولكنه جعل الفعل لليل والنهار علي السعة، وفي القران: {بل مكر الليل والنهار} . والمعني بل مكركم في الليل والنهار، وقال من اهل البحرين من اللصوص:
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 وقال اخر:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 ولو قال: من يكون نهاره جلادا ويمسي ليله غير ناءم.
 فكان جيدا، وذاك انه اراد من يكون نهاره يجالد جلادا، كما تقول: انما 
 انت سيرا، وانما انت ضربا تريد تسير سيرا، وتضرب ضربا، فاضمر لعلم المخاطب انه لا يكون هو سيرا، ولو رفعه علي ان يجعل الجلاد في موضع المجالد، علي قوله: انت سير اي انت جاءز كما قالت الخنساء:
 فانما هي اقبال وادبار
 وفي القران: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا}  اي غاءرا، وقد مضي تفسير هذا باكثر من هذا الشرح، ولو قال: ويسمي ليله غير ناءم لجاز: يصير اسمه في يمسي، ويجعل ليله ابتداء، وغير ناءم خبره علي السعة التي ذكرنا.
 وقوله: غموس يريد واسعة محيطة. والعنبري بن سالم رجل منهم كان يقال له الاشدق. واللطاءم: واحدتها: لطيمة، وهي الابل التي تحمل البز والعطر. وقوله: توقد في ايديهم زاعبية يعني الرماح، والتوقد للاسنة، والزاعبية منسوبة الي زاعب، وهو رجل من الخزرج كان يعمل الرماح. وتفري: تقد، يقال فري اذا قطع، وافري اذا اصلح.
 وقال حبيب بن عوف من قواد المهلب:
 ابا سعيد جزاك الله صالحة ... فقد كفيت ولم تعنف علي احد
 داويت بالحلم اهل الجهل فانقمعوا ... وكنت كالوالد الحاني علي الولد
 وقال عبيدة بن هلال في هربهم مع قطري:
 ما زالت الاقدار حتي قذفنني ... بقومس بين الفرخان وصول
 ويروي ان قاضي قطري، وهو رجل من بني عبد القيس، سمع قول عبيدة بن هلال:
 علا فوق عرش فوق سبع ودونه ... سماء تري الارواح من دونها تجري
 فقال له العبدي: كفرت الا ان تاتي بمخرج، قال: نعم، روح المءمن تعرج الي السماء، قال: صدقت. وقال يذكر رجلا منهم: 
 يطوي وترفعه الرياح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضار
 فثوي صريعا والرماح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار
 تنوشه: تاخذه وتتناوله، قال الله عز وجل: {وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد}  اي التناول. ومثل بيته هذا قول حبيب الطاءي:
 فيم الشماتة اعلانا باسد وغي ... افناهم الصبر اذ ابقاكم الجزع
 وقال ايضا في شبيه بهذا المعني:
 ان ينتحل حدثان الموت انفسكم ... ويسلم الناس بين الحوض والعطن
 فالماء ليس عجيبا ان اعذبه ... يفني ويمتد عمر الاجن الاسن
 وقالايضا:
 عليك سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
 وقال القاسم بن عيسي:
 احبك يا جنان فانت مني ... مكان الروح من بدن الجبان
 ولو اني اقول كان روحي ... لخفت عليك بادرة الزمان
 لاقدامي اذا ما الحرب جاشت ... وهاب حماتها حر الطعان
 وقال معاوية بن ابي سفيان في خلاف هذا المعني:
 اكان الجبان يري انه ... يدافع عنه الفرار الاجل
 فقد تدرك الحادثات الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل
 رجع الحديث: وقال رجل من عبد القيس من اصحاب المهلب:
 ساءل بنا عمرو القنا وجنوده ... وابا نعامة سيد الكفار
 ابو نعامة: قطري. 
 وقال المغيرة بن حبناء الحنظلي من اصحاب المهلب:
 اني امرء كفني ربي واكرمني ... عن الامور التي في رعيها وخم
 وانما انا انسان اعيش كما ... عاشت رجال وعاشت قبلها امم
 ما عاقني عن قفول الجند اذ قفلوا ... عني بما صنعوا عجز ولا بكم
 ولو اردت قفولا ما تجهمني ... اذن الامير ولا الكتاب اذ رقموا
 ان المهلب ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 ان الاريب الذي ترجي نوافله ... والمستعان الذي تجلي به الظلم
 القاءل الفاعل الميمون طاءره ... ابو سعيد اذا ما عدت النعم
 ازمان ازمان اذ عض الحديد بهم ... واذ تمني رجال انهم هزموا
 قال ابو العباس: وهذا الكتاب لم نبتدءه لتتصل فيه اخبار الخوارج ولكن ربما اتصل الشء بالشء، والحديث ذو شجون، ويقترح المقترح ما يفسخ به عزم صاحب الكتاب، ويصده عن سننه، ويزيله عن طريقه.
 ونحن راجعون ان شاء الله الي ما ابتدا له هذا الكتاب، فان مر من اخبار الخوارج شء مر كما مر غيره ولو نسقناه علي ما جري من ذكرهم لكان الذي يلي هذا خبر نجدة، وابي فديك، وعمارة الرجل الطويل، وشبيب، ولكان يكون الكتاب للخوارج مخلصا.
 
  المجلد الرابع
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب في اختصار الخطب والتحميد والمواعظ
  نبذ من كلام الحكماء في الموعظة
 قال ابو العباس: كان الحسن يقول: الحمد لله الذي كلفنا ما لو كلفنا غيره، لصرنا فيه الي معصيته، واجرنا علي ما لا بد لنا منه.
 يقول: كلفنا الصبر، ولو كلفنا الجزع لم يمكنا ان نقيم عليه، واجرنا علي الصبر، ولا بد لنا من الرجوع اليه.
 وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول عند التعزية: عليكم بالصبر، فان به ياخذ الحازم، واليه يلجا الجازع.
 وقال للاشعث بن قيس: ان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القدر وانت موزور.
 وقال الخزيمي:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه، ولكن ساحة الصبر اوسع
 وفي هذا الشعر وان لم يكن من هذا الباب:
 واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم المنايا بالذخاءر مولع 
  خطبة لابي طالب
 وخطب ابو طالب بن عبد المطلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم في تزوجه خديجة بنت خويلد رحمة الله عليها، فقال؛ الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل، وجعل لنا بلدا حراما، وبيتا محجوجا، وجعلنا الحكام علي الناس؛ ثم ان محمد بن عبد الله، ابن اخي ، من لا يوازن به فتي من قريش الا رجح عليه برا وفضلا، وكرما وعقلا، ومجدا ونبلا، وان كان في المال قل، فانما المال ظل زاءل وعارية مسترجعة، وله في خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه مثل ذلك، وما احببتم من الصداق فعلي.
 وهذه الخطبة من اقصد خطب الجاهلية. 
  وفود النابغة الجعدي علي ابن الزبير
 ومن جميل محاورات العرب ما روي لنا عن يحيي بن محمد بن عروة، عن ابيه عن جده، قال: اقحت السنة علينا، النابغة الجعدي، فلم يشعر به ابن الزبير حين صلي الفجر حتي مثل بين يديه يقول:
 حكيت لنا الصديق حين وليتنا ... وعثمان والفارق فارتاح معدم
 وسويت بين الناس في العدل فاستووا ... فعاد صباحا حالك الليل مظلم
 اتاك ابو ليلي يشق به الدجي ... دجي الليل جواب الفلاة عثمثم
 لترفع منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم
 فقال له ابن الزبير: هون عليك ابا ليلي، فايسر وساءلك عندنا الشعر، اما صفوة اموالنا فلبني اسد، واما عفوتها فلال الصديق، ولك في بيت المال حقان: حق لصحبتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحق بحقك في المسلمين. ثم امر له بسبع قلاءص وراحلة رحيل. ثم امر بان توقر له حبا وتمرا. فجعل ابو ليلي ياخذ التمر فيستجمع به الحب فياكله، فقال له ابن الزبير: لشد ما بلغ منك الجهد يا ابا ليلي! فقال النابغة: اما علي ذاك لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما استرجمت قريش
 
 فرحمت وسءلت فاعطت، وحدثت فصدقت، ووعدت فانجزت، فانا والنبي ون علي الحوض فراط لقادمين".
 قوله: اقحمت السنة يكون علي وجهين: يقال: اقتحم اذا دخل قاصدا، واكثر ما يقال من غير ان يدخل، ويكون من القحمة، وهي السنة الشديدة، وهو اشبه الوجهين، والاخر حسن.
 والسنة: الجدب، يقال: اصابتهم سنة اذا اصابهم جذب، ومن ذا قوله عز وجل: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين} ، اي بالجدب.
 وقوله: صفوة، فهي في معني الصفو، واكثر ما يستعمل الكسر، والباب في المصادر للحال الداءمة الكسر كقولك: حسن الجلسة والركبة والمشية والنيمة ، كانها خلقة.
 والعفوة انما هو ما عفا، اي ما فضل، {خذ العفو} ، قالوا: الفضل، وكذلك قوله جل اسمه: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} 
 وقوله: عثمثم، يريد الموثق الخلق الشديد.
 وذعذعت، اي اذهبت ماله وفرقت حاله.
 وقوله: راحلة رحيل، اي قوية علي الرحلة معودة لها. ويقال: فحل فحيل، اي مستحكم في الفحلة، وفي الحديث ان ابن عمر قال لرجل: اشتر لي كبشا لاضحي به، املح، واجعله اقرن فحيلا.
 وقوله: "فانا والنبي ون علي الحوض فراط لقادمين"، الفارط: الذي يتقدم القوم فيصلح لهم الدلاء والارشية وما اشبه ذلك من امرهم حتي يردوا، ومن ذلك قول المسلمين في الصلاة علي الطفل: اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا. وجاء في 
 الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض". وكان يقال: يكفيك من قريش انها اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه وسلم نسبا، ومن بيت الله بيتا. ويقال: ان دار اسد ابن عبد العزي كان يقال لها: رضع الكعبة، وذلك انها تفء عليها الكعبة صباحا، وتفء علي الكعبة عشيا، وان كان الرجل من ولد اسد ليطوف بالبيت فينقطع شسع نعله فيرمي بنعله في منزله فتصلح له، فاذا عاد في الطواف رمي بها اليه، وفي ذلك يقول القاءل:
 لهاشم وزهير فضل مكرمة ... بحيث حلت نجوم الكبش والاسد
 مجاور البيت ذي الاركان بيتهما ... ما دونهم في جوار البيت من احد
 وقال اخر:
 سمين قريش مانع منك لحمه ... وغث قريش حيث كان سمين
 وقال اخر:
 واذا ما اصبته من قريش ... هاشميا اصبت قصد الطريق
 وقال حرب بن امية لابي مطر الحضرمي يدعوه الي حلفه ونزول مكة:
 ابا مطر هلم الي صلاح ... فتكنفك الندامي من قريش
 وتامن وسطهم وتعيش فيهم ... ابا مطر هديت لخير عيش
 وتسكن بلدة عزت قديما ... وتامن ان يزورك رب جيش
 صلاح: اسم من اسماء مكة وكانت بلدا لقاحا، واللقاح: الذي ليس في سلطان ملك، وكانت لا تغزي تعظيما لها، حتي كان امر الفجار، وانما سمي الفجار لفجورهم اذ قاتلوا في الحرم. وكانت قريش تعز الحليف وتكرم المولي وتكاد تلحقه بالصميم، وكانت العرب تفعل ذلك، ولقريش فيه تقدم. 
  تحريض سديف علي بني امية
 ودخل سديف مولي ابي العباس السفاح علي ابي العباس امير المءمنين، وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقد ادناه واعطاه يده فقبلها، فلما راي ذلك سديف ابل علي ابي العباس، وقال:
 لا يغرنك ما تري من اناس ... ان تحت الضلوع داء ودويا
 فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 فاقبل عليه سليمان فقال: قتلتني ايها الشيخ قتلك الله! وقام ابو العباس فدخل، فاذا المنديل قد القي في عنق سليمان ثم جر فقتل.
 
  تحريض شبل بن عبد الله علي بني امية
 ودخل شبل بن عبد الله مولي بني هاشم علي عبد الله بن علي، وقد اجلس ثمانين رجلا من بني امية علي سمط الطعام، فمثل بين يديه، فقال:
 اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس
 طلبوا وتر هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وياس
 لا تقلين عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة واواسي
 ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كحز المواسي
 ولقد غاظني وغاظ سواءي ... قربهم من نمارق وكراسي
 انزلوها بحيث انزلها الله ... بدار الهوان والاتعاس
 واذكروا مصرع الحسين وزيدا ... وقتيلا بجانب المهراس
 والقتيل الذي بحران اضحي ... ثاويا بين غربة وتناسي
 نعم شبل الهراش مولاك شبل ... لو نجا من حباءل الافلاس!
 فامر بهم عبد الله فشدخوا بالعمد، وبسطت عليهم البسط، وجلس عليها، ودعا بالطعام، وانه ليسمع انين بعضهم حتي ماتوا جميعا وقال لشبل: لولا انك
 
 خلطت كلامك بالمسالة لاغنمتك جميع اموالهم، ولعقدت لك علي جميع موالي بني هاشم.
 قوله: الاساس واحدها اس، وتقديرها فعل وافعال وقد يقال للواحد: اساس، وجمعه اسس.
 والبهلول: الضحاك.
 وقوله:
 بعد ميل من الزمان وياس
 يقال: فيك ميل علينا، وفي الحاءط ميل، وكذلك كل منتصب.
 وقوله: واقطعن كل رقلة، الرقلة: النخلة الطويلة، ويقال اذا وصف الرجل بالطول: كانه رقلة.
 والاواسي، ياءه مشددة في الاصل وتخفيفها يجوز، ولو لم يجز في الكلام لجاز في الشعر؛ لان القافية تقتطعه، وكل مثقل فتخفيفه في القوافي جاءز، كقوله:
 اصحوت اليوم ام شاقتك هر ... ومن الحب جنون مستعر
 وواحدها اسية وهي اصل البناء بمنزلة الاساس.
 وقوله: وغاظ سواءي تقول: ما عندي رجل سوي زيد، فتقصر اذا كسرت اوله، فاذا فتحت اوله علي هذا المعني مددت، قال الاعشي:
 تجانف عن جو اليمامة، ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 والسواء ممدود في كل موضع وان اختلفت معانيه، فهذا واحد منه، والسواء: الوسط، ومنه قوله عز وجل: {فراه في سواء الجحيم} , وقال 
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
 والسواء: العدل والاستواء، ومنه قوله عز وجل: {الي كلمة سواء بيننا وبينكم} ، ومن ذلك: عمرو وزيد سواء، والسواء: التمام، يقال: هذا درهم سواء، واصله من الاول، وقوله عز وجل: {في اربعة ايام سواء للساءلين} ، معناه تماما. ومن قرا: سواء فانما وضعه في موضع مستويات.
 والنمارق، واحدتها نمرقة، وهي الوساءد، قال الفرزدق:
 وانا لتجري الكاس بين شروبنا ... وبين ابي قابوس فوق النمارق
 وقال نصيب:
 اذا ما بساط اللهو مد وقربت ... للذاته انماطه ونمارقه
 وقوله: مصرع الحسين وزيد يعني زيد بن علي بن الحسين، كان قد خرج علي هشام بن عبد الملك، وقتله يوسف بن عمر الثقفي وصلبه بالكناسة عريانا، هو وجماعة من اصحابه.
 ويروي الزبيريون انه كان بين يوسف بن عمر وبين رجل احنة، فكان يطلب عليه علة، فلما ظفر بزيد بن علي واصحابه احسوا بالصلب، فاصلحوا من ابدانهم واستحدوا، فصلبوا عراة، واخذ يوسف عدوه ذلك، فنحله انه كان من اصحاب زيد فقتله وصلبه، ولم يكن استحد، لانه كان عند نفسه امنا، وكان بالكوفة رجل معتوه عقده التشيع، فكان يجء فيقف علي زيد واصحابه فيقول: صلي الله عليك يا ابن رسول الله، فقد جاهدت في الله حق جهاده، وانكرت الجور ودافعت الظالمين؛ ثم يقبل عليهم رجلا رجلا فيقول: وانت يا فلان 
 فجزاك الله خيرا، فقد جاهدت في الله حق جهاده، وانكرت الجور ونصرت ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقف علي عدو يوسف فيقول : فاما انت يا فلان، فوفور عانتك يدل علي انك برء مما قرفت به!.
 [قال ابو العباس: وقال حبيب بن جدرة  ويقال: ابن جدرة، وهي السلعة  الهلالي.
 قال الاخفش: الصحيح عندنا ابن خدرة بالخاء وكسرها، وقال المبرد: لم اسمعه الا جدرة ويقال: جدرة] .
 وهو من الخوارج، يعني زيد بن علي:
 يابا حسين لو شراة عصابة ... صحبوك كان لوردهم اصدار
 يابا حسين والجديد الي بلي ... اولاد درزة اسلموك وطاروا
 تقول العرب للسفلة والسقاط: اولاد درزة، وتقول لمن تسبه: ابن فرتني، واولاد فرتني. وتقول للصوص: بنو غبراء، وفي هذا الباب.
 ويروي ان شاعرا لبني امية قال معارضا للشيع في تسميتهم زيدا المهدي [والشاعر هو الاعور الكلبي] :
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ... ولم نر مهديا علي الجذع يصلب
 ونظر بعد زمين الي راس زيد ملقي في دار يوسف وديك ينقره، فقال قاءل من الشيعة:
 اطردوا الديك عن ذءابة زيد ... طالما ما كان لا تطاه الدجاج
 وقوله:
 وقتيلا بجانب المهراس 
 يعني حمزة بن عبد المطلب، والمهراس ماء باحد، ويروي في الحديث ان رسول الله صلي الله علية وسلم عطش يوم احد، فجاءه علي في درقة بماء من المهراس فعافه فغسل به الدم عن وجهه.
 وقال ابن الزبعري في يوم احد:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 فاسال المهراس من ساكنه ... بعد ابدان وهام كالحجل
 وانما نسب شبل قتل حمزة الي بني امية؛ لان ابا سفيان بن حرب كان قاءد الناس يوم احد.
 والقتيل الذي بحران هو ابراهيم بن محمد بن علي، وهو الذي يقال له الامام.
 وكان يقال: ضحي بنو حرب بالدين يوم كربلاء، وضحي بنو مروان بالمروءة يوم العقر؛ فيوم كربلاء يوم الحسين بن علي بن ابي طالب واصحابه، ويوم النقر يوم قتل يزيد بن المهلب واصحابه.
 وانما ذكرنا هذا لتقدم في اكرام مواليها.
 
  من اخبار الموالي
 ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش موتة زيدا مولاه، وقال: ان قتل فاميركم جعفر. وامر رسول الله اسامة بن زيد، فبلغه ان قوما طعنوا في امارته، وكان امره علي جيش فيه جلة المهاجرين والانصار، فقال عليه السلام: "ان طعنتم في امارته لقد طعنتم في امارة ابيه قبله، ولقد كان لها اهلا، وان اسامة لها لاهل"، وقالت عاءشة: لو كان زيد حيا ما استخلف رسول الله غيره. وقال عبد الله بن عمر لابيه: لم فضلت اسامة علي وانا وهو سيان? فقال: كان ابوه احب الي رسول الله من ابيك، وكان احب الي رسول الله منك. واوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ازواجه لتميط عن اسامة اذي من مخاط او لعاب، فكانها تكرهته، فتولي منه ذلك رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم بيده. وقال له يوما، ولم يكن اسامة من اجمل الناس: "لو كنت جارية لنحلناك وحليناك حتي يرغب الرجال فيك". وفي بعض الحديث انه قال: "اسامة من احب الناس الي".
 وكان صلي الله عليه وسلم ادي الي بني قريظة مكاتبة سلمان، فكان سلمان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: سلمان منا اهل البيت.
 ويروي ان امير المءمنين المهدي نظر اليه ويد عمارة بن حمزة في يده، فقال له رجل: من هذا يا امير المءمنين? فقال: اخي وابن عمي عمارة بن حمزة، فلما ولي الرجل ذكر ذلك المهدي كالممازح لعمارة، فقال له عمارة: انتظرت والله ان تقول: ومولاي فانفض والله يدك. فتبسم امير المءمنين المهدي.
 ولم يكن الاكرام للموالي في جفاة العرب؛ زعم الليثي انه كانت بين جعفر ابن سليمان وبين مسمع بن كردين منازعة، وبين يدي مسمع مولي له، له بهاء ورواء ولسن، فوجه جعفر الي مسمع مولي له لينازعه، ومجلس مسمع حافل، فقال: ان انصفني والله جعفر انصفته، وان حضر حضرت معه، وان عند عن الحق عندت عنه، وان وجه الي مولي مثل هذا  واوما الي مولاه مولي مثل هذا، عاضا لما يكره  فعجب اهل المجلس من وضعه مولاه الذي تبهي بمثله العرب.
 وقد قيل: الرجل من ابيه، والمولي من مواليه. وفي بعض الحديث ان المعتق من فضل طينة المعتق.
 ويروي ان سلمان اخذ من بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرة من تمر الصدقة فوضعها في فيه، فانتزعها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا ابا عبد الله، انما يحل لك من هذا ما يحل لنا". 
 ويروي ان رجلا من موالي بني مازن، يقال له عبد الله بن سليمان، وكان من جلة الرجال، نازع عمرو بن هداب المازني، وهو في ذلك الوقت سيد بني تميم قاطبة، فظهر عليه المولي حتي اذن له في هدم داره، فادخل الفعلة دار عمرو، فلما قلع من سطحه سافا كف عنه، ثم قال يا عمرو! اريتك القدرة وساريك العفو.
 وقد كان في قريش من فيه جفوة ونبوة. كان نافع بن جبير، احد بني نوفل بن عبد مناف، اذا مر عليه بالجنازة سال عنها، فان قيل: قرشي قال: وا قوماه! وان قيل: عربي قال: وا مادتاه! وان قيل: مولي او عجمي قال: اللهم هم عبادك تاخذ منهم من شءت وتدع من شءت! ويروي ان ناسكا من بني الهجيم بن عمرو بن تميم كان يقول في قصصه: اللهم اغفر للعرب خاصة وللموالي عامة، فاما العجم فهم عبيدك والامر اليك.
 وزعم الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول لاخر: اتري هذه العجم تنكح نساءنا في الجنة? قال: اري ذلك والله بالاعمال الصالحة، قال: توطا واله رقابنا قبل ذلك.
 وهذا باب لم نكن ابتدانا ذكره، ولكن الحديث يجر بعضه بعضا، ويحمل بعضه علي لفظ بعض. 
 ثم نعود الي ما ابتداناه ان شاء الله، وهو ما نختاره من مختصرات الخطب وجميل المواعظ، والزهد في الدنيا المتصل بذلك، وبالله التوفيق.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو العابس: قد ذكرنا في صدر كتابنا هذا، انا نذكر فيه خطبا ومواعظ: فمما نذكره في ذلك امر التعازي والمراثي؛ فانه باب جامع، وقد قيل انه لم يقل في شء قط كما قيل في هذا الباب؛ لان الناس لا ينفكون من المصاءب، ومن لم يثكل اخاه ثكله اخوه، ومن لم يعدم نفيسا كان هو المعدوم دون النفيس، وحق الانسان الصبر علي النواءب، واستشعار ما صدرناه، اذ كانت الدنيا دار فراق ودار بوار، لا استواء. وعلي فراق المالوف حرقة لا تدفع، ولوعة لا ترد، وانما يفاضل الناس بصحة الفكر، وحسن العزاء، والرغبة في الاخرة، وجميل الذكر. 
  من مراثي الاباء والاخوة والابناء
 فقد قال ابو خراش الهذلي، وهو احد حكماء العرب، يذكر اخاه عروة بن مرة:
 تقول اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء لو علمت جليل
 فلا تحسبي اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 كم من اخ لي حازم ... بواته بيدي لحدا
 اعرضت عن تذكاره ... وخلقت يوم خلقت جلدا
 وكان يقال: من حدث نفسه بالبقاء، ولم يوطنها علي المصاءب فعاجز الراي.
 
 وعزي رجل رجلا عن ابنه فقال: اكان يغيب عنك? قال: كانت غيبته اكثر من حضوره، قال: فانزله غاءبا عنك، فانه ان لم يقدم عليك قدمت عليه.
 وقال ابراهيم بن المهدي يذكر ابنه:
 واني وان قدمت قبلي لعالم ... باني وان ابطات عنك قريب
 وان صباحا نلتقي في مساءه ... صباح الي قلبي الغداة خبيب
 وكفي بالياس معزيا، وبانقطاع الطمع زاجرا! كما قال الشاعر:
 ايا عمرو لم اصبر ولي فيك حيلة ... ولكن دعاني الياس منك الي الصبر
 تصبرت مغلوبا واني لموجع ... كما صبر العطشان في البلد القفر
 وقال بعض المحدثين وليس بناقصه حظه من الصواب انه محدث، يقوله لرجل رثاه [قال ابو الحسن: وهو ابو تمام] :
 عجبت لصبري بعده وهو ميت ... وقد كنت ابكيه دما وهو غاءب
 علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
 وحدثت ان عمر بن عبد العزيز لما مات ابنه عبد الملك خطب الناس فقال: الحمد لله الذي جعل الموت حتما واجبا علي عباده، فسوي فيه بين ضعيفهم وقويهم، ورفيعهم ودنيهم، فقال عز وجل: {كل نفس ذاءقة الموت}  فليعلم ذوو النهي منهم انهم صاءرون الي قبورهم، مفردون باعمالهم. واعلموا ان لله 
 مسالة فاحصة، قال عز وجل: {فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} ، وله يقول القاءل:
 تعز امير المءمنين فانه ... لما قد تري يغذي الصغير ويولد
 هل ابنك الا من سلالة ادم ... لكل علي حوض المنية مورد
 وقال رجل من قريش يرثي ابنه [قال ابو الحسن: هو العتبي] :
 بابي وامي من عبات حنوطه ... بيدي وودعني بماء شبابه
 كيف السلو وكيف صبري بعده ... واذا دعيت فانما اكني به!
 وقال ابن لعمر بن عبد العزيز يرثي عاصم بن عمر:
 فان يك حزن او تجزع غصة ... امارا نجيعا من دم الجوف منقعا
 تجرعته في عاصم واحتسيته ... لاعظم منه ما احتس وتجرعا
 وقال ابو سعيد اسحاق بن خلف يرثي ابنة اخته، وكان تبناها، وكان حدبا عليها كلفا بها:
 امست اميمة معمورا بها الرجم ... لقي صعيد عليها الترب مرتكم
 يا شقة النفس ان النفس والهة ... حري عليك ودمع العين منسجم
 قد كنت اخشي عليها ان تقدمني ... الي الحمام فيبدي وجهها العدم 
 فالان نمت فلا هم يءرقني ... يهدا الغيور اذا ما اودت الحرم
 للموت عند اياد لست انكرها ... احيا سرورا وبي مما اتي الم
 وهذا المرثية ليست مما تقع مع الجزع القراح والحزن المفرط، ولكنه باب للمراثي يجمع افراط الجزع، وحسن الاقتصاد، والميل الي التشكي، والركون الي التعزي، وقول من كان له واعظ من نفسه، او مذكر من ربه، ومن غلبت عليه الجساوة، وكان طبعه الي القساوة، فقد اختلط كل بكل.
 وقال رجل من المحدثين يرثي اباه:
 تحل رزيات وتعرو مصاءب ... ولا مثل ما انحت علينا يد الدهر
 لقد عركتنا للزمان ملمة ... اذمت بمحمود الجلادة والصبر
 فهذا يحسن من قاءله ان الرزء كان جليلا باجماع، فللقاءل ان يتفسح في القول فيه.
 وهذا يقوله عبد العزيز بن عبد الرحيم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. وكان عبد الرحيم من جلة اهله لسنا ونعمة وسنا وولاية، ومات معزولا عن اليمن في حبس الخليفة. وام جعفر بن سليمان ام حسن بنت جعفر بن حسن بن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليهم. فلذلك يقول عبد العزيز في هذه القصيدة: 
 بموتك يا عبد الرحيم بن جعفر ... تفاحش صدع الدين عن الام الكسر
 فيا ابن النبي المصطفي وابن بنته ... ويا ابن علي والفواطم والحبر
 ويا ابن اختيار الله من ال ادم ... ابا فابا طهرا يءدي الي طهر
 ويا ابن سليمان الذي كان ملجا ... لمن ضاقت الدنيا به من بني فهر
 ومن ملا الدنيا سماحا وناءلا ... وروي حجيجا بالملمعة القفر
 لعز بما قد نالنا من رزيءة ... بموتك محبوسا علي صاحب القبر
 فان تضح في حبس الخليفة ثاويا ... ابيا لما يعطي الذليل علي القشر
 لكم من عدو للخليفة قد هوي ... بكفك او اعطي المقادة عن صغر
 فوا حزنا! لو في الوغي كان موته ... بكينا عليه بالردينية السمر
 وكنا وقيناه القنا بنحورنا ... وفات كذا في غير هيج ولا نفر
 وحدثت ان عمر بن الخطاب لما ولي كعب بن سور الازدي قضاء البصرة، اقام عاملا له عليها الي ان استشهد، علي انه كان قد عزله ثم رده، فلما قام عثمان بن عفان اقره، فلما كان يوم الجمل خرج مع اخوة له  قالوا ثلاثة، وقالوا اربعة  وفي عنقه مصحف، فقتلوا جميعا، فجاءت امهم حتي وقفت عليهم، فقالت:
 يا عين جودي بدمع سرب ... علي فتية من خيار العرب
 وما لهم غير حين النفو ... س اي اميري قريش غلب!
 هذه الرواية سرب وقالوا معناه: جار في طريقه، من قولهم: انسرب في حاجته. وبيت ذي الرمة يختار فيه الفتح:
 كانه من كلي مفرية سرب 
 لانه اسم، والاول المكسور نعت، ويقبح وضع النعت موضع المنعوت غير المخصوص.
 [قال ابو الحسن: حق النعت ان ياتي بعد المنعوت، ولا يقع في موقعه حتي يدل عليه فيكون خاصا له دون غيره، تقول: جاءني انسان طويل، فان قلت: جاءني طويل لم يجز؛ لان طويلا اعم من قولك: انسان، فلا بدل عليه. فان قلت: جاءني انسان متكلم، ثم قلت بعد: جاءني متكلم جاز؛ لانك تدل به علي الانسان، فهذا شرح قوله: المخصوص] .
 وقولها: غير حين النفوس نصب علي الاستثناء الخارج من اول الكلام، وقد ذكرناه مشروحا.
 والمراثي كثيرة كما وصفنا، وانما نكتب منها المختار والنادر والمتمثل به الساءر.
 فمن مليح ما قيل قول رجل يرثي اباه:
 [قال ابو الحسن: يقال انه لابي العتاهية]
 قلب يا قلب اوجعك ... ما تعدي فضعضعك
 يا ابي ضمك الثري ... وطوي الموت اجمعك
 ليتني يوم مت صرت ... الي حفرة معك
 رحم الله مصرعك ... برد الله مضجعك 
 وقال ابراهيم بن المهدي يرثي ابنه، وكان مات بالبصرة:
 ناي اخر الايام عنك حبيب ... فللعين سح داءم وغروب
 دعته نوي لا يرتجي اوبة لها ... فقلبك مسلوب وانت كءيب
 يءوب الي اوطانه كل غاءب ... واحمد في الغياب ليس يءوب
 تبدل دارا غير داري وجيرة ... سواي، واحداث الزمان تنوب
 اقام بها مستوطنا غير انه ... علي طول ايام المقام غريب
 كان لم يكن كالغصن في ميعة الضحي ... سقاه الندي فاهتز وهو رطيب
 كان لم يكن كالدر يلمع نوره ... باصدافه لما تشنه ثقوب
 كان لم يكن زين الفناء ومعقل الن ... ساء اذا يوم يكون عصيب
 وريحان صدري كان حين اشمه ... ومءنس قصري كان حين اغيب
 وكانت يدي ملاي به ثم اصبحت ... بحمد الهي وهي منه سليب
 قليلا من الايام لم يرو ناظري ... بها منه حتي اغلقته شعوب
 كظل سحاب لم يقم غير ساعة ... الي ان اطاحته فطاح جنوب
 او الشمس لما من غمام تحسرت ... مساء وقد ولت وحان غروب
 سابكيك ما ابقت دموعي والبكا ... بعيني ماء يا بني يجيب
 وما غار نجم او تغنت حمامة ... او اخضر في فرع الاراك قضيب
 حياتي ما دامت حياتي فان امت ... ثويت وفي قلبي عليك ندوب
 واضمر ان انفدت دمعي لوعة ... عليك لها تحت الضلوع وجيب
 دعوت اطباء العراق فلم يصب ... دواءك منهم في البلاد طبيب 
 ولم يملك الاسون دفعا لمهجة ... عليها لاشراك المنون رقيب
 قصمت جناحي بعد ما هد منكبي ... اخوك، فراسي قد علاه مشيب
 فاصبحت في الهلاك الا حشاشة ... تذاب بنار الحزن فهي تذوب
 توليتما في حقبة فتركتما ... صدي يتولي تارة ويثوب
 فلا ميت الا دون رزءك رزءه ... ولو فتتت حزنا عليه قلوب
 واني وان قدمت قبلي لعالم ... باني وان ابطات منك قريب
 وان صباحا نلتقي في مساءه ... صباح الي قلبي الغداة حبيب
 وقال ابو عبد الرحمن العتبي، وتتابع له بنون:
 كل لساني عن وصف ما اجد ... وذقت ثكلا ما ذاقه احد
 واوطنت حرقة حشاي فقد ... ذاب عليها الفءاد والكبد
 ما عالج الحزن والحرارة في ... الاحشاء من لم يمت له ولد
 فجعت باثنين ليس بينهما ... الا ليال ليست لها عدد
 فكل حزن يبلي علي قدم الد ... هر وحزني يجده الابد
 وذكر بعض الرواة ان عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب وكان عاملا لعلي بن ابي طالب علي اليمن، فشخص الي علي، واستخلف علي اليمن عمرو بن اركة الثقفي، فوجه معاوية الي اليمن ونواحيها بسر بن ارطاة، احد بني عامر ابن لءي، فقتل عمرو بن اراكة، فجزع عليه عبد الله اخوه جزعا شديدا، فقال ابوه:
 لعمري لءن اتبعت عينيك ما مضي ... به الدهر او ساق الحمام الي القبر
 لتستنفدن ماء الشءون باسره ... ولو كنت تمهرين من ثبج البحر
 
 لعمري لقد اردي ابن ارطاة فارسا ... بصنعاء كالليث الهزبر ابي اجر
 وقلت لعبد الله اذ حن باكيا ... تعز، وماء العين منهمر يجري
 تبين فان كان البكار رد هالكا ... علي اهله فاشدد بكابك علي عمرو
 ولاتبك ميتا بعد ميت اجنه ... علي وعباس وال ابي بكر
 قوله: من ثبج البحر فثبج كل شء وسطه، ويروي في الحديث: كنت اذا فاتحت الزهري فتحت منه ثبج البحر. وقوله: تمريهن هو مثل، يقال: "مريت الناقة" اذا مسحت ضرعها لتدر، فانما هو استخراج اللبن، ويقال: "مريت برجلي الارض"، اذا مسحتها، والاصل ذلك، فانما اراد: ولو كنت تستخرج الدموع من ثبج البحر.
 وكان بسر بن ارطاة ي تلك الحروب ارشد علي ابنين لعبيد الله بن العباس ابن عبد المطلب، هما، طفلان امهما من بني الحارث بن كعب، فوارتهما الحارثية، فيقال انه اخذهما من تحت ذيلها فقتلهما، ففي ذلك تقول الحارثية:
 الا من بين الاخوين ... امهما هي الثكلي
 تساءل من راي ابنيها ... وتستبغي فما تبغي
 وفي ذلك تقول ايضا:
 يا من احسن بنيي اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 يا من احس بنيي اللذين هما ... سمعي وطرفي فطرفي اليوم مختطف 
 يا من احس بنيي اللذين هما ... مخ العظام فمخي اليوم مزدهف
 نبءت بسرا، وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا
 انحي علي ودجي طفلي مرهفة ... مشحوذة، وعظيم الافك يقترف
 من دل والهة حري مفجعة ... علي صبيين غابا اذ مضي السلف
 ويري ان معاوية لما اتاه موت عتبة تمثل:
 اذا سار من خلف امرء وامامه ... واوحش من اصحابه فهو ساءر
 فلما اتاه موت زياد تمثل:
 وافردت سهما في الكنانة واحدا ... سيرمي به او يكسر السهم كاسر
 وماتت امراة للفرزدق بجمع ومعني جمع ولدها في بطنها وان شءت قلت: جمع يا فتي، فقال الفرزدق:
 وجفن سلاح قد رزءت فلم انح ... عليه ولم ابعث عليه البواكيا
 وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا انساته لياليا!
 وهذا من البغي في الحكم والتقدم.
 وقال رجل من المحدثين في ابنين لعبد الله بن طاهر اصيبا في يوم واحد وهما طفلان شبيها بهذا، ولكنه اعتذر فحسن قوله وصح معناه باعتذاره، وهو الطاءي:
 لهفي علي تلك الشواهد فيهما ... لو امهلت حتي تكون شماءلا
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيكون بدرا كاملا 
  الفرزدق يرثي حدراء الشيبانية
 وقال الفرزدق يرثي حدراء الشيبانية:
 يقول ابن صفوان بكيت ولم تكن ... علي امراة عيني اخال لتدمعا
 يقولون زر حدراء، والترب دونها ... وكيف بشء عهده قد تقطعا
 ولست وان عزت علي بزاءر ... ترابا علي مرموسة قد تضعضعا
 واهون مفقود اذا الموت ناله ... علي المرء من اصحابه من تقنعا
 وما مات عند ابن المراغة مثلها ... ولا تبعته ظاعنا يوم ودعا 
  لجرير يرثي امراته
 وقال جرير يرثي امراته:
 لولا الحياء لهاجني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
 نعم الخيل وكنت علق مضنة ... ولدي منك سكينة ووقار
 لن يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والصالحون عليك والابرار
 افام حزرة يا فرزدق عبتم ... غضب المليك عليكم الجبار 
  لرجل من خزاعة يرثي عمر بن عبد العزيز
 وقال رجل من خزاعة  وينحله كثير  يرثي عمر بن عبد العزيز بن مروان:
 [قال ابو الحسن: الشعر لقطرب النحوي؛ وهو الذي صح عنه] : 
 اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور
 جلت رزيءته فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم ماجور
 والناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
 ومثله قول عمارة يمدح خالد بن يزيد بن مزيد:
 اري الناس طرا حامدين لخالد ... وما كلهم افضت اليه صناءعه
 ولن يترك الاقوام ان يمدحوا الفتي ... اذا كرمت اخلاقه وطباءعه
 فتي امعنت ضراءه في عدوه ... وخصت وعمت في الصديق منافعه
 ومن قوله:
 والناس ماتمهم عليه واحد
 اخذ الطاءي في مرثيته:
 لءن ابغض الدهر الخءون لفقده ... لعهدي به حيا يحب به الدهر
 لءن عظمت فيه مصيبة طيء ... لما عريت منها تميم ولا بكر
 وقال القرشي:
 قد كنت ابكي علي كان من سلفي ... واهل ودي جميع غير اشتات
 فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم ... نوي بكيت علي اهل المروءات
 وما بقاء امرء كانت مدامعه ... مقسومة بين احياء واموات! 
  ما تمثل به علي بن ابي طالب عند قبر فاطمة
 ويروي ان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه تمثل عند قبر فاطمة رحمها الله:
 [الكل اجتماع من خليلين فرقة ... وان الذي دون الفراق قليل] 
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي الا يدوم خليل 
  لعقيل بن علفة يرثي ابنه
 وقال عقيل بن علفة المري، من غطفان:
 لعمري لقد جاءت قوافل خبرت ... بامر من الدنيا علي ثقيل
 وقالوا الا تبكي لمصرع هالك ... اصاب سبيل الله خير سبيل!
 كان المنايا تبتغي في خيارنا ... لها ترة او تهتدي بدليل
 لتات المنايا حيث شاءت فانها ... محللة بعد الفتي ابن عقيل
 فتي كان مولاه يحل بنجوة ... فحل الموالي بعده بمسيل
 
  ما تمثلت به عاءشة علي قبر اخيها
 وتمثلت عاءشة رحمها الله عند قبر عبد الرحمن بن ابي بكر بقول متمم بن نويرة:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 ومات صديق لسلميان بن عبد الملك، يقال له شراحيل، فتمثل عند قبره:
 وهون وجدي عن شراحيل انني ... اذا شءت لاقيت امرا مات صاحبه
 
 لاعرابي
 وق
  ال اعرابي:
 الا لهف الازامل واليتامي ... ولهف الباكيات علي قصي!
 لعمرك ما خشيت علي قصي ... متالف بين حجر والسلي
 ولكني خشيت علي قصي ... جريرة رمحه في كل حي
 فتي الفتيان محلول ممر ... وامار بارشاد وغي
 فهذا من اجفي اشعار العرب، ينبء صاحبه ان تقديره في المرثي ان تكن منيته قتلا، ويتاسف من موته حتف انفه، ويقول في مدحه:
 وامار بارشاد وغي 
  خبر عامر بن الطفيل واربد اخي لبيد
 وشبيه بهذا قول لبيد في اخيه اربد، لما اصابته الصاعقة واصابت عامرا الغدة بدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عامر قد قدم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه اربد، فقال لاربد: انا اشغله لك واضربه انت بالسيف من وراءه، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام علي ان يجعل له اعنة الخيل، فقال عامر: ومن يمنعها مني اليوم! ولكن ان شءت ذلك المدر ولي الوبر، او لي المدر ولك الوبر. فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: فاجعل لي هذا الامر بعدك، فاعلمه النبي ان ذلك ليس بكاءن، قال: فابشر بخيل اولها عندك واخرها عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يابي الله ذلك وابنا قيلة" يعني الاوس والخزرج.
 ويروي ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، علام يسحب هذا ا
  لاعرابي
 لسانه عليك! دعني اقتله.
 ويروي ان عامرا قال للنبي عليه السلام: لاغزونك علي الف اشقر والف شقراء، فلما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اكفنيهما". وتروي قيس انه قال: 
 "اللهم ان لم تهد عامرا فاكفنيه". وقال عامر لاربد: قد شغلته عنك مرارا فالا ضربته! قال: اربد: اردت ذلك مرتين فاعترض لي في احداهما حاءط من حديد، ثم رايتك الثانية بيني وبينه، افاقتلك! فلم يصل واحد منهما الي منزله، اما عامر فغد في ديار بني سلول بن صعصة، فجعل يقول: اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية! واما اربد فارتفعت له سحابة فرمته بصاعقة فاحرقته، وكان اخا لبيد لامه، فقال يرثيه:
 احشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 ما ان تعري المنون من احد ... لا والد مشفق ولا ولد
 فجعني الرعد والصواعق بالق ... ارس يوم الكريهة النجد
 يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام العدو في كبد
 وقال ايضا:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتحدثون مخانة وملاذة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 يا اربد الخير الكريم جدوده ... غادرتني امشي بقرن اعضب
 ان الرزيءة لا رزيءة مثلها ... فقدان كل اخ كضوء الكوكب
 قوله: في خلف يقال: هو خلف فلان لمن يخلفه من رهطه، وهءلاء خلف فلان؛ اذا قاموا مقامه من غير اهله، وقلما يستعمل خلف الا في الشر، واصله ما ذكرنا. والمخانة: مصدر من الخيانة. والملوذ: الذي لا يصدق في مودته، يقال: رجل ملوذ وملذان، وملاذة مصدره. والاعضب: المقطوع. وفي الحديث: "لا يضحي بعضباء".
 ويروي ان رجلا قال لمعن بن زاءدة في مرضه: لولا ما من الله به من بقاءك، لكنا كما قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجر
 فقال له معن: انما تذكر اني سدت حين ذهب الناس؛ هلا قلت كما قال نهار بن توسعة:
 قلدته عري الامور نزار ... قبل ان تهلك السراة البحور
 ثم نرجع الي ذكر المراثي: 
  لاعرابي
 وقال اعرابي:
 لعمري لقد نادي بارفع صوته ... نعي حيي ان سيدكم هوي
 اجل صادقا والقاءل الفاعل الذي ... اذا قال قولا انبط الماء في الثري
 فتي قبل لم تعنس السن وجهه ... سوي وضح في الراس كالبرق في الدجي
 اشارت له الحرب العوان فجاءها ... يقعقع بالاقراب اول من اتي
 ولم يجنها لكن جناها وليه ... فاس واداه فكان كمن جني 
  صدار الخنساء
 ويروي ان عاءشة رضي الله عنها نظرت الي الخنساء وعليها صدر من شعر، فقالت: يا خنساء، اتلبسين الصدار وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه! فقالت:
 
 رجلا متلافا فاخفق، فاراد ان يسافر، فقلت له: اقم وانا اتي اخي صخرا فاساله. فاتيته فشاطرني ماله، فاتلفه زوجي، فعدت له فعاد لي بمثل ذلك، فاتلفه زوجي، فعدت له. فلما كان في الثالثة او الرابعة، قالت له امراة: ان هذا المال متلف، فامنحها شرارها، فقال صخر:
 والله لاامنحها شرارها ... ولو هلكت خرقت خمارها
 واتخذت من شعر صدارها
 فلما هلك اتخذت هذا الصدار؛ وكان صخر اخا الخنساء لابيها فقط.
 ويروي عن بعض نساء بني سليم انها نظرت اليها في صدر وهي تصنع طيبا لابنتها لتنقلها الي زوجها، فقاولتها في شء كرهته الخنساء، فقالت لها: اسكتني، فوالله لقد كنت ابسط منك عرفا، واطيب منك ورسا، واحسن منك عرسا، وارق منك نعلا، واكرم منك بعلا.
 وكان بشار يقول: لم تقل امراة شعرا قط الا تبين الضعف فيه، فقيل له: او كذلك الخنساء! فقال: تلك كان لها اربع حصي. 
  لبعض القرشيين يرثي اخاه
 وقال القرشي وتتابعه له بنون:
 اسكان بطن الارض لو يقبل الفدا ... فديتم واعطينا بكم ساكني الظهر
 فيا ليت من فيها عليها وليت من ... عليها ثوي فيها مقيما الي الحشر
 فماتوا كان لم يعرف الموت غيرهم ... فثكل علي ثكل وقبر علي قبر
 قد شمت الاعداء بي وتغيرت ... عيون اراها بعد موت ابي عمرو
 تجري علي الدهر لما فقدته ... ولو كان حيا لاجترات علي الدهر
 وقاسمني دهري بني مشاطرا ... فلما توفي شطره مال في شطري 
  لاخر يرثي ابناءه ايضا
 وحدثني العباس بن الفرج الرياشي قال: قدم رجل من البادية، فلما صار بجبل سنام مات له بنون، فدفنهم هناك، وقال:
 دفنت الدافعين الضيم عني ... برابية مجاورة سناما
 اقول اذا ذكرت العهد منهم ... بنفسي تلك اصداء وهاما
 فلم ار مثلهم ماتوا جميعا ... ولم ار مثل هذا العام عاما
 [قال ابو الحسن الاخفش: وفيها عن غير ابي العباس:
 فليت حمامهم اذ فارقوني ... تلقانا فكان لنا حماما]
 
  للحارث بن عبد الله الباهلي يرثي ابناءه
 قال ابو العباس: ويوري ان رجلا كان له بنون سبعة  يروي ذلك ابو الحسن المداءني  قال ابو العباس: فاختلف علي فيهم، فقال قوم: كانوا تحت حاءط، وقال قوم اخرون: بل حلب لهم في علبة فمج فيها افعي فبعث بها اليهم فشربوها فماتوا جميعا.
 والرجل يقال له الحارث بن عبد الله الباهلي، وهلكت لجار له شاة فجعل يعلن بالبكاء علهيا، فقال قاءل:
 يا ايها الباكي علي شاته ... يبكي جهارا غير اسرار
 ان الرزيءات وامثالها ... ما بقي الحارث في الدار
 دعا بني معن واخوانهم ... فكلهم يعدو بمحفار
 قال ابو العباس: والمصاءب، ما عظم منها وما صغر، تقع علي ضربين؛ فالحزم التسلي عما لا يغني فيه، والاحتيال لدفع ما يدفع بالحيلة.
 
 ومن احسن القول في هذا المعني في الاسلام، قول علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، حين مات ابنه فلم ير منه جزع، فسءل عن ذلك، فقال: امر كنا نتوقعه، فلما وقع لم ننكره. وفي هذا زيادة تنتظر، وفضل تسليم لقضاء الله عز وجل.
 والعرب تقول: الحذر اشد من الوقيعة. وقال رجل من الحكماء: انما الجزع والاشفاق قبل وقوع الامر، فاذا وقع فالرضا والتسليم.
 ومن هذا قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله: اذا استاثر الله بشء فاله عنه.
 يقال: لهيت عن الامر الهي؛ اذا اضربت عنه، ولهوت الهو، من اللعب.
 
  الاوس بن حجر يرثي فضالة بن شريك
 ومن اقدم ما قيل في هذا المعني قول اوس بن حجر الاسيدي، من بني اسيد بن عمرو بن تميم، يرثي فضالة بن كلدة، احد بني اسد بن خزيمة:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع السماح ... ة والنجدة والحزم والقوي جمعا
 اودي فما تنفع الاشاحة من ... شء لمن قد يحاول [البدعا] 
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 المخلف المتلف المرزا لم ... يمتع بضعف ولم يمت طبعا
 والحافظ الناس في تحوط اذا ... لم يرسلوا خلف عاتءذ ربعا
 وعزت الشمال الرياح وقد ... امس كميع الفتاة ملتفعا
 وشبه الهيدب العبام من ... الاقوام سقبا ملبسا فرعا
 وكانت الكاعب الممنعة ... الحسناء في زاد اهلها سبعا
 ليبكك الشرب والمدامة والفتيان ... طرا وطامع طمعا
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا 
 وفيها زيادة. لكنا اخترنا.
 قوله: الالمعي: الحديد اللسان والقلب، وقد ابانه بقوله: الذي يظن بك الظن كان قد راي وقد سمعا.
 وقوله المخلف المتلف اراد انه يتلف ماله كرما ويخلفه نجدة، كما قال:
 ناقته ترقل في النقال ... متلف مال ومفيد مال
 وقال اخر:
 فاتلف ذاك متلاف كسوب
 والمرزا: الذي تناله الرزيءات في ماله لما يعطي ويسال. والامتاع: الاقامة، فيقول: لم يقم وهو ضعيف.
 والطبع: اسوا الطمع، واصله ان القلب يعتاد الخلة الدنيءة فتركبه كالحاءل بينه وبين الفهم لقبح ما يظهر منه، وهذا مثل واصله في السيف وما اشبه، يقال: طبع السيف، اذا ركبه صدا يستر حديده و {طبع الله علي قلوبهم}  من ذا.
 وتحوط وقحوط: اسمان للسنة الجدبة، كما يقال: حجرة وكحل.
 وقوله:
 لم يرسلوا خلف عاءذ ربعا
 فالعاءذ الحديثة النتاج، والربع: الذي ينتج في الربيع، ومن شانهم في سنة الجدب ان ينحروا الفصال، لءلا ترضع فتضر بالامهات.
 وقوله: وعزت الشمال الرياح يقول: غلبتها، وتلك علامة الجدب 
 وذهاب الامطار، ومن ذلك قولهم: من عز بز اي من غلب استلب، وفي القران: {وعزني في الخطاب} ، اي غلبني في المخاطبة.
 وقوله: وقد امسي كميع الفتاة فالكميع الضجيع، وهو الكمع، قال الشاعر:
 ومشحوذ الغرار يبيت كمعي
 يعني السيف، اي يبيت مضاجعي.
 ملتفعا، يقال: تلفع في مطرفه وفي كساءه، اذا تلفف وتزمل فيه، فيقول: من شدة الصر يلتفع به دون ضجيعه.
 والكاعب: التي كعب ثديها، يقول: تصير كالسبع في زاد اهلها بعد ان كانت تعاف طيب الطعام.
 وقوله: وذات هدم، يعني امراة ضعيفة، والهدم: الكساء الخلق الرث. وقوله: عار نواشرها، النواشر: عروق الساعد. والتولب: الصغير. والجدع: السيء الغذاء، وهو الجحن والقتين. 
  لاعرابي
 وقال اعرابي.
 خليلي عوجا بارك الله فيكما ... علي قبر اهبان سقته الرواعد
 فذاك الفتي كل الفتي كان بينه ... وبين المزجي نفنف متباعد
 اذا نازع القوم الاحاديث لم يكن ... عييا ولا عبءا علي من يقاعد 
  لليلي الاخيلية في رثاء توبة
 وقالت ليلي الاخيلية:
 دعا قابضا والمرهفات ينشنه ... فقبحت مدعوا ولبيك داعيا!
 فليت عبيد الله كان مكانه ... صريعا ولم اسمع لتوبة ناعيا
 وكان سبب هذا الشعر ان توبة بن حمير العقيلي ثم الخفاجي، غزا فغنم، ثم انصترف فعرس في طريقه فامن فقال، فندت فرسه، فاحاط به عدوه، ومعه عبيد الله اخوه وقابض مولاه، فدعاهما، فذبب عبيد الله شءيا وانهزما وقتل توبة، ففي ذلك تقول ليلي الاخيلية:
 اعيني الا فابكي علي ابن حمير ... بدمع كفيض الجدول المتفجر
 لتبك عليه من خفاجة نسوة ... بماء شءون العبرة المتحدر
 سمعن بهيجا ازحفت فذكرنه ... وقد يبعث الاحزان طول التذكر
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يطلع مع المتغور
 ولم يرد الماء السادام اذا بدا ... سنا الصبح في اعقاب اخضر مدبر
 ولم يقدع الخصم الالد ويملا ... الجفان سديفا يوم نكباء صرصر
 الا رب مكروب اجبت وخاءف ... اجرت ومعروف لديك ومنكر
 فيا توب للمولي ويا توب للندي ... ويا توب للمستنبح المتنور
 قولها:
 لتبك عليه من خفاجة نسوة
 تعني، خفاجة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. والهيجاء تمد وتقصر، وقد مر هذا. وقولها:
 بنجد ولم يطلع مع المتغور 
 فالنجد كل ما اشرف من الارض، والغور كل ما انخفض، ويقال: ماء سدام ومياه سدم، وهي القديمة المندفقة، قال الشاعر:
 وعلمي باسدام المياه فلم تزل ... قلاءص تحدي في طريق طلاءح
 وسنا الصبح: ضوءه، وهو مقصور، فاذا اردت الحسب مددت. والاخضر: الذي ذكرت: الليل، والعرب تسمي الاسود اخضر، وقولها: ولم يقدع الخصم الالد، فالالد الشديد الخصام. والسديف: شقق السنام.
 والنكباء: الريح بين الريحين الشديدة الهبوب.
 والصرصر: الشديدة الصوت. والمستنبح: الذي يسري فلا يعرف مقصدا فينبح لتجيبه الكلاب فيقصدها.
 والمتنور: الذي يلتمس ما يلوح له من النار فيقصده. قال الاخطل يعير جريرا.
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 فيقال ان جريرا توجع من هذا البيت، وقال : جمع بهذه الكلمة ضروبا من الهجاء والشتم؛ منها البخل الفاحش، ومنها عقوق الام في ابتذالها دون غيرها، ومنها تقذير الفناء، ومنها السوءة التي ذكرها من الوالدة.
 وقال اخر:
 واني لاطوي البطن من دون ملءه ... لمختبط في اخر الليل نابح
 وان امتلاء البطن في حسب الفتي ... قليل الغناء وهو الجسم صالح
 وقالت ليلي الاخيلية:
 نظرت وركن من بوانة دوننا ... واركان حسمي اي نظرة ناظر!  
 الي الخيل اجلي شاوها عن عقيرة ... لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 ولم يبن ابرادا رقاقا لفتية ... كرام ويرحل قبل فء الهواجر
 فتي لا تخطاه الرفاق ولا يري ... لقدر عيالا دون جار مجاور
 وكنت اذا مولاك خاف ظلامة ... دعاك ولم يقنع سواك بناصر
 قولها: اي نظرة ناظر؛ يصلح فيه الرفع، والنصب علي قوله: نظرت اي وتاويله مررت برجل كامل، فايما في موضع كامل، وتقول: مررت بزيد ايما مخرج استفهام، وتقديره: اي نظرة ناظر فعلي القطع والابتداء، والمخرج مخرج استفهام، وتقديره: اي نظرة هي! كما تقول: سبحان الله، اي رجل زيد! وهذا البيت ينشد علي وجهين:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... وللله عينا حبتر ايما فتي
 وايما ان شءت علي ما فسرنا.
 وقولها:
 الي الخيل اجلي شاوها عن عقيره
 شاوها: طلقها
 وقولها:
 لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 اي قد اصابوا عقيرة نفيسة؛ كقول القاءل: نعم غنيمة المغتنم، وكقولهم: عقيرة وكما تكون. وهذا نظير قوله:
 ولما اصابوا نفس عمرو بن عامر ... اصابوا به وترا ينيم ذوي الوتر 
 يقال: ثار منيم، اذا اصابه المثءر هدا واستقر، لانه اصاب كفءا، وهذا خلاف قول الاخر:
 قوم اذا جر جاني قومهم امنوا ... للءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 وخلاف قول الحارث بن عباد:
 لا بجير اغني قتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال
 ولكن كما قال دريد بن الصمة:
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا
 وكما قال عبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمي، من بني تيم اللات بن ثعلبة، حيث قتل مصعب بن الزبير باخيه النابي بن زياد:
 لسار علي رغم العدو وغادي ... ان عبيد الله ما دام سالما
 ونحن قتلنا ابن الزبير وراسه ... حززنا براس النابي بن زياد
 كسر الياء علي الاصل، كما قال ابن قيس الرقيات:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 ومن اخذه من نبات علي القوم، اي طلعت عليهم، فلا علة فيه ولا ضرورة.
 [قال الاخفش: المعروف فيه الهمز، والمبرد لم يهمزه، فانما اخذه من نبا ينبو، فصار مثل رام وقاض وما اشبههما] .
 وقال ابو الاسد مولي خالد بن عبد الله القسري، لما قتلوا الوليد بن يزيد بن عبد الملك بخالد بن عبد الله:
 فان تقتلوا منا كريما فاننا ... قتلنا امير المءمنين بخالد
 
 وان تشغلونا عن ندانا فاننا ... شغلنا وليدا عن بناء الولاءد
 تركنا امير المءمنين بخالد ... مكبا علي خيشومه غير ساجد
 وقال الخزاعي بعد:
 قتلنا بالفتي القسري منهم ... وليدهم امير المءمنينا
 ومروانا قتلنا عن يزيد ... كذاك قضاءنا في المعتدينا
 وبابن السمط منا قد قتلنا ... محمدا بن هارون الامينا
 فمن يك قتله سوقا فانا ... جعلنا مقتل الخلفاء دينا
 وقولها: ويرحل قبل فء الهواجر تريد انه متيقظ ظعان والمولي في قولها: اذا مولاك خاف ظلامة يحتمل ضروبا، فالمولي ابن العم، وقوله عز وجل: {واني خفت الموالي من وراءي} ؛ يريد بني العم؛ قال الفضل بن العباس:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 ويكون المولي المعتق؛ ويكون المولي من قوله جل ثناءه: {وان الكافرين لا مولي لهم}  ويكون المولي الذي هو احق واولي منه قوله: {ماواكم النار هي مولاكم} ، اي اولي بكم. والمولي: المالك. وقولها: ولم يبن ابرادا تريد الخيام.
 قال ابو العباس: وكانت الخنساء وليلي باءنتين في اشعارهما، متقدمتين لاكثر الفحول، ورب امراة تتقدم في صناعة، وقلما يكون ذلك، والجملة ما قال الله عز وجل: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المراة خلقت من ضلع عوجاء، وانك ان ترد اقامتها، تكسرها، فدارها تعش بها ". 
 فممن ندر من النساء في باب من الابواب: ام ايوب الانصارية، ام الدرداء، ورابعة القيسية ومعاذة العدوية، فان هءلاء النسوة تقدمن في الفضل والصلاح، علي تقدم بعضهن بعضا.
 حدثني الجاحظ عن ابراهيم بن السندي، قال: وكانت تصير الي هاشمية جارية حمدونة في حاجات صاحبتها، فاجمع نفسي لها، واطرد الخواطر عن فكري، واحضر ذهني جهدي، خوفا من ان تورد علي ما لا افهمه، لبعد غورها، واقتدارها علي ان تجري علي لسانها ما في قلبها.
 وكذلك ما يءثر عن خالصة وعتبة جاريتي ربطة بنت ابي العباس. فاما النساء الاشراف فان القول فيهن كثير متسع. 
  من مراثي الخنساء
 فمما ندر من شعر الخنساء قولها ترثي صخرا:
 يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل المياه وما في ورده عار
 مشي السبنتي الي هيجاء معضلة ... له سلاحان: انياب واظفار
 وما عجول علي بو تحن له ... لها حنينان: اغلان واسرار
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 يوما باوجع مني يوم فارقني ... صخر، وللعيش اخلاء وامرار
 وان صخرا لوالينا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار 
 قولها:
 يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل المياه وما في ورده عار
 تعني الموت، اي لاقدامه علي الحرب.
 والسبنتي والسبندي واحد، وهو الجرء الصدر، واصله في النمر.
 والعجول: التي فارقها ولدها.
 والبو، قد مضي تفسيره، وكذلك فانما هي اقبال وادبار، وقد شرحنا كيف مذهبه في النحو.
 وقولها: الي هيجاء معضلة تعني الحرب.
 وقولها: بانه علم في راسه نار فالعلم الجبل، قال الله جل وعز: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} } ، وقال جرير:
 اذا قطعن علما بدا علم
 ومن حسن شعرها قولها:
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي
 الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا
 طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته امردا
 اذا القوم مدوا بايديهم ... الي المجد مد اليه يدا
 فنال الذي فوق ايديهم ... من المجد ثم مضي مصعدا
 يكلفه القوم ما عالهم ... وان كان اصغرهم مولدا 
 تري الحمد يهوي الي بيته ... يري افضل الكسب ان يحمدا
 قولها: طويل النجاد، النجاد: حماءل السيف، تريد بطول نجاده طول قامته، وهذا مما يمدح به الشريف، قال جرير:
 فاني لارضي عبد شمس وما قضت ... وارضي الطوال البيض من ال هاشم
 وقال مروان لامير المءمنين المهدي:
 قصرت حماءله عليه فقلصت ... ولقد تالق قينها فاطالها
 وقال رجل من طيء:
 جدير اني يقل السيف حتي ... ينوس اذا تمطي فقي النجاد
 وقال الكمي [ابو نواس] :
 سبط البنان اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام
 وقال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 وقولها: رفيع العماد انما تريد ذاك، يقال: رجل معمد، اي طويل، ومنه قوله عز وجل: {ارم ذات العماد} ، اي الطوال.
 وقولها: ما عالهم اي ما نابهم ونزل بهم، تقول العرب: ما عالك فهو عاءلي، اي ما نابك فهو ناءبي، ومن ذا قول كثير:
 يا عين بكي للذي عالني ... منك بدمع مسبل هامل 
 ومن جيد قولها:
 ابعد ابن عهمرو من ال الشريد ... حلت به الارض اثقالها
 لعمر ابيه لنعم الفتي ... اذا النفس اعجبها ما لها
 فان تك مرة اودت به ... فقد كان يكثر تقتالها
 فخر الشوامخ من فقده ... وزلزلت الارض زلزالها
 هممت بنفسي كل الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها!
 لاحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها
 قولها: حلت به الارض اثقالها حلت من الحلي، تقول: زينت به الارض الموتي. وقال المفسرون في قول الله عز وجل: {واخرجت الارض اثقالها} ، قالوا الموتي.
 وقولها: لنعم الفتي اذا النفس اعجبها ما لها؛ تقول: يجود بما هو له في الوقت الذي يءثره اهله علي الحمد.
 والشوامخ: الجبال، والشامخ: العالي، ويقال للمتكبر: شمخ بانفه.
 وقولها: علي الة اي علي حالة وعلي خطة، هي الفصيل، فاما ظفرت واما هلكت.
 وقولها: فاولي لنفسي اولي لها، يقول الرجل اذا حاول شيءا فافلته من بعد ما كاد يصيبه: اولي له! واذا افلت من عظيمة قال: اولي لي! ويروي عن ابن الحنفية انه كان يقول اذا مات ميت في جواره او في داره: اولي لي! كدت والله اكون السواد المخترم، وقد مضي هذا مفسرا.
 وانشد لرجل يقتنص، فاذا افلته الصيد، قال: اولي لك! فكثر ذلك منه فقال: 
 فلو كان اولي يطعم القوم صدتهم ... ولكن اولي يترك القوم جوعا
 وقالت الخنساء ترثي اخاها معاوية بن عمرو  وكان معاوية اخاها لابيها وامها، وكان صخر اخاها لابيها، وكان احبهما اليها بعيدا، وكان صخر يستحق ذلك منها بامور: منها انه كان موصوفا بالحلم، ومشهورا بالجود، ومعروفا بالتقدم في الشجاعة، ومحظوظا في العشيرة :
 اريقي من دموعك واستفيقي ... وصبرا ان اطقت، ولن تطيقي
 وقولي ان خير بني سليم ... وفارسها بصحراء العقيق
 الا هل ترجعن لنا الليالي ... وايام لنا بلوي الشقيق
 واذ نن الفوارس كل يوم ... اذا حضروا وفتيان الحقوق
 واذ فينا معاوية بن عمرو ... علي ادماء كالجمل الفنيق
 فبكيه فقد اودي حميدا ... امين الراي محمود الصديق
 فلا واله لا تسلاك نفسي ... لفاحشة اتيت ولا عقوق
 ولكني رايت الصبر خيرا ... من النعلين والراس الحليق
 قولها:
 اريقي من دموعك واستفيقي
 معناه ان الدمعة تذهب الوعة
 ويروي عن سليمان بن عبد الملك انه قال عند موت ابنه ايوب، لعمر بن 
 عبد العزيز ورجاء بن حيوة: اني لاجد في كبدي جمرة لا تطفءها الا عبرة، فقال عمر: اذكر الله يا امير المءمنين وعليك الصبر. فنظر الي رجاء بن حيوة كالمستريح الي مشورته، فقال له رجاء: افضها يا امير المءمنين، فما بذاك من باس، فقد دمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم، وقال: "العين تدمع، والقلب يوجع، ولا نقول ما يسخط الرب، وانا يا ابراهيم لمحزونون" فارسل سليمان عينه فبكي حتي قضي اربا، ثم اقبل عليهما فقال: لو لم انزف هذه العبرة لانصدعت كبدي. ثم لم يبك بعدها، ولكنه تمثل عند قبره لما دفنه وحثا علي قبره التراب، وقال: يا غلام، دابتي، ثم التفت الي قبره، فقال:
 وقفت علي قبر مقيم بقفرة ... متاع قليل من حبيب مفارق
 رجعنا الي تفسير قولها: وقولها:
 وصبرا ان اطقت ولن تطيقي
 كقول القاءل: ان قدرت علي هذا فافعل، ثم ابانت عن نفسها فقالت: ولن تطيقي.
 وقولها:
 فلا والله لا تسلاك نفسي
 تريد: لا تسلو عنك, كقوله عزوجل: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} , اي كالوا لهم او وزنوا لهم.
 وقولها:
 لفاحشة اتيت ولا عقوق
 معناه: لا اجد فيك ما تسلو نفسي عنك له، ثم اعتذرت من اقصارها بفضل الصبر، فقالت: 
 ولكني رايت الصبر خيرا ... من النعلين والراس الحليق
 تاويل النعلين ان المراة كانت اذا اصيبت بحميم جعلت في يديها نعلين تصفق بهما وجهها وصدرها.
 قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
 كلتاهما ابطنت احشاءها قصبا ... من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا
 اذا تاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 قوله:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما
 يعني اختيه، يقول: ماذا يرد عليهما العويل والسهر!
 وقوله:
 كلتاهما ابطنت احشاءها قصبا
 اراد لترديد الناءحة صوتا كانه زمير، وانما يعني بالقصب المزامير، كما قال الراعي:
 زجل الحداء كان في حيزومه ... قصبا ومقنعة الحنين عجولا
 [قال الاخفش: الزجل: اختلاط الصوت الذي لصوته تطريب. والحيزوم: الصدر, وقصبا يعني زمارا, شبه صوت الحادي بالمزمار, ومقنعة، اراد: وصوت مقنعة، يعني ناقة، ثم حذف الصوت واقام مقنعة مقامه. 
 وقال عنترة:
 بركت علي ماء الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
 قال الاصمعي: نرمناي
 وقوله: لا رطبا ولا نقدا يقول: ليس برطب لا يبين فيه الصوت ولا بمءتكل، يقال: نقدت السن، اذا مسها اءتكال، وكذلك القرن، قال الشاعر:
 يالم قرنا ارومه نقد
 وقوله: بسبت يعني النعل المنجردة.
 ويلعج: يءثر، واحتاج الي تحريك الجلد فاتبع اخره اوله، وكذلك يجوز في الضرورة في كل [شء]  ساكن. واما قول الفرزدق:
 خلعن حليهن فهن عطل ... وبعن به المقابلة التءاما
 يعني اشترين النعال، فليس [هذا]  من هذا الباب، وانما سبين فاشترين نعالا للخدمة.
 وكذلك قوله:
 اجذن حريرات وابدين مجلدا ... ودارت عليهن المنقشة الصفر
 يعني القداح، يقول: سبين فاقتسمن بالقداح. 
 وانما قالت الخنساء هذا الشعر في معاوية اخيها قبل ان يصاب صخر اخوها، فلما اصيب صخر نسيت به من كان قبله.
 وكان معاوية فارسا شجاعا، فاغار في جمع من بني سليم علي غطفان، وكان صميم خليهم فنذر به القوم فاحتربوا، فلم يزل يطعن فيهم ويضرب، فلما راوا ذلك تهيا له ابنا حرملة: دريد، وهاشم، فاستطرد له احدهما، فحمل عليه معاوية فطعنه، وخرج عليه الاخر وهو لا يشعر فقتله، فتنادي القوم: قتل معاوية! فقال خفاف بن ندبة: قتلني الله ان رمت حتي اثار به! فحمل علي مالك بن حمار، وهو سيد بني شمخ بن فزارة، فطعنه فقتله، وقال:
 فان تك خليلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عيني تيممت مالكا
 وقفت له علوي وقد خام صحبتي ... لابني مجدا او لاثار هالكا
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
 فلما دخلت الاشهر الحرم ورد عليهم صخر، فقال: ايكم قاتل اخي? فقال احد ابني حرملة للاخر: خبره. فقال: استطردت له فطعنني هذه الطعنة، وحمل عليه اخي فقتله، فاينا قتلت فهو ثارك، اما انا لم نسلب اخاك. قال: فما فعلت فرسه السمي? قالوا: ها هي تلك فخذها، فانصرف بها، فقيل لصخر: الا تهجوهم? قال: ما بيني وبينهم اقذع من الهجاء، ولو لم امسك عن سبهم الا صيانة للساني عن الخنا لفعلت، ثم خاف ان يظن به عي فقال:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... الا لا تلوميني كفي اللوم ما بيا
 تقول الا تهجو فوارس هاشم ... ومالي اذ اهجوهم ثم ماليا!
 ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 اذا ما امرء اهدي لميت تحية ... فحياك رب الناس عني معاويا 
 وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت، ولم ابخل عليه بماليا
 قال ابو عبيدة: فلما اصاب دريدا زاد فيها:
 وذي رحم قطعت ارحام بينهم ... كما تركوني واحدا لا اخا ليا
 [قال ابو الحسن الاخفش: وزادني الاحول بعد قوله: معاويا:
 لنعم الفتي ادني ابن صرمة بزه ... اذا راح فحل الشول اجدب عاريا] 
 قال ابو العباس: فلما انقضت الاشهر الحرم جمع لهم ليغير عليهم، فنظرت غطفان الي خليه بموضعها ، فقال بعضهم لبعض: هذا صخر بن الشريد علي فرسه السمي، فقيل: كلا! السمي غراء، وهذه بهيمة، وكان قد حمم غرتهم، فاصاب فيهم، وقتل دريد بن حرملة. واما هاشم، فان قيس بن الاسوار الجشمي  من بني جشم بن بكر بن هوازن بن خصفة بن منصور، والخنساء من بني سليم بن منصور  لقيهم منصرفين؛ كل واحد منهم من وجهه، فراه، وقد انفرد لحاجته، فقال: لا اطلب بمعاوية بعد اليوم، فارسل عليه سهما ففلق قحقحه فقتله، فقالت الخنساء:
 فدي للفارس الجشمي نفسي ... وافديه بمن لي من حميم
 فداك الحي حي بني سليم ... بظاعنهم وبالانس المقيم
 كما من هاشم اقررت عيني ... وكانت لا تنام ولا تنيم 
 فاما صخر فسندرك مقتله مع انقضاء ما نذكر من مراثي الخنساء اياه، قالت الخنساء:
 الا يا صخر ان ابكيت عيني ... لقد اضحكتني دهرا طويلا
 بكيتك في نساء معولات ... وكنت اق من ابدي العويلا
 دفعت بك الجليل وانت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا!
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 وقالت ايضا:
 تعرفني الدهر نهسا وحزا ... واوجعني الدهر قرعا وغمزا
 وافني رجالي فبادوا معا ... فاصبح قلبي بهم مستفزا
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 وكانوا سراة بني مالك ... فخر العشيرة مجدا وعزا
 وهم في القديم سراة الاديم ... والكاءنون من الخوف حرزا
 وهم منعوا جارهم والنس ... اء يحفز احشاءها الخوف حفزا
 عداة لقوهم بملومة ... رداح تغادر للارض ركزا
 وخيل تكدس بالدارعين ... تحت العجاجة يجمزن جمزا
 ببيض الصفاح وسمر الرماح ... فبالبيض ضربا وبالسمر وخزا 
 جزرنا نواصي فرسانهم ... وكانوا يظنون الا تجزا
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بالا يصاب فقد ظن عجزا
 نعف ونعرف حق القري ... ونتخذ الحمد ذخرا وكنزا
 ونلبس طورا ثياب الوغي ... وطورا بياضا وعصبا وخزا
 وكان سبب قتل صخر بن عمرو بن الشريد، انه جمع جمعا واغار علي بني اسد بن خزيمة، فنذروا به فالتقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، فارفض اصحاب صخر عنه. وطعن طعنة في جنبه استقل بها، فلما صار الي اهله تعالج منها، فنتا من الجرح كمثل اليد فاضناه ذلك حولا ، فسمع ساءلا يسال امراته وهو يقول: كيف صخر اليوم? فقالت: لا ميت فينعي، ولا صحيح فيرجي! فعلم انها قد برمت به، وراي تحرق امه عليه، فقال:
 اري ام صخر ما تجف دموعها ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 وما كنت اخشي ان اكون جنارة ... عليك، ومن يغتر بالحدثان!
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 لعمري لقد انبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقي وهوان
 ثم عزم علي قطع ذلك الموضع، فلما قطعه يءس من نفسه، فبكاها فقال:
 ايا جارتا ان الخطوب قريب ... من الناس، كل المخطءين تصيب
 ايا جارتا انا غريبان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 كاني وقد ادنوا الي شفارهم ... من الادم مصقول السراة نكيب 
  مرثية ابن مناذر لعبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي
 قال ابو العباس: ومن حلو المراثي وحسن التابين شعر ابن مناذر، فانه كان رجلا عالما مقدما وشاعرا مفلقا، وخطيبا مصقعا، وفي دهر قريب، فله في شعره شدة كلام العرب بروايته وادبه، وحلاوة كلام المحدثين بعصره ومشاهدته ولا يزال، وقد رمي في شعره بالمثل الساءر، والمعني اللطيف، واللفظ الفخم الجليل، والقول المتسق النبيل، وقصيدته لها امتداد وطول، وانما نملي ما اخترنا من نحو ما وصفنا.
 قال يرثي عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي  وكان به صبا، واعتبط عبد المجيد لعشرين سنة من غير ما علة، وكان من اجمل الفتيان وادبهم واظرفهم، فذلك حيث يقول ابن مناذر:
 حين تمت ادابه وتردي ... برداء من الشباب جديد
 وسقاه ماء الشبيبة فاهتز ... اهتزاز الغصن الندي الاملود
 وسمت نحوه العيون وما كا ... ن عليه لزاءد من مزيد
 وكاني ادعوه وهو قريب ... حين ادعوه من مكان بعيد
 فلءن صار لا يجيب لقد كان ... سميعا هشا اذا هو نودي
 يا فتي كان للمقامات زينا ... لا اراه في المحفل المشهود
 لهف نفسي اما اراك، وما عن ... دك لي ان دعوت من مردود!
 كان عبد المجيد سم الاعادي ... ملء عين الصديق رغم الحسود
 عاد عبد المجيد رزءا وقد كان ... رجاء لريب دهر كنود
 خنتك الود لم امت كمدا بعدك ... اتي عليك حق جليد
 لو فدي الحي ميتا لفدت نفسك ... نفسي بطارفي وتليدي
 ولءن كنت لم امت من جوي الحز ... ن عليه لابلغن مجهودي 
 لاقيمن ماتما كنجوم اللي ... ل زهرا يلطمن حر الخدود
 موجعات يبكين للكبد الحري ... عليه وللفءاد السعيد
 ولعين مطروفة ابدا قا ... ل لها الدهر: لا تقري وجودي
 كلما عزك البكاء فانفذ ... ت لعبد المجيد سجلا فعودي
 لفتي يحسن البكاء عليه ... وفتي كان لامتداح القصيد
 واول هذا الشعر:
 كل حي لاقي الحمام فمودي ... ما لحي مءمل من خلود
 لا تهاب المنون شيءا ولا ترعي ... علي والد ولا مولود
 يقدح الدهر في شماريخ رضوي ... ويحط الصخور من هبود
 ولقد تترك الحوادث والايام ... وهيا في الصخرة الصيخود
 وفي هذا الشعر مما استحسنته:
 اين رب الحصن الحصين بسوراء ... ورب القصر المنيف المشيد
 شاد اركانه وبوبه بابي ... حديد وحفه بجنود
 كان يجبي اليه ما بين صنعا ... ء فمصر الي قري بيرود
 وتري خلفه زرافات خيل ... جافلات تعدو بمثل الاسود
 فرمي شخصه فاقصده الدهر ... ر بسهم من المنايا سديد
 ثم لم ينجه من الموت حصن ... دونه خندق وبابا حديد 
 وملوك من قبله عمروا الار ... ض اعينوا بالنصر والتاييد
 فلو ان الايام اخلدن حيا ... لعلاء اخلدن عبد المجيد
 ما دري نعشه ولا حاملوه ... ما علي النعش من عفاف وجود!
 ويح ايد حثت عليه وايد ... دفنته، ما غيبت في الصعيد!
 ان عبد المجيد يوم تولي ... هد ركنا ما كان بالمهدود
 [وارانا كالزرع يحصده الده ... ر فمن بين قاءم وحصيد
 وكانا للموت ركب مخبو ... ن سراعا لمنهل مورود] 
 هد ركني عبد المجيد وقد كن ... ت بركن انوء منه شديد
 فبعبد المجيد تامور نفسي ... عثرت بي بعد انتعاش جدودي
 وبعبد المجيد شلت يدي اليم ... ني وشلت به يمين الجود
 وفي هذا الشعر:
 فبرغمي كنت المقدم قبلي ... وبكرهي دليت في الملحود
 كنت لي عصمة وكنت سماء ... بك تحيا ارضي ويخضر عودي 
  مرثية اعشي باهلة للمنتشر بن وهب
 قال ابو العباس: وكانت العرب تقدم مراثي وتفضلها، وتري قاءلها بها فوق كل مءبن، وكانهم يرون ما بعدها من المراثي منها اخذت، وفي كنفها تصلح. فمنها قصيدة اعشي باهلة، ويكني ابا قحافة، التي يرثي بها المنتشر بن وهب الباهلي، وكان احد رجليي العرب. [قال الاخفش: هو منسوب الي الرجل] ، وهم السعاة السابقون في سعيهم.
 وكان من خبره انه اسر صلاءة بن العنبر الحارثي، فقال: افتد نفسك. فابي، فقال: لاقطعنك انملة انملة، وعضوا عضوا ما لم تفتد نفسك؛ فجعل يفعل 
 ذلك به حتي قتله، ثم حج من بعد ذلك المنتشر ذا الخلصة  وهو بيت كانت خثعم تحجه، زعم ابو عبيدة انه بالعبلات، وانه مسجد جامعها، فدلت عليه بنو نفيل بن عمرو بن كلاب الحارثيين؛ فقبضوا عليه، فقالوا: لنفعلن بك كما فعلت بصلاءة. ففعلوا ذلك به، فلقي راكب اعشي باهلة، فقال له اعشي باهلة: هل من جاءبة خبر? قال: نعم، اسرت بنو الحارث المنتشر، وكانت بنو الحارث تسمي المنتشر مجدعا، فلما صار في ايديهم قالوا: لنقطعنك كما فعلت بصلاءة، فقال اعشي باهلة يرثي المنتشر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من عل لا عجب منها ولا سخر
 فبت مرتفقا للنجم ارقبه ... حيران ذا حذر لو ينفع الحذر!
 فجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر
 ياتي علي الناس لا يلوي علي احد ... حتي التقينا وكانت دوننا مضر
 ينعي امرا لا تغب الحي جفنته ... اذا الكواكب اخطا نوءها المطر
 من ليس في خيره شر يكدره ... علي الصديق ولا في صفوة كدر
 طاوي المصير علي العزاء منصلت ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر
 لا تنكر البازل الكوماء ضربته ... بالمشرفي اذا ما اجلوذ السفر
 وتفزع الشءل منه حين تبصره ... حتي تقطع في اعناقها الجرر
 لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر
 تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشواء ويكفي شربة الغمر
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا تراه امام القوم يقتفر
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 مهفهف اهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص، لسير الليل محتقر
 عشنا بذلك دهرا ثم فارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر
 [فان جزعنا فقد هدت مصيبتنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر
 اني اشد حزيمي ثم يدركني ... منك البلاء ومن الاءك الذكر]
 
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يات ينتظر
 اما يصبك عدو في مباواة ... يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر
 لو لم تخنه نفيل وهي خاءنة ... الم بالقوم ورد منه او صدر
 وراد حزب شهاب يستضاء به ... كما يضء سواد الطخية القمر
 اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر
 من ليس فيه اذا قاولته رهق ... وليس فيه اذا عاسرته عسر
 قوله: اني اتتني لسان يقال: هو اللسان وهي اللسان. فمن ذكر فجمعه السنة، ونظيره حمار واحمرة، وفراش وافرشة، وازار وازرة؛ ومن انث قال: لسان والسن، كما تقول: ذراع واذرع، وكراع واكرع؛ لا تبالي امضموم الاول كان او مفتوحا او مكسورا اذا كان مءنثا، الا تري انك تقول: شمال واشمل قال ابو النجم:
 ياتي لها من ايمن واشمل
 وقال اخر، انشدنيه المازني:
 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وكان لها اربع
 واراد باللسان ها هنا الرسالة:
 وقوله: من عل يقول: من فوق. فاذا كان معرفة مفردا بني علي الضم. كقبل وبعد. واذا جعلته نكرة نونته وصرفته، كما قال جرير:
 اني انصببت من السماء عليكم ... حتي اختطفتك يا فرزدق من عل
 والقوافي مجرورة. وان شءت رددت ما ذهب منه. وهي الف منقلبة منن واو، لان بناءه فعل من علا يا فتي، قال الراجز: 
 وهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 وقوله: فبت مرتفقا وهو المتكء علي مرفقه، وانما اراد السهر، كما قال ابو ذءيب:
 اني ارقت فبت الليل مرتفقا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 وقوله: جاشت النفس يقول: خبثت، يكون ذلك من تذكرها للتهوع ومن جزعها منه.
 ويوري عن معاوية انه قال: اجعلوا الشعر اكثر همكم واكثر ادابكم؛ فان فيه ماثر اسلافكم ومواضع ارشادكم، فلقد رايتني يوم الهرير وقد عزمت علي الفرار، فما يردني الا قول ابن الاطنابة الانصاري:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واجشامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي 
 يقال: جشات مهموز، وجاشت غير مهموز وتثليث موضع بعينه
 وقوله: لا يلوي علي احد يقال: استقام فلان فما لوي علي احد، ويقال: الوي بالشء اذا ذهب به.
 وقوله:
 اذا الكواكب اخطا نوءها المطر
 فالنوء عندهم طلوع نجم وسقوط اخر، وليس كل الكواكب لها نوء، وانما كانوا يتقولون هذا في اشياء بعينها؛ ويوري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ذكرت النجوم فامسكوا" يعني امر الانواء، لم يختلف في ذلك المفسرون، وعنه عليه السلام في غب سماء: "اتدرون ما قال ربكم تبارك وتعالي? قال: اصبح عبادي مءمنا بي وكافرا بالكواكب، وكافرا بي ومءمنا بالكواكب واما المءمن بي الكافر بالكواكب فهو الذي يقول: مطرنا بنوء الرحمة، والمءمن بالكواكب الكافر بي الذي يقول: مطرنا بنوء كذا".
 والنوء، مهموز، وهو من قولك: ناء بجمله، اي استقل به في ثقل، فالنوء مهموز، وهو في الحقيقة الطالع من الكواكب لا الغاءر، وكان الاصمعي لا يفسر من الشعر ما فيه ذكر الانواء، بل كان لا يسمع ما كان فيه هجاء او كان فيه ذكر النجوم، ولا يفسر ما وافق تفسيره بعض ما في القران الا ساهيا. فيما يذكر اصحابه عنه. ويروي انه سءل عن غير شء من ذلك فاباه وزجر الساءل.
 وقوله: طاوي المصير يقال لواحد المصران مصير. وتقديره: قضيب وقضبان، وكثيب وكثبان.
 والعزاء: الامر الشديد، يقال: فلان صابر علي العزاء. وكذلك اللاواء، وكذلك الجلي مقصور. فاما العزاء واللاواء فممدودان.
 وقوله: منصلت، يقال: سيف منصلت، وصلت: اذا جرد من غمده. 
 وقوله: ليلة لا ماء ولا شجر يريد: القفر، ووقت الصعوبة.
 وقوله: لا تنكر البازل الكوماء ضربته بالمشرفي.
 يقول: قد عود الابل ان ينحرها، ومن شانهم ان يعرقبوها قبل النحر. والمشرفي: السيف. وهو منسوب الي المشارف
 وقوله: اجلوذ، امتد، وانشدني الزيادي لرجل من اهل الحجاز، احسبه ابن ابي ربيعة:
 الا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت منه الاذي
 ويا حبذا برد انيابه ... اذا اظلم الليل واجلوذا
 وقوله:
 حتي تقطع في اعناقها الجرر
 يقول: حتي اعتادت ان ينحرها، فهي تفزع منه حتي تقطع حرتها، ومثل هذا قول الخنوت:
 سابكي خليلي عنترا بعد هجعة ... وسيفي مرداسا قتيل قنان
 قتيلان لا تبكي اللقاح عليهما ... اذا شبعت من قرمل وافان
 يقول: كانا ينحران الابل، فهي لا تجزع لفقدهما، وقرمل وافان: ضربان من النبت. وشبيه بهذا قوله حيث يقول:
 فلو كان سيفي باليمين تباشرت ... ضباب الملا من جمعهم بقتيل 
 يقول: هءلاء قوم كانوا يحترشون الضباب، فكلما قتل منهم واحد سرت بذلك الضباب واستبشرت.
 وقوله:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه
 يقول: لا يتحبس له، ومن ذا سمي الاري؛ لانه محبس الدابة.
 وقوله:
 ولا تراه امام القوم يقتفر
 يقول: لا يسبقهم الي شء من الزاد.
 وقوله:
 ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 الشراسيف: اطراف الضلوع، ولاصفر: ها هنا: حية البطن، وله مواضع. وقوله: مهفهف يعني ضامرا، واهضم الكشحين توكيد له.
 وقوله:
 اما يصبك عدو في مباواة
 يقول: في وتر، يقال: باء فلان بكذا، كما قال مهلهل: بء بشسع كليب. اي هو ثار بالشسع.
 والطخية، والطخية، والطخية، ثلاث لغات: شدة الظلمة، وكان الذي اصابه هند بن اسماء الحارثي، ففي ذلك يقول:
 اصبت في حرم منا اخا ثقة ... هند بن اسماء لا يهنء لك الظفر
 يقال: هنا له، كما تقول هنيا له، قال الاخطل: 
 الي امام تغادينا فواضله ... اظفره الله فليهنء له الظفر
 وقوله:
 وليس فيه اذا غامرته عسر
 مدح شريف، مثل قولهم: "اذا عز اخوك فهن"؛ وانما هذا فيمن لا يخاف استذلاله، بان يخرج صاحبه عند مساهلته الي باب الذل، فاما من كان كذلك فمعاسرته احمد. ومدافعته امدح، كما قال جرير:
 بشر ابو مروان ان عاسرته ... عسر، وعند يساره ميسور
 
  مراثي متمم بن النويرة في اخيه مالك
 قال ابو العباس: ومن اشعار العرب المشهورة المتخيرة في المراثي قصيدة متمم بن نويرة في اخيه مالك، وسنذكر منها ابياتا نختارها، من ذلك قوله:
 اقول وقد طتار السنا في ربابه ... وغيث يسح الماء حتي تريعا
 سقي الله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 واثر سيل الواديين بديمة ... ترشح وسميا من النبت خروعا
 تحيته مني وان كان ناءيا ... واضحي ترابا فوقه الارض ومصرعا
 يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 باوجع مني يوم فارقت مالكا ... ونادي به الناعي الرفيع فاسمعا
 وفيها:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا اخي يوم ودعا
 قتول ابنة العمري مالك بعدما ... اراك حديثا ناعم البال افرعا
 فقلت لها طول الاسي اذ سالتني ... ولوعة حزن تترك الوجه اسفعا
 وفقد بني ام تفانوا فلم اكن ... خلافهم ان استكين واضرعا
 ولست اذا ما الدهر احدث نكبة ... ورزاء بزوار القراءب اخضعا
 ولا فرح ان كنت يوما بغبطة ... ولا جزع ان ناب دهر فاوجعا
 ولكنني امضي علي ذاك مقدما ... اذا بعض من لاقي الخطوب تكعكعا
 فعمرك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكثي قرح الفءاد فييجعا
 وقصرك اني قد شهدت فلم اجد ... بكفي عنه للمنية مدفعا
 فلو ان ما القي اصاب متالعا ... او الركن من سلمي اذا لتضعضا
 وفي هذه القصيدة:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 ولا برم تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
 لبيبا اعان اللب منه سماحة ... خصيبا اذا ما زاءد الجدب اوضعا
 تراه كنصل السيف يهتز للندي ... اذا لم تجد عند امرء السوء مطمعا
 اذا ابتدر القوم القداح واوقدت ... لهم نار ايسار كفي من تضجعا
 بمثني الايادي ثم لم تلف مالكا ... علي الفرث يحمي اللحم ان يتمزعا
 قوله: وقد طار السنا في ربابه، السنا: الضوء، وهو مقصور، قال جل وعز: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}  والسناء، من الحسب ممدود. والرباب: سحاب دون السحاب كالمتعلق بما فوق. قال المازني: 
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 وقوله: يسح معناه يصب، فاذا قلت: يسحو، او يسحي، فمعناه يقشر، ومن ذا سميت سحاءة القرطاس وسحابته، ومنه قيل للحديدة التي يقشر بها وجه الارض مسحاة، قال عنترة:
 سحا وساحية فكل قرارة ... يجري عليها الماء لم يتصرم
 وقوله: تريع اي كثر حتي جاء وذهب، يقال: راع يريع اذا رجع، ومنه سمي ريع الطعام؛ لانه يرجع بفضل. قال مزرد:
 خلطت بصاعي عجوة صاع حنطة ... الي صاع سمن فوقه يتريع
 والذهاب: الامطار اللينة. والمدجنات من السحاب: السود، وهو ماخوذ من الدجن والدجنة. ومعناه الباس الغيم وظلمته، قال طرفة:
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف الممدد
 ويقال: امرع الوادي، اذا اخصب، من ذلك قول مولاة بن الاجيد عن اوفي بن دلهم. قال ابو العباس: حدثني به ابن المهدي احمد بن محمد النجوي، يحدث به عن الاصمعي عن ابيه، عن مولاة بن الاجيد عن اوفي، قال: في النساء اربع، فمنهن الصدع، تفرق ولا تجمع، ومنهن من لها شيءها اجمع، ومنهن عيث وقع في بلد فامرع، ومنهن التبع، تري ولا تسمع. قال: فذكرت ذلك لرجل فقال: ومنهن القرثع، قلت: وما هي? قال: التي تكحل عينا وتدع الاخري، وتلبس ثوبها مقلوبا. 
 [قال الاخفش: حدثني بذلك ابو العيناء عن الاصمعي، وذكر نحو ذلك]
 وقوله:
 واثر سيل الواديين بديمة
 زعم الامعي وغيره من اهل العمل ان الديمة المطر الداءم اياما برفق.
 وقوله: ترشح وسميا اي تهيءه لذلك، يقال: فلان يرشح للخلافة، والوسمي: اول مطر يسم الارض، والولي: كل مطرة بعد مطرة، فالثانية ولي للاخري؛ لانها تليها.
 والخروع: كل عود ضعيف.
 وقوله:
 فما وجد اظار ثلاث رواءم
 اظار: جمع ظءر، وهي النوق تعطف علي الحوار فتالفه. ورواءم، واحدتها رءوم، ومعني ترامه: تشمه.
 والحوار: ولد الناقة، ويقال له حيث يسقط من امه سليل، قبل ان تقع عليه الاسماء، فان كان ذكرا فهو سقب، وان كانت انثي فهي حاءل، وهو في ذلك كله حوار سنة.
 وقوله: ندماني جذيمة يعني جذيمة الابرش الازدي، وكان ملكا، وهو الذي قتلته الزباء، وهو اول من اوقد بالشمع ونصب المجانيق للحرب، وله قصص تطول، وقد شرحنا ذلك في كتاب الاختيار. ونديماه يقال لهما مالك وعقيل، ففي ذلك يقول ابو خراش الهذلي:
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل
 والمثل يضرب بهما لطول ما نادماه، كما يضرب باجتماع الفرقدين، قال عمرو بن معدي كرب:
 
 وكل اخ مفتارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 قال هذا من قبل ان يسلم. وقال اسماعيل بن القاسم:
 ولم ار ما يدوم له اجتماع ... سيفترق اجتماع الفرقدين
 وقوله:
 اراك حديثا ناعم البال افرعا
 الافرع: التام شعر الراس وقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: الفرعان خير ام الصلعان? فقال: بل الفرعان، وكان ابو بكر افرع، وكان عمر اصلع، فوقع في نفسه انه يسال عنه وعن ابي بكر. والاسفع: الاسود، يقال: سفعته النار، اي غيرت وجهه الي السواد.
 وقوله: فعمرك يقسم عليها، ويقال: عمرك الله اي اذكرك الله؛ قال:
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم!
 وقوله: غير مبطان العشيات، يقول: كان لا ياكل في اخر نهاره انتظارا للضيف. ويروي ان عمر بن الخطاب ساله فقال: اكذبت في شء مما قلته في اخيك? فقال: نعم، في قولي: غير مبطان، وكان ذا بطن، ويقال في غير هذا الحديث: ان من سيما الرءيس السيد ان يكون عظيم البطن ضخم الراس، فيه طرش.
 وقال رجل لفتي: والله ما انت بعظيم الراس فتكون سيدا، ولا بارسح فتكون فارسا.
 وقال رجل لرجل: والله ما فتقت فتق السادة، ولا مطلت مطل الفرسان. والاروع: ذو الروعة والهيءة. 
 والبرم: الذي لا ينزل مع الناس ولا ياخذ في الميسر؛ ولا ينزع الا نكدا، قال النابغة:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغشي الاسمط البرما
 وقوله: اذا القشع وهو الجلد اليابس، ويقال لكناسة الحمام القشع، قال ابو هريرة: وكذبت حتي رميت بالقشع.
 وحدثني العباس بن الفرج الرياشي، عن محمد بن عبد الله الانصاري القاضي، في اسناد ذكره ، قال: صلي متمم مع ابي بكر الصديق الفجر في عقب قتل اخيه؛ وكان اخوه خرج مع خالد مرجعه من اليمامة، يظهر الاسلام، فظن به خالد غير ذلك، فامر ضرار بن الازور الاسدي فقتله، وكتان مالك من ارداف الملوك، ومن متقدمي فرسان بني يربوع، قال: فلما صلي ابو بكر قام متمم بحذاءه، واتكا علي سية قوسه، ثم قال:
 نعم القتيل اذا الريح تناوحت ... خلف البيوت، قتلت يا بن الازور
 ولنعم حشو الدرع كنت وخاسرا ... ولنعم ماوي الطارق المتنور
 ادعوته بالله ثم غررته ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر
 واوما الي ابي بكر، فقال: والله ما دعوته ولا غررته، ثم اتم شعره، فقال:
 لا يمسك الفحشاء تحت ثيابه ... حلو شماءله عفيف المءزر
 ثم بكي وانحط علي سية قوسه  وكان اعور دميما  فما زال يبكي حتي دمعت عينه العوراء، فقام اليه عمر بن الخطاب فقال: لوددت اني رثيت اخي زيدا بمثل ما رثيت به مالكا اخاك! فقال يا ابا حفص! والله لو علمت ان اخي صار بحيث صار اخوك ما رثيته، فقال عمر: ما عزاني احد بمثل تعزيتك. وكان 
 زيد بن الخطاب قتل شهيدا يوم اليمامة، وكان عمر بثول: اني لاهش للصبا؛ لانها تاتينا من ناحية زيد. ويروي عن عمر انه قال: لو كنت اقول الشعر كما تقول؛ لرثيت اخي كما رثيت اخاك. ويروي ان متمما رثي زيدا فلم يجد، فقال له عمر: لم ترث زيدا كما رثيت اخاك مالكا! فقال: لانه والله يحركني لمالك ما لا يحركني لزيد.
 ومن طريف شعره:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع والموت يذهب بالفتي
 لءن مالك خلي علي مكانه ... لفي اسوة ان كنت باغية الاسا
 كهول ومرد من بني عم مالك ... وايفاع صدق قد تمليتهم رضا
 سقوا بالعقار الصرف حتي تتابعوا ... كداب ثمود اذ رغا سقيهم ضحي
 اذا القوم قالوا: من فتي لملمة ... فما كلهم يدعي، ولكنه الفتي
 ومثل هذا الشعر قول النهشلي:
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من فارس? خالهم اياه يعنونا
 واول هذا المعني لطرفة :
 اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 وقال متمم ايضا في كلمة له يرثي بها مالكا:
 جميل المحيا ضاحك عند ضيفه ... اغر جميع الراي مشترك الرجل 
 وقورا اذا القوم الكرام تقاولوا ... فحلت حباهم واستطيروا من الجهل
 وكنت الي نفسي اشد حلاوة ... من الماء بالماذي من عسل النحل
 وكل فتي في الناس بعد ابن امه ... كساقطة احدي يديه من الخبل
 وبعض الرجال نخلة لا جني لها ... ولا ظل الا ان تعد من النخل
 وقال له عمر بن الخطاب: انك لجزل؛ فاين كان اخوك منك? فقال: كان والله في الليلة المظلمة ذات الازير والصراد، يركب الجمل الثفال، ويجنب الفرس الجرور، وفي يده الرمح الثقيل، وعليه الشملة الفلوت، وهو بين المزادتين حتي يصبح، فيصبح اهله متبسما.
 الجمل الثفال: البطء الذي لا يكاد ينبعث.
 والفرس الجرور: الذي لا يكاد ينقاد مع من يجنبه، انما يجر الحبل، والشملة الفلوت: التي لا تكاد تثبت علي لابسها.
 وذكر لنا ان مالكا كان من ارداف الملوك، وفي تصداق ذلك يقول جرير يفخر ببني يربوع:
 منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
 فاحد الردفين مالك بن نويرة اليربوعي، والردف الاخر من بني رياح بن يربوع. وللردافة موضعان: احدهما ان يردفه الملك علي دابته في صيد او تريف او ما اشبه ذلك من مواضع الانس، والوجه الاخر انبل، وهو ان يخلف الملك اذا قام عن مجلس الحكم فينظر بين الناس بعده. 
  باب من اخبار من جزعوا عند الموت
  مدخل
 ...
 باب من اخبار من جزعوا عند الموت
 قال ابو العباس: لما احتضر ابراهيم النخعي رحمه الله، جزع جزعا شديدا، فقيل له في ذلك، فقال: واي خطر اعظم من هذا! انما اتوقع رسولا يرد علي من ربي، اما بالجنة واما بالنار.
 ولما احتضر بان سيرين، جعل يقول: نفسي واله اعز الانفس علي.
 ولما احتضر حجر بن عدي ليقتل، سال ان يمهل حتي يصلي ركعتين، وظهر منه جزع شديد،، فقال له قاءل: اتجزع! فقال: وكيف لا اجزع! سيف مشهور، وكفن منشور، وقبر محفور ، ولست ادري ايءديني الي جنة، ام الي نار.
 [قال ابو الحسن: ما يقوم بقتل حجر بن عدي شء! واني لاعجب من قوله هذا: ولست ادري ايدنيني الي جنة او الي نار، وهو شهيد الشهداء، رحمه الله!] .
 وقد ذكرنا موت عمرو بن العاص وكلامه عند الموت.
 
  ممن ظهرت عليهم القسوة عند الموت
 ومن ظهرت منه عند الموت قسوة حلحلة الفزاري، وسعيد بن ابان بن عيينة بن حصن الفزاري، فان عبد الملك لما احضرهما ليقيد منهما قال لحلحة: صبرا حلحل! فقال اي والله:
 اصبر من ذي ضاغط عركرك ... القي بواني زوره للمبرك
 ثم قال لابن الاسود الكلبي: اجد الضربة، فاني والله ضربت اباك ضربة 
 اسلحته، فعددت النجوم في سلحته. ثم قال عبد الملك لسعيد بن ابان: صبرا سعيد! فقال: اي والله!.
 اصبر من عود بجنبيه الجلب ... قد اثر البطان فيه والحقب
 ومنهم وكيع بن ابي سود، احد بني غدانة بن يربوع، فانه لما يءس منه خرج الطبيب من عنده، فقال له محمد ابنه: ما تقول? فقال: لا يصلي الظهر، وكان محمد ناسكا، فدخل الي ابيه، فقال له ابوه وكيع: ما قال لك المعلوج? قال: وعد انك تبرا، قال: اسالك بحقي عليك! قال: ذكر انك لا تصلي الظهر، قال: ويلي علي ابن الخبيثة! والله لو كانت في شدقي للكتها الي العصر.
 ويروي ان ابراهيم النخعي قال في الحديث الذي ذكرناه: والله لوددت انها تلجلج في حلقي الي يوم القيامة. وفي وكيع بن ابي سود يقول الفرزدق:
 لقد رزءت باسا وحزما وسوددا ... تميم بن مر يوم مات وكيع
 وما كان وقافا وكيع اذا دنت ... سحاءب موت وبلهن نجيع
 اذا التقت الابطال ابصرت لونه ... مضيءا واعناق الكماة خضوع
 فصبرا تميم انما الموت منهل ... يصير اليه صابر وجزوع
 وقال ايضا:
 لتبك وكيعا خيل ليل مغيرة ... تساقي المنايا بالردينية السمر 
 لقوا مثلهم فاستهزموهم بدعوة ... دعوها وكيعا والجياد بهم تجري
 ومن الجفاة عند الموت هدبة نب خشرم العذري، وكان قتل زيادة بن زيد العذري، فلما حمل الي معاوية، تقدم معه عبد الرحمن اخو زيادة بن زيد، فادعي عليه، فقال له معاوية: ما تقول? قال: اتحب ان يكون الجواب شعرا ام نثرا? قال: بل شعرا فانه امتع، فقال هدبة:
 فلما رايت انما هي ضربة ... من السيف او اغضاء عين علي وتر
 عمدت لامر لا تعير والدي ... خزايته ولا يسب به قبري
 رمينا فرامينا فصاد سهمنا ... منية نفس في كتاب وفي قدر
 وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك من معدي ولا عنك من قصر
 فان تك في اموالنا لا نضق بها ... ذراعا، وان صبر فنصبر للصبر
 فقال له معاوية: اراك قد اقررت يا هدبة! قال: هو ذاك، فقال عبد الرحمن: اقدني، فكره ذاك معاوية وضن بهدبة عن القتل  وكان ابن زيادة صغيرا  فقال له معاوية: اوما عليك ان تشفي صدرك وتحرم غيرك! ثم وجه به الي المدينة فقال: يحبس الي ان يبلغ ابن زيادة، فبلغ.
 وكان والي المدينة سعيد بن العاصي، فمما وقف عليه من قسوته قوله:
 ولما دخلت السجن يا ام مالك ... ذكرتك والاطراف في حلق سمر 
 وعند سعيد غير ان لم ابح به ... ذكرتك ان الامر يذكر بالامر
 فسءل عن هذا القول، فقال: لما رايت ثغر سعيد  وكان سعيد حسن الثغر جدا  وذكرت به ثغرها.
 ويقال انه عرض علي ابن زيادة عشر ديات فابي الا القود، وكان ممن عرض الديات عليه ممن ذكر لنا، الحسين بن علي وعبيد الله بن جعفر، عليهما السلام، وسعيد بن العاصي، ومروان بن الحكم، وساءر القوم من قريش والانصار، فلما خرج به ليقاد بالحرة جعل ينشد الاشعار، فقالت له حبي المدينية: ما رايت اقسي قلبا منك! اتنشد الاشعار وانت يمضي بك لتقتل، وهذه خلفك كانه ظبي عطشان تولول! تعني امراته، فوقف ووقف الناس معه، فاقبل علي حبي فقال:
 ما وجدت وجدي بها ام واحد ... ولا وجد حبي بابن ام كلاب
 راته طويل الساعدين شمردلا ... كما انتعتت من قوة وشباب
 فاغلقت حبي الباب في وجهه وسبته.
 وعرض له عبد الرحمن بن حسان، فقال: انشدني، فقال له: اعلي هذه الحال! قال: نعم، فانشده :
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 ولا اتبغي الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 وحربني مولاي حتي غشيته ... متي ما يحربك ابن عمك تحرب
 فلما قدم نظر الي امراته، فدخلته غيرة، وقد كان جدع في حربهم، فقال:
 فان يك انفي بان منه جماله ... فما حسبي في الصالحين باجدعا 
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 فقالت: قفوا عنه ساعة، ثم مضت ورجعت وقد اصطلمت انفها! فقالت: اهذا فعل من له في الرجال حاجة! فقال: الان طاب الموت، ثم اقبل علي ابويه فقال:
 ابلياني اليوم صبرا منكما ... ان حزنا منكما اليوم لشر
 ما اظن الموت الا هينا ... ان بعد الموت دار المستقر
 ثم قال:
 اذا العرش اني عاءذ بك مءمن ... مقر بزلاتي اليك فقير
 واني وان قالوا امير مسلط ... وحجاب ابواب لهن صرير
 لاعلم ان الامر امرك ان تدن ... فرب وان تغفر فانت غفور
 ثم قال لابن زيادة: اثبت قدميك، واجد الضربة، فاني ايتمتك صغيرا، وارملت امك شابة.
 وبزعم بعض اصحاب الاخبار انه قال: ما اجزع من الموت، واية ذلك اني اضرب برجيل اليسري بعد القتل ثلاثا؛ وهو باطل موضوع، ولكن سال فك قيوده، ففكت، فذلك حيث يقول:
 فان تقتلوني في الحديد فانني ... قتلت اخاكم مطلقا لم يقيد
 
  من اخبار من وقفوا علي القبور
 قال ابو العباس: ووقف حبار بن سلمي علي قبر عامر بن الطفيل، ولم يكن حضره، فقال: انعم صباحا ابا علي! فوالله لقد كنت سريعا الي المولي بوعدك، بطيءا عنه بايعادك، ولقد كنت اهدي من النجم، واجري من السيل. ثم التفت اليهم فقال: كان ينبغي ان تجعلوا قبر ابي علي ميلا في ميل!
 
 وذكر الحرمازي ان الاحنف بن قيس لما مات، وكان موته بالكوفة، مشي المصعب بن الزبير في جنازته بغير رداء، وقال: اليوم مات سيد العرب، فلما دفن قامت امراة علي قبره  احسبها من بني منقر  فقالت: لله درك من مجن في جنن، ومدرج في كفن! فنسال الذي فجعنا بموتك، وابتلانا بفقدك، ان يجعل سبيل الخير سبيلك، ودليل الخير دليلك، وان يوسع لك في قبرك، ويغفر لك يوم حشرك، وفوالله لقد كنت في المحافل شريفا، وعلي الارامل عطوفا، ولقد كنت في الحي مسودا، والي الخليفة موفدا، ولقد كانوا لقولك مستمعين، ولرايك متبعين. قال: فقال الناس: ما سمعنا كلام امراة ابلغ ولا اصدق معني منها.
 ووقف رجل علي قبر النجاشي فترحم وقال: لولا ان القول لا يحيط بما فيك، والوصف يقصر دونك لاطنبت، بل لاسهبت. ثم عقر ناقته علي قبره، وقال:
 عقرت علي قبر النجاشي ناقتي ... بابيض عضب اخلصته صياقله
 علي قبر من لو انني مت قبله ... لهانت عليه عند قبري رواحله
 وروي ابن داب ان حسان بن ثابت الانصاري اجتاز بقبر ربيعة بن مكدم فانشد:
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قبره بذنوب
 نفرت قلوصي من حجارة حرة ... نصبت علي طلق اليدين وهوب
 لا تنفري يا ناق منه فانه ... شريب خمر مسعر لحروب
 لولا السفار وطول قفر مهمه ... لتركتها تحبو علي العرقوب 
 نعم الفتي ادي نبيشة رحله ... يوم الكديد نبيشة بن حبيب
 وربيعة بن مكدم  رجل من بني كنانة، وكان قتله اهبان بن غادية الخزاعي، وقيس تقول: قتله نبيشة بن حبيب السلمي، وكان اهبان اخا نبيشة لامه، وكان اتاه زاءرا. واغار ربيعة بن مكدم علي بني سليم، فخرج اهبان مع اخيه، فحمل عليه فقتله، وحمل اخو ربيعة علي اهبان فقتله، فلانه في بني سليم، قال حسان:
 نفرت قلوصي من حجارة حرة
 لان الحرة هناك لبني سليم، وفي تصداق ما تدعيه خزاعة يقول اهبان:
 ولقد طعنت ربيعة بن مكدم ... يوم الكديد فخر غير موسد
 في عارض شرق بنات فءاده ... منه باحمر كالنقيع المجسد
 ولقد وهبت سلاحه وجواده ... لاخي نبيشة قبل لوم الحسد
 وقال اخو ربيعة يجيبه:
 فات ابن غادية المنية بعد ما ... رفعت اسفل ذيله بالمطرد
 قل لابن غادية المتاح لقتلنا ... ما كان يقتلنا الوحيد المفرد
 يريد ان اهبان مفرد من قومه في اخواله.
 وقال ايضا:
 فان تذهب سليم بوتر قومي ... فاسلم من منازلنا قريب 
  لليلي الاخيلية ترثي توبة
 وقالت ليلي الاخيلية:
 اليت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من دارت عليه الدواءر
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 
 فلا يبعدنك الله يا توب انما ... لقاء المنايا دارعا مثل حاسر
 ويوري:
 فلا يبعدنك الله يا توب هالكا ... اخا الحرب ان دارت عليه الدواءر
 فكل جديد او شباب الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
 وذكر المداءني ان رجلا عزي رجلا افرط عليه الجزع علي ابنه فقال: يا هذا، سررت به وهو حزن وفتنة، وجزعت عليه وهو صلاة ورحمة، فسري عنه. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تعزوا عن مصاءبكم بي". وقال رجل لابن عمر: اعظم الله اجرك، فقال: نسال الله العافية! معناه: انه لما قال له: "اعظم الله اجرك"، انما دعا بان يكثر ما يءجر عليه، ودل علي انه من باب المصاءب تعزيته اياه.
 
 وهذا
  باب طريف من اشعار المحدثين
  لمطيع بن اياس في يحيي بن زياد
 قال مطيع بن اياس الليثي يرثي يحيي بن زياد الحارثي وكان صديقه، وكانا مرميين جميعا بالخروج عن الملة:
 يا اهل بكوا لقلبي القرح ... ولدموع الهوامل السفح
 راحوا بيحيي الي مغيبه ... في القبر بين التراب والصفح
 راحوا بيحيي ولو تطاوعني الاق ... دار لم يبتكر ولم يرح
 يل خير من يحسن البكاء له ال ... يوم ومن كان امس للمدح
 وفي يحيي يقول مطيع لنبوة كانت بينهما:
 كنت ويحيي كيدي واحد ... نرمي جميعا ونرامي معا
 ان سره الدهر فقد سرني ... او حادث ناب فقد افظعا
 او نام نامت اعين اربع ... منا، وان هب فلن اهجعا
 حتي اذا ما الشيب في عارضي ... لاح وفي مفرقه اسرعا
 سعي وشاة طبن بيننا ... فكاد حبل الوصل ان يقطعا
 فلم الم يحيي علي حادث ... ولم اقل خان ولا ضيعا 
  لابي عبد الرحمن العتبي يرثي علي بن سهل
 وقال ابو عبد الرحمن العتبي يرثي علي بن سهل بن الصباح وكان له صديقا:
 يا خير اخوانه واعطفهم ... عليهم راضيا وغضبانا
 امسيت حزنا وصار قربك لي ... بعدا وصار اللقاء هجرانا
 انا الي الله راجعون لقد ... اصبح حزني عليك الوانا
 حزن اشتياق وحزن مرزءة ... اذا انقضي عاد كالذي كانا
 قوله: يا خير اخوانه محال وباطل، وذلك انه لا يضاف افعل الي شء الا وهو جزء منه. وقال ايضا:
 دعوتك يا اخي فلم تجبني ... فردت دعوتي حزنا عليا
 بموتك ماتت اللذات مني ... وكانت حية اذ كنت حيا
 فيا اسفي عليك وطول شوقي ... اليك لو ان ذاك يرد شيا
 
  وقوف رجل علي قبر عدوه
 وحدثني رجل من اصحابنا، قال: شهدت رجلا في طريق مكة معتكفا علي قبر، وهو يردد شيءا ودموعه تكف من لحيته، فدنوت اليه لاسمع ما يقول، فجعلت العبرة تحول بينه وبين الابانة، فقلت له: يا هذا! فرفع راسه الي، وكانما هب من رقدة، فقال: ما تشاء? فقلت: اعلي ابنك تبكي? قال: لا، قلت: فعلي ابيك? قال: لا، ولا علي نسيب ولا صديق، ولكن علي من هو اخص منهما، قلت: او يكون احد اخص من ذكرت? قال: نعم، من اخبرك عنه، ان هذا المدفون كان عدوا لي من كل باب، يسعي علي في نفسي وفي مالي وفي ولدي فخرج الي الصيد اياس ما كنت من عطبه، واكمل ما كان من صحته، فرمي ظبيا فاقصده، فذهب لياخذه، فاذا هو قد انفذه حتي نجم سهمه من 
 صفحة الظبي، فعثر فتلقي بفءاده ظبة السهم، فلحقه اولياءه فانتزعوا السهم وهو والظبي ميتان، فنمي الي خبره، فاسرعت الي قبره معتبطا بفقده، فاني لضاحك السن؛ اذ وقعت عيني علي صخرة، فرايت عليها كتابا، فهلم فاقراه، واوما الي الصخرة، فاذا عليها:
 وما نحن الا مثلهم غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم وتقدموا
 قلت: اشهد انك تبكي علي من بكاءك عليه احق من النسيب. 
  مراثي يعقوب بن الربيع في جارية له
 ومما استطرفنا من شعر المحدثين قول يعقوب بن الربيع في جارية طالبها سبع سنين، بيذل فيها جاهه وماله واخوانه حتي ملكها، فاقامت عنده ستة اشهر ثم ماتت، فقال فيها اشعارا كثيرة، اخترنا منها بعضها، من ذلك قوله:
 لله انسة فجعت بها ... ما كان ابعدها من الدنس!
 اتت البشارة والنعي معا ... يا قرب ماتمها من العرس!
 يا ملك نال الدهر فرصته ... فرمي فءادا غير محترس
 كم من دموع لا تجف ومن ... نفس عليك طويلة النفس
 ابكيك ما ناحت مطوقة ... تحت الظلام تنوح في الغلس
 يا ملك في وفيك معتبر ... ومواعظ يوحشن ذا الانس
 ما بعد فرقة بيننا ابدا ... في لذة درك لملتمس
 واخذ ما في صدر هذا الكلام من قول القاءل:
 رب مغروس يعاش به ... فقدته كف مغترسه
 وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
 
 وقريب من هذا قول امراة شريفة ترثي زوجها ولم يكن دخل بها:
 ابكيك لا للنعيم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس
 ابكي علي فارس فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس
 يا فارسا بالعراء مطرحا ... خانته قواده مع الحرس
 من لليتامي اذا هم سغبوا ... وكل عان وكل محتبس!
 ام من لبر ام من لفاءدة ... ام من لذكر الاله في الغلس!
 ومما استطرفه من شعر يعقوب قوله:
 ليت شعري باي ذنب لملك ... كان هجري لقبرها واجتنابي!
 الذنب حقدته كان منها ... ام لعلمي بشغلها عن عتابي!
 ام لامني لسخطها رضاها ... حين واريت وجهها في التراب!
 ما وفي في العباد حي لميت ... بعد ياس منه له في الاياب
 وفي هذا الشعر:
 انما حسرتي اذا ما تذكر ... ت عناءي بها وطول طلابي
 لم ازل في الطلاب سبع سنين ... اتاتي لذاك من كل باب
 فاجتمعنا علي اتفاق وقدر ... وغنينا عن فرقة باصطحاب
 اشهرا ستة صحبتك فيها ... كن كالحلم او كلمع السراب
 واتاني النعي منك مع البش ... ري فيا قرب اوبة من ذهاب! 
 ومن مليح شعره قوله يرثيها:
 حتي اذا فتر اللسان واصبحت ... للموت قد ذبلت ذبول النرجس
 وتسللت منها محاسن وجهها ... وعلا الانين تحثه بتنفس
 رجع اليقين مطامعي ياسا كما ... رجع اليقين مطامع المتلمس
 ومن مليح شعره ايضا قوله:
 فجعت بملك وقد اينعت ... وتمت فاعظم بها من مصيبه!
 فاصبحت مغتربا بعدها ... وامست بحلوان ملك غريبة
 اراني غريبا وان اصبحت ... منازل اهلي مني قريبه
 فاقبلت ابكي وتبكي ومعي ... بكاء كءيب بحزن كءيبه
 وقلت لها مرحبا مرحبا ... بوجه الحبيبة اخت الحبيبة
 ساصفيك ودي حفاظا لها ... فذاك الوفاء بظهر المغيبة
 اراك كملك وان كمل تكن ... لملك من الناس عندي ضريبه 
  مرثية يزيد المهلبي في المتوكل
 ومما اخترنا من مرثية يزيد المهلبي للمتوكل علي الله قوله:
 لا حزن الا اراه دون ما اجد ... وهل كمن فقدت عيناي مفتقد!
 لا يبعدن هالك كانت منيته ... كما هوي عن عطاء الزبية الاسد
 لا يدفع الناس ضيما بعد ليلتهم ... اذ لا تمد الي الجاني عليك يد
 لو ان سيفي وعقلي حاضران له ... ابليته الجهد اذ لم يبله احد 
 جاءت منيته العين هاجعة ... هلا اتته المنايا والقنا قصد!
 هلا اتته اعاديه مجاهرة ... والحرب تسعر والابطال تجتلد
 فخر فوق سرير الملك منجدلا ... لم يحمه ملكه لما انقضي الامد
 قد كان انصاره يحمون حوزته ... وللردي دون ارصاد الفتي رصد
 واصبح الناس فوضي يعجبون له ... ليثا صريعا تنزي حوله النقد
 علتك اسياف من لا دونه احد ... وليس فوقك الا الواحد الصمد
 جاءوا عظيما لدنيا يسعدون بها ... فقد شقوا بالذي جاءوا وما سعدوا
 ضجت نساءك بعد العز حين رات ... خدا كريما عليه قارت جسد
 اضحي شهيد بني العباس موعظة ... لكل ذي عزة في راسه صيد
 حليفة لم ينل ما ناله احد ... ولم يضع مثله روح ولا جسد
 كم في اديمك من فوهاء هادرة ... من الجواءف يغلي فوقها الزبد
 اذا بكيت فان الدمع منهمل ... وان رثيت فان القول مطرد
 قد كنت اسرف في مالي وتخلف لي ... فعلمتني الليالي كيف اقتصد
 لما اعتقدتم اناسا لا حلوم لهم ... ضعتم وضيعتم من كان يعتقد
 ولو جعلتم علي الاحرار نعمتكم ... حمتكم السادة المذكورة الحشد
 قوم هم الجذم والانساب تجمعهم ... والمجد والدين والارحام والبلد 
 اذا قريش ارادوا شد ملكهم ... بغير قحطان لم يبرح به اود
 قد وتر الناس طرا ثم قد صمتوا ... حتي كان الذي نيلوا به رشد
 من الالي وهبوا للمجد انفسهم ... فما يبالون ما نالوا اذا حمدوا
 [قال ابو الحسن، قوله: قارت، يقال: قرت الدم يقرت قروتا. ودم قارت. قد يبس بين الجلد واللحم، ومسك قارت، وهو اخفه واجوده، قال:
 يعل بقرات من المسك قاتن
 وقرات، فعال، وقاتن، مسك قاتن قد قتن قتونا، اي يابس لا ندوة فيه]
 
  باب ذكر الاذواء من اليمن في الاسلام
  مدخل
 ...
 باب ذكر الاذواء من اليمن في الاسلام
 [فاما في الجاهلية، فيكثرون نحو ذي يزن، وذي كلاع وذي نواس وذي رعين وذي اصبح وذي المناور وذي القرنين: فاما في الاسلام، فمنهم خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو انصاري, ومنهم قتادة بن النعمان الانصاري ذو العين. كانت عينه اصيبت فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت احسن عينيه. وكانت تعتل عينه الصحيحة فلا تعتل المردودة معها, ومنهم ابو الهيثم بن التيهان الانصاري ذو السيفين؛ كان يتقلد سيفين في الحرب, ومنهم حباب بن المنذر بن الجموح ذو الراي، وهو صاحب المشورة يوم بدر، اخذ برايه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان له اراء في الجاهلية مشهورة, ومنهم سعد بن صفيح ذو السيال، ومنهم ذو المشهرة، وهو ابو دجانة سماك بن خرشة، وكانت له مشهرة اذا لبسها وخرج يختال بين الصفين لم يبق ولم يذر وكل هءلاء من الانصار] .
 ومن اليمن من غيرهم عبد الله بن الطفيل الازدي ثم الدوسي ذو النور، اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم نورا في جبينه ليدعو به قومه، فقال: يا رسول الله، هذه مثلة، فجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوطه، فلما ورد علي قومه بالسراة جعلوا يقولون: ان الجبل ليلتهب، وكان ابو هريرة ممن اهتدي بتلك العلامة.
 ومنهم، ثم من خزاعة، ذو اليدين، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا اليدين، وكان قبل يدعي ذا الشمالين: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فسلم في الركعة 
 الثانية، فقال ذو اليدين: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت? فقال: "ما كان ذاك"، فقال: بلي يا رسول الله، فالتفت الي اصحابه فقال: "ما يقول ذو اليدين?" فقالوا: صدق يا رسول الله، فنهض فاتم، ثم قال: "اني لانسي او انسي لاستن" . 
  وهذه تسمية من كان بينه وبين الملاءكة
 سبب من اليمانية
 منهم سعد بن معاذ الانصاري، وهبط لموته سبعون الف ملك لم يهبطوا الي الارض قبلها. وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجليه في المشي لءلا يطا علي جناح ملك، واهتز لموته عرش الله جل وعز. وفي ذلك، يقول حسان:
 وما اهتز عرش اله من موت هالك ... سمعنا به الا لسعد ابي عمرو
 وكبر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا؛ كما كبر علي حمزة بن عبد المطلب، وشم من تراب قبره راءحة المسك.
 ومنهم حسان بن ثابت الانصاري. قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهجهم وروح القدس معك". وقال في حديث اخر: "ان الله مءيد حسانا بروح القدس ما نافح عن نبيه". وقالت عاءشة: كان يوضع لحسان منبر في مءخر المسجد فينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم حنظلة بن ابي عامر الانصاري. غسلته الملاءكة، وذاك انه خرج يوم احد فاصيب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صاحبكم هذا قد غسلته الملاءكة". فسءل عن ذلك، فقالت امراته: كان معي علي ما يكون الرجل مع امراته. فاعجلته حطمة بلغته في المسلمين فخرج فاصيب، ففي ذلك يقول الاحوص بن محمد بن عاصم بن ثابت بن ابي الافلح حمي الدبر، وكان خال ابيه:
 غسلت خالي الملاءكة الاب ... رار ميتا اكرم به من صريع!
 وانا ابن الذي حمت ظهره الدب ... ر قتيل اللحيان يوم الرجيع!
 ومنه حارثة بن النعمان، راي جبريل صلي الله عليه وسلم مرتين، واقراه جبريل السلام. 
 ومنهم، ثم من خزاعة عمران بن حصين، كانت تصافحه الملاءكة وتعوده، ثم افتقدها. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله؛ ان رجالا كانوا ياتونني لم ار احسن مهم وجوها، ولا اطيب ارواحا، ثم قد انقطعوا عني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصابك جرح فكنت تكتمه ? فقال: اجل، قال: ثم اظهرته? قال: قد كان ذلك. قال: اما لو اقمت علي كتمانه لزارتك الملاءكة الي ان تموت.
 ومنهم جرير بن عبد الله البجلي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن، عليه مسحة ملك".
 ومنهم دحية بن خليفة الكلبي، كان جبريل صلي الله عليه وسلم يهبط في صورته، فمن ذلك يوم بني قريظة. لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق وهبط عليه جبيل عليه السلام فقال: "يا محمد اقد وضعتم سلاحكم! ما وضعت الملاءكة اسلحتها بعد، ان الله يامرك ان تسير الي بني قريظة، وهانذا ساءر اليهم فمزلزل بهم". فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا يصلوا العصر الا في بني قريظة، فجعل يمر بالناس فيقول: "امر بكم احد?" فيقولون: مر بنا دحية بن خليفة علي بغلة عليها قطيفة خز نحو بني قريظة، فيقول: "ذلك جبراءيل"، ثم مر دحية بعد ذلك، وكان لا يزال عليه السلام في غير هذا اليوم ينزل في صورته، كما ظهر ابليس في صورة الشيخ النجدي.
 
 وهذا
  باب قد تقدم ذكرنا اياه ووعدنا استقصاءه
  الفرق بين تعريف الحيوان وتنكيره وبين تذكيره وتانيثه
 قال ابو العباس: اعلم ان كل شء من الحيوان؛ كان مما يخبر الناس عنه كما يخبرون عن انفسهم ومما يقتنونه ويتخذونه، فبهم حاجة الي الفصل بين معرفته ونكرته ومذكره ومءنثه، تقول: جاءني رجل اذا لم تدر من هو بعينه، او دريت فلم ترد ان تبين. ثم تعرفه لصاحبك اذا اردت ذلك اما بالف ولام، واما باسم معروف، او اضافة او غير ذلك.
 وكذلك يفصل الناس بين الخيل باسماء او نعوت يعرفون بها بعضها من بعض، وكذلك الشاء والكلاب والابل، ولولا تمييز بعضها من بعض لم يستقم الاخبار عنها والاختصاص بما اريد منها؛ فاذا كان الشء لي مما يتخذونه لم يحتاجوا الي التمييز بين بعضه وبعض، يقول الرجل: رايت الاسد؛ فليس يعني اسدا بعينه، ولكن يريد الواحد من الجنس الذي قد عرفت، وكذلك الذءب والعقرب والحية وما اشبه ذلك، الا تري ان ابن عرس وسام ابرص وام حبين وابا الحارث وابا الحصين معارف لا علي ان تميز بعضها من بعض ولكن تعريف الجنس. وقولك: ابن مخاض وابن لبون، وابن ماء، نكرات، لان هذا مما يتخذه الناس، وابن ماء انما هو مضاف الي الماء الذي يعرف.
 فاذا اردت التعريف من هذا لهذه النكرات ادخلت فيما اضيفت اليه الالف واللام، او لقبتها القابا تعرف بها، كزيد وعمرو.
 واعلم ان كل جمع مءنث؛ لانك تريد معني جماعة. ولا تذكر من ذلك الا ما كان فعله يجري بالواو والنون في الجمع، وذلك كل ما يعقل، تقول: مسلم ومسلمون؛ كما تقول: قوم يسلمون، وتقول للجمال: هي تسير وهن يسرن,
 
 كما تقول للمءنث، لان افعالها علي ذلك، وكذلك الموات، قال الله عز وجل في الاصنام: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} ، والواحد مذكر. وقال المفسرون في قوله: {ان يدعون من دونه الا اناثا} ، قالوا: الموات، فكل ما خرج عما يعقل فجمعه بالتانيث وفعله عليه، لا يكون الا ذلك، الا ما كان من باب المنقوص. نحو سنين وعزين وليس هذا موضعه. وجملته انه لا يكون الا مءنثا، فلهذا كان يقع علي بعض هذا الضرب الاسم المءنث، فيجمع الذكر والانثي، فمن ذلك قولهم: عقرب، فهن اسم مءنث، الا انك ان عرفت الذكر قلت: هذا عقرب، وكذلك الحية، تقول للانثي: هذه حية، وللذكر هذا حية، قال جرير:
 ان الحفافيث منكم يا بني لجا ... يطرقن حيث يصول الحية الذكر
 [قال الاخفش: الحفافيث: ضرب من الحيات يكون صغير الجرم ينتفخ ويعظم وينفخ نفخا شديدا، لا غاءلة له] .
 وتقول: هذا بطة للذكر، وهذه بطة للانثي، وهذا دجاجة، وهذه دجاجة.
 قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 يريد زقاء الديوك، فالاسم الذي يجمعهما دجاجة للذكر والانثي. ثم يخص الذكر بان يقال: ديك. وكذلك تقول: هذا بقرة "وهذه بقرة" لهما جميعا. وهذا حباري، ثم يخص الذكر فتقول: ثور. وتقول للذكر من الحباري: خرب ، فعلي هذا يجري هذا الباب، وكل ما لم نذكره فهذا سبيله.
 قال ابو العباس: وقد كنا ارجانا اشياء ذكرنا انا سنذكرها في اخر هذا الكتاب، منها خطب ومواعظ ورساءل، ونحن ذاكرون ما تهيا من ذلك ان شاء الله. 
  خطبة لاعرابي بالبادية
 قال الاصمعي فيما بلغني: خطبنا اعرابي بالبادية؛ فحمد الله واستغفره ووحده وصلي علي نبيه. فبلغ في ايجاز، ثم قال: ايها الناس، ان الدنيا دار بلاغ، وان الاخرة دار قرار، فخذوا من مفركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفي عليه اسراركم، في الدنيا كنتم، ولغيرها خلقتم، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم، والمصلي عليه رسول الله والمدعو له الخليفة، والامير جعفر بن سليمان. 
  خطبة لعمر بن عبد العزيز
 وحدثت في بعض الاسانيد ان عمر بن عبد العزيز قال: في خطبة له:
 ايها الناس، انما الدنيا امل مخترم، واجل منتقص، وبلاغ الي دار غيرها، وسير الي الموت ليس فيه تعريج، فرحم الله امرا فكر في امره، ونصح لنفسه، وراقب ربه، واستقال ذنبه، ونور قلبه! ايها الناس، قد علمتم ان اباكم قد اخرج من الجنة بذنب واحد، وان ربكم وعد علي التوبة، فليكن احدكم من ذنبه علي وجل، ومن ربه علي امل.
 ويروي ان رجلا معروفا، ذهب اسمه عني، قال: اتيت ابن عمر فقلت: اتجب الجنة لعامل بكل الخيرات وهو مشرك? فقال: لا، فقلت له: اتجب النار
 
 لعامل بالشر كله وهو موحد? قال: عش ولا تغتر. قال: واتيت ابن عباس، فسالته فاجابني بمثل جوابه سواء، وقال: عش ولا تغتر
 قال: وحدثني بهذا الحديث القاضي [يعني اسماعيل بن اسحاق] 
  خطبة لعتبة بن ابي سفيان بالموسم
 وذكر العتبي احسبه عن ابيه عن هشام بن صالح عن سعد القصر قال: خطب الناس بالموسم عتبة في سنة احدي واربعين، وعهد الناس حديث بالفتنة. فاستفتح ثم قال:
 ايها الناس، انا قد ولينا هذا الموضع الذي يضاعف الله فيه للمحسن الاجر وعلي المسء الوزر. فلا تمدوا الاعناق الي غيرنا، فانها تنقطع دوننا، ورب متمن حتفه في امنيته، اقبلوا العافية ما قبلناها منكم وفيكم. واياكم ولو فقد اتعبت من كان قبلكم ولن تريح من بعدكم. فاسال الله ان يعين كلا علي كل. فنعق به اعرابي من مءخر المسجد فقال: ايها الخليفة! فقال: لست به ولم تبعد، قال: فيا اخاه! قال: قد اسمعت فقل، فقال: واله لان تحسنوا وقد اسانا خير لكم من ان تسيءوا وقد احسنا، فان كان الاحسان لكم فما احقكم باستتمامه، وان كان لنا فما احقكم بمكافاتنا! رجل من بني عامر يمت اليكم بالعمومة، ويختص اليكم بالخءولة، وقد وطءه زمان وكثرة عيال، وفيه اجر، وعنده شكر. فقال عتبة: استعيذ بالله منك، واستعينه عليك، قد امرت لك بغناك، فليت اسراعنا اليك، يقوم بابطاءنا عنك!. 
  خطبة لعتبة ايضا بمصر
 وذكر العتبي ان عتبة خطب الناس بمصر عن موجدة، فقال:
 يا حاملي الام انف ركبت بين اعين، اني انما قلمت اظفاري عنكم ليلين مسي لكم. وسالتكم صلاحكم اذ كان فسادكم باقيا عليكم. فاما اذ ابيتم الا الطعن علي السلطان، والتنقص للسلف، فوالله لاقطعن بطون السياط علي ظهوركم، فان حسمت ادواءكم، والا فان السيف من وراءكم. فكم من حكمة منا لم تعها قلوبكم، ومن موعظة منا صمت عنها اذانكم، ولست ابخل عليكم بالعقوبة اذ جدتم بالمعصية، ولا اويسكم من مراجعة الحسني ان صرتم الي التي هي ابر واتقي.
 ثم نزل.
 
  خطبة لداود بن علي العباسي
 وذكر العتبي او غيره ان داود بن علي بن عبد الله بن العباس خطب الناس في اول موسم ملكه بنو العباس، بمكة. فقال: شكرا شكرا، انا والله ما خرجنا لنحفر فيكم نهرا، ولا لنبني فيكم قصرا، اظن عدو الله ان لن نقدر عليه ان روخي له من خطامه، حتي عثر في فضل زمامه! فالان حيث اخذ القوس باريها، وعادت النبل الي النزعة، ورجع الملك في نصابه في اهل بيت النبوة والرحمة. والله لقد كنا نتوجع لكم ونحن في فرشنا. امن الاسود والاحمر، لكم ذمة الله، لكم ذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكم ذمة العباس، لا ورب هذه البنية  واوما بيده الي الكعبة  لا نهيج منكم احدا.
 
  خطبة لمعاوية بن ابي سفيان
 قال: وخطب الناس معاوية بن ابي سفيان، فحمد الله وصلي علي نبيه ثم قال: يا ايها الناس! اني من زرع قد استحصد. ولن ياتيكم بعدي الا من انا خير منه، كما لم يكن قبلي الا من هو خير مني.
 
  ما قاله معاوية عند موته وتعزية الناس ليزيد من بعده
 وفي غير هذا الخبر انه قال لبناته عند وفاته: قلبنني، ففعلن. فقال: انكن لتقلبنه حولا قلبا ان وقي كبة النار. ثم قال متمثلا:
 
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قبره بذنوب
 وقال لابنة قرظة: ابكيني، فقالت:
 الا ابكيه الا ابكيه ... الا كل الفتي فيه
 فلما مات دخل الناس علي يزيد يعزونه بابيه ويهنءونه بالخلافة، فجعلوا يقولون، حتي دخل رجل من ثقيف فقال: السلام عليك امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. انك قد فجعت بخير الاباء، واعطيت جميع الاشياء، فاصبر علي الرزية، واحمد الله علي حسن العطية، فلا اعطي احد كما اعطيت، ولا رزء كما رزيت، فقام ابن همام السلولي فانشده شعرا كانما فاوضه الثقفي، فقال:
 اصبر يزيد فقد فارقت ذاءقة ... واشكر بلاء الذي بالملك اصفاكا
 اصبحت تملك هذا الخلق كلهم ... فانت ترعاهم واله يرعاكا
 ما ان رزي احد في الناس نعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا
 وفي معاوية الباقي لنا خلف ... اذا نعيت ولا نسمع بمنعاكا
 الحول، معناه ذو الحيلة. والقلب: الذي يقلب الامور ظهرا لبطن.
 وقوله: ان وقي كبة النار فكبة النار معظمها، وكذلك كبة الحرب، ويقال: لقيته في كبه القوم، ويروي عن بعض الفرسان انه طعن رجلا في حرب فقال: طعنته في الكبة، فوضعت رمحي في اللبة، واخرجته من السبة. والسبة: الدبر. 
  حديث خالد بن صفوان عن الطعام
 ويروي ان خالد بن صفوان دخل علي يزيد بن المهلب وهو يتغدي، فقال: ادن فكل يا ابا صفوان. فقال: اصلح الله الامير! لقد اكلت اكلة لست ناسيها، قال: وما اكلت? قال: اتيت ضيعتي لابان الغراس واوان العمارة، فجلت فيها جولة، حتي اذا صخدت الشمس وازمعت بالركود، ملت الي غرفة لي 
 هفافة، في حديقة قد فتحت ابوابها، ونضح بالماء جوانبها، وفرشت ارضها بالوان الرياحين، من بين ضيمران نافح وسمسق فاءح، واقحوان زاهر، وورد ناضر، ثم اتيت بخبز ارز كانه قطع العقيق، وسمك بناني بيض البطون، زرق العيون، سود المتون، عراض السرر، غلاظ القصر، ودقة وخلول، ومري وبقول، ثم اتيت برطب اصفر، صاف غير اكدر، لم تبتذله الايدي، ولم يهشمه كيل المكاييل، فاكلت هذا ثم هذا؛ فقال يزيد: يا ابن صفوان؛ لالف جريب من كلامك مزروع خير من الف جريب مذروع. 
  الرساءل التي دارت بين المنصور وبين محمد بن عبد الله بن الحسن
 ونحن ذاكرون الرساءل بين امير المءمنين المنصور، وبين محمد بن عبد الله بن حسن العلوي كما وعدنا في اول الكتاب، ونختصر ما يجوز ذكره منه، ونمسك عن الباقي، فقد قيل: الراوية اجد الشاتمين، قال: لما خرج محمد بن عبد الله علي المنصور كتب اليه المنصور: بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله عبد الله امير المءمنين، الي محمد بن عبد الله، اما بعد: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} ، ولك عهد الله وذمته وميثاقه وحق نبيه محمد صلي الله عليه وسلم؛ ان تبت من قبل ان اقدر عليك ان اءمنك علي نفسك وولدك واخوتك ومن بايعك وتابعك وجميع شيعتك، وان اعطيك الف الف درهم، 
 وانزلك من البلاد حيث شءت، واقضي لك ما شءت من الحاجات، وان اطلق من في سجني من اهل بيتك وشيعتك وانصارك، ثم لا اتتبع احدا منكم بمكروه، فان شءت ان تتوثق لنفسك، فوجه الي من ياخذ لك من المثاق والعهد والامان ما احببت، والسلام.
 فكتب اليه محمد بن عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله محمد المهدي امير المءمنين الي عبد الله بن محمد: اما بعد: {طسم تلك ايات الكتاب المبين نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} ، وانا اعرض عليك من الامان مثل الذي اعطيتني وقد تعلم ان الحق حقنا، وانكم انما طلبتموه بنا، ونهضتم فيه بشيعتنا، وخبطتموه بفضلنا، وان ابانا عليا عليه السلام كان الوصي والامام، فكيف ورثتموه دوننا ونحن احياء! وقد علمت انه ليس احد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا، ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا ونسبنا وسببنا! وانا بنو ام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية دونكم، وبنو ابنته فاطمة في الاسلام من بينكم.
 فانا اوسط بني هاشم نسبا، وخيرهم اما وابا، لم تلدني العجم، ولم تعرق في امهات الاولاد، وان اله تبارك وتعالي لم يزل يختار لنا، فولدني من النبي ين، افضلهم محمد صلي الله عليه وسلم، ومن اصحابه اقدمهم اسلاما، واوسعهم علما، واكثرهم جهادا، علي بن ابي طالب، ومن نساءه افضلهن خديجة بنت خويلد، اول من امن بالله وصلي القبلة، ومن بناته افضلهن وسيدة نساء اهل الجنة، ومن المولودين 
 في الاسلام الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. ثم قد علمت ان هاشما ولد عليا مرتين، وان عبد المطلب ولد الحسن مرتين، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدني مرتين، من قبل جدي الحسن والحسن، فما زال الله يختار لي حتي اختار لي في النار، فولدني ارفع الناس درجة في الجنة، واهون اهل النار عذابا، فانا ابن خير الاخيار وابن خير الاشرار، وابن خير اهل الجنة وابن خير اهل النار.
 ولك عهد الله ان دخلت في بيعتي ان اءمنك علي نفسك وولدك وكل ما اصبته، الا حدا من حدود الله، او حقا لمسلم او معاهد، فقد علمت ما يلزمك في ذلك، فانا اوفي بالعهد منك، واحري لقبول الامان.
 فاما امانك الذي عرضت علي فاي الامانات هو! اامان ابن هبيرة ام امان عمك عبد الله بن علي? ام امان ابي مسلم!  والسلام.
 فكتب اليه المنصور: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله، اما بعد: فقد اتاني كتابك، وبلغني كلامك، فاذا جل فخرك بالنساء، لتضل به الجفاة والغوغاء، ولم يجعل الله النساء كالعمومة، ولا الاباء كالعصبة والاولياء، ولقد جعل العم ابا، وبدا به علي الوالد الادني، فقال جل ثناءه عن نبيه عليه السلام: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} ، وقد علمت ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وعمومته اربعة، فاجابه اثنان: احدهما اب,. وكفر اثنان احدهما ابوك. 
 فاما ما ذكرت من النساء وقراباتهن فلو اعطين علي قرب الانساب وحق الاحساب لكان الخير كله لامنة بنت وهب، ولكن الله يختار لدينه من يشاء من خلقه.
 فاما ما ذكرت من فاطمة ام ابي طالب، فان الله لم يهد احدا من ولدها للاسلام، ولو فعل لكان عبد الله بن عبد المطلب اولاهم بكل خير في الاخرة والاولي، واسعدهم بدخول الجنة غدا، ولكن الله ابي ذلك فقال: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} 
 فاما ما ذكرت من فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب وفاطمة ام الحسن وان هاشما ولد عليا مرتين، وان عبد المطلب ولد الحسن مرتين، فخير الاولين والاخرين محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يلده هاشم الا مرة واحدة، ولم يلده عبد المطلب الا مرة واحدة.
 واما ما ذكرت من انك ابن رسول الله، فان الله عز وجل ابي ذلك فقال: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} ، ولكنكم بنو ابنته، وانها لقرابة قريبة، غير انها امراة لا تحوز الميراث، ولا يجوز ان تءم، فكيف تورث الامامة من قبلها? ولقد طلب بها ابوك بكل وجه، فاخرجها تخاصم، ومرضها سرا، ودفنها ليلا، فابي الناس الا تقديم الشيخين، ولقد حضر ابوك وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بالصلاة غيره، ثم اخذ الناس رجلا رجلا، فلم ياخذوا اباك فيهم، ثم كان في اصحاب الشوري فكل دفعه عنها. بايع عبد الرحمن عثمان وقبلها عثمان، وحارب اباك طلحة والزبير، ودعا سعدا الي بيعته فاغلق بابه دونه، ثم بايع معاوية بعده، وافضي امر جدك الي ابيك الحسن، فسلمه الي معاوية بخرق ودراهم، واسلم في يديه شيعته، وخرج الي المدينة، فدفع الامر الي غير اهله، واخذ مالا من غير حلة، فان كان لكم فيها شء فقد بعتموه. 
 فاما قولك: ان الله اختار لك في الكفر، فجعل اباك اهون اهل النار عذابا، فليس في الشر خيار، ولا من عذاب الله هين، ولا ينبغي لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يفخر بالنار، وسترد فتلعم، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} 
 واما قولك: انك لم تلدك العجم ولم تعرق فيك امهات الاولاد وانك اوسط بني هاشم نسبا وخيرهم اما وابا، فقد رايتك فخرت علي بني هاشم طرا، وقدمت نفسك علي من هو خير من اولا واخرا، واصلا وفصلا، فخرت علي ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي والد ولده، فانظر ويحك اين تكون من الله غدا! وما ولد فيكم مولود بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من علي بن الحسين، وهو لام ولد، ولقد كان خيرا من جدك حسن بن حسن، ثم ابنه محمد بن علي خير من ابيك، وجدته ام ولد، ثم ابنه جعفر، وهو خير منك، ولقد علمت ان جدك عليا حكم حكمين واعطاهما عهده وميثاقه علي الرضا بما حكما به، فاجتمعا علي خلعه، ثم خرج عمك الحسين بن علي علي ابن مرجانة، فكان الناس الذين معه عليه حتي قتلوه، ثم اتوا بكم علي الاقتاب بغير اوطية، كالسبي المجلوب، الي الشام.
 ثم خرج منكم غير واحد فقتلتكم بنو امية، وحرقوكم بالنار، وصلبوكم علي جذوع النخل ، حتي خرجنا عليهم، فادركنا بثاركم اذ لم تدركوه، ورفعنا اقداركم، واورثناكم ارضهم وديارهم، بعد ان كانوا يعلنون اباك في ادبار الصلاة المكتوبة كما تلعن الكفرة، فعنفناهم وكفرناهم، وبينا فضله، واشدنا بذكره، فاتخذت ذلك علينا حجة، وظننت انا لما ذكرنا من فضل علي انا قدمناه علي حمزة والعباس وجعفر، كل اولءك مضوا سالمين مسلما منهم، وابتلي ابوك بالدماء، ولقد علمت ان ماثرنا في الجاهلية سقاية الحجيج الاعظم، وولاية زمزم، وكانت للعباس دون اخوته، فنازعنا فيها ابوك الي عمر، فقضي لنا عمر عليه، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس من عمومته احد حيا الا العباس، فكان وارثه دون بني عبد المطلب، وطلب الخلافة غير واحد من بني هاشم، فلم ينلها الا ولده، 
 فاجتمع للعباس انه ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء، وبنوه القادة الخلفاء، فقد ذهب بفضل القديم والحديث، ولولا ان العباس اخرج الي بدر كرها لمات عماك طالب وعقيل جوعا او يلحسا جفان عتبة وشيبة، فاذهب عنهما العار والشنار، ولقد جاء الاسلام والعباس يمون ابا طالب للازمة التي اصابتهم، ثم فدي عقيلا يوم بدر. فقد مناكم في الكفر، وفديناكم من الاسر، وورثنا دونكم خاتم الانبياء، وحزنا شرف الاباء، وادركنا من ثاركم ما عجزتم عنه، ووضعناكم بحيث لم تضعوا انفسكم. والسلام. 
  رسالة هشام الي خالد بن عبد الله القسري
 قال ابو العباس: وقد ذكرنا رسالة هشام الي خالد بن عبد الله، وانا سنذكرها بتمامها في غير الموضع الذي ابتدانا وذكرها اولا فيه، وكان سبب هذه الرسالة افراط خالد في الدالة علي هشام، وانه اخذ ابن حشان النبطي فضربه بالسياط، وكان يقال له سهيل، قال: فبعث بقميصه الي ابيه وفيه اثار الدم، فادخله ابوه الي هشام، مع ما قد اوغر صدر هشام عليه من افراط الدالة، واحتجان الاموال، وكفر ما اسداه اليه من توليته اياه العراق، فكتب هشام الي خالد:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد؛ فقد بلغ امير المءمنين عنك امر لم يحتمله لك، الا لما احب من رب الصنيعة قبلك، واستتمام معروفه عندك, وكان امير المءمنين احق من 
 استصلح ما فسد عليه منك، فان تعد لمثل مقالتك وما بلغ امير المءمنين عنك، راي في معالجتك بالعقوبة رايه.
 ان النعمة اذا طالت بالعبد ممتدة ابطرته، فاساء حمل الكرامة، واستقل العافية، ونسب ما في يديه الي حيلته وحسبه وبيته ورهطه وعشيرته، فاذا نزلت به الغير، وانكشطت عنه عماية الغي والسلطان، ذل منقادا، وندم حسيرا، وتمكن منه عدوه قادرا عليه قاهرا له، ولو اراد امير المءمنين افسادك لجمع بينك وبين من شهد فلتات خطلك. وعظيم زللك، حيث تقول لجلسانك: والله ما زادتني ولاية العراق شرفا، ولا ولاني امير المءمنين شيءا لم يكن من قبلي ممن هو دوني يلي مثله! ولعمري لو ابتليت ببعض مقاوم الحجاج في اهل العراق، في تلك المضايق التي لقي، لعلمت انك رجل من بجيلة، فقد خرج عليك اربعون رجلا فغلبوك علي بيت مالك وخزاءنك، حتي قلت: اطعموني ماء؛ دهشا وبعلا وجبنا، فما استطعتهم الا بامان. ثم اخفرت ذمتك، منهم رزين واصحابه.
 ولعمري ان لو حاول امير المءمنين مكافاتك بخطلك في مجلسك، وجحودك فضله اليك، وتصغير ما انعم به عليك، فحل العقدة، ونفض الصنيعة، وردك الي منزلة انت اهلها، كنت لذلك مستحقا؛ فهذا جدك يزيد بن اسد قد حشد مع معاوية في يوم صفين، وعرض له دينه ودمه، فما اصطنع الا عنده، ولا ولاه ما اصطنع اليك امير المءمنين وولاك، وقبله من اهل اليمن وبيوتاتهم من قبيله اكرم من قبيلتك، من كندة وغسان وال ذي يزن وذي كلاع وذي رعين، في نظراءهم من بيوتات قومهم، كلهم اكرم اولية، واشرف اسلافا، من ال عبد الله بن يزيد.
 ثم اثرك امير المءمنين بولاية العراق، بلا بيت رفيع، ولا شرف قديم، وهذه البيوتات تعلوك وتغمرك وتسكتك، وتتقدمك في المحفل والمجامع عند بداة الامور وابواب الخلفاء، ولولا ما احب امير المءمنين من رد غربك؛ لعاجلك بالتي كانت اهلها، وانها منك لقريب ماخذها، سريع مكروهها. فيها، ان ابقي الله امير المءمنين، 
 زوال نعمه عنك، وحلول نقمه بك، فيما ضيعت وارتكبت بالعراق، من استعانتك بالمجوس والنصاري، وتوليتهم رقاب المسلمين وجبوة خراجهم، وتسلطهم عليهم، نزع بك الي ذلك عرق سوء فيهم من التي قامت عنك، فبءس الجنين انت يا عدي نفسه!.
 وان الله عز وجل لما راي احسان امير المءمنين اليك، وسوء قيامك بشكره، قلب قلبه فاسخطه عليك، حتي قبحت امورك عنده، وايسه من شكرك ما ظهر من كفرك النعمة عندك، فاصبحت تنظر سقوط النعمة، وزوال الكرامة، وحلول الخزي، فتاهب لنوازل عقوبة الله بك، فان الله عليك اوجد، ولما عملت اكره، فقد اصبحت وذنوبك عند امير المءمنين اعظم من ان يبكتك، الا راتبا بين يديه، وعنده من يقررك بها ذنبا ذنبا، ويبكتك بما اتيت امرا امرا، فقد نسيته واحصاه الله عليك، ولقد كان لامير المءمنين زاجر عنك فيما عرفك به من التسرع الي حماقتك في غير واحدة.
 منها القرشي الذي تناولته بالحجاز ظالما، فضربك الله بالسوط الذي ضربته به مفتضحا علي رءوس رعيتك، ولعل امير المءمنين يعود لك بمثل ذلك، فان يفعل فاهله انت، وان يصفح فاهله هو! ومن ذلك ذكرك زمزم، وهي سقيا الله وكرامته لعبد المطلب وهذا الحي من قريش تسميها ام جعار؛ فلا سقاك الله من حوض رسوله، وجعل شركما لخيركما الفداء، ووالله ان لو لم يستدلل امير المءمنين علي صنف نحاءزك وسوء تدبيرك الا بفسالة دخاءلك وبطانتك وعمالك، والغالبة عليك جاريتك الراءفة، 
 باءعة الفهود ومستعملة الرجال، مع ما اتلفت من مال الله في المبارك، فانك ادعيت انك انفقت عليه اثني عشر الف الف درهم. والله لو كنت من ولد عبد الملك بن مروان ما احتمل لك امير المءمنين ما افسدت من مال الله، وضيعت من امور المسلمين، وسلطت من ولاة السوء علي جميع اهل كور عملك، تجمع اليك الدهاقين هدايا النيروز والمهرجان، حابسا لاكثره، رافعا لاقله، مع مخابث مساويك التي قد اخر امير المءمنين تقريك بها، ومناصبتك امير المءمنين في مولاه حسان، ووكيله في ضياعه واحوازه في العراق، واقدامك علي ابنه بما اقدمت به، وسيكون لامير المءمنين في ذلك نبا ان لم يعف عنك، ولكنه يظن ان الله طالبك بامور اتيتها، غير تارك لتكشيفك عنها، وحملك الاموال ناقصة عن وظاءفها التي جباها عمر بن هبيرة، وتوجيهك اخاك اسدا الي خراسان، مظهرا العصبية بها، متحاملا علي هذا الحي من مضر، قد اتت امير المءمنين بتصغيره بهم واحتصاره لهم وركوبه اياهم الثقات، ناسيا لحديث زرنب وقصص الهجريين كيف كانت في اسد بن كرز، فاذا خلوت او توسطت ملا فاعرف نفسك، وخف رواجع البغي عليك وعاجلات النقم فيك.
 واعلم ان ما بعد كتاب امير المءمنين هذا اشد عليك، وافسد لك، وقبل امير المءمنين خلف منك كثير، في احسابهم وبيوتاتهم واديانهم، وفيهم عوض منك، والله من وراء ذلك.
 وكتب عبد الله بن سالم سنة تسع عشرة وماءة.
 وهذا باب من متنخل طريف الشعر وذكر ايات من القران ربما غلط في مجازها النحويون.
 قال ابو العباس: هذا الكتاب قد وفيناه جميع حقوقه، ووفينا بجميع شروطه، الا ما اذهل عنه النسيان، فانه قلما يخلي من ذلك، ونحن خاتموه باشعار طريفة، واخر ذلك الذي نختم به ايات من كتاب الله عز وجل، بالتوقيف علي معانيها ان شاء الله. 
  مختارات متفرقة من الشعر
 قال الشاعر:
 اذكر مجالس من بني اسد ... بعدوا وحن اليهم القلب
 الشرق منزلنا، ومنزلهم ... غرب، واتي الشرق والغرب!
 من كل ابيض جل زينته ... مسك احم وصارم عضب
 وقال اخر:
 حياة ابي العوام زين لقومه ... لكل امرء قاس الامور وجربا
 ونعتب احيانا عليه ولو مضي ... لكنا علي الباقي من الناس اعتبا
 وقال مسلم:
 حياتك يا ابن سعدان بن يحيي ... حياة للمكارم والمعالي
 جلبت لك الثناء فجاء عفوا ... ونفس الشكر مطلقة العقال
 وترجعني اليك، وان نات بي ... دياري عنك، تجربة الرجال
 وقيل في المثل: المبالغة في النصيحة تقع بك علي عظيم الظنة.
 وانشدني العباس بن الفرج الرياشي:
 وكم سقت في اثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد الظنة المتنصح
 
 وانشدني الرياشي:
 اذا الامر اغني عنك جنوبه فاجتنب ... معرة امر انت عنه بمعزل
 وقال العتابي:
 لا ترج رجعة مذنب ... خلط احتجاجا باعتذار
 وقال ايضا :
 وفيت كل خليل ودني ثمنا ... الا المءمل دولاتي وايامي
 وقيل للعتابي: ما اقرب البلاغة? قال: الا يءتي السامع من سوء افهام القاتل، ولا يءتي القاءل من سوء فهم السامع. وقال ابن يسير:
 اقدر لرجلك قبل الخطو منزلها ... فمن علا زلقا عن غرة زلقا
 وكان يقال: اصمت لتفهم، واذكر لتعلم، وقل لتذلق.
 
  ايات من القران الكريم وبيان ما فيها من المجاز
 ونذكر ايات من القران ربما غلط في مجازها النحويون. قال الله عز وجل: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} ، مجاز الاية ان المفعول الاول محذوف، ومعناه: يخوفكم من اولياءه.
 وفي القران: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ، والشهر لا يغيب عنه احد، ومجاز الاية: فمن كان منكم شاهدا بلده في الشهر فليصمه، والتقدير {فمن شهد منكم} اي فمن كان شاهدا في شهر رمضان فليصمه، نصب الظروف لا نصب المفعول به. 
 وفي القران في مخاطبة فرعون: {فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية} ، فليس معني ننجيك نخلصك، لكن نلقيك علي نجوة من الارض، ببدنك: بدرعك، يدل علي ذلك لتكون لمن خلفك اية.
 وفي القران: {يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم} ، فالوقف {يخرجون الرسول واياكم} اي ويخرجونكم لان تءمنوا بالله ربكم.
 هذا اخر الكتاب الكامل، والشكر لله والحمد له، وصلي الله علي رسول الله، ونستغفر الله مما قلناه من عمد وقصد وزلل. 