
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كتب من خط علي بن عيسي بن علي الرماني، واخبرنا به الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، قرء عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي بن علي النحوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن السري السراج، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد قال: مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد، ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم انتسب الي ادد ثم قال: كذب النسابون.
 قال الله تبارك: (وقرونا بين ذلك كثيرا) ومضر بن نزار حيان، وهما: خندف وقيس فاما خندف فهي امراة الياس بن مضر، نسب ولد الياس اليها وهي والدتهم. واما القيس فهو الناس بن مضر " بالنون " ويقال ان عيلان كان عبدا لمضر حضن ابنه الناس فنسب اليه قيس، فقيل: قيس ابن عيلان بن مضر قال العجاج:
 لا قدح ان لم تور نارا بهجر ... ذات سني يوقدها من افتخر
 
 من شاهد الامطار من حيي مضر
 يعني قيسا وخندف، وقال جرير:
 اذا اخذت قيس عليك وخندف ... باقطارها لم تدر من حيث تسرح
  من قباءل خندف
 قريش، واسمه النصر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. وتفرقت قباءل قريش من بني فهر بن مالك، فيقال لهم: بنو فهر، قال الحطيءة:
 وان الذي اعطيتهم او منعتهم ... لكالتمر او احلي لحلف بن فهر
 فمن قباءل قريش: بنو عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النظر بن كنانة. وبنو عبد مناف اربعة: هاشم، والمطلب رهط عبيدة بن الحارث المقتول يوم بدر، وعبد شمس، ونوفل رهط جبير بن مطعم لم يتشعب منهم الا عبد شمس. فمن بطون عبد شمس: امية بن عبد شمس، وعبد العزي بن عبد شمس ، رهط ابي العاصي ابن الربيع زوج ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحبيب بن عبد شمس، رهط " عامر " بن كريز، وربيعة بن عبد شمس ابو عتبة وشيبة. وبنو امية بن عبد شمس صنفان: الاعياص، والعنابس، فالاعياص: العاصي وابو العاصي والعيص وابو العيص بنو امية. والعنابس: حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان بنو امية، واسم ابي سفيان عنبسة.
 
 من الاعياص عثمان بن عفان، وعتاب بن اسيد عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي مكة، وال سعيد بن العاصي. ومن العنابس ال ابي سفيان بن حرب معاوية وولده واخوته، هءلاء بنو عبد مناف بن قصي، وبنو قصي: عبد مناف، وعبد العزي، وعبد الدار سدنة البيت واصحاب الالوية. ثم اسد بن عبد العزي بن قصي، رهط خديجة بنت خويلد، والزبير بن العوام، فهءلاء بنو قصي بن كلاب. وبنو كلاب اثنان: قصي وزهرة. فزهرة رهط عبد الرحمن بن عوف، وسعد ابن ابي وقاص، ومنهم امنة بنت وهب ام النبي صلي الله عليه وسلم. هءلاء بنو كلاب بن مرة. وبنو مرة ثلاثة: كلاب وتيم ويقظة ابو مخزوم. فتيم رهط ابي بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن جدعان كان سيد قريش في الجاهلية. وبنو مخزوم بن يقظة منهم ال المغيرة، ومنهم ام سلمة بنت ابي امية ابن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وخالد بن الوليد بن المغيرة، وسعيد بن المسيب الفقيه هءلاء بنو مرة بن كعب. وبنو كعب ثلاثة: مرة، وعديل، وهصيص فعدي بن كعب رهط عمر بن الخطاب وزيد بن عمرو بن نفيل. واما هصيص فهم: سهن وجمح ابنا عمرو بن هصيص، من بني سهم عمرو بن العاص، ومن بني جمح: عثمان بن مضعون، وصفوان ابن امية، وابو محذورة مءذن النبي صلي الله عليه وسلم هءلاء بنو كعب بن لءي. وبنو لءي جماعة تبنا منهم ثلاثة:
 
 كعب، وعامر، وسامة، فمن عامر بن لءي: بنو مالك بن حسل بن عامر رهط سهيل ابن عمرو وسودة بنت زمعة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وبنو معيص ابن عامر، منهم ابن قيس الرقيات، ومنهم ابن العرقة الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق فاصاب اكحله فقال: خذها وانا ابن العرقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عرق الله وجهك في النار. وبنو سامة منهم بنو ناجية رهط عباد بن منصور قاضي البصرة هءلاء بنو لءي بن غالب. وبنو غالب اثنان: لءي وتيم الادرم رهط ابن خطل الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله يوم الفتح فقتله علي ابن ابي طالب هءلاء بنو غالب بن فهر. وبنو فهر ثلاثة: غالب والحارث ومحارب بن فهر رهط الضحاك بن قيس فهءلاء قباءل قريش.
 ثم كنانة بالخزيمة فمن بطون " بني " عبد مناة بن كنانة بنو ليث بن بكر بن عبد مناة. من بطون بنو ليث بنو سعد بن ليث، وبنو جندع بن ليث رهط نصر بن سيار، وبنو يعمر الشداخ، قال الشمخ:
 لقد غاب من خيل بموقان اسلمت ... بكير بني الشداخ فارس اطلال
 يعني فرسه. والدءل بن بكر بن عبد مناة رهط اب يالاسود الدءلي، والحارث
 
 بن بكر رهط التي رفعت اللواء حين انهزم المشركون يوم احد، فقال فيها حسان:
 لولا لواء الحارثية اصبحوا ... يباعون في الاسواق في الثمن الوكس
 وضمرة بن بكر. فمن بني ضمرة غفار بن مليل بن ضمرة رهط ابي ذر ونعليه بن مليل رهط الحكم بن عمرو الغفاري والي خراسان، وعريج بن بكر، ومدلج بن مرة بن عبد مناة فيهم القيافة. ومنهم سراقة بن مالك بن جعشم كان ابليس ياتي المشركين في صورته، وهو الذي طلب النبي صلي الله عليه وسلم حينها هاجر فساخت قواءم فرسه. وبنو مالك بن كنانة منه ربيعة بن مكدم كان فارس بني كنانة، وبطن منهم يقال له فراس بن غنم، وبطن يقال لهم بنو فقيم، هم الذين كانوا ينساون الشهور في الجاهلية، فابطل الله ذلك في الاسلام، فهذه قباءل بني كنانة. ثم اسد بن خزيمة من بطونهم بنو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثغلبة بن دودان ابن اسد رهط خالد المهزول، وطليحة بن خويلد الذي كان تنبا ثم تاب وشهد القادسية، وكان يعدل بالف فارس. وبنو الصيداء بن عمرو بن قعين رهط شيخ بن عميرة، وبنو نصر بن قعين. ووالبة بن
 
 الحارث بن ثعلبة بن دودان رهط بشر ابن ابي خازم الشاعر. وسعد بن الحارث بن ثعلبة، وسعد بن ثعلبة، ومالك بن ثعلبة، ومالك بن مالك بن ثعلبة، وبنو غنم بن دودان بن اسد رهط زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وبنو عمرو بن اسد، وبنو صعي بن اسد يقال لهم بنو نعامة، وكاهل بن اسد رهط علباء قاتل حجر بن الحارث ابي امرء القيس، وفيه يقول امرء القيس:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 فهذه قباءل بنو اسد.
  من بطون هذيل بن مدركة
 بنو لحيان وبنو صاهلة وبنو قريم زبنو قرد وغيرهم، وعامة النسب فيهم الي القبيل الاكبر، فهءلاء بنو مدركة بن الياس، وهم قريش وكنانة واسد وهذيل. ومن قباءل بن طابخة بن الياس بنو اد بن طابخة، وهم بنو مر بن اد، وعبد مناة بن اد، وضبة بن اد، وعمرو بن اد، وهم مزينة نسبوا الي امهم، فاما بنو عبد مناة فهم اربع قباءل: تيم، وعدي، وعكل، وثور اطحل رهط سفيان الثوري. ثم قباءل تميم بن مر بن اد. ولد تميم ثلاثة: عمرا وزيد مناة والحارث ابا شقرة، وانما سمي ابا شقرة ببيت قاله:
 وقد اخضب الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
 
  من قباءل عمرو العنبر
 واسيد والهجيم والقليب وكعب ومالك ابو مازن والحرماز والحارث الحبط يقال لولده الحبطات رهط عباد ابن الحصين كان يعدل بالف فارس، ذكروا ان الحسن قال: ما علمت ان رجلا يقوم مقام الف حتي رايت عبادا ليلة كابل، فهءلاء االسبعة بنو عمرو بن تميم. ثم زيد مناة، منهم بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة، فمن قباءل حنظلة بنو دارم بن مالك بن حنظلة، من بطون بنو دارم عبد الله بن دارم رهط حاجب بن زرارة ونهشل ومجاشة ومناف وابان وفقيم وجرير بنو دارم. وزيد والصدي ويربوع بنو مالك بن حنظلة وهم بنو العدوية نسبوا الي امهم من بني عدي تيم. وابو سود وعوف ابنا مالك امهما طهية بنت عبد شمس بن سعد ينسبون اليها، وربيعة بن مالك ابو العجيف بن ربيعة رهط الحنتف بن السجف صاحب جيش الربلة قتل بها حبيش ابن دلجة القيني، هءلاء بنو مالك ابن حنظلة، ومن بني حنظلة ايضا البراجم وهم مرة وهم الظليم وغالب وكلفة وعمرو وقيس بنو حنظلة. ومن قباءل يربوع بن حنظلة: ثعلبة وعمرو والحارث ابو سليط وصبير، هءلاء الاربعة يلقبون الاحمال امهم السعفاء بنت غنم بن قتيبة بن معن
 
 باهلية، ومعن هو زوج باهلة ورياح بن يربوع كانت فيهم الردافة وهم بينهم، وبنو غدانة رهط وكيع ابن ابي سود وحارثة بن بدر، وكليب بن يربوع رهط جرير والعنبر بن يربوع رهط سجاح التي تنبات، ومنهم عقفان الذين يقول فيهم جرير:
 هلا طعنت الخيل يوم لقيتها ... طعن الفوارس من بني عقفان
 وربيعة بن حنظلة رهط بني حبناء المغيرة اخوته كانو شعراء، ومنهم ابو بلال مرداس بن ادية الحروي كان من رءوسهم واخوه عروة، ويقال لربيعة بن حنظلة وربيعة بن مالك بن حنظلة وربيعة بن مالك بن زيد مناة الرباءع قال الفرزدق: اذا خذلتني نهشل والرباءع
 هءلاء بنو حنظلة بن مالك. ومن بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة: علقمة الفحل الشاعر ورجاز كثير منهم حميد الارقط. هءلاء بنو مالك بن زيد مناة وبطونها عوافة وكعب والحارث وجشم وعبشمس وعوف ومالك وعمرو رهط البسوس بنو سعد، والخدعة وعبد شمس ابنا كعب بن سعد، والاعرج وهو
 
 الحارث بن كعب رهط زهرة بن حوية كان شهد القادسية وقتل الجالينوس وكانت درعة عنده، والاجارب ولد كعب ما خلا عمرا وعوفا وهم حرام وربيعة ابو المستوغر المشهور بطول العمر، وعبد العزي ابو حمان ومالك وجشم وعبد شمس والحارث الاعرج، فهءلاء الاجارب، ومقاعس وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد، ومن بطون مقاعس عبيد وصريم رهط كهمس الحروري وعمير رهط السليك، وكان شجاعا رجليا، وربيع رهط ابن عرادة الشاعر بنو الحارث وهو مقاعس. ومن بطون بني عبيد رهط الاحنف ومنقر بن عبيد رهط قيس بن عاصم. وعوف وعامر رهط زيد بن جلبة كان شريفا وكان الاحنف يقول كنا نخرق النعال في طلب المرواة من بيت زيد، وعبد عمرو رهط سلامة بن جندل الشاعر بنو عبيد بن الحارث، فهءلاء مقاعس وهم ولد الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد. ثم عوف بن كعب وبطونهم بهدلة رهط الزبرقان وعطارد رهط كرب بن صفوان كان يدفع بالناس في الموسم، وفيه يقول اوس بن مغراء:
 يريمون في التعريف موقفهم ... حتي يقال اجيزوا ال صفوانا
 
 وقريع بن عوف رهط المخبل وبني انف الناقة الذين مدحهم الحطيءة، فرغ من سعد بن زيد مناة ومن ساءر بني تميم. فهءلاء خندف وهم بنو الياس بن مضر.
 ثم قيس بن عيلان بن مضر. ولد قيس ثلاثة سعدا وعمرا وخصفة، فاما سعد فهم اعصر وغطفان وقباءل اعصر غني وباهلة والطفاوة، ومن قباءل غني بن اعصر عبيد وزبان وصريم وضبينة الذين يقول فيهم لبيد:
 ابني كلاب كيف تنقي جعفر ... وبنو ضبينة حاضروا الاجباب
 وبنو عتريف وفيهم افخاذ اخر، وعظم النسب فيهم الي الاب الاكبر، وكذلك باهلة، ومن بطون باهلة بنو قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر، ومعن هو زوج باهلة، ومن بطون بني قتيبة بنو سهم رهط صدي بن عجلان ابي امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبنو اصمع رهط الاصمعي، وغيرهم من البطون، وواءل بن معن رهط قتيبة بن مسلم وفراص بن معن رهط ابن احمر الشاعر وابو عليم بن معن رهط بكر بن معاوية صاحب الديوان، وبنو اود ابن معنرهط حبي بنت قرط ام الاحنف بن قيس، وبنو جاوة بن معن رهط الاصم الشاعر وهلال بن معن رهط الحجاج بن الفرافصة
 
 الفقيه، واما الطفاوة فلا يعرف فيهم بطن ينسب اليه غير القبيل الاكبر. فهءلاء اعصر بن سعد واسم اعصر منبه، وانما سمي ببيت قاله:
 اعمير ان اباك شيب راسه ... مر الليالي واختلاف الاعصر
 ومن قباءل غطفان بن سعد: ذيبان وعبس ابنا بغيض بن ريث بن غطفان، وعبد الله بن غطفان، واشجع بن ريث. ومن بطون ذبيان: فزارة بن ذبيان، وثعلبة بن سعد بن ذبيان، ومرة بن عوف بن سعد بن ذبيان. ومن بطون فزارة: عدي بن فزارة رهط حذيفة بن بدر وهم بيت قيس وشمخ بن فزارة رهط مالك بن حمار، ومازن بن فزارة رهط منظور بن زبان، وبنو غراب بن ظالم بن فزارة رهط بيهس، وهو نعامة الذي ادرك بثاره وذكرته الشعراء، ورهط بني عدي بن فزارة يقال لهم بنو سكين رهط عمر بن هبيرة. فهءلاء بنو فزارة. ومن بطون بني مرة بنو غيظ بن مرة رهط النابغة وسنان ابن ابي حارثة وابنه هرم الجواد، ومالك بن مرة رهط عامر بن ضبارة، ومسلم بن عقبة صاحب جيش الحرة، وعثمان بن حيان امير المدينة وسهم بن مرة رهط الحصين بن الحمام الشاعر، وبنو صرمة بن مرة رهط
 
 هاشم بن حرملة. ومن بطون بني عبس: بنو جذيمة بن رواحة رهط قيس بن زهير، وبنو جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس رهط حذيفة بن اليمان، وبنو بجاد رهط ربعي بن خراش الفقيه، وبنو هرم بن عوذ بن غالب بن قطيعة رهط الكلمة بني زياد الربيع واخوته، ورهط عروة بن الورد. فهءلاء بنو سعد بن قيس. واما عمرو ابن قيس فهم قبيلان: فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس.
 ثم قباءل خصفة بن قيس، منهم محارب بن خصفة فمن بطون بني محارب بنو جسر وبنو طريف، وفخذ منهم يقال لهم: الخضر، اليهم ينسب الحكم الخضري الشاعر. ثم بطون سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة، منهم بنو عميرة بن خفاف بن امري القيس بن بهثة ابن سليم، وبنو عصية بن خفاف رهط ال الوحيد وهم بيتهم وناصرة بن خفاف، ومالك بن خفاف. وعوف بن امرء القيس منهم بنو حرام بن سمال رهط عبد الله بن خازم وبنو يربوعابن سمال رهط مجاشع بن مسعود، ورعل ومطرود وفنفذ بنو نشبة بن مالك. وبنو بهر بن امرء القيس، ومن بني بهر بنو ظفر. وبنو الحارث
 
 بن بهثة، وفالج بن ذكوان رهط عمير بن الحباب وبجلة بن ثعلبة فهءلاء بنو سليم. ومازن بن منصور رهط عتبة بن غزوان الذي بصر البصرة وكان واليها.
  بطون هوازن بن منصور
 منهم ثقيف واسمه قسي بن منبه بن بكر ابن هوازن، من بطونهم بنو معتذب رهط عروة بن مسعود الذي يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه: مثله صاحب ياسين، وبنو غيرة بن عوف بن ثقيف، وبنو عقدة بن غيرة رهط الحارث بن كلدة كان طبيب العرب، وبنو حبيب بن الحارث بن حطيط بن جشم ابن ثقيف، وبنو اليسار بن مالك بن حطيط رهط عثمان والحكم ابني ابي العاص، من ولد الحكم عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي الفقيه، فهءلاء ثقيف بن منبه بن بكر، وسعد بن بكر رضعاء النبي صلي الله عليه وسلم. ونصر بن معاوية بن بكر منهم بنو همدان وبنو غلاب وجشم بن معاوية بن بكر رهط دريد بن الصمة هو من فخذ منهم يقال لهم بنو جداعة. ثم بنو سلول وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر. ثم عامر بن صعصعة ولد اربعة: ربيعة ونميرا وهلالا وسواءة، فمن بطون ربيعة عمرو بن عامر بن ربيعة، وهو ابو البكاء
 
 بن عامر رهط الخرقاء صاحبة ذي الرمة، وعمرو بن عامر رهط خداش بن زهير الشاعر، وفيه يقول خداش:
 ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر
 وابان بن كليب بن ربيعة الذي يقول فيه الجعدي:
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 ثم بنو كعب بن ربيعة بن عامر. من بطونهم عقيل والحريش وجعدة وقشير بنو كعب، والعجلان بن عبد الله بن كعب رهط ابن مقبل الشاعر، البيت في قشير والعدد في عقيل. ثم كلاب بن ربيعة بن عامر. من بطونهم الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب وبنو ابي بكر ابن كلاب، واسم ابي بكر عبيد، ومن بني ابي بكر بنو هصان، وهو عامر بن كعب بن ابي بكر. وجعفر بن كلاب وهم بيتهم رهط عامر ملاعب الاسنة، ولبيد بن ربيعة الشاعر. وكعب بن كلاب وربيعة بن كلاب، والضباب وهو معاوية بن كلاب رهط شمر ابن ذي الجوشن. ووبر بن الاضبط بن كلاب، وعبد الله بن كلاب والد الصموت بن عمرو بن عبد الله، ونفاثة بن عبد الله ورءاس بن كلاب رهط وكيع بن الجراح الفقيه، وعمرو بن كلاب والد نفيل بن عمرو رهط يزيد بن الصعق وزفرر بن الحارث، فهءلاء بنو كلاب ابن ربيعة بن عامر ليس فيهم
 
 كبير بطن ينسب اليه الا الاب الاكبر. ومن بطون بني نمير بن عامر قريع بن الحارث بن نمير، وعبد الله بن الحارث فيه العدد والشرف، وجعونة بن الحارث وبنو قطن بن ربيعة رهط عبيد الراعي، وبدر بن ربيعة وبنو عامر بن نمير، وبنو عمرو ابن نمير رهط الاصم الذي يقول فيه الخطيم اللص:
 فلو كنت من رهط الاصم بن مالك ... او الخلعاء او زهير بني عبس
 هءلاء قيس بن عيلان بن مضر، فهذه مضر بن نزار.
 ثم ربيعة بن نزار. من قباءل ربيعة بكر وتغلب ابنا واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، ومن قباءل بكر بنو الحصن وهو الاغر وهو ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر. وبنو ثعلبة اربعة شيبان وذهل وعاءذ وهو تيم الله وقيس، فمن بطون بني شيبان بنو محلم وبنو الحرث وربيعة وبنو مرة كلهم بنو ذهل ابن شيبان، وبنو الورثة وهم: شيبان بن ذهل، وبنو هند وهم عدة من بني مرة ينسبون الي ام لهم، وبنو الشقيقة منهم ايضا، وبنو اسعد ابن همام بن مرة، وبنو الحارث بن همام فيهم البيت وهم رهط بسطام بن قيس من بني ذي الجدين بيت ربيعة كلها، وبنو مرة ابن همام بن مرة وبنو الحارث بن ذهل الذين ذكرهم ابو زبيد فقال:
 يابني الحارث بن ذهل وما ده ... ري ببقيا فيكم ولا برجاء
 
 وبنو ثعلبة بن شيبان. من ولده مصقلة بن هبيرة. فهءلاء بنو شيبان بن ثعلبة. ومن بطون تيم الله عامر والحارث بن تيم الله وعاءش بن مالك بن تيم الله وبنو زمان بن تيم الله وبنو هلال بن تيم الله وفيهم بطن يقال لهم بنو حنتم. ومن بطون ذهل بن ثعلبة سدوس ومازن بن شيبان بن ذهل وبنو رقاش رهط الحضين بن المنذر والقعقاع بن شور ودغفل النسابة، وبنو عامر بن ذهل وبنو عمرو بن شيبان بن ذهل. ومن بطون قيس بن ثعلبة الحرقتان وهما سعد وتيم ابنا قيس وبنو جحدر وهو ربيعة بن ضبيعة بن قيس، منهم المسامعة وعباد بن ضبيعة ابو الحارث بن عباد فارس النعامة وسعد بن ضبيعة رهط الاعشي وبنو سعد بن مالك بن ضبيعة رهط المراثد وطرفة الشاعر. فهءلاء بنو قيس بن ثعلبة. فهءلاء بنو ثعلبة بن عكابة بن صعب.
 ثم حنيفة بن لجيم بن صعب، من بطونهم الدول بن حنيفة وعبد الله ابن الدول وسحيم بن مرة بن الدول رهيط هوذة بن علي وعدي بن حنيفة رهط هوذة بن علي وعدي بن حنيفة رهط مسيلمة
 
 الكذاب ونجدة الحروري وعامر بن حنيفة، فهءلاء بنو حنيفة بن لجيم. ثم عجل بن لجيم، من بطونهم بنو حاطبة بن جذيمة بن سعد بن عجل وسيار بن الاسعد وكعب بن الاسعد وبنو دلف بن جشم بن قيس بن سعد وعبد العزي بن دلف رهط عيسي بن ادريس، وضبيعة وربيعة بن عجل رهط ابي النجم الراجز، فهءلاء بنو عجل بن لجيم بن صعب، وبنو زمان بن مالك بن صعب.
 ثم يشكر بن بكر من بطونهم بنو غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر وبنو كنانة بن يشكر وحرب بن يشكر رهط ابن الكواء وذبيان بن كنانة بن يشكر رهط سويد ابن ابي كاهل، فهذه بكر بن واءل.
 ثم تغلب بن واءل، من بطونهم الاراقم، وهم ستة ومالك وعمرو وثعلبة ومعاوية والحارث بنو بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم ابن تغلب، وعتاب بن سعد بن زهير بن جشم ومنهم عمرو بن كلثوم وبنو فدوكس رهط الاخطل، فهءلاء تغلب بن واءل والشخيص بن واءل وعنز بن واءل، انقضت واءل بن قاسط.
 
 ثم النمر بن قاسط بن هنب، ثم عبد القيس بن افصي، من بطونهم بنو صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، ونكرة بن لكيز ومحارب بن عمرو وعجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز، وثعلبة بن انمار بن عمرو بن وديعة رهط هرم بن حيان العابد، وغنم بن وديعة وعامر بن الحارث رهط مهزم بن الفزر، وبنو جذيمة بن عوف بن بكر ابن عوف بن انمار رهط الجارود، وبنو عصر بن عوف بن عمرو بن بكر رهط الاشج الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم، والديل بن عمرو بن وديعة. وشن بن افصي بن عبد القيس. وعميرة بن اسد بن ربيعة وهم في عبد القيس ثم عنزة بن اسد بن ربيعة ثم ضبيعة بن ربيعة منهم بنو الكلبة وافخاذ قلما ينسب اليها الا الاب الاكبر، فهءلاء ربيعة بن نزار.
  قباءل اليمن
 من قباءل اليمن سبا وهو عامر بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، ونسب ابن الكلبي قحطان الي اسمعيل عليه السلام فقال قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن اسمعيل بن ابراهيم صلوات الله عليه، ومنهم نبت وهو الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا، وانما تفرقت قباءل اليمن من كهلان والعرنجج وهو حمير، وليس لساءر بني سبا قباءل يعرفون بها، وانما يقال لهم السبءيون، وطء ومالك ابنا ادد بن زيد
 
 امهما دلة وهي مذحج فهم مذحج، فمن بطون طء بنو تيم بن ثعلبة الذين يقول لهم امرء القيس:
 اقر حشا امرء القيس بن حجر ... بنو تيم مصابيح الظلام
 وبنو نبهان بن عمرو وثعل بن عمرو بن الغوث بن طء وجرم بن عمرو، وبنو سنبيس حاتم بن عبد الله الجواد من بني عدي بن اخزم ابن ابي اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل، وفيهم افخاذ اخر وجمهور النسب فيهم الي طء.
 واما مالك بن ادد فمن قباءلهم سعد العشيرة بن مالك ويحابر بن مالك وهم مراد والحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك، والنخع وهو جسر بن عمرو بن علة. ومن بطون سعد العشيرة: الحكم بن سعد رهط الجراح بن عبد الله الحكمي، وجعفي بن سعد، ومن بطون جعفي: مران وحريم، اللذان يقول فيهما لبيد:
 ولقد بلت يوم النخيل وقبله ... مران من ايامنا وحريم
 ومنبه بن سعد رهط عمرو بن معد يكرب، وبطون ايضا ليست في شهرة ما ذكرنا. ومن بطون مراد بطن يقال لهم: بنو جمل، ينسب اليهم فلان
 
 الجملي. ومن بطون بني الحارث بن كعب قوم يقال لهم: بنو النار، وبنو الحماس رهط النجاشي الشاعر، وبنو زياد رهط بني عبد المدان وبنو قنان. وفي النخع بطون كثيرة، لكل بطن منهم مسجد بالكوفة، وليس يكاد ينسب منهم الا الي القبيل الاكبر. ومن بني حرب بن علة رهاء بن منبه بن حرب، وصداء وهو يزيد بن حرب، والحارث والغلي وسيحان وشمران وهفاء ومنبه بنو يزيد بن حرب والحارث، هءلاء الستة يقال لهم جنب لهم يقول مهلهل:
 انكحها فقدها الاراقم في جن ... ب وكان الحباء من ادم
 فهءلاء بن جلد بن مالك. وعنس وهو زيد بن مالك وهم اخو مذحج، من عنس عمار بن ياسر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاسود العنسي الذي تنبا باليمن. ثم من قباءل بني مرة بن ادد: مالك وهو: لخم بن عدي بن الحارث بن مرة، وعمرو بن عدي وهو جذام، والحارث بن عدي وهو عاملة، وثور بن عفير بن عدي وهو كندة. ومن بطون كندة: بنو معاوية الذين يقول فيهم الاعشي:
 
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم
 وهم رهط الاشعث بن قيس، والراءش رهط شريح القاضي. ومن بطونهم السكون والسكاسك وبنو حجر وبنو الجون وبنو الحارث واولاده وقباءل اخري، وجمهور النسب منهم الي القبيل الاكبر، فهءلاء بنو مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. ثم همدان وهو اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان. من بطونهم وادعة رهط مسروق ابن الاجدع الفقيه، والسبيع رهط ابي اسحق السبيعي، وخولان وهو فكل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة.
  نسب الازد
 وهو ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد. منهم غسان، وهو مازن بن الازد، وانما غسان ماء نسبوا اليه، من قباءلهم بنو جفنة رهط الملوك من غسان، منهم عمرو بن عامر وهو ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرء القييس بن ثعلبة بن مازن، وعمرو بن عامر هو مزيقياء.
 ومنهم الانصار الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو بن عامر. من قباءل الاوس بنو النبيت وبنو عمرو بن عوف وبنو السميعة،
 
 وبنو عبد الاشهل رهط سعد بن معاذ وغيرهم. ومن قباءل الخزرج بنو النجار رهط حسان بن ثابت وبنو سالم الحبلي رهط عبد الله بن ابي وغيرهم.
 ثم خزاعة وهم ولد عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر. من بطونهم بنو مليح وبنو قمير رهط قبيصة بن ذءيب ورهط عبد الله بن مالك وبنو حليل بن حبشية رهط بني كرز القافة. ثم اسلم بن افصي بن حارثة، وهم من خزاعة، وبارق بن عدي بن حارثة، والعتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو بن عامر رهط الملهب ابن ابي صفرة، وهداد بن زيد مناة بن الحجر، وطاحية بن سود بن الحجر. وفيهم بطن يقال لهم الندب وغامد. وزهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد، منهم: دوس ابن عدثان بن عبد الله بن زهران رهط ابي هريرة، وجذيمة الابرش بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس الذي قتلته الزباء الرومية. وجهضم بن مالك يقال لهم: الجهاضم، رهط جرير
 
 بن حازم، وسليمة بن مالك رهط ابي حمزة الخارجي، وهناءة بن مالك رهط عقبة بن مسلم، ومعن بن مالك رهط مسعود الذي وقعت الفتنة في البصرة في مقتله. ومنهن بطن يقال لهم اليحمد، ومنهم بنو سلامان بن مفرج من بني دهمان بن نصر، ومنهم بنو مرة بن عك بن قرن بن عبد الله بن الازد. ثم خثعم وبجيلة وهما من ولد عمرو بن الغوث اخي الازد بن الغوث، وبجيلة امراة. ومن بطون بجيلة قسر رهط خالد بن عبد الله القسري، وبطن يقال لهم بنو احمس رهط شبل بن معبد البجلي، وبطون اخر. فهءلاء بنو كهلان ابن سبا.
 ومن بني حمير بن سبا: قضاعة بن مالك بن عمرو بن زيد بن مالك ابن حمير، قال بعض رجازهم:
 قضاعة بن مالك بن حمير ... النسب المعروف غير المنكر
 فمن قباءل قضاعة كلب بن وبرة، فمن بطون كلب: بنو عدي ابن جناب، وبنو عليم بن جناب ذكرهم زهير، وبنو حصن بن كعب ابن عليم ذكرهم زهير، وبطن يقال لهم بنو العبيد، قال الاعشي:
 
 بنو الشهر الحرام فلست منهم ... ولست من الكرام بني العبيد
 وهم رهط منصور بن جمهور مع بطون كثيرة فيهم، ورفيدة ومصاد. ومن ساءر قضاعة بنو القين وبنو سليح وتنوخ وجرم وراسب ابن جرم وبهراء وبلي ومهرة وعذرة وسعد بن هذيم والحارث بن هذيم وضنة بن سعد بن هذيم وسلامان بن سعد، هءلاء كلهم في عذرة، وهم اخوتهم، وجهينة ونهدة، ومن ساءر حمير غير قضاعة التبابعة، منهم ذو الكلام وذو نواس وذو اصبح اليه تنسب السياط الاصبحية وذو جدن وذو فاءش وذو رعين وذو فاءش وذو رعين وذو يزن وجرش، والسحول بطن منهم، وبطون كثيرة ايضا غير هءلاء.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي وعلي اله الطيبين الطاهرين. وكتب موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجو اليقي في جمادي الاولي من سنة تسع وتسعين واربعماءة. 