

# كتاب الاواءل PageV00P003
# كتاب الاواءل تاليف الامام الحافظ ابن ابي عاصم الشيباني تحقيق محمود محمد محمود حسن نصار خريج كلية دار العلوم دار الجيل بيروت - لبنان PageV00P005
# جميع الحقوق محفوظة لدار الجيل الطبعة الاولي 1411 ه‍ 1991 م PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين.
# احمده حمدا يلبق بجلال وجهه وعظيم قدرته وكمال نعمته علي.
# لقد ختم الله الرسالات السماوية بدين الاسلام وارتضاه لعباده فقال:
# * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (الماءدة - 3).
# وبتمام الدين وكمال النعمة صار المسلمون الاواءل علي الاديان كلها فهم الذين ختم الله فيهم رسالاته. هم الاواءل في كل شء خذ علي سبيل المثال سيدنا عمر بن الخطاب فقد فقد قال العسكري عنه في اواءله:
# 1 - هو اول من سمي امير المءمنين.
# 2 - واول من كتب التاريخ في الهجرة.
# 3 - واول من اتخذ بيت المال.
# 4 - واول من سن قيام شهر رمضان.
# 5 - واول من عس بالليل، اي طاف يتفقد احوال الناس.
# 6 - واول من عاقب علي الهجاء. PageV00P007
# 7 - واواءل من ضرب في الخمر ثمانين.
# 8 - واول من حرم المتعة.
# 9 - واول من نهي عن بيع امهات الاولاد.
# 10 - واول من جمع الناس في صلاة الجناءز علي اربع تكبيرات.
# 11 - واول من اتخذ الديوان.
# 12 - واول من فتح الفتوح ومسح السواد.
# 13 - واول من حمل الطعام من مصر في بحر ايلة الي المدينة.
# 14 - واول من احتبس صدقة في الاسلام - اي اول من وقف شيءا يتصدق بغلته.
# 15 - واول من اعال الفراءض - وعولها زيادة مجموع الفراءض عن التركة فينقص سهم كل ذي سهم بنسبته من الواحد الصحيح.
# 16 - واول من اخذ زكاة الخيل.
# 17 - واول من قال: اطال الله بقاءك، قالها لعلي.
# 18 - واول من قال: ايدك الله، قالها لعلي.
# 19 - واول من مصر الامصار: الكوفة والبصرة والجريرة والشام ومصر والموصل.
# بعض سمات امة الاسلام - ان وحدة العقيدة ربطت بين العربي والعجمي والشامي والمغربي هذه الوحدة جعلتهم في صلة داءمة وعلاقات طيبة مهما اختلفت اهواء حكامهم. ومن سمات الامة الاسلامية انها امة رواية فقد حفظت سنة نبيها عليه الصلاة والسلام من عبث العابثين الذين يغيرون الكلم عن مواضعه بالتلقي PageV00P008
# - انها امة جهاد علي اختلاف انواعه قال تعالي: * (وجاهدوا في الله حق جهاد) * (الحج - 78).
# - وحدة القبلة: فهم جمعيا يءدون الصلاة تجاه قبلة واحدة لرب واحد ضارعين اليه ان يكشف عنهم البلاء.
# - كتابهم واحد القران الكريم وهو الذي حفظه الله من التبديل والتحريف قال تعالي: * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) * (الحجر - 9).
# - وحدة المصير ونعني به ان هدفهم الاول توصيل رسالتهم بالحسني ونشر الامن والطمانينة في قلوب العالم. PageV00P009
# الحافظ الكبير ابن ابي عاصم قال عنه السيوطي في طبقات الحفاظ ص 280 ترجمة رقم (640) " الحافظ الكبير الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن النبيل ابي عاصم الشيباني الزاهد قاضي اصبهان " وقال بروكلمان في تاريخ الادب العربي (3 / 317): "... المعروف ايضا بابي عاصم الضحاك الشيباني الظاهري سكن البصرة " توليته القضاء من اهم الصفات التي امتن الله بها رجال الاسلام الحفظ الواسع والعقل الواعي والفكر الثاقب والبصيرة النافذة انهم رجال وهبهم الله الفهم السريع ولذا فان ابن ابي عاصم تولي القضاء لفترة طويلة وصلت الي ستة عشر سنة تولاها في مدينة اصبهان.
# بعض مصنفاته قال الامام السيوطي - له الرحلة الواسعة والتصانيف النافعة منها:
# 1 - كتاب السنة الذي حققه المحدث ناصر الدين الالباني. PageV00P011
# 2 - كتاب الديات 3 - كتاب الاواءل.
# جاء في طبقات الحفاظ للسيوطي (ص 281): قال ابن ابي حاتم:
# ذهبت كتبه بالبصرة في فتنة الزنج فاعاد من حفظه خمسين الف حديث:
# الثناء عليه ان ما ذكره ابن ابي حاتم عن حفظ الامام ابن ابي عاصم ليكشف عن العلم الغزير والبصيرة الثاقبة عنده انه وعاء من اوعية العلم لذا فقد تصدر للحكم في فض المنازعات القضاءية بن الناس ولينفذ قول الله تعالي:
# * (فاذا حكمتهم بين الناس ان تحكموا بالعدل) *.
# قال ابن الاعرابي عنه: كان من حفاظ الحديث والفقه ظاهري المذهب.
# وفاته توفي ابن ابي عاصم الشيباني سنة 287 هجرية، بعد حياة حافلة بالعلم وخدمة القضاء.
# مشايخه ان العلماء الاجلاء الذين تلقي عنهم ابن ابي عاصم كان لهم دور بارز في ازدياد ثقافة الشيخ الجليل لذا فانه تلقي العلم علي يد صفوة الصفوة واءمة الحديث وساذكر منهم ثلاثة، ذكرهم هنا في كتابه الاواءل لما لهم من مكانة علمية عالية عند عامة المسلمين وخاصتهم في دراسة الحديث النبوي.
# اولا: الامام محمد بن اسماعيل البخاري، ذكره في الحديث رقم (105) في الاواءل هنا وناهيك بالبخاري منزلة فكتابه اصح الكتب بعد كتاب الله، لذا حرص المسلمون منذ كتبه الامام البخاري علي مدارسته وقراءته فعمقوا PageV00P012
# البحث واكثروا التصانيف عنه. فمن شارح له ومغرب له ومفسر له وناقد له وهم قليلون جدا.
# ثانيا: ابو بكر بن ابي شيبة صاحب المصنف الذي روي عنه الامام مسلم كثيرا من الاحاديث وهو محدث عظيم جليل القدر. ذكره في الحديث (112).
# ثالثا: ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي صاحب كتاب المعرفة والتاريخ وهو كتاب ضخم غزير العلم.
# منهج المءلف اعتمد المءلف في كتابه هذا علي منهج المحدثين. لذا كان كل الكتاب مرويات من حفظه وهو يعتمد علي ذكر الاحاديث الصحيحة وغيرها. وهذه هي العادة التي جري عليها المصنفون في مثل هذه الموضوعات، ربما كان بغرض الاحاطة بهذا الموضوع والشمول لكل ما ذكري في هذا الباب.
# محمود حسن نصار القاهرة - مصر PageV00P013
# بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل ابن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع في الجمعة عشرين ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وستماءة بحلب قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الخباز الكراني انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب انبا ابا بكر احمد بن عمرو ابن ابي عاصم النبيل رحمه الله.
# القلم اول ما خلق الله 1 - ثنا محمود بن خالد ثنا مروان بن محمد ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن الوليد بن عبادة عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اول ما خلق الله القلم ". PageV00P015
# 2 - حدثنا ابن مصفي ثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن سعيد قال حدثني عبد الله ابن الساءب عن عطاء بن ابي رباح عن الوليد بن عبادة عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول ما خلق الله القلم ".
# 3 - حدثنا ابو موسي ثنا يعمر بن بشر ثنا ابن المبارك عن رباح ابن زيد عن عمر بن حبيب عن القاسم بن ابي بزة قال: سمعت سعيد ابن جبير يحدث عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول ما خلق الله القلم فامره فكتب كل شء يكون ".
# اول من جحد ادم 4 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة ثنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من جحد ادم ". PageV00P016
# 5 - حدثنا يحيي بن محمد بن السكن ثنا حبان بن هلال ثنا مبارك ابن فضالة قال: حدثني عبيد الله بن عمر بن خبيب بن عبد الرحمن ابن حفص بن عاصم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله ادم فراي نورا ساطعا فقال: من هذا؟... " فذكره.
# رسول الله صلي الله عليه وسلم 6 - حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة قالا ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن مختار بن فلفل عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا اول من يقرع باب الجنة ".
# اول من تنشق عنه الارض واول شافع ومشفع 7 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد عن الاوزاعي عن ابي عثمان عن ابي فروخ عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول من تنشق عنه الارض واول شافع واول مشفع ".
# 8 - ثنا ابو بكر ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول شفيع في الجنة ". PageV00P017
# 9 - حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر ".
# اول من يفتح باب الجنة رسول الله صلي الله عليه وسلم 10 - حدثنا ابو بكر بن ابي النضر ثنا ابو النضر ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول من ياتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: انا محمد فيقول:
# نعم بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك ".
# نوح اول رسول بعثه الله 11 - حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اءتوا نوحا فانه اول رسول بعثه الله ".
# ادم اول رسول بعثه الله 12 - حدثنا هدبة ثنا همام عن قتادة عن انس قال: قال رسول PageV00P018
# الله صلي الله عليه وسلم: " قال ادم: ولكن اءتوا نوحا فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض ".
# رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم 13 - حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا سيد ولد ادم واول من تنشق عنه الارض واول شافع واول مشفع ".
# 14 - حدثنا ابن عسكر ثنا عثمان بن صالح ثنا بكر بن مضر ثنا جعفر بن ربيعة عن صالح بن عطاء بن خباب الدءلي عن عطاء بن ابي رباح عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من تنشق عنه الارض 15 - حدثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم ثنا عثمان الافطس عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول من تنشق عنه الارض فاذا موسي قاءم اخذ بقاءمة من قواءم العرش ".
# 16 - حدثنا ابو بكر ثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله: * (ونفخ PageV00P019
# في الصور فصعق من في السماوات والارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) * (الزمر - 68) فاكون اول من يرفع راسه فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري اكان ممن رفع راسه قبلي او كان ممن استثني الله.
# 17 - حدثنا وهبان ثنا خالد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مثله حدثنا ابو موسي ثنا عبد الوهاب مثله.
# اول من ضيف الضيف 18 - حدثنا يعقوب بن حميد ثنا (ابو سلمة) ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول من ضيف الضيف ابراهيم ".
# اول من يكسي سيدنا ابراهيم 19 - حدثنا يعقوب ثنا سلمة بن رجاء عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من يكسي خليل الله ابراهيم ".
# 20 - حدثنا ابو سعيد ثنا عبد الله بن ادريس عن ليث عن مجاهد عن عاءشة. قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من يكسي خليل الله ابراهيم ". PageV00P020
# 21 - حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " اول الخلاءق يتلقي بثوب ابراهيم ".
# 22 - حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا الفريابي ثنا سفيان عن عمرو بن قيس عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن علي قال: " اول من يكسي ابراهيم حلة يمانية عن يمين العرش ثم يكسي النبي صلي الله عليه وسلم حلة صبرة وهو عن يمين العرش ".
# امة الاسلام الاخيرة والاولي 23 - حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة قال: سمعت ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نحن الاخرون الاولون اخر من يبعث واول من يحاسب ".
# 24 - حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش عن ضمضم عن شريح بن عبيد ثنا الحارث بن الحارث قال: قال كعب:
# " اول من شاب ابراهيم فاصبح (اذا) اقرانه من الناس شمطا ". PageV00P021
# اول ما فرضية الصلاة ركعتين ركعتين 25 - حدثنا الشافعي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ".
# اول من بدا المسلمين بالمصافحة اهل اليمن 26 - حدثنا ابو موسي ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد عن حميد عن انس قال: لما اقبل اهل اليمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد جاءكم اهل اليمن وهم ارق قلوبا واول من (جاءنا) بالمصافحة ".
# اول حاضنة لرسول الله من بني سعد 27 - حدثنا الحوطي ومحمد بن مصفي وعمرو بن عثمان قالوا:
# ثنا بقية بن الوليد ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي عمرو السلمي ان عتبة بن عبد حدثهم ان رجلا سال (رسول الله) صلي الله عليه وسلم كيف كان اول شانك؟ قال: " كانت اول حاضنتي من بني سعد بن بكر ". فذكر الحديث.
# اول نبوة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الله الميثاق منه.
# 28 - حدثنا محمد بن المصفي وعمرو بن عثمان قالا: حدثنا بقية PageV00P022
# ثنا صفوان بن عمرو عن حجر بن حجر عن ابي مريم الكندي قال:
# جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي شء كان اول نبوتك؟ قال: " اخذ الله مني الميثاق كما اخذ من النبيين ميثاقهم ". ثم ذكره.
# اي القران انزل اولا؟!
# 29 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال: سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل اولا؟ فقال: " يا ايها المدثر ": او " اقرا " فقال: ساحدثكم بما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اول ما انزل الله علي * (يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر) * (المدثر 1 - 4) اول من فاء يوم احد 30 - حدثنا المسيب بن واضح ثنا عبد الله بن المبارك عن اسحاق بن يحيي بن طلحة حدثني عيسي بن طلحة بن عبيد الله ان عاءشة قالت:
# اخبرني ابي قال: " كنت اول من فاء يوم احد ".
# 31 - حدثنا دحمويه ثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد ابن حاطب حدثني ابي عن جده محمد بن حاطب عن امه ام جميل بنت المجلل قالت: اقبلت بك من ارض الحبشة قالت: فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هذا محمد بن حاطب وهو اول من سمي بك قالت:
# فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في فيك ومسح علي راسك ودعا لك. PageV00P023
# 32 - حدثنا اسماعيل بن هود ثنا اسحاق الازرق عن شريك عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يقضي بين الناس في الدماء ".
# 33 - حدثنا ابو بكر ثنا عبدة وثنا ابن نمير ثنا وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء ".
# 34 - حدثنا اسماعيل بن هود ثنا اسحاق الازرق عن شريك عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يحاسب به العبد الصلاة ".
# 35 - حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن (ابي عمرو) عن عبيد بن الخشخاش عن ابي ذر قال: " قلت: يا رسول الله: اي الانبياء اول؟ قال ادم قلت: وكان نبي؟ قال: نعم نبي مكلم ".
# 36 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن ابي الحارث التيمي عن ابي (ماجد) قال: كنت قاعدا عند عبد الله بن مسعود فانشا PageV00P024
# يحدثنا ان " اول من قطع في الاسلام رجل من الانصار اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# 37 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقتل نفسا ظلما الا كان علي ابن ادم كفل منها لانه اول من سن القتل ".
# 38 - حدثنا كامل بن طلحة ثنا ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد عن ابيه زيد بن حارثة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول ما اتاه جبريل فاراه الوضوء (و) الصلاة فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه.
# 39 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا شبابة عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء يقول:
# انا اول من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يبولن احدكم مستقبل القبلة ".
# وانا اول من حدث الناس به.
# 40 - حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا ابراهيم بن يحيي بن هانء عن ابيه عن ابي اسحاق عن ابن شهاب وعاصم بن عمر عن عبد الله بن كعب ابن مالك عن كعب بن مالك قال: " انا اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعينيه من تحت المغفر ". PageV00P025
# اول جمعة جمعت بالبحرين بعد جمعة المدينة 41 - حدثنا المقدمي ثنا زيد بن حبان ثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: " اول جمعة جمعت في الاسلام لجمعة جمعت بالمدينة وجمعة جمعت بالبحرين ".
# 42 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم ثنا يزيد بن عبد العزيز عن ابي سلمة محمد بن ابي حفصة عن ابي جمرة عن ابن عباس قال:
# " ان اول جمعة جمعت بعد جمعة بالمدينة لجمعة جمعت بالبحرين في قرية لعبد القيس يقال لها حواتي ".
# سعد بن ابي وقاص اول من رمي بسهم في سبيل الله.
# 43 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن ابي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة قال: " اول من رمي بسهم في سبيل الله سعد بن ابي وقاص ".
# عمرو بن عامر يجر قصبة في النار.
# 44 - حدثنا ابو مسعود وعبيد الله بن فضالة قالا: ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني ابن الهاد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبة في النار وكان اول من سيب السيب ". PageV00P026
# اول خصمين يوم القيامة 45 - حدثنا محمد بن عوف ثنا ابو سعيد الجعفي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابي عشانة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول خصمين يوم القيامة جاران ".
# اول صدقة بيضت وجه رسول الله 46 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عفان ثنا ابو عوانة عن مغيرة عن عامر عن عدي ابن حاتم قال: اتيت عمر في ناس من قومي فقال لي:
# اول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجه اصحابه طء جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
# 47 - حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن كثير ثنا صالح عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي سعود انه قال: " اول من قدم المدينة من المهاجرين مصعب بن عمير واول من جمع بها يوم الجمعة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي (بقضاءهم) ".
# 48 - حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا ذءيب بن عمامة السهمي ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابن اخي الزهري عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: سمعت ابي يقول: " اول ظعينة قدمت المدينة ليلي بنت ابي حثمة " وهي زوجته. PageV00P027
# 49 - حدثنا امية بن بسطام ثنا معتمر بن سليمان ثنا عمران بن (جرير) عن (بحير) بن سعيد عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: " اول من سمعته يقول: السكين رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كنا نسميها المدية ".
# 50 - حدثنا يعقوب بن حميد ثنا مروان بن معاوية عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انكم تدعون مقدمة افواهكم بالفدام وان اول ما يتكلم من الانسان فخذه وكفه يبين من الانسان لفخذه ".
# 51 - حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن حكيم PageV00P028
# بن معاوية عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تجيءون يوم القيامة علي افواهكم الفدم واول ما يتكلم من الانسان فخذه وكفه ".
# 52 - حدثنا يعقوب ثنا حاتم بن اسماعيل ثنا هشام (عن) بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انكم تعرضون علي الله علي افواهكم الفدام واول ما يتكلم من الانسان فخذه ويده ".
# 53 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد يرده الي عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول شء يتكلم من الانسان يوم يختم علي الافواه فخذه من رجله اليسار ". PageV00P029
# 54 - حدثنا اسماعيل بن هود ثنا اسحاق الازرق عن سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " ان اول اية انزلت في القتال * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * (الحج - 39) قال ابو بكر: فعرفت انه سيكون قتال ".
# 55 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا عوف عن محمد عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اول من يدخل الجنة (من) وجوههم علي (صورة) القمر ليلة البدر " 56 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عبد الله بن يزيد حدثني PageV00P030
# سعيد بن ابي ايوب ثنا (معرور) بن سويد الجذامي عن ابي عشانة المعافري عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتدرون اول من يدخل الجنة من خلق الله؟ فقراء المهاجرين الذين (تسد) بهم الثغور ويتقي بهم المكاره ".
# 57 - حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي ابن زكريا بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ثنا داود بن عطاء عن صالح ابن كيسان عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي بن كعب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من يصافحه الحق عمر بن الخطاب واول من يسلم عليه واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة ".
# 58 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية ثنا ابو عمرو الاوزاعي حدثنا العلاء بن الحجاج عن محمد بن عبيد المكي عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كاني بنساء فهم يطفن بالخرفج تضطرب الياتهن PageV00P031
# مشركات وهو اول شرك في الاسلام ". قال بقية: ثم لقيت العلاء بن الحجاج فحدثني عن محمد بن عبيد المكي عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم...
# 59 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول زمرة يدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر ".
# 60 - حدثنا ابو بكر وابن نمير قالا: ثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول وقت الظهر حين تزول الشمس ". وذكر اول وقت العصر واول وقت المغرب واول وقت العشاء واول وقت الفجر.
# 61 - حدثنا هشام بن عمار ثنا علي بن سليمان (الكلبي) عن الاعمش PageV00P032
# عن ابي تميمة عن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اول شء ينتن من الانسان بطنه ".
# 62 - حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر عن ابي حيان عن ابي زرعة عن عبد الله ابن عمرو قال حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم انسه بعد. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة علي الناس ضحي فايهما كانت فالاخري علي اثرها قريبا ".
# 63 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا عوف عن المهاجر (بن) مخلد عن ابي العالية عن ابي ذر انه قال ليزيد بن ابي سفيان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اول من يغير سنتي رجل من بني امية ".
# 64 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية عن عتبة بن ابي حكيم عن PageV00P033
# سليمان بن موسي عن القاسم بن محمد عن عمته عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء لفي الخمر يسمونها بغير اسمها ".
# 65 - حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد ابن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم سهما من الاسلام ام اب مع ابنها.
# 66 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش ثنا (عبد العزيز بن عبد الله) عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قصي اول من جدد البيت بعد كلاب بن مرة ".
# علي ابن ابي طالب اول من يرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 67 - حدثنا ابو مسعود ثنا عبد الرزاق عن سلمة بن كهيل عن ابي PageV00P034
# صادق عن عليم الكندي عن سلمان قال: " اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي ابن ابي طالب.
# علي اول رجل صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم.
# 68 - حدثنا ابو بكر ثنا شبابة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن صبة عن علي قال: " انا اول رجل صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ".
# 69 - حدثنا ابو بكر ثنا معاوية بن هشام عن قيس (عن) سلمة ابن كهيل عن ابي صادق عن عليم الكندي عن سلمان قال: " ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب ".
# 70 - حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة مولي الانصار عن زيد بن ارقم قال: " اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب ". PageV00P035
# 71 - حدثنا ابو مسعود ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال: " اول من اسلم علي ".
# اول من اسلم سيدنا ابو بكر 72 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عقبة بن خالد عن شعبة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: " لما راي ابو بكر (تثاقل) الناس عن بيعته قال: الست صاحب كذا؟ الست اول من اسلم الست اولي الناس بها؟ ".
# 73 - حدثنا جراح بن مخلد القزاز ثنا النضر بن حماد ثنا سيف ابن عمر الكوفي عن موسي بن عقبة وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال:
# " اول من اسلم ابو بكر ". PageV00P036
# 74 - حدثنا محمد بن مرزوق ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا علي بن غراب ثنا يوسف بن صهيب عن ابن بريدة عن ابيه ان " خديجة اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب ".
# عسفان اول غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم.
# 75 - حدثنا سلمة بن شبيب ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ثنا ابراهيم ابن عقيل عن ابيه عن وهب بن منبه عن (خالد) بن عبد الله انه كان يقول: " اول غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم عسفان ".
# فاطمة اول من يموت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 76 - حدثنا ابو بكر ثنا ابن نمير ثنا زكريا عن الشعبي عن فراس عن مسروق عن عاءشة قالت: حدثتني فاطمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: " انك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك ". PageV00P037
# 77 - حدثنا ابو موسي ثنا عثمان بن عمر ثنا اسراءيل عن ميسرة ابن حبيب عن منهال بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة عن ام المءمنين عاءشة قالت: قالت لي فاطمة اخبرني ابي " اول اهله به لحوقا ".
# رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم يوم القيامة.
# 78 - حدثنا عمر بن الخطاب ثنا عمرو بن عثمان ثنا موسي بن اعين عن معمر ابن راشد عن محمد بن ابي يعقوب عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم يوم القيامة.
# 79 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسامة ثنا عوف عن زرارة بن اوفي حدثني عبد الله بن سلام قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله وقالوا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت مع الناس لانظر فكان اول PageV00P038
# شء سمعته يقول: " افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام ".
# 80 - حدثنا هدبة بن خالد وابراهيم بن الحجاج قالا: ثنا حماد ابن سلمة عن ثابت بن انس قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه عبد الله بن سلام فساله عن الشبه وعن اول شء يحشر الناس وعن اول شء ياكله اهل الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخبرني بهن جبريل انفا اما الشبه فانه اذا سبق ماء الرجل ماء المراة ذهب بالشبه واول شء يحشر الناس نار تجء من قبل المشرق تحشرهم الي المغرب واول شء ياكله اهل الجنة (زاءدة) كبد حوت " قال اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
# ابن عمر اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 81 - حدثنا محمد بن يحيي الباهلي ثنا يعقوب ثنا عبد العزيز بن عمران عن عيسي بن عبد الله عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال:
# " كان اول من بايع يومءذ ابو سنان بن محصن الاسدي ". PageV00P039
# 82 - حدثنا احمد بن محمد بن خزيمة ثنا حبيب بن ابي (مرزوق) ثنا ابن اخي الزهري عن عمه عن القاسم بن محمد عن ابن عباس قال:
# " اول من يعطي كتابه بيمينه ابو سلمة بن عبد الاسد قال: وهو الذي يقول * (هاءم اقرءا كتابية) * [الحاقة: 19] قال: وكان ابن عباس يقرءها " كل واشرب يا ابا سلمة بما اسلفت في الايام الخالية واما الذي يعطي كتابه بشماله فاول من يعطاه فاخوه سفيان بن عبد الاسد ".
# عمرو بن لحي في نار جهنم 83 - حدثنا محمد بن علي بن ميمون ثنا خضر بن محمد ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن ابي الجون: اني رايت عمرا يجر قصبة في النار وكان اول من غير دين ابراهيم واول من حمي الحمي وسيب السواءب وبحر البحيرة ووصل الوصيلة ونصب الاصنام وغير دين اسماعيل فلم ار احدا اشبه به منك ". قال: يا رسول الله هل يفيدني ذلك شيءا؟ قال: لا انك مءمن وهو كافر.
# اول صدقة تصدق بها ابن عمر في الاسلام.
# 84 - حدثنا محمد بن يزيد الادمي ثنا يحيي بن سليم عن عبيد الله PageV00P040
# بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر استشار النبي صلي الله عليه وسلم في صدقته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احبس اصلها وتصدق بثمرتها " قال ابن عمر:
# انها اول صدقة تصدق بها في الاسلام.
# اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة.
# 85 - حدثنا الحوطي وابن مصفي قالا: ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء عن الضحاك بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة ان يقال: الم اصح جسمك؟ (واروك) من الماء البارد ".
# اول من يدخلون الجنة علي صورة القمر.
# 86 - حدثنا ابو علي الحسن بن الصباح ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن عطاء بن بشار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه و سلم قال: " ان اول زمرة من امتي تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر ". PageV00P041
# مميزات رسول الله علي الانبياء جميعا.
# 87 - حدثنا محمد بن عسكر ثنا عثمان بن صالح ثنا بكر بن (مصفي) حدثني جعفر ابن ربيعة عن صالح بن عطاء بن خباب (الدءلي) عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا سيد المرسلين ولا فخر وانا خاتم النبيين ولا فخر واول شافع ومشفع ولا فخر ".
# اول من يقرع باب الجنة.
# 88 - حدثنا ابو موسي ثنا ابو داود ثنا صدقة بن موسي عن فرقد عن مرة عن ابي بكر الصديق قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اول من يقرع باب الجنة المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه ".
# 89 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون ثنا صدقة بن موسي عن فرقد عن مرة عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. PageV00P042
# 90 - حدثنا ابو بكر ثنا شبابة ثنا الليث عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم الباب فلما خرجوا قال ابن عمر: كنت اول من ولج ".
# اول من قدم المدينة 91 - حدثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء قال: " اول من قدم علينا المدينة مصعب بن عمير وابن ام مكتوم ".
# اول لعان في الاسلام 92 - حدثنا عمران بن ابي حميد ثنا مخلد بن حسين عن هشام ابن حسان عن ابن سيرين عن انس بن مالك قال: " ان اول لعان كان في الاسلام ان هلال بن امية قذف شريك بن سحماء بامراته ". PageV00P043
# اول ما يحاسب به العبد في القبر.
# 93 - حدثنا دحيم ثنا عبد الله بن يوسف عن الهيثم بن حميد قال:
# سمعت رجلا يحدث مكحولا عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر ".
# اول الناس هلاكا 94 - حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا احمد بن ابي اسحاق عمرو ثنا ابي ثنا ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن عمر بن سعيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول الناس هلاكا قومك واول قريش هلاكا اهل بيتي " التحكيم في وضع الحجر الاسود في الكعبة 95 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو الاحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة عن علي قال: لما ارادوا ان يرفعوا الحجر الاسود اختصموا فيه فقالوا:
# (نحكم) بيننا اول من يدخل من هذه السكة قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من خرج عليهم. PageV00P044
# مكان نزول اية الحجاب 96 - حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبيد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن انس بن مالك قال: " وكان اول ما انزل - يعني اية الحجاب - في مبتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش ".
# 97 - حدثنا ابن عوف ثنا عبد الحميد بن ابراهيم عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن انس بن مالك قال: " كنت اعلم الناس بشان الحجاب وكان اول ما انزل في (مبتني) رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش ". ورواه عقيل ويونس.
# فاطمة اول من يقابله رسول الله بعد عودته من اسفاره.
# 98 - حدثنا محمد بن ابي غالب ثنا يحيي بن اسماعيل الواسطي ثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن ابراهيم بن قعيس عن نافع عن ابن عمر قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم - اذا قدم من سفر - فاول الناس به عهدا فاطمة ". PageV00P045
# اول من اظهر اسلامه 99 - حدثنا ابو موسي ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: " اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمار وامه سمية وصهيب وبلال والمقداد ". بداية رسالته صلي الله عليه وسلم الرءيا الصادقة.
# 100 - حدثنا ابن كاسب ثنا عبد الرزاق وعبيد الله بن معاذ قالا:
# ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة ".
# 101 - حدثنا (محمد بن ابي بكر المقدمي) ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال: سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " اول ما بدء رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة فكانت تجء مثل فلق الصبح ".
# 102 - حدثنا ابن ابي عمر ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري PageV00P046
# عن عروة عن اسماء بنت عميس قالت: فكان عمر يعيرها بطول المكث في ارض الحبشة فذكرت ذلك اسماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاسماء: لست لذلك قال: واول اية نزلت في القتال: * (اذن للذين يقاتلون) * (الحج - 39).
# 103 - حدثنا المقدمي ثنا وهب بن جرير ثنا ابي عن النعمان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: وكان اول ما نزل عليه بعد * (اقرا باسم ربك) * (العلق - 1) * (ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون) * (القلم 1 - 2) * (يا ايها المدثر قم فانذر) * (المدثر 1 - 2).
# اول ما عرف من النجاشي 104 - حدثنا احمد بن عبدة ثنا وهب بن جرير ثنا ابي عن ابن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " وكان ذلك اول ما عرف من النجاشي من عدله وصلابته في حكمه ".
# التبشير بالجنة لعلي بن ابي طالب.
# 105 - حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا مكي بن ابراهيم ثنا PageV00P047
# عبيد الله بن ابي زياد اخبرني ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حدثتني ام خارجة امراة زيد ابن ثابت قالت: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط ومعه اصحابه اذ قال: " اول رجل يطلع عليكم من اهل الجنة ". فدخل علي.
# اول من اسلم من العرب 106 - حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا ابن ابي اويس حدثنا ابي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب انه سمعه يقول: " وكان اهل اليمن اول من اسلم من العرب بعد الانصار وعبد القيس اهل البحرين ".
# اول من اسلم من الرجال ومن الشباب.
# 107 - حدثنا محمد بن مرزوق ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا علي بن غراب ثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن ابيه: " ان خديجة اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب ". PageV00P048
# اول خبيص اكل في الاسلام 108 - حدثنا يوسف بن موسي ثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده ان عثمان بن عفان قال لمحمد بن ابي بكر: انشدك الله هل تعلم ان المسلمين جاعوا جوعا شديدا فجءت بالانطاع فبسطتها ثم صببت عليها الحواري ثم جءت بالسمن والعسل فخلطته به فكان اول خبيص اكلوا في الاسلام؟ قال: نعم.
# اوان رفع العلم 109 - حدثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو صالح ثنا الليث حدثني ابراهيم بن ابي عبلة عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير حدثني عوف بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي السماء فقال: " هذا اوان رفع العلم ". قال: فلقيت شداد ابن اوس بحديث عوف بن مالك فقال: صدق عوف الا اخبرك باول ذلك يرفع؟ قلت: بلي. قال: الخشوع حتي لا تري خاشعا.
# 110 - حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن اسحاق عن يحيي بن ايوب عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P049
# نكتب اذ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي المدينتين تفتح اولا: القسطنطينية او رومية؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا بل مدينة هرقل تفتح اولا ".
# الجراد اول ما يهلك من هذه الامة 111 - حدثنا محمد بن المثني وعبد الحميد بن دينار قالا: ثنا عبيد بن واقد عن محمد بن عيسي الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول ما يهلك من هذه الامة الجراد ".
# اول امير في امر الاسلام 112 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عبد الله بن جحش وكان اول امير في الاسلام.
# اول العرب الذين رموا بسهم في سبيل الله.
# 113 - حدثنا يعقوب بن حميد ثنا مروان بن معاوية عن اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن سعد بن ابي وقاص قال: " اني لمن اول العرب رمي بسهم في سبيل الله ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ". PageV00P050
# 114 - حدثنا ابو بكر ثنا عبدة عن هاشم بن عروة عن ابيه قال:
# ان اول رجل سل سيفا في سبيل الله الزبير بن العوام نفخت نفخة:
# اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج الزبير يسوق الناس بسيفه ورسول الله صلي الله عليه وسلم باعلي مكة. فلقي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مالك يا زبير؟ قال: اخبرت انك اخذت. قال: فصلي عليه ودعا له ولسيفه.
# اول من بني مسجدا وصلي فيه 115 - حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال: " اول من بني مسجدا فصلي فيه عمار بن ياسر ".
# فاطمة اول من كان يدخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد سفره 116 - حدثنا ابو الربيع الزهراني ثنا عبد الوهاب ثنا محمد بن جحادة ثنا حميد عن سليمان المنبهي عن ثوبان قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج في سفر اخر من يكون عهده به من اهل بيته فاطمة، واذا قدم اول من يدخل عليه فاطمة ". PageV00P051
# 117 - حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا هانء بن يحيي ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا علي ابن زيد عن مطرف قال: سمعت ابن عباس يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول شافع يوم القيامة واول مشفع ولا فخر واول من تنشق عنه الارض ".
# 118 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش عن محمد ابن طلحة عن عثمان بن يحيي عن ابن عباس قال: اول ما سمعنا بالفالوذج ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان امتك تفتح عليهم الارض ويفاض عليهم من الديباج ياكلون الفالوذج " فذكره.
# ابليس اول من يكسي حلة من النار 119 - حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اول من يكسي حلة من النار ابليس ". PageV00P052
# 120 - حدثنا ابو بكر ثنا خالد بن مخلد عن علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن الزبير حين وضعته وطلبوا تمرة يحنكه بها حتي وجدوها فحنكه بها. فكان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اول من سن الركعتين عند القتل 121 - حدثنا ابن ابي عمر ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عمرو بن ابي سفيان الثقفي عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عينا واستعمل عليهم عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح قال خبيب:
# دعوني اصلي ركعتين. قال: وكان اول من سن الركعتين عند القتل.
# عبد الله بن الزبير اول مولود ولد في الاسلام 122 - حدثنا ابو بكر عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق PageV00P053
# عن رجل حدثه ان ابا بكر طاف بعبد الله بن الزبير في خرقة وكان اول مولود ولد في الاسلام يعني بالمدينة.
# اول يد خطت المفصل يد سيدنا عثمان 123 - حدثنا المسيب بن واضح ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عثمان قال: " ما كنت لاكون اول من خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في (امته) يهراق للدماء. قال وقال عثمان: انها لاول يد خطت المفصل.
# اول من يدخل النار 124 - حدثنا ابو عمير ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: " اول من يدخل النار من هذه الامة السواطون ".
# وقت موت سيدنا ابراهيم حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية حدثني عتبة بن ابي حكيم PageV00P054
# 125 - حدثني شيخ منهم عن واثلة بن الاسقع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لقي ابراهيم الحق في اول ليلة من رمضان ".
# اول من هاجر باهله 126 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا بشار بن موسي الخفاف ثنا الحسن بن زياد امام مسجد محمد بن واسع قال: سمعت قتادة يقول:
# ثنا النضر بن انس عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان عثمان اول من هاجر الي الله باهله بعد لوط ".
# اول من يمرون علي الصراط 127 - حدثنا ابن مصفي ثنا بقية بن الوليد ثنا الزبيدي عن الزهري عن عطاء ابن يزيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاكون انا وامتي اول من يجيز علي الصراط " ورواه معمر وشعيب وابراهيم بن سعد.
# 128 - حدثنا بندار ثنا محمد - يعني غندر - ثنا شعبة عن النعمان وهو ابن سالم قال: سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا واول من يسمعه رجل يلوط حوضه فيصعق " PageV00P055
# اول ما يقول الله للمءمنين 129 - حدثنا عباس النرسي ثنا عبد الله بن المبارك ثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن رجا عن خالد بن ابي عمران عن ابي عياش عن معاذ ابن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءتم انباتكم اول ما يقول الله للمءمنين واول ما يقولون له. قالوا: نعم يا رسول الله قال: " ان الله يقول للمءمنين يوم القيامة: هل احببتم لقاءي؟ قال: فيقولون: نعم ربنا.
# فيقول: لم؟ فيقولون: رجونا عفوك ومغفرتك. فيقول: قد وجبت لكم مغفرتي ".
# اول من سيب السواءب 130 - حدثنا علي بن ميمون ثنا سعيد بن مسلمة عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول من سيب السواءب ابو خزاعة عمرو بن عامر واني رايته في النار يجر امعاءه بها ".
# اول امراة تلحق برسول الله في الجنة 131 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا ابو احمد ثنا ابان بن عبد الله البجلي عن كريم بن ابي حازم حدثتني سلمي بنت جابر عن عبد الله بن PageV00P056
# مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول لحوق بي في الجنة امراة من احمس ".
# ابو ذر اول من حيا بتحية الاسلام 132 - حدثنا هدبة ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: " كنت اول من حياه بتحية الاسلام فقال: وعليك ورحمة الله ".
# الوصية بالامهات 133 - حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن اسماعيل عن ابيه عن ضمضم بن زرعة ثنا خراش عن ابي امامة انه شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فكان اول ما تفوه به ان قال: " اوصيكم الله بامهاتكم ".
# اول من صنعت له الحمامات 134 - حدثنا محمد بن ادريس ثنا ابراهيم بن مهدي ثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار عن اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي عن PageV00P057
# ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول من صنعت له الحمامات سليمان بن داود فلما دخله وجد غمه وحره فقال: " اوه ثم اوه قبل ان لا يكون اوه ".
# اول من اصيب في بدر 135 - حدثنا المقدمي وعباس النرسي قالا: ثنا معتمر بن سليمان عن حميد عن انس ان حارثة كان غلاما فيهم اصيب يوم بدر وكان اول من اصيب.
# اول من اسلم من الناس 136 - حدثنا ابو موسي ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن يحيي ابن سليم (ابو بلج) عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: وكان اول من اسلم من الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعد خديجة.
# اول من نعس يوم بدر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 137 - حدثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة ابن الزبير عن ابيه قال: " لما التقينا يوم بدر سقط علينا النعاس فكان اول من استقبل من السكتة والنعسة رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P058
# اول اية نزلت في القتال 138 - حدثنا اسماعيل بن هود ثنا اسحاق الازرق عن سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "...
# وهي اول اية نزلت في القتال " يريد * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * [الحج - 39].
# اول شء راه رسول الله صلي الله عليه وسلم علامة علي نبوته 139 - حدثنا الحلواني ثنا الحماني ابو يحيي عن النضر بن عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان ابو طالب يعالج شيءا من زمزم فكان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل الحجارة وهو غلام فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم ازاره فانقلب الحجر وتعري فقيل لابي طالب: ادرك ابنك وابن اخيك فانه قد غشي عليه. فلما افاق من غشيه ساله فقال: رايت عليه ثياب بياض قال لي: استتر. قال: ابن عباس: فذاك اول شء راي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة. قال: فما رءيت عورته من يومءذ.
# الاذن بكتابة الحديث 140 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي PageV00P059
# عن عطاء عن عبد الله بن عمرو قلت: " يا رسول الله اني اسمع منك احاديث فتاذن لي ان اكتبها؟ قال: نعم ". قال: فكان اول كتاب كتبه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة.
# الصلاة اول نسك يوم عيد الاضحي 141 - حدثنا يعقوب ثنا سفيان بن عيينة عن ابي (جناب) عن يزيد بن البراء عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم الاضحي:
# " اول نسك هذا اليوم الصلاة ".
# حكم الرجم للزاني في اليهودية والاسلام واحد 142 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود قال: فدعاهم فقال: " هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم ". فقال رجل منهم: " لا نجده الرجم ". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه ".
# فامر به فرجم. PageV00P060
# 143 - حدثنا المقدمي ثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن ابن الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب فقال: " امه فقدت فلا ادري لعلها من القرون الاول ".
# استحباب التزام الصبر عند الصدمة الاولي 144 - حدثنا المقدمي ثنا ابو داود وثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد ابن جعفر عن شعبة عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما الصبر عند الصدمة الاولي.
# 145 - حدثنا المقدمي ثنا عبد الصمد ثنا شعبة عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الصبر عند اول صدمة ".
# 146 - حدثنا جعفر بن مهران ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا عبد PageV00P061
# العزيز بن صهيب عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش وبعثني داعيا علي الطعام. فدعوت فيجء القوم فياكلون ويخرجون ثم يجء القوم فياكلون ثم يخرجون. فقلت: يا نبي الله قد دعوت حتي ما اجد احدا ادعوه. فقال: ارفعوا طعامكم وان زينب لجالسة في ناحية البيت. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم منطلقا نحو حجرة عاءشة فقال: " السلام عليكم اهل البيت ". قالوا: وعليك السلام يا رسول الله كيف وجدت اهلك؟ فاتي حجر نساءه فقلن مثل ما قالت عاءشة فرجع النبي صلي الله عليه وسلم منطلقا نحو حجرة عاءشة قال فما ادري اخبرته او اخبر ان الرهط قد خرجوا فرجع حتي اذا وضع رجله في اسكفة داخل البيت والاخري خارجة ارخي الستر بيني وبينه. وانزلت اية الحجاب. والزهري عن انس.
# الصبر عند الصدمة الاولي 147 - حدثنا كامل بن طلحة ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما الصبر عند الصدمة الاولي ".
# اول من طعن 148 - حدثنا محمد بن مرزوق ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا PageV00P062
# ابي عن ثمامة عن انس بن مالك ان ناسا من قيس اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ان يبعث معهم ناس يعلمونهم القران فبعث معهم سبعين رجلا فيهم حرام بن ملحان قال انس بن مالك: " فغدروا بهم فقتلوهم وكان حرام اول من طعن ".
# 149 - حدثنا ابن ابي عمر وسلمة قالا: ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الله بن الحارث بن هشام عن اسماء بنت عميس قالت: اول ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة.
# 150 - حدثنا ابو بكر ثنا عباد بن العوام عن ابي بكر بن احمر عن ابن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "... انطلق فادفعه الي اول خزاعي تلقاه في ميراث رجل من الازد ولم يوجد ازدي ".
# مكان نزول اية.
# 151 - حدثنا نصر بن علي ثنا ابن داود عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد حدثتني ام سلمة ان هذه الاية نزلت في بيتها * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [الاحزاب 33]. PageV00P063
# اول اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوقا به فاطمة.
# 152 - حدثنا عمر بن الخطاب ثنا ابن ابي مريم عن نافع بن يزيد ثنا ابن غزية عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان امه فاطمة بنت حسين حدثته ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول:
# " ان فاطمة قالت: اخبرني - تعني النبي صلي الله عليه وسلم - اني اول اهل لحوقا به ".
# اول ما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقو 153 - حدثنا فضل بن سهل ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي وكان قارءا للقران عن رجل من ولد عروة بن مسعود يقال له داود قد ولدته ام حبيبة بنت ابي سفيان عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: " كنت فيمن غسل بنت النبي صلي الله عليه وسلم ام كلثوم عند وفاتها فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقو.
# 154 - حدثنا عبدة بن عبد الله ثنا يزيد بن الحباب عن حسين بن واقد ثنا الربيع عن ابي العالية عن ابي بن كعب في قوله: * (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) * [الاحزاب 7] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا اولهم نوح ثم الاول فالاول ". PageV00P064
# اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة 155 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الله بن العلاء بن زيد حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة ان يقال له: الم اصح جسمك وارويك من الماء البارد؟ ".
# 156 - حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن عبيد عن الاعمش عن جامع ابي صخرة عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه اناس من اليمن فقال: " اقبلوا البشري ولا تقولوا كما قالت بنو تميم فقالوا: قد قبلنا فاخبرنا عن اول هذا الامر؟ قال: " كان الله ولم يكن شء غيره وكان عرشه علي الماء ".
# التبشير بمستقبل المسلمين 157 - حدثنا المقدمي حدثني عبد الله بن هشام الدستواءي حدثني ابي عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي عبيدة او عبيد بن حذيفة - شك ابو الحسن - عن عدي بن حاتم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوشك الظعينة ان تخرج حتي تاتي البيت بغير جوار واوشك ان تفتح عليكم PageV00P065
# كنوز كسري. قلت: كنوز كسري ابن هرمز؟ قال: كسري بن هرمز واوشك ان يخرج الرجل صدقة ماله فلا يجد من يقبلها منه.
# قال عدي: فقد رايت الظعينة تخرج من الحيرة تاتي البيت بغير جوار وكنت في اول خيل اغارت علي كنوز كسري. وايم الله لتكونن الثالثة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حق.
# 158 - حدثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت عباد بن حبيش يحدث عن عدي بن حاتم قال: جاءت خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم او رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا عمتي وناسا فلما اتوا بهم النبي صلي الله عليه وسلم وصغوا له قالت: فقلت: يا رسول الله ناي الوافد وانقطع الوالد وانا عجوز كبير ما لي من خدمة فمن علي من الله عليك. قال: ومن اقدك؟ قالت: عدي بن حاتم. قال : الذي قد فر من الله ورسوله؟ قالت: فمن علي. قالت: فلما رجع ورجل الي جنبه يري انه علي قال: سليه حملانا. قالت: فسالته فامر بها. قال:
# فاتتني فقلت: لقد فعلت فعلة لو كان ابوك ما فعلها. قالت: فسالته فامر بها. قال: فاتتني، فقلت: لقد فعلت فعلة لو كان ابوك ما فعلها.
# قالت اتيه راغبا او راهبا فقد اتاه فلان فاصاب منه (واتاه فلان فاصاب منه) قال: فاتيته فاذا عنده امراة وصبيان او صبي فذكر PageV00P066
# قربهم من النبي صلي الله عليه وسلم فعرفت انه ليس ملك كسري ولا قيصر فقال لي:
# يا عدي بن حاتم ما افرك؟ ان يقال لا اله الا الله فهل اله الا الله؟
# ما افرك؟ ان يقال الله اكبر فهل اكبر من الله؟ فاسلمت فرايت وجهه استبشر وقال: ان المغضوب عليهم اليهود والضالين النصاري.
# 159 - حدثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت عباد بن حبيش يحدث عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# مكانة بلال 160 - حدثنا محمد بن مرزوق ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا محمد ابن الفضل ابن عطية الخراساني عن ابيه عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاول من يكسي بعد النبيين والشهداء بلال وصالحي المءذنين ".
# 161 - حدثنا دحيم ثنا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن عروة وفاطمة بنت المنذر انهما سمعا اسماء بنت ابي بكر قالت: " ان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ". تريد عبد الله بن الزبير. PageV00P067
# اول مولود ولد في المدينة بعد الحجرة 162 - حدثنا يعقوب ثنا عبد الله بن محمد بن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت: " كان اول مولود ولد بالمدينة مقدم النبي صلي الله عليه وسلم " تعني عبد الله بن الزبير.
# 163 - حدثنا زيد بن اخزم ثنا مسلم بن قتيبة ثنا مثني بن سعيد عن ابي جمرة عن ابن عباس قال : " الا اخبركم باسلام ابي ذر؟ قالوا:
# بلي. قال: قال ابو ذر فذكر القصة. قال: فكان هذا اول اسلام ابي ذر ".
# المسجد الحرام اول مسجد وضع في الارض 164 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول؟ قال: المسجد الحرام قلت: ثم اي؟ قال المسجد الاقصي - يعني بيت المقدس - قال: قلت: كم بينهما؟ قال: اربعون سنة.
# الفراءض اول ما ينزع من العلم من الامة 165 - حدثنا الحزامي ثنا حفص عن عمر بن ابي العطاف ثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعلموا PageV00P068
# الفراءض وعلموه وهو نصف العلم وهو ينسي واول ما ينزع من امتي ".
# اول من غير عهد سيدنا ابراهيم 166 - حدثنا عباس النرسي ثنا يزيد بن زريع عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرضت علي النار فرايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندق اخو بني عمرو وهو يجر قصبة في النار وهو اول من غير عهد ابراهيم وسيب السيب.
# سيدنا ابراهيم اول من يكسي 167 - حدثنا ابو مسعود الرازي ثنا محمد بن الفضل ثنا سعيد ابن زيد عن علي بن الحكم عن عثمان عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المقام فقال: اذا جء بكم حفاة عراة غرلا يكون اول من يكسي ابراهيم يقول: اكسوا خليلي.
# اول شء يرفع 168 - حدثنا ابن مصفي ثنا بقية بن الوليد عن عيسي بن ابراهيم PageV00P069
# عن موسي ابن ابي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الامانة اول شء يرفع ".
# الرءيا لاول عابر 169 - حدثنا ابن نمير ثنا ابي عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرءيا لاول عابر ".
# اول ما واجه به رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سعيد 170 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا ابان بن يزيد عن قتادة قال: حدث هلال بن حصين احد بني مرة بن عباد عن ابي سعيد قال: اعوزنا مرة حتي لم نجد شيءا فقالت لي امراتي: لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته فكان اول ما واجهني به ان قال: " من يستعفف يعفه الله ".
# ادم اول النبيين 171 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا محمد بن شعيب عن عثمان بن PageV00P070
# ابي عاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن ابي ذر قلت:
# يا رسول الله اي النبيين اول؟ قال: ادم.
# اول من تنشق عنه الارض 172 - حدثنا ابو حاتم ثنا عبد الله بن رجاء عن همام عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد وابي حسان عن حذيفة قال: " اما ترضون ان يكون سيد الناس يوم القيامة واول من تنشق عنه الارض اعلي الله يغضبون ورسوله فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ".
# اول راس اهدي في الاسلام 173 - حدثنا ابن ابي غالب ثنا شهاب بن عباد ثنا شريك عن ابي اسحاق عن هنيدة الخزاعي قال: " اول راس اهدي في الاسلام عمرو بن الحمق اهدي الي معاوية ".
# اول من حيا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام 174 - حدثنا ابو حاتم ثنا ادم بن ابي اياس ثنا سليمان بن المغيرة PageV00P071
# عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: كنت اول من حيا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام فقال لي: " وعليك ورحمة الله ".
# النهي عن الدخول اول السوق 175 - حدثنا ابو الربيع الحارثي ثنا يزيد بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة ابو خالد ثنا التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكن اول من يدخل السوق ".
# اول من صنع الصليب 176 - حدثنا ابو موسي ثنا معتمر قال: سمعت ليثا يحدث عن بديل عن ذفرة عن عاءشة قالت: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم لا يري التصلب او الصليب في شء الا قضبة. قالت: " واول من صنعها رجل بالحبشة ".
# اول من لبس خفين في الاسلام 177 - حدثنا محمد بن مرزوق ثنا سهيل بن الحسام بن المصك ثنا الحسن عن معاوية بن مرة عن عبد الله بن المغفل قال: " اول من رايت عليه خفين في الاسلام المغيرة بن شعبة فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خفان ". PageV00P072
# 178 - حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو عتاب سهل بن حماد ثنا جرير ثنا بحر بن ايوب ثنا ابو اسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في قوله * (يوم تبدل الارض غير الارض) * [ابراهيم 48] قال: " ارض بيضاء كانها فضة لم يراق فيها دم ولم يعمل فيها بخطيءة ".
# الذين علي جسر من جهنم 179 - حدثنا ابراهيم بن المستمر ثنا محمد بن بلال عن سعيد عن قتادة عن حسان بن بلال عن عاءشة انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: * (يوم تبدل الارض غير الارض) * [ابراهيم 48] قال: " ذاك والناس علي جسر جهنم ".
# 180 - حدثنا اسيد بن عاصم ثنا عامر بن ابراهيم ثنا يعقوب عن عنبسة بن عبد الرحمن عن رجل عن مجاهد عن ابن عباس حدثتني عاءشة انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت قوله * (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) * [الزمر 67] فاين الناس يومءذ قال: علي جسر جهنم. PageV00P073
# اول من يشفع لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.
# 181 - حدثنا احمد بن محمد ثنا محمد بن مروان الغلالي ثنا ابراهيم ابن محمد بن عرعرة حدثني حرمي بن عمارة بن ابي حفصة حدثني سعيد بن الساءب الطاءفي عن عبد الملك بن ابي زهير بن عبد الرحمن الثقفي ان حمزة بن ابي تيما اخبره ان القاسم بن حميد اخبره ان عبد الله بن عباد بن جعفر اخبره انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اول من اشفع له من امتي اهل المدينة واهل مكة واهل الطاءف ".
# اول قسامة كانت في الجاهلية 182 - حدثنا محمد بن حسين الرازي ثنا ابو معمر عن عبد الوارث ثنا قطن ابو الهيثم حدثني ابو يزيد المدني عن عكرمة عن ابن عباس قال: " اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم ".
# 183 - حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي ابو هشام ثنا محمد بن فضيل عن السري ابن اسماعيل عن الشعبي عن سفيان بن الليل عن الحسن بن علي بن ابي طالب (عن علي بن ابي طالب) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اول من يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي ". PageV00P074
# اول خبر قدم المدينة 184 - قال احمد بن عمرو: علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا طالب الجرجاني حدثنا سنة احدي وثلاثين بالكوفة ان عبيد الله ابن عمرو حدثهم عن عبد الله بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال:
# " اول خبر قدم المدينة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة يقال لها فطيمة كان لها رءي من الجن ".
# 185 - حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين قال: اول خبر قدم المدينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من اهل يثرب تدعي فطيمة كان لها تابع من الجن. ورواه الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه.
# اول من يرد الحوض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 186 - حدثنا الحوطي ثنا سويد بن عبد العزيز حدثني ابو محمد شداد الضرير عن ابي سلام قال: سمعت ثوبان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " حوضي كما بين عدن وعمان واول الناس علي ورودا فقراء المهاجرين ". PageV00P075
# 187 - حدثنا هدبة بن عبد الوهاب ثنا النضر بن شميل ثنا ابو لغامة العدوي ثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ".. فاقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر واول من تنشق عنه الارض ولا فخر... " 188 - حدثني علي بن ميمون ثنا عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو عن زيد ابن ابي انيسة عن ابي الزبير عن طاووس عن ابن عباس انه سءل عن ليلة الحصبة فقال: " بداها ربيعة الاول بكر وتغلب ".
# عسفان اول ما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم 189 - حدثنا سلمة بن شبيب ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ثنا ابراهيم ابن عقيل عن وهب بن منبه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما غزا عسفان ثم رجع ".
# عمرو بن لحي اول من غير دين سيدنا ابراهيم 190 - حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الله بن يزيد عن ابن ابي ذءب PageV00P076
# عن صالح مولي التءمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من غير دين ابراهيم عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ابو خزاعة ".
# اول من قال: اما بعد 191 - حدثنا الحرامي ثنا عبد العزيز بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن بلال بن ابي موسي قال: اول من قال " اما بعد " داود - عليه السلام - وهو فصل الخطاب.
# اول من يدخل الجنة من امة الاسلام 192 - حدثنا محفوظ بن ابي توبة ثنا يزيد بن موهب عن عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن خفاف بن عرابة عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الانصار اصحابي في الدنيا وشيعتي في الاخرة واول من يدخل الجنة من امتي ".
# اول اشراط الساعة 193 - حدثنا المقدمي ثنا المعتمر عن حميد عن انس ان عبد الله بن سلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني ساءلك عن ثلاث قال: سلني قال PageV00P077
# ما اول اشراط الساعة؟ وما اول ما ياكل منه اهل الجنة؟ فقال: " اما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق تحشر الناس الي المغرب واما اول ما ياكل منه اهل الجنة فزاءدة كبد حوت ".
# اول ما سمعه جبير بن مطعم من امر الاسلام 194 - حدثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد العزيز بن عمران ويحيي بن سليمان قالا: ثنا ابن وهب ثنا اسامة بن زيد عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه... ذكر قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالطور. قال: وكان اول ما سمعت من امر الاسلام ".
# اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.# PageV00P078


#####ENDNOTES#


