

# كتاب السنة للحافظ ابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني المتوفي 287 ه‍ ومعه ظلال الجنة في تخريج السنة بقلم محمد ناصر الدين الالباني PageV00P001
# المكتب الاسلامي حقوق الطبع محفوظة الطبعة الثالثة 1413 ه‍ - 1993 م المكتب الاسلامي بيروت: ص. ب 3771 / 11 - هاتف 450638 - برقيا: اسلاميا دمشق: ص. ب 800 - هاتف 111637 - برقيا: اسلامي PageV00P002
# مقدمة الناشر بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# اما بعد:
# فقد يسر الله لنا بفضل منه ونعمة تقديم هذا الجزء الاول من كتاب " السنة " للامام الجليل ابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
# وكم انتظر الناس صدور هذا الكتاب لما اشتهر به من نقل لامور المعتقد واصول الدين لكثرة ما جمع من الاحاديث والاثار الواردة في تفسير الايات والاحاديث، وما فهمه علماء السلف من هذه النصوص وفهمهم ولا شك هو الاعلم والاسلم والاحكم، والسير علي منهجهم هو الطريق الاقوم، ولا اقول هي الطريق الافضل او الاحسن، ففي امر المعتقد ليس هناك هذا التفضيل وانما هناك الحق الذي ليس وراءه الا الضلال.
# واول بحث جري حول هذا الكتاب كان بيني وبين استاذي المحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني يوم كنا نتدارس فيما يجب علينا تقديمه من كتب لاءمة الاسلام خدمة لانفسنا ولابناء ملتنا مما ينفع يوم الدين يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
# وما نرجو به الخير للناس جميعا لاننا نءمن ايمانا كاملا ان من اكبر اسباب انصراف اكثرهم عن هذا الدين هو ذلك الركام الذي توالي خلال العصور المظلمة PageV00P003
# التي تلت القرون التي شهد لها الهادي الي الحق بانها خير القرون.
# وما شاب عقاءد الناس من منطق اليونان ووثنية الرومان، وفلسفة الهند، وهو الانفس، وضلال العقول بعد ان ابتعدوا عن المنبع الاصيل الذي هو عقيدة الاسلام الذي ارتضاه الله لنا، وسار عليه سلفنا الصالح، فكان هذا الكتاب في جملة ما استعرضنا من كتب واعمال، وبعد مدة كتب الي سماحة الاستاذ الافاضل العالم العامل الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز مستفهما عما ترامي اليه من موضوع نشر هذا الكتاب، وسال عن الطريقة التي سينشر بها، ومنهج التحقيق فكتبت اليه بما عندي، ثم قدر الله لقاء بينه وبين الشيخ ناصر الدين الالباني، فتحدثا بهذا الموضوع وعرفت منهما بعد ذلك ما جري بينهما.
# ثم قام استاذنا بتخريج احاديث الكتاب علي منهجه العلمي المعروف.
# ثم جرت المعوقات من الامور التي اصابت المكتب علي فترات متعددة، واصابت الاستاذ المحقق، مما جعلت هذا الكتاب يتعثر ويتاخر اخراجه حتي اليوم.
# وانني اذ اقدم هذا الجزء املا ان ييسر الله تقديم اجزاءه الاخري في اقرب فرصة.
# اتوسل الي الله تعالي بحبنا لنبينا صلي الله عليه وسلم، ولسنته الشريفة ان ينفع بهذا الكتاب، ولا يحرمنا اجره، وان يزيد بتوفيقه، وان يمد بمدده الذي لا مدد سواه استاذنا المحقق؟ وان يحسن مثوبته.
# كما ارجوه سبحانه ان يكون عونا للعالم الصالح الامر بالمعروف والناهي عن المنكر الشيخ عبد العزيز بن باز علي ما يلقي من عنت ومتاعب، وان يكثر في المسلمين من اهل العلم والعمل والوفاء، والنبل والفضل واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# زهير الشاويش مقدمة المءلف PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا شيخنا العارف بالله صفي الدين احمد بن محمد الانصاري المدني قدس سره (1)، اجازة عن الشمس محمد بن احمد الرملي (2)، اجازة عن الزين زكريا بن محمد الانصاري (3)، عن الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر، ومسند الديار المصرية العز عبد الرحيم بن محمد المعروف بابن الفرات (4)، بروايتهما عن الصلاح محمد ابن ابي عمرو ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد الدمشقي (5) فالاول: عن الحافظ فخر الدين علي بن احمد المعروف بابن البخاري، عن الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي.
# والثاني: عن محمد بن يوسف بن المهتار المصري الاصل الدمشقي، عن الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن ابي عمرو بن الصلاح الشهرزوري عن الحافظ عبد القادر الرهاوي، بروايته والضياء عن الحافظ تقي الدين، محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قال (انا) الحافظ ابو موسي محمد بن عمر بن احمد بن عمر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني بها و (انا) به عاليا شيخنا الامام صفي الدين احمد قدس سره بسنده PageV00P005
# الي ابن الفرات عن ابي الثناء محمود بن خليفة المنبجي عن الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، عن الحافظ يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، بسماعه من ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قالا:
# (انا) ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد بن محمد الصيرفي الاصبهاني: (1) (انا) ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج:
# (انا) ابو بكر عبد الله بن محمد بن فورك القباب:
# (انا) ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري قال:
# PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - ذكر الاهواء المذمومة نستعصم الله تعالي منها ونعوذ به من كل ما يوجب سخطه 1 - اخبرنا هشام بن عمار بن نصير، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله الحرازي، عن ابي عامر الهوزني عبد الله بن لحي، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يكون اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه فلا يبقي منه مفصل الا دخله ".
# - حديث صحيح بما بعده، رجاله ثقات، غير ان هشام بن عمار فيه ضعف، لكنه قد توبع كما ياتي.
# 2 - اخبرنا ابن مصفي ثنا بقية، عن صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله عن ابي عامر الهوزني انه حج مع معاوية فسمعه يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فذكر:
# " ان اهل الكتاب قبلكم تفرقوا علي اثنتين وسبعين فرقة في الاهواء، الا وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة في الاهواء، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة، الا وانه يخرج في امتي قوم يهوون هوي يتجاري بهم ذلك الهوي كما يتجاري الكلب بصاحبه لا يدع منه عرقا ولا مفصلا الا دخله ". PageV00P007
# - حديت صحيح بما قبله، رجاله ثقات غير ان ابن مصفي واسمه محمد الحمصي القرشي صدوق له اوهام، وكان يدلس، لكنه قد صرح بالتحديث. ومثله بقيه وهو ابن الوليد ولكنه صرح بالتحديث عند ابي داود في " سننه " رقم (4597): ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية قال: حدثني صفوان. وتابعه ابو المغيرة قال: ثنا صفوان به. اخرجه ابو داود واحمد (4 / 102)، فالاسناد صحيح.
# 3 - حدثنا ابن مصفي حدثنا بقية، حدثنا عيسي بن ابراهيم، حدثني ابن دينار، عن الخصيب، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما تحت ظل السماء اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع ".
# - موضوع اسناده مسلسل بالمتروكين: عيسي بن ابراهيم وهو ابن طهمان الهاشمي، وابن دينار وهو الحسن بن دينار ابو سعيد التميمي، والخصيب وهو ابن جحدر. وهذا والذي قبله كذبهما جماعة.
# والحديث قال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (1 / 188): " رواه الطبراني في " الكبير " وفيه الحسن بن دينار، وهو متروك الحديث ".
# 4 - (حد) ثنا ابن مصفي ثنا بقية ثنا شعبة او غيره، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله (ص) قال لعاءشة: " يا عاءشة ان الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا: انهم اصحاب البدعة والاهواء، واصحاب الضلالة من هذه الامة، يا عاءشة ان لكل صاحب ذنب توبة، غير اصحاب الاهواء والبدع، ليس لهم توبة انا منهم برء وهم مني براء ".
# - اسناده ضعيف، رجاله موثوقون غير مجالد وهو ابن سعيد وليس بالقوي وبهذا الاسناد اخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (ص - 116) لكنه لم يصرح بتحديث بقية ولذلك قال الهيثمي (1 / 188): PageV00P008
# " رواه الطبراني في " الصغير " وفيه بقية ومجالد بن سعيد وكلاهما ضعيف ". وقال الحافظ ابن كثير:
# " هو حديث غريب ولا يصح رفعه ". ثم بين ذلك فراجعه في " تفسيره " (2 / 196)، وقد نقلته في " الروض النضير ".
# 5 - ثنا ابو بكر بن ابي شبية، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، حدثني ابن ابي مليكة، حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب، واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه...) حتي فرغ منها، قال:
# " قد سماهم الله تبارك وتعالي فاذا رايتموهم فاحذروهم ".
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، علي كلام يسير في حماد بن سلمة، وقد توبع، فقال الدارمي في سننه (1 / 54): اخبرنا ابو الوليد الطيالسي ثنا حماد بن سلمة، ويزيد بن ابراهيم عن عبد الله بن ابي مليكة به. واخرجه البخاري (3 / 212) وابو داود (4598) من طريق اخري عن يزيد بن ابراهيم التستري به.
# 6 - ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: نحوه ليس فيه القاسم.
# - اسناده صحيح ايضا علي شرط الشيخين ان كان ابن ابي مليكة واسمه عبد الله بن عبيد الله - سمعه من عاءشة، فان بينهما القاسم بن محمد كما في الرواية التي قبلها وهي اصح.
# 7 - ثنا الحسن بن البزار ثنا محرز بن عون، حدثنا عثمان بن مطر الشيباني، عن عبد الغفور، عن ابي بصير، عن ابي رجا العطاردي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " عليكم بلا اله الا الله والاستغفار، فاكثروا منهما فان ابليس قال: اهلكتهم بالذنوب واهلكوني بالاستغفار، فلما رايت ذلك منهم اهلكتهم بالاهواء، فهم يحسبون انهم مهتدون فلا يستغفرون " PageV00P009
# اسناده موضوع، افته عبد الغفور، وهو ابو الصباح الانصاري الواسطي، قال البخاري: تركوه. وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث. وعثمان بن مطر ضعيف. وابو بصير ان كان العبدي الكوفي فهو مقبول عند العسقلاني، وان كان غيره فلم اعرفه.
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (1 / 43) مصورة المكتب الاسلامي): حدثنا محرز بن عون به.
# 8 - ثنا الحوطي ، ثنا ابو اليمان، ثنا صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون، ولكن بالتحريش بينهم ".
# - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات معروفون غير ماعز التميمي، فلم يوثقه غير ابن حبان، ولم يذكروا له راويا سوي صفوان، لكن تابعه ابو سفيان وابو الزبير كما بينته في " سلسلة الاحاديث الصحيحة " (1608)، وطريق ابي سفيان عند مسلم وغيره.
# والحوطي اسمه عبد الوهاب بن نجدة ابو عبد الله الشامي، وقد تابعه احمد بن حنبل في " مسنده " (3 / 354): حدثنا ابو اليمان به.
# ذكر قول النبي (ص) " بءس العبد عبد هواه يضله ".
# 9 - ثنا ابو بكر عبد الرحمن بن خالد الرقي، ثنا يحيي بن زياد، يلقب فهير، ثنا طلحة بن زيد، عن ثور بن يزيد، عن يزيد بن شريح، عن نعيم بن همار الغطفاني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " بءس العبد عبد هواه يضله، بءس العبد عبد رغب يذله ".
# - اسناده ضعيف جدا، طلحة بن زيد متروك. ومن طريقه اخرجه الطبراني. لكن الحديث قطعة من حديث لاسماء بنت عميس، اخرجه الترمذي وغيره بسند ضعيف كما بينته في " تخريج المشكاة " (5115 - التحقيق الثاني) وقد رواه المصنف مختمرا كما ياتي بعده.
# 10 - ثنا الحلواني ومحمد بن يحيي بن عبد الكريم قالا: ثنا عبد PageV00P010
# الصمد بن عبد الوارث، عن هاشم الكوفي، ثنا زيد الخثعمي، عن اسماء بنت عميس الخثعمية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " بءس العبد عبد هواه يضله! " - اسناده ضعيف. زيد الخثعمي مجهول. وهاشم وهو ابن سعيد الكوفي ضعيف. ومن هذا الوجه اخرجه الترمذي وضعفه، باتم منه، وفيه: " بءس العبد عبد رغب يذله ". انظر تعليقي علي " المشكاة " (5115).
# 2 - (قوله (صلي الله عليه وسلم):
# ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فانه مثله).
# 11 - ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا ابن عياش، عن ضمضم ابن زرعة عن شريح بن عبيد، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فهو مثله ".
# - اسناده ضعيف جدا، رجاله ثقات غير عبد الوهاب بن الضحاك فانه متروك. ومن طريقه اخرجه الطبراني وابن بطة كما خرجته في " الضعيفة " (2973)، وتابعه عند المصنف محمد بن اسماعيل بن عباس وهو ضعيف كما ياتي.
# 12 - ثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، ثنا ابي عن ضمضم بن زرعة، عن شريح، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فانه مثله ".
# - اسناده ضعيف، محمد بن اسماعيل بن عياش، قال الحافظ في " التقريب ": " عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع "، فقوله في هذا الحديث: " ثنا ابي " كانه كذب. وقد قال ابو حاتم: " لم يسمع من ابيه شيءا، حملوه علي ان يحدث، فحدث "! PageV00P011
# 3 - (قوله عليه السلام: الاستعاذة من الاهواء) 13 - ثنا ابن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن زياد بن علاقة عن عمه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الدعوات:
# " اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاهواء والادواء ".
# - اسناده صحيح، وقد رواه اصحاب السنن وغيرهم، وهو مخرج في " المشكاة " (2471).
# 4 - (قوله صلي الله عليه وسلم) في مضلات الاهواء) 14 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون، عن ابي الاشهب عن ابي الحكم البناني، عن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول . الله صلي الله عليه وسلم: " ان مما اخشي عليكم بعدي بطونكم وفروجكم ومضلات الاهواء ".
# - اسناده صحيح. وقد اخرجه احمد ايضا والطبراني في " الصغير "، وقد خرجته في ترتيبه: " الروض النضير " برقم (914)، وابو الحكم البناني اسمه علي بن الحكم.
# 5 - (باب ما يجب ان يكون هوي المرء تبعا لما جاء به النبي (صلي الله عليه وسلم)) 15 - ثنا محمد بن مسلم بن ابي واره، ثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا بعض مشيختنا هشام او غيره، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به " 15 - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير نعيم بن حماد ضعيف لكثرة خطءه وقد اتهمه بعضهم، والحديث اخرجه الحسن بن سفيان في " الاربعين " له (ق 65 / 1) وعنه السلفي في " الاربعين البلدانية (ق 32 / 2) وفي " معجم سفر " (ق 192 / 1) والهروي في " ذم الكلام " PageV00P012
# (2 / 40 / 2) وابن بطة في " الابانة " (2 / 122 / 2) والقاسم بن عساكر في " طرق الاربعين " (ق 59 / 2) كلهم عن نعيم به قال ابن عساكر: " وهو حديث غريب ".
# يعني ضعيف، وقد كشفنا لك عن علته، وذكر له الحافظ ابن رجب الحنبلي عللا اخري في " شرح الاربعين النووية " فراجعه مع تعليقنا علي المشكاة " (167).
# 6 - (باب...) 16 - ثنا (ابو بكر) بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه وسلم فخط خطا هكذا امامه فقال:
# " هذا سبيل الله عز وجل " - وخط خطا عن يمينه، وخط خطا عن شماله، وقال: " هذه سبل الشيطان "، ثم وضع يده في الخط الاوسط، ثم تلا هذه الاية (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون).
# - حديث صحيح، اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير مجالد وهو ابن سعيد فهو ضعيف، لكنه قد توبع كما، في الطريق التالية، فالحديث بهما صحيح.
# والحديث اخرجه محمد بن نصر في " السنة " (ص - 5) من هذا الوجه.
# 17 - ثنا ابو الربيع، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير عاصم وهو ابن ابي النجود، وهو سحن الحديث. ومن طريقه اخرجه ابن نصر في " السنة " (5) والحاكم (2 / 8 31) وقال: " صحيح الاسناد ". ووافقه الذهبي.
# (تنبيه) كتب فوق اول الاسناد حرف (لا) وفوق لفظ " نحوه " (الي) وهو اصطلاح اصطلاح حديثي يشير الي ان ما بين الحرفين ليس في السماع. وهذا من دقة المحدثين وامانتهم في النقل. جزاهم الله عنا خير الجزاء. PageV00P013
# 18 - ثنا عمرو بن عثمان وابن مصفي، قالا : ثنا بقية، ثنا بحير ابن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن نواس بن سمعان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " ان الله تعالي ضرب مثلا صراطا مستقيما، علي جنبتي الصراط ابواب مفتحة لهما سوران، وعلي الابواب ستور، وداعي الله تعالي يدعو علي الصراط من فوقه، والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط، والابواب التي علي جنبتي الصراط حدود الله، لا يقع احد في حدود الله حتي يهتك ستر الله، والذي يدعو من فوقه واعظ الله عز وجل ".
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات علي ضعف في ابن مصفي، ولكنه مقرون.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 140)، واحمد (4 / 183) وابن نمر (5) عن بقية به الا ان الترمذي لم يذكر تحديث بقية. وتابعه معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن ابيه به. اخرجه احمد (4 / 182 - 183) والحاكم (1 / 73) وقال: " صحيح علي شرط مسلم " ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
# وللحديث شاهد من حديث ابن مسعود مرفوعا وموقوفا، فراجعه في " المشكاة " (191) ان شءت.
# 19 - ثنا محمد بن عوف ثنا ابو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس، قال: ضرب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سور فيه ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يدعو: يا ايها الناس ادخلوا اليه جميعا ولا تتعوجوا، والداعي يدعو من فوق الصراط، فاذا فتح باب من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه! ان تفتحه تلجه، والصراط: الاسلام، والستور: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله عز وجل. PageV00P014
# - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات رجال الصحيح غير ان ابا صالح واسمه عبد الله ابن صالح فيه ضعف لكنه قد توبع كما ياتي. والحديث اخرجه الحاكم (1 / 73) من طريق اخري عن عبد الله بن صالح به. ثم اخرجه هو من طريق ابن وهب، واحمد (4 / 182) من طريق ليث بن سعد كلاهما عن معاوية بن صالح به. وله طريق اخري عن جبير بن نفير تقدم في الذي قبله.
# 20 - ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة، ثنا سهيل بن ابي حزم عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا): قال: قد قالها الناس ثم كفروا، فمن مات عليها فهو ممن استقام.
# - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير سهيل بن ابي حزم قال في " التقريب ". " ضعيف " 21 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قلت يا رسول الله: قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك: قال:
# " قل ربي الله، ثم استقم ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه مسلم (1 / 48) باسناد المصنف وغيره. واخرجه الدارمي (2 / 298) وغيره باسنادين اخرين عن سفيان بن عبد الله الثقفي.
# وله اسناد رابع وهو الاتي بعده.
# 22 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله، قال، قلت: يا رسول الله. نحوه.
# - حديث صحيح، رجاله ثقات غير محمد بن عبد الرحمن بن ماعز، لم يرو عنه غير الزهري. والحديث اخرجه ابن ماجة (3972) واحمد (3 / 413) من طرق اخري عن ابراهيم بن سعد. PageV00P015
# 7 - (باب: في لزوم السنة).
# 23 - ثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا موسي بن اعين، عن صالح بن راشد عن ابي عتيك، عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " ان الله تعالي يستحيي من ذي الشيبة لزوما للسنة ان يساله شيثا فلا يعطيه ".
# - اسناده ضعيف، ابو عتيك، لم اجد له ترجمة. وصالح بن راشد ان كان القرشي فهو شامي لا يعرف كما قال الذهبي في " الميزان ". وان كان ابا عبد الله العبسي الراوي عن الحسن البصري فقد ترجمه ابن ابي حاتم (2 / 1 / 401) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. والحديث عزاه السيوطي لابن النجار عن انس!
# 8 - (باب ما ذكر زجر النبي (صلي الله عليه وسلم) عن محادثات الامور وتحذيره منها).
# 24 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يخطب الناس فيحمد الله ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: " من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وخير الحديث كتاب الله عز وجل، وخير الهدي هدي محمد (صلي الله عليه وسلم) وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة ".
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه في " صحيحه " (3 / 11) باسناد المصنف، ومن طرق اخري عن جعفر بن محمد به.
# 25 - حدثنا محمد بن مسكين، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# " اياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها، وان كل محدثة PageV00P016
# بدعة، وان كل بدعة ضلالة ".
# - حديث صحيح، رجال اسناده كلهم ثقات رجال مسلم غير ان ابا اسحاق وهو عمرو ابن عبد الله السبيعي مدلس، وكان اختلط. لكن الحديث يشهد له ما قبله وما بعده.
# والحديث اخرجه ابن ماجة، (46) من طريق اخري عن محمد بن جعفر بن ابي كثير به اتم منه مطولا فيه مواعظ.
# 26 - ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله ابن العلاء، عن يحيي بن ابي المطاع قال: سمعت العرباض بن سارية يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اياكم والمحدثات فان كل محدثة ضلالة ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات، لكن الوليد بن مسلم يدلس التسوية. لكن قد صرح بالتحديث كما ياتي، وتقوية الطرق التي بعده، وقد صححه ابن حبان (102) وغيره كما ياتي، وراجع تعليقنا في " المشكاة " (165).
# والحديث اخرجه ابن ماجة (42): حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم: ثنا عبد الله بن العلاء - يعني ابن زبر -: حدثني يحيي بن ابي المطاع قال :
# سمعت العرباض بن سارية يقول: فذكره اتم منه وفيه قصة. قلت: وهذا اسناد صحيح متصل بالتحديث وابن ذكوان صدوق متقدم في القراءة. وتابعه عمرو بن ابي سلمة التنيسي انبا عبد الله بن العلاء بن زبر به. اخرجه الحاكم (1 / 97).
# 27 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية (انه حدثهم) ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# " اياكم ومحدثات الامور فانها ضلالة ".
# 27 - حديث صحيح، ورجاله ثقات لولا عنعنة بقية، لكنه توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الترمذي (2678) من طريق اخري عن بقية به اتم منه، وقال: حديث حسن صحيح. وتابعه ثور بن يزيد قال: حدثني خالد بن معدان به.
# اخرجه احمد (4 / 126 - 127) وعنه ابو داود (07 46) والترمذي ايضا والدارمي (1 / 44 - 45) وابن حبان (102) والحاكم (1 / 95) وقال: " صحيح ليس له علة "..
# ووافقه الذهبي، وقرن هو وغيره مع عبد الرحمن بن عمرو والسلمي بن حجر بن حجر PageV00P017
# الكلاعي، وذكرهما ابن حبان في الثقات. والاول منهما اوثق والاسناد صحيح. وقد اخرجه المصنف من طريقهما كما ياتي (27 / 30 - 33).
# 28 - ثنا عيسي بن خالد، ثنا ابو اليمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر (1) بن حبيب، عن العرباض بن سارية، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " اياكم ومحدثات لامور فانها ضلالة ".
# - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات غير عيسي بن خالد فلم اعرفه، وليس هو عيسي بن خالد اليمامي المترجم في " الجرح والتعديل " (3 / 1 / 275) و " تاريخ ابن عساكر " (14 / 4 / 1 - 2) فانه اعلي طبقة من المترجم يروي عن الامام مالك والليث بن سعد ونحوهما. لكنه قد توبع كما ياتي.
# والمهاصر بن حبيب اخو ضمرة بن حبيب الزبيدي الشامي قال ابن ابي حاتم (4 / 1 / 440) عن ابيه: " لا باس به "، وذكر انه روي عن ابي ثعلبة الخشني، فهو علي هذا تابعي. واما ابن حبان، فاورده في " ثقات اتباع التابعين " (2 / 280) والله اعلم.
# 29 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، عن ابن عياش، عن ارطاة ابن المنذر عن المهاصر (1) بن حبيب ، عن العرباض بن سارية، قال: قال رسول الله. مثله.
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، ومحمد بن عوف وهو ابو جعفر الحميصي ثقة حافظ مات سنة 272. وانظر السند الذي قبله.
# 30 - ثنا محمد بن عوف ثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي (ص) مثله.
# - سنده صحيح رجاله ثقات، وقد مضي (27) من طريق اخري عن عبد الرحمن بن عمرو به. وخرجته هناك.
# PageV00P018
# 31 - ثنا عبد الرحيم بن مطرف الرواسي (1). ثنا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# " اياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة ".
# - اسناده صحيح ايضا، رجاله كلهم ثقات. وانظر الذي قبله، وكذا الاتي برقم (54) فانه اعاده هناك بهذا الاسناد، اتم منه.
# 32 - ثنا حسين بن حسن، حدثنا الوليد بن مسلم، ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر الكلاعي، عن العرباض بن سارية، عن النبي في (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات. والحسين بن حسن هو ابن حرب السلمي المروزي نزيل مكة، ثقة مات سنة 246. وانظر الحديث (27)، وتابعه عبد الملك بن الصباح المسمعي ثنا ثور بن يزيد به. اخرجه ابن ماجة (44).
# 33 - ثنا ابو مسعود، ثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، نحوه.
# - حديث صحيح، رجاله كلهم ثقات لولا ان عبد الله بن صالح - ويكني بابي صالح - فيه ضعف، لكنه لم يتفرد به كما ياتي فالحديث صحيح. وابو مسعود هو احمد بن الفرات الضبي الرازي وهو ثقة حافظ مات سنة (258).
# والحديث اخرجه الحاكم (1 / 96) من طريقين اخرين عن - ابي صالح به. ولفظه: وعظنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) موعظة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله، ان هذا لموعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: " قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك. ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي
# PageV00P019
# وسنة الخلفاء المهديين الراشدين من بعدي، وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا، عضوا عليها بالنواجذ، فانما المءمن كالجمل الانف حيثما انقيد انقاد "، وسيعيده المءلف (48) بسند اخر عن ابن صالح.
# وتابعه عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، اخرجه احمد (4 / 126) وعنه الحاكم وسنده صحيح، وابن ماجة ايضا (43).
# 34 - ثنا هاشم بن القاسم بن شيبة، ثنا عيسي بن يونس، عن ابي حمزة الحمصي، عن شعوذ الازدي، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " اياكم والبدع ".
# - حديث حسن، رجاله ثقات غير شعوذ وهو ابن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الازدي، اورده ابن ابي حاتم (2 / 1 / 390) برواية معاوية بن صالح ايضا عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# وابو حمزة هو ابن سليم العنسي، قال ابن ابي حاتم (4 / 2 / 362) عن ابيه: " لا يسمي، وهو حمصي ثقة ".
# وهاشم بن القاسم بن شيبة هو ابو محمد الحراني ثقة، ولكنه عاش الي ان كبر وتغير، مات سنة (260). والحديث مختصر الاحاديث المتقدمة في الباب.
# 9 - (باب...) 35 - حدثنا المقدمي، ثنا الاغلب بن تميم، ثنا المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# " صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: سلطان غشوم ظالم، وغال في الدين يشهد عليهم ويبرا منهم ":
# - اسناده ضعيف جدا، الاغلب بن تميم، قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين:
# ليس بشء. وساءر الرواة موثقون. والمقدمي اسمه محمد بن ابي بكر ابو عبد الله الثقفي وهو ثقة من شيوخ الشيخين. PageV00P020
# وللحديث شاهد من حديث ابي امامة مرفوعا به دون قوله: " في الدين... " وهو مخرج في " الصحيحة " (470).
# 10 - (باب ذكر البدع واظهارها).
# 36 - ثنا الحوطي، ثنا بقية، عن عيسي بن ابراهيم، عن موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير، وكان من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " الامر المفظع، والحمل المضلع (1)، والشر الذي لا ينقطع، اظهار البدع ".
# - اسناده ضعيف جدا، عيسي بن ابراهيم وهو ابن طهمان الهاشمي قال البخاري والنساءي: منكر الحديث. والحديث مخرج في " سلسلة الاحاديث الضعيفة، (757).
# 11 - (باب ما ذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) / انه قال: لا يقبل الله عمل صاحب بدعة).
# 37 - حدثنا ابن مصفا، ثنا بقية، ثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثني حميد، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# (ان الله حجز - او قال حجب - التوبة عن كل صاحب بدعة ".
# - حديث صحيح، اسناده ضعيف جدا، محمد بن عبد الرحمن وهو القشيري الكوفي، قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك الحديث.
# قلت: لكن تابعه ابو حمزة عن حميد به.
# وابو ضمرة اسمه انس بن عياض الليثي المدني ثقة من رجال الشيخين.
# اخرجه ابو الشيخ في " تاريخ اصبهان " (ص 259) وجمع غيره، خرجتهم في " الصحيحة " (1620).
# PageV00P021
# 38 - ثنا ابن مصفا، ثنا بقية، حدثنا شعبة او غيره، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان لكل صاحب ذنب توبة غير اصحاب الاهواء والبدع ليس لهم توبة، انا منهم برء، وهم مني براء.
# - اسناده ضعيف، من اجل مجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي. وساءر رجاله موثقون.
# 39 - ثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا بشر بن منصور الحناط، عن ابي زيد، عن ابي المغيرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته ".
# قال ابو بكر: واحسب الاشج حدثني به.
# - اسناده ضعيف: بشر و ابو زيد وابو المغيرة ثلاثتهم مجهولون كما بينته في " الضعيفة " (1492) والحديث اخرجه ابن ماجة (50) حدثنا عبد الله بن سعيد به الا انه وقع فيه " الخياط " وهو تصحيف مطبعي.
# 40 - ثنا الحسن بن علي، حدثنا حسين الاحول، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطاء بن السايب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " الخير كثير، ومن يعمل به قليل ".
# - اسناده ضعيف، رجاله كلهم ثقات، الا ان عطاء بن الساءب كان اختلط. ولا يدري سمعه منه اسماعيل قبل الاختلاط ام بعده.
# وحسين الاحول، هو الحسين بن ذكوان العلم البصري المكتب ثقة من رجال الشيخين.
# وكذلك الحسن بن علي وهو ابو علي الخلال.
# وقد اخرجه جماعة من طريق اخري عن ابي خالد الاحمر به نحوه. وقد خرجته في " الضعيفة " (1536). PageV00P022
# 12 - (باب...) 41 - ثنا ابو بكر، حدثنا يعمر بن بشر، حدثنا ابن المبارك، حدثني منيع، حدثني معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " رجلان ما تنالهما شفاعتي: امام ظلوم غشوم، واخر غال في الدين مارق منه ".
# - حديث صحيح. واسناده ضعيف، منيع هذا لا يعرف، اورده ابن ابي حاتم (4 / 1 / 414) من هذه الرواية. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وساءر الرجال ثقات رجال الشيخين غير يعمر بن بشر، اورده ابن ابي حاتم (4 / 2 / 313) من رواية ثقتين اخرين عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# وقد مضي الحديث باسناد اخر عن معاوية بن قرة، ولكنه واه جدا كما تقدم (25)، وانما صححت الحديث لان له شاهدا ذكرته هناك.
# 42 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا مروان بن معاوية، واسماعيل بن عبد الله بن ابي اوس، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قال:
# " من ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اوزار الناس ". قال اسماعيل: من اثام الناس.
# - اسناده ضعيف جدا، كثير بن عبد الله وهو ابن عمرو بن عوف متروك كما قال الحافظ المنذري في " الترغيب " (1 / 46) وعزاه للترمذي وابن ماجة من هذا الوجه، وكذلك اخرجه ابن وضاح في " البدع والنهي عنها " (ص 38) وابن وهب في " المسند " (8 / 166 / 2) واسحاق بن اسماعيل الرملي في " حديث ادم بن ابي اياس " (2 / 2).
# 13 - (باب):
# 43 - ثنا عيسي بن يونس ابو موسي الرملي، ثنا ضمرة، عن ابن PageV00P023
# شوذب، عن مطر، عن شهر بن حوشب، عن معدي كرب، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " اخوف ما اخاف عليكم ثلاث: رجل قرا كتاب الله حتي اذا رءيت عليه، بهجته وكان ردءا للاسلام اعاره الله اياه اخترط سيفه فضرب به جاره ورماه بالشرك، قلنا: يا رسول الله: الرامي / احق بها ام المرمي؟
# قال: الرامي " - اسناده ضعيف، من اجل شهر بن حوشب فانه ضعيف لسوء حفظه، ومثله مطر وهو ابن طهمان الوراق.
# وضمرة هو ابن ربيعة الفلسطيني. وهو ثقة وكذلك ساءر الرواة.
# 44 - اخبرنا الحسن بن علي، حدثنا معلي بن منصور الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال عن ابن موهب، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ستة لعنتهم - وكل نبي مجاب - المستحل محارم الله، والتارك لسنتي ".
# - اسناده حسن لولا انه اعل بالارسال كما ياتي، رجاله ثقاف رجال البخاري غير ابن موهب واسمه عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، وهو مختلف فيه، ولعل الارجح انه حسن الحديث كما هو قول ابن عدي فيه، ولكنه اضطرب في اسناده، فدل علي انه لم يحفظه كما ياتي بيانه.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 22 - 23) والحاكم (1 / 36 و 2 / 525 و 4 / 90) وابن حبان (52) من طرق اخري عن عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموال به. وقال الحاكم:
# " صحيح الاسناد ". وزاد في مكان اخر: " علي شرط البخاري " وهو خطا فان ابن موهب لم يحتج به البخاري. ووافقه الذهبي في الموضع الاول! وقال في الموضع الاخر: " قلت:
# اسحاق (بن محمد الفروي) وان كان من شيوخ البخاري فانه ياتي بطامات... وعبيد الله فلم يحتج به احد، والحديث منكر بمرة ". ولم يصب باعلاله باسحاق لانه متابع عند المصنف كما تري وعند الحاكم نفسه من قتيبة في الموضع الاول، وقد ذكر ذلك الذهبي نفسه فيه ولكنه نسي! والعلة القادحة انما هي ما افاده الترمذي بقوله: " هكذا روي عبد الرحمن بن PageV00P024
# ابي الموال هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمرة عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه وسلم). ورواه سفيان الثوري وحفص بن غياث وغير واحد عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن علي بن حسين، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مرسلا، وهذا اصح ".
# قلت: وقد رواه محمد بن يوسف الفريابي حدثني ابي، ثنا سفيان عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله موهب قال: سمعت علي بن الحسين يحدث عن ابيه عن جده رضي الله عنه مرفوعا.
# اخرجه الحاكم ورجح اسناد ابن موهب الاول عليه. وانا اري ان هذا الاختلاف في اسناده انما هو من ابن موهب، الامر الذي يدل علي انه لم يضبطه. وقد تفرد به، فالحديث ضعيف منكركما قال الذهبي. والله اعلم. وسياتي الحديث بهذا الاسناد تمامه برقم (337).
# 45 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا محمد بن فليح، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده قال: كنا حول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في المسجد، فاتاه جبريل عليه السلام بالوحي، فتغشي برداءه ثم مكث طويلا حتي سري عنه، ثم كشف عنه فاذا هو يعرق عرقا شديدا، واذا هو قابض علي شء في يده فقال: ايكم يعرف كل ما يخرج من النخل؟ قالت الانصار: نحن يا رسول الله نعرف كل ما يخرج من النخل. قال: ما هذه؟ ففتح يده، قالوا: هذه نواة. فقال: نواة اي شء؟ قالوا: نواة سنة. قال: صدقتم: جاءكم جبريل عليه السلام يتعهد دينكم: لتسلكن سبل من قبلكم حذو النعل بالنعل، فمثل احدهم ان شبر فشبر فان ذراع فذراع، وان باع فباع، حتي لو دخلوا في حجر ضب لدخلتم فيه، الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي علي سبعين فرقة كلها ضلالة. الا فرقة واحدة الاسلام وجماعتهم، وانها افترقت علي عيسي عليه السلام علي احدي وسبعين فرقة كلها ضلالة الا فرقة الاسلام وجماعتهم، ثم انكم تفترقون علي اثنتين وسبعين فرقة كلها ضلالة الا فرقة الاسلام وجماعتهم.
# - اسناده ضعيف جدا ، كثير بن عبد الله وهو ابن عمرو بن عوف المزني متروك. ومن PageV00P025
# طريقه اخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " كما في " مجمع الزواءد ".
# 46 - حدثنا ابو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن ابي عمران، قال: ليت شعري اي شء علم ربنا من اهل الاهواء حين اوجب لهم النار.
# - اسناده صحيح، ولكنه مقطوع موقوف علي ابي عمران واسمه عبد الملك بن حبيب الازدي الجوني وهو احد علماء التابعين الثقاف. وابن شوذب اسمه عبد الله الخراساني.
# وضمرة هو ابن ربيعة الفلسطيني. وابو عمير اسمه عيسي بن محمد الرملي مات سنة (258).
# 14 - (باب ذكر قول النبي (صلي الله عليه وسلم) تركتكم علي مثل البيضاء وتحذيره اياهم ان يتغيروا عما يتركهم عليه، وامره بسنته وسنة الخلفاء الراشدين بعده).
# 47 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسي بن سميع، ثنا ابراهيم ابن سليمان الافطس، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء قال:
# خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علينا فقال: " ايم الله (1) / لاتركنكم علي مثل البيضاء ليلها كنهارها سواء ". فقال ابو الدرداء: صدق الله ورسوله فقد تركنا علي مثل البيضاء.
# - حديث صحيح، رجاله ثقات علي ضعف في ابراهيم بن سليمان الافطس وهشام بن عمار، لكنه ينجبر بالحديث النبي بعده.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (5) بهذا الاسناد.
# 48 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، ان
# PageV00P026
# ضمرة بن حبيب حدثه، ان عبد الرحمن بن عمرو حدثه، انه سمع العرباض بن سارية يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لقد تركتكم علي مثل البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ بعدي عنها الا هالك ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات علي ضعف في ابي صالح كما تقدم (33)، ولكن له متابع قوي خرجته هناك من رواية احمد وابن ماجة والحاكم، ويشهد له الطريق الاتية.
# 49 - حدثنا هاشم بن القاسم بن اسماعيل بن شيبة، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي حمزة الحمصي، عن شعوذ الازدي، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " اني قد تركتكم علي مثل البيضاء: ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك ".
# - حديث صحيح. واسناده ضعيف كما سبق بيانه برقم (34) فقد ساقه هناك بجملة اخري غير هذه، وكلاهما جزء من الحديث في رواية احمد وابن ماجة والحاكم المشار اليها انفا، وانما صححته بالنظر للطريق التي قبله.
# 50 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) بكتاب اصابه من بعض الكتب قال: فغضب، وقال:
# " امتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية ".
# - حديث حسن، اسناده ثقات غير مجالد وهو ابن سعيد فانه ضعيف، ولكن الحديث حسن له طرق اشرت اليها في " المشكاة " (177)، ثم خرجت بعضها في " الارواء " (1589).
# 15 - (باب) 51 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن فضيل، عن حصين، عن PageV00P027
# مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير ذلك فقد هلك ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# واخرجه ابن حبان (653) والطحاوي في " المشكل " (2 / 88) واحمد (2 / 188 و 210) من طريق شعبة عن حصين بن عبد الرحمن به، وتابعه مغيرة الضبي عن مجاهد به. اخرجه احمد (2 / 158). وتابعه ابو العباس مولي بني الدءل عن عبد الله بن عمرو به. اخرجه احمد (2 / 165) وسنده حسن. وابو العباس هذا اسمه الساءب بن فروخ المكي. وله شاهد من حديث ابي هريرة مرفوعا نحوه خرجته في " الترغيب " (1 / 46) واسناده حسن.
# (فاءدة) جاء في بعض طرق الحديث الصحيحة عند احمد ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال هذا الحديث لعبد الله بن عمرو وهو يعظه في الاعتدال في الصيام والقيام في القصة المشهورة المخرجة في " الصحيحين " وغيرهما، فاحفظه فانه عزيز نفيس.
# 52 - ثنا محمود بن خالد، ثنا مروان بن محمد، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد، قال: اشهد لسمعت عاءشة تقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو مردود ".
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم غير محمود بن خالد وهو السلمي الدمشقي وهو ثقة مات سنة 247 وله ثلاث وسبعون سنة.
# والحديث اخرجه الشيخان وغيره هما عن عاءشة، وقد خرجته في " تخريج الحلال والحرام " رقم (5) 53 - ثنا ابو شرحبيل، حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم ابن محمد، عن عاءشة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) بنحوه.
# - حديث صحيح، ورجال اسناده موثقون غير اني لم اعرف الان ابا شرحبيل هذا.
# والحديث صحيح بما قبله. PageV00P028
# 16 - (باب ما امر به من اتباع السنة وسنة الخلفاء الراشدين).
# 54 - ثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد / بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال - وكان من البكاءين - قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة، ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها الاعين ووجلت منها القلوب، فقال رجل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع! فقال:
# " اتقوا الله وعليكم بالسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، وانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة ".
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات، وقد مضي بعينه (31).
# 55 - حدثنا الحوطي، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر عن يحيي بن ابي المطاع قال: سمعت العرباض بن سارية يقول:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# " من بقي بعدي منكم فسيري اختلافا شديدا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين عضوا عليها بالنواجذ ".
# - حديث صحيح بما قبله، وقد مضي بعضه بهذا الاسناد ذاته برقم (26).
# 56 - ثنا احمد بن الفرات، ثنا ابو صالح ، حدثنا معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله. PageV00P029
# - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات علي ضعف في ابي صالح، وقد مضي (33).
# 57 - حدثنا حسين بن حسن، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، وحجر بن حجر الكلاعي، عن العرباض بن سارية، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# - اسناده صحيح وقد مضي برقم (32).
# 58 - حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح، مثل حديث ابي مسعود وقال:
# " وعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ".
# - حديث صحيح، انظر الحديث (56).
# 59 - ثنا عيسي بن خالد، ثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر بن حبيب، عن العرباض قال: سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# " فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ".
# - حديث صحيح، وهو طرف من حديث العرباض في الموعظة المتقدم (54)، وقد مضي بعضه بهذا الاسناد (28) مع الكلام عليه.
# 17 - (باب في امر النبي (صلي الله عليه وسلم) بالقتل لمن فارق الجماعة) / 60 - ثنا ابو بكر، ثنا حفص وابو معاوية، عن الاعمش عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا PageV00P030
# باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين. وقد اخرجاه واصحاب السنن وغيرهم، وهو مخرج في " ارواء الغليل " (2197).
# 18 - (باب ذكر قوله عليه السلام: من رغب عن سنتي فليس مني).
# 61 - حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " من رغب عن سنتي فليس مني ".
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي. وهدبة هو ابن خالد القيسي البصري الحافظ توفي سنة بضع وثلاثين وماءتين.
# والحديث اخرجه مسلم (4 / 129) عن بهز حدثنا حماد بن سلمة به اتم منه، وفيه قصة الذين سالوا ازواجه (ص) عن عبادته. وكذا اخرجه احمد (3 / 241 و 259 و 285) والنساءي (2 / 71) من طرق اخري عن حماد به.
# وتابعه حميد بن ابي حميد الطويل انه سمع انس بن مالك به. اخرجه البخاري (3 / 410 - 411).
# 62 - ثنا اسماعيل بن سالم، ثنا هشيم، ثنا مغيرة وحصين (1)، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر وقال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " من رغب عن سنتي فليس مني " - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط مسلم، وابن سالم هو الصاءغ البغدادي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 158): ثنا هشيم به، الا انه ذكره في اخر قصة ابن عمرو مع
# PageV00P031
# النبي (صلي الله عليه وسلم) في ترغيبه علي الاعتدال في الصلاة والصيام، وان لا ينسي حق زوجته. وهي معروفة في الصحيحين وغيرهما لكن ليس عندهم في اخرها: " فمن رغب عن... " فهذه فاءدة عزيزة.
# 19 - (باب فيما اخبر به النبي عليه السلام ان امته ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة، وذمه الفرق كلها الا واحدة، وذكر قوله عليه السلام: ان قوما سيركبون سنن من كان قبلهم).
# 63 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عباد بن يوسف، حدثني صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، واحدة في الجنة وسبعين في النار، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، فاحدي وسبعين في النار وواحدة في الجنة، والذي نفسي بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة واثنتان وسبعين في النار "، قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: " هم الجماعة ".
# - اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات معروفون غير عباد بن يوسف، وهو ثقة ان شاء الله، وعمرو بن عثمان هو ابن سعيد القرشي الحمصي مات سنة (250) وعنه رواه ابن ماجة.
# والحديث رواه ابن ماجة وغيره عن عباد به، وقد خرجته في " الاحاديث الصحيحة " (1492).
# 64 - ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " ان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين، كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة ".
# - حديث صحيح. ورجاله ثقات علي ضعف في هشام بن عمار، لكنه قد توبع كما ياتي. PageV00P032
# والحديث اخرجه ابن ماجة (3993) باسناد المصنف هذا، وصححه البوصيري!
# والحديث صحيح قطعا لان له ست طرق اخري عن انس، وشواهد عن جمع من الصحابة، وقد استقصي المصنف رحمه الله الكثير منها كما ياتي، ومضي قبله من حديث عوف ابن مالك، وقد خرجته في " الصحيحة " (203) من حديث ابي هريرة و (204) من حديث معاوية، وسيذكرهما المصنف.
# وقد ضل بعض الهلكي من متعصبة الحنفية في ميله الي تضعيف هذا الحديث مع كثرة طرقه لمخالفته هوي في نفسه، وقد رددت عليه في المصدر المذكور انفا، فليراجعه من شاء.
# 65 - ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله، عن ابي عامر عبد الله بن لحي عن معاوية قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " ان هذه / الامة ستفترق علي احدي وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة ".
# - حديث صحيح بما قبله وما بعده. وقد مضي هذا الاسناد بحديث اخر، هو وهذا في الحقيقة حديث واحد، فرقهما المصنف، او هكذا وقعا له. فانظر رقمي (1 و 2) 66 - ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " تفرقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ".
# - اسناده حسن. رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث كما بينته في " الصحيحة " (203)، واما قول بعض المتعصبة انه لا يحتج به اذا لم يتابع، فمخالف لما استقر عليه راي كل المحققين من اهل الحديث انه ثقة يحتج به في المرتبة الوسط اي الحسن، فاذا توبع فهو صحيح الحديث قطعا، كما هو الشان هنا، وقد صححه الترمذي وابن حبان والحاكم.
# والحديث اخرجه احمد غيره من اصحاب السنن، وهو مخرج في المصدر المشار اليه انفا. PageV00P033
# 67 - ثنا وهبان، ثنا خالد بن عبد الله وابو موسي قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# - حديث صحيح، رجاله ثقات علي التفصيل المذكور قبله في بعضهم، غير وهبان، فلم اجد له ترجمة، وقد ذكر في مادة " وهب ": وهبان بن بقية محدت. فلعله هذا، ولم يزد الزبيدي في شرحه عليه شيءا.
# والحديث مضي الكلام عليه قبله.
# 68 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا قطن بن عبد الله ابو مري، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال:
# " افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة او قال: اثنتين وسبعين فرقة، وتزيد هذه الامة فرقة واحدة كلها في النار الا السواد الاعظم " فقال له رجل: يا ابا امامة من رايك او سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال:
# اني اذا لجري، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة.
# - اسناده ضعيف، قطن بن عبد الله ابو مري اورده ابن ابي حاتم (3 / 2 / 137) برواية محمد ابن مهران؟؟ ايضا؟؟، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول الحال. وساءر الرواة ثقات علي ضعف يسير في ابي غالب، فهو حسن الحديث.
# والحديث قال الهيثمي في " المجمع " (7 / 258): " رواه الطبراني في " الاوسط " و " الكبير " بنحوه، وفيه ابو غالب وثقه ابن معين وغيره، وبقية رجال الاسناد ثقات، وكذلك احد اسنادي الكبير ".
# قلت: فان كان الحديث عندهما من غير طريق القطن هذا فهو حسن. والله اعلم.
# 69 - ثنا ابن مصفا، ثنا بقية، حدثنا صفوان بن عمرو، عن الازهر ابن عبد الله، عن ابي عامر الهوزني قال: PageV00P034
# سمعت معاوية يقول:
# " يا معشر العرب والله لءن لم تقوموا بما جاء به نبيكم لغيركم من الناس احري ان لا يقوم به، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا يوما، فذكر ان اهل الكتاب قبلكم افترقوا علي (اثنتين و) (1) سبعين فرقة في الاهواء، الا وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة في الاهواء ".
# - حديث صحيح بما قبله وما بعده. وقد مضي الحديث نحوه بهذا الاسناد (2).
# 70 - ثنا شيبان بن فروخ، ثنا الصعق بن حزن، ثنا عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق عن سويد بن غفلة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " افترق من كان قبلكم علي اثنتين وسبعين فرقة، نجا منها ثلاث وهلك ساءرها ".
# - اسناده ضعيف جدا، رجاله ثقات غير عقيل الجعدي فانه ضعيف جدا، كما يفيده قول البخاري فيه: منكر الحديث.
# والحديث اخرجه الطبراني في " الصغير " و " الكبير " والحاكم وصححه، ورده الذهبي بالجعدي. لكن للحديث في " كبير الطبراني " اسناد اخر عن ابن مسعود خير من هذا، وقد خرجته مع الذي قبله في " الروض النضير " رقم (651) " وياتي في الكتاب.
# 71 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم اخبرني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن
# PageV00P035
# جده عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان بني اسراءيل افترقت علي اثنتين وسبعين فرقة، لم ينج منها الا ثلاث /. " - اسناده ضعيف، رجاله ثقات علي ضعف في هشام بن عمار، والوليد بن مسلم يدلس تدليس التسوية، ولم يصرح بالتحديث في غير شيخه بكير.
# والحديث اخرجه الطبراني في " الكبير " (3 / 74 / 2): حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي نا هشام بن عمار به.
# 72 - حدثنا عبد الله بن محمد ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ستتبعون سنن من كان قبلكم باعا بباع، وذراعا بذراع، وشبرا بشبر حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتم فيه "، قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليهود والنصاري! قال: " فمن اذا؟! ".
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين، لكنهما لم يحتجا بمحمد بن عمرو، وهو حسن الحديث كما تقدم (66).
# والحديث اخرجه احمد وابن ماجة من هذا الوجه. وهو صحيح، فان له شواهد كثيرة بعضها في " الصحيحين " كما ياتي (74 - ه 7)، وله بعد هذا شاهد من حديث ابن عمرو، واخر من حديث ابن عباس خرجته في " الصحيحة " (1348).
# 73 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع حتي لو دخل احدهم جحر ضب لاتبعتموه ". قالوا: يا رسول الله من اليهود والنصاري؟ قال: فمن اذا؟!
# - اسناده حسن، ورجاله ثقات، علي الخلاف المعروف في عمرو بن شعيب عن ابيه عن PageV00P036
# جده عبد الله بن عمرو بن العاص. وابن ابي حازم اسمه عبد العزيز واسم ابيه سلمة بن دينار. والحديث صحيح بشواهده المتقدمة والاتية.
# 74 - ثنا محمد بن عوف، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لسلكتموه " قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري؟
# قال: " فمن اذا؟! ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط الشيخين غير محمد بن عوف وهو ثقة حافظ مات سنة اثنتين او ثلاث وسبعين وماءتين.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 84 و 89 و 94) والشيخان غير هما من طرق عن يزيد بن اسلم به. وهو مخرج في تعليقي علي " اصلاح المساجد " للعلامة القاسمي رقم (31).
# 75 - حدثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم عمن حدثه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير سلمة وهو ابن شبيب النيسابوري، فلم يرو له البخاري وهو من الثقات المتفق علي اتقانه وصدقه مات سنة 247. والحديث مكرر ما قبله.
# 76 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان انه سمع ابا واقد الليثي يقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، ونحن حديثو عهد بكفر، وكانوا اسلموا يوم الفتح قال:
# فمررنا بشجرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات نواط كما لهم ذات انواط، وكان لكفار سدرة يعكفون حولها، ويعلقون بها اسلحتهم يدعونها ذات انواط، فلما قلنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال: الله اكبر وقلتم، والذي نفسي بيده، كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة قال: انكم قوم تجهلون، لتركبن سنن من كان قبلكم "، ورواه ابن عيينة ومالك ايضا.
# - اسناده حسن. رجاله ثقات. رجال الشيخين غير يعقوب بن حميد، وهو ثقة فيه ضعف يسير، وقد توبع كما ياتي فالحديث صحيح. PageV00P037
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 27 - 28) واحمد (5 / 218) من طرق اخري عن الزهري به. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# 77 - ثنا ابن كاسب، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة، وهو صنم بتبالة ".
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب بن حميد وقد عرفت حاله انفا، وقد توبع ايضا كما ياتي، فالحديث صحيح.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 271): ثنا عبد الرزاق به. واخرجه مسلم (8 / 2 18) من طريقين اخرين عن عبد الرزاق به. وله طريق اخري عن الزهري تاتي بعده.
# 78 - حدثنا بكر بن عبد الوهاب، ثنا ابن ابي اويس (1)، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة. طاغية دوس التي كانوا يعبدونها في الجاهلية ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات، لكن ابن ابي اويس واسمه اسماعيل بن عبد الله الاصبحي مع كونه من رجال الشيخين ففيه ضعف، وقد قال الحافظ: " صدوق اخطا في احاديث من حفظه ". لكنه قد توبع كما ياتي. ومحمد بن ابي عتيق ، هو بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 379) من طريق شعيب عن الزهري به.
# PageV00P038
# 79 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، ثنا ابو عمرو الاوزاعي، ثنا العلاء بن الحجاج، عن محمد بن عبيد المكي، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# كاني بنساء فهم (1) يطفن بالحردج تضطرب الياتهن مشركات، وهو اول شرك في الاسلام. قال بقية: ولقيت العلاء بن الحجاج، فحدثني عن محمد بن عبيد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير محمد بن عبيد المكي وهو ابن ابي صالح فانه ضعيف كما جزم به الحافظ. والعلاء بن الحجاج ضعفه الازدي، وهو من طريق الاوزاعي عن العلاء عن محمد بن عبيد عن ابن عباس منقطع، ومن طريق بقية عن العلاء متصل لانه ادخل بينهما مجاهدا.
# 20 - (باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم من امره بلزوم الجماعة، واخباره ان يد الله علي الجماعة).
# 80 - ثنا المسيب بن واضح، ثنا المعتمر بن سليمان، عن سليمان وهو ابن سفيان مولي ال طلحة المدني، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما كان الله ليجمع هذه الامة علي الضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة هكذا، فعليكم بسواد (كذا (3)) الاعظم، فانه من شذ شذ في النار ".
# PageV00P039
# - اسناده ضعيف، سليمان بن سفيان وهو ابو سفيان المدني مولي ال طلحة بن عبيد الله ضعيف كما في " التقريب "، ونحوه المسيب بن واضح، فانه سيء الحفظ. لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الحاكم (1 / 115 - 116) من طرق اخري عن المعتمر بن سليمان به..
# وذكر انه اختلف فيه علي المعتمر من سبعة اوجه، ساقها باسانيدها، وهي عندي لا تبلغ الا اربعة وجوه: الاول هذا. والثاني عنه عن سلم بن ابي الذبال، عن عبد الله بن دينار به.
# والثالث: عنه: حدثني سليمان ابو عبد الله المدني، عن عبد الله بن دينار به. الرابع: عنه قال: قال ابو سفيان سليمان بن سفيان المدني، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر به. واما ساءر الوجوه السبعة، فهي تعود في الحقيقة الي الوجه الاول، لان احدها فيه: حدثني ابو سفيان المديني، والثاني فيه: حدثني سليمان المدني. والثالث: سفيان او ابي سفيان. فهذه الوجوه الثلاثة تعود الي الوجه الاول لانه سليمان بن سفيان ابو سفيان المدني. ولما اخرجه البيهقي في " الاسماء " (ص 322) عن المعتمر حدثني ابو سفيان المديني قال: " ابو سفيان المديني يقال انه سليمان بن سفيان، واختلف في كنيته وليس بمعروف " وفيه اشارة الي ان الوجه الثالث من الوجوه الاربعة يعود ايضا الي الوجه الاول، لان " سليمان ابو عبد الله " هو سليمان ابو سفيان، وانما اختلف في كنيته. والمشهور ابو سفيان. واما الوجوه الاخري فحملها الحاكم علي انها كلها حفظها المعتمر لانه احد اءمة الحديث واركانه، فلا بد من ان يكون له اصل باحد هذه الاسانيد.
# قلت: وهناك وجه اخر لم يذكره الحاكم، قال الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 209 / 1): حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، نا معتمر بن سليمان، عن مرزوق. مولي ال طلحة، عن عمرو بن دينار دون قوله: " هكذا، فعليكم... ". قلت: وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، ومرزوق اسم ابيه مرداسة كما في " مشكل الاثار " (4 / 114).
# 81 - ثنا الحلواني، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، عن النبي صلي الله وسلم قال:
# " يد الله علي الجماعة ".
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف جدا، ابن ابي المساور قال الحافظ: متروك، وكذبه ابن معين. ومن طريقه اخرجه الطبراني (1 / 225)، لكن الحديث صحيح له شواهد ذكر بعضها في " تخريج اصلاح المساجد " (رقم 61 - طبع المكتب الاسلامي) ومن شواهده حديث ابن عمر الذي قبله. PageV00P040
# 82 - ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، انا سعيد بن زربي، عن الحسن، عن كعب بن عاصم الاشعري سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان الله تعالي قد اجار امتي من ان تجتمع علي ضلالة ".
# - حديث حسن، اسناده ضعيف، سعيد بن زربي منكر الحديث، والحسن مدلس وقد عنعنه. لكن الحديث يتقوي بما بعده. وقد خرجتها في " الصحيحة " (1331)، وياتي له طريق اخري عن كعب بن عاصم رقم (92).
# 83 - ثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا ابو ايوب سليمان بن عبيد الله، ثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم / كان يقول:
# " ان الله قد اجار امتي ان تجتمع علي ضلالة ".
# - حديث حسن، اسناده ضعيف، مصعب بن ابراهيم منكر الحديث ايضا، لكنه يتقوي بما قبله.
# 84 - ثنا محمد بن مصفا، ثنا ابو المغيرة، عن معاذ بن رفاعة، عن ابي خلف الاعمي، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بسواد (كذا) الاعظم: الحق واهله ".
# - اسناده ضعيف جدا، ابو خلف الاعمي قيل اسمه حازم بن عطاء، قال الحافظ: متروك ورماه ابن معين بالكذب.
# قلت: والشطر الاول منه صحيح له شواهد كما تقدم بيانه قريبا (81)، والشطر الاخر ضعيف تقدم باسناد خير من هذا رقم (80).
# 85 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن يسير بن عمرو قال: سمعت ابا مسعود يقول: PageV00P041
# " عليكم بالجماعة فان الله لا يجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة ".
# - اسناده جيد موقوف رجاله رجال الشيخين.
# والحديث رواه الطبراني ايضا من طريقين احداهما رجالها ثقات كما في " المجمع " (5 / 219).
# 86 - ثنا الحزامي، ثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، ثنا ابي، عن عامر ابن سعد عن ابيه قال: وقف عمر بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " من اراد بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة، فان الشيطان مع الفذ ".
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ابراهيم بن مهاجر بن مسمار ضعيف، لكن الحديث صحيح بما بعده.
# والحديث اخرجه الحاكم (1 / 114) من طريقين اخرين عن ابراهيم بن المنذر الحزامي به .
# 87 - ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ".
# - اسناده حسن، رجاله ثقات، وفي بعضهم ضعف يسير، وهو ينجبر بالطريق الاتية، فالحديث صحيح.
# 88 - ثنا اسماعيل بن سالم، ثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، ثنا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " عليكم بالجماعة واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، ومن اراد بحبحة الجنة فعليه بالجماعة. PageV00P042
# - حديث صحيح، رجاله ثقات غير النضر بن اسماعيل ابي المغيرة، فانه ليس بالقوي، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 25) والحاكم (1 / 114) من طريقين اخرين عن النضر به، وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد رواه ابن المبارك عن محمد بن سوقة، وقد روي من غير وجه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
# ثم اخرجه الحاكم واحمد (1 / 18) من طريق عبد الله بن المبارك انبانا محمد بن سوقة به.
# وقال الحاكم: " صحيح علي شرط الشيخين ". ووافقه الذهبي وهو كما قالا.
# ومن طرقه التي اشار اليها الترمذي ما اخرجه ابن حبان (2282) واحمد (1 / 26) عن جابر بن سمرة قال: خطبنا عمر بن الخطاب فقال: فذكره مرفوعا في حديث.
# ومنها ما سياتي في الكتاب ان شاء الله تعالي " 175 - باب / 899 - حديث ".
# 89 - ثنا دحيم، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا ابو هاني، عن عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، وقد صححه ابن حبان والحاكم والذهبي، وحسنه ابن عساكر، وهو مخرج في " الصحيحة " (541). و (دحيم) مصغرا لقب، واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وهو ثقة حافظ متقن، مات سنة (245) وله خمس وسبعون سنة.
# 90 - ثنا هدبة، ثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن زياد ابن رياح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# " من خرج عن الجماعة (1) وفارق الجماعة، مات ميتة جاهلية ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط مسلم وقد اخرجه في " صحيحه " (6 / 21) من طرق اخري عن غيلان بن جرير به وله عنده تتمة، وقد خرجته في " الصحيحة " (983).
# PageV00P043
# 91 - ثنا ابن كاسب، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " من فارق الجماعة، فانه يموت ميتة جاهلية ".
# - اسناده حسن، رجاله ثقات، وفي بعضهم ضعف يسير، وقد توبع كما ياتي فالحديث صحيح. وابن كاسب اسمه يعقوب بن حميد.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 133) من طريق محمد بن مطرت، ثنا يزيد بن اسلم به اتم منه. وسنده صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه مسلم (6 / 22) من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم فزاد: عن ابيه عن ابن عمر به الا انه لم يسق لفظه، واحال به علي معني حديث نافع عن ابن عمر به نحوه اتم منه. وهو مخرج في " الصحيحة " (984).
# 92 - ثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن كعب بن عاصم قال /:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان الله تعالي قد اجار لي علي امتي من ثلاث: لا يجوعوا، ولا يجتمعوا علي ضلالة، ولا يستباح بيضة المسلمين ".
# - حديث حسن، رجاله ثقات غير محمد بن اسماعيل بن عياش فضعيف، لكن للحديث طريق اخري عن كعب بن عاصم تقدمت (82) وشاهد مضي (83).
# 21 - (باب) 93 - ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ثنا يونس بن محمد، عن ابي وكيع، عن القاسم بن الوليد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الجماعة رحمة والفرقة عذاب ". PageV00P044
# - اسناده حسن، ورجاله ثقات، وفي ابي وكيع واسمه الجراح بن مليح كلام يسير. وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم هو البزاز المعروف بصاعقة، ثقة حافظ من شيوخ البخاري .
# والحديث اخرجه احمد في " المسند " وابنه في " زواءده " (4 / 278 و 375) من طريقين اخرين عن ابي وكيع به، الا انه قال: عن ابي وكيع الجراح بن مليح عن ابي عبد الرحمن، فلم يسم القاسم بن الوليد ولذلك لم يعرفه الهيثمي! (8 / 182). واما المنذري فقال:
# " رواه عبد الله بن احمد في " زواءده " باسناد لا باس به " وخفي عليه انه رواه ابوه احمد ايضا كما ذكرنا، وقلده علي ذلك السيوطي في " الجامع "!
# 94 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان، فقيل له: ما بعث اليك الا ليسالك عن شء، فقال: سالني عن اشياء سمعتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله يقول: " نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل (كذا) فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم ".
# وفيه عن جبير بن مطعم وابن مسعود ومعاذ وانس (1).
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير عمر بن سليمان وهو العدوي القرشي، وعبد الرحمن بن ابان وهو ابن عثمان، وهما ثقتان.
# والحديث اخرجه اصحاب السنن وغيرهم، وصححه ابن حبان (72 و 73) والعراقي وغيرهما، وهو مخرج في " تخريج الترغيب " (1 / 64).
# 22 - (باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم عليه السلام عليكم هديا قاصدا).
# PageV00P045
# 95 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون وابو داود، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن ابيه، عن بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " عليكم هديا قاصدا، فانه من يغالب هذا الدين يغلبه ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه الطحاوي في " مشكل الاثار " (2 / 86) والمروزي في " زواءد الزهد " (1113) والحاكم (1 / 312) والبيهقي (3 / 18) واحمد (5 / 350) والخطيب في " التاريخ " (8 / 91) من طرق اخري عن عيينة به. وقال الحاكم: " صحيح الاسناد " ووافقه الذهبي.
# 96 - ثنا ابو موسي، ثنا ابن ابي عدي، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح. وهو مكرر الذي قبله. وابو موسي هو محمد بن المثني الحافظ الثقة.
# 97 - حدثنا ابو الخطاب، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " عليكم هديا قاصدا، فانه من يشاد هذا الدين يغلبه ".
# - اسناده صحيح. وهو مكرر الذي قبله. وابو الخطاب هو زياد بن يحيي الحساني، وهو ثقة من شيوخ الشيخين، مات سنة (254).
# 98 - ثنا المقدمي، ثنا حماد بن زيد، عن عوف، عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اياكم والغلو في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين،.
# - اسناده صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين ان كان عوف وهو ابن ابي جميلة قد سمعه من ابي العالية، فقد ذكروا له رواية عنه، لكن اخرجه احمد والنساءي وابن ماجة وغيرهم من طرق عن عوف: ثني زياد بن حصين عن ابي العالية به. فادخل فيه زياد بن حصين وهم ثقة من رجال مسلم، وقد صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والذهبي والنووي وابن PageV00P046
# تيمية، وهو مخرج في " الصحيحة " (1283).
# 99 - ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، عن شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله تبارك وتعالي لاهون اهل النار عذابا: لو كانت لك الدنيا وما فيها اكنت مفتديا بها؟ فيقول : نعم. فيقول: قد اردت منك اهو ن من ذلك وانت في صلب ادم، ان لا تشرك بي شيءا " قال: واحسبه قال: " ولا ادخلك النار فابيت الا الشرك بي ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 134) باسناد المصنف هذا. واخرجه هو والبخاري (2 / 333) من طرق اخري عن شعبة به نحوه.
# 100 - حدثنا ابو بكره حدثنا وكيع عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله ابن نجي، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اخوف ما اخاف عليكم بعدي من الدجال اءمة مضلين ".
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، من اجل جابر وهو ابن يزيد الجعفي وهو ضعيف.
# وعبد الله بن نجي مختلف فيه وفي سماعه من علي. لكن الحديث صحيح قطعا، فان له شواهد من حديث عمر بن الخطاب وابي الدرداء وابي ذر وثوبان وشداد بن اوس، بعضها صحيح الاسناد، وقد خرجتها في " الصحيحة " (1582).
# 23 - (باب) 101 - ثنا ابو بكر، حدثنا ابن نمير ويعلي بن عبيد، قالا: ثنا حجاج ابن دينار. عن ابي غالب، عن ابي امامة / قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدال ثم قرا (ما ضربوه لك الا جدلا). PageV00P047
# - اسناده حسن، وقد صححه جماعة كما ذكرته في " تخريج الترغيب " (1 / 81 - 82).
# 24 - (باب: ذكر القلم انه اول ما خلق الله تعالي وما جري به القلم).
# 102 - ثنا محمود بن خالد، ثنا مروان بن محمد، ثنا رباح بن الوليد بن يزيد بن نمران الذماري، حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، حدثني ابو عبد العزيز الاردني، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول ما خلق تعالي القلم فقال له: اكتب. قال: يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء ".
# - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات، غير ابي عبد العزيز الاردني فلم اعرفه، وليس هو يحيي بن عبد العزيز ابو عبد العزيز الاردني، فانه متاخر الطبقة عن هذا. لكن قد تابعه جماعة عن عبادة كما ياتي في الكتاب.
# 153 - حدثني محمود بن خالد، ثنا مروان بن محمد، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الوليد بن عبادة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو ل:
# " اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال له: اكتب. قال: وما اكتب يا رب؟ قال: اكتب القدر. قال: وكتب ما هو كاءن ".
# - حديث صحيح، واسناده لا باس به في الشواهد ، رجاله ثقات غير ابن لهيعة وهو سء الحفظ، لكنه يتقوي بما قبله، وما بعده، وبرواية ايوب بن زياد: ثني عبادة بن الوليد بن عبادة، ثني ابي قال: دخلت علي عبادة.... فذكره مرفوعا. اخرجه احمد (5 / 317)، واسناده حسن، رجاله نقات معروفون غير ايوب هذا، فقد وثقه ابن حبان، لكن روي عنه جماعة، ومن طريقه اخرجه المصنف كما ياتي (107).
# 104 - ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن سعيد PageV00P048
# قال: حدثني عبد الله بن السايب، عن عطاء ابن ابي رباح قال: سالت الوليد بن عبادة: كيف كانت وصية ابيك حين حضرته الوفاة؟ قال:
# اي بني. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال: اكتب. قال: وما اكتب يا رب؟ قال: اكتب القدر. قال: فجري القلم في تلك الساعة بما كان وبما هو كاءن الي الابد ".
# 104 - حديث صحيح، رجاله موثقون، ومعاوية بن سعيد وثقه ابن حبان، وروي عنه جمع كثير، فالاسناد حسن لولا عنعنة بقية. لكنه يتقوي بما سبق من الطرق، وما ياتي من المتابعة.
# 105 - ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو داود، ثنا عبد الواحد بن سليم، عن عطاء بن ابي رباح، حدثني الوليد بن عبادة بن الصامت قال: دعاني ابي. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول ما خلق الله تعالي القلم. فقال: اكتب. فكتب ما كان وما هو كاءن الي الابد ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات غير عبد الواحد بن سليم فهو ضعيف كما في " التقريب ". وابو داود هو سليمان بن داود الطيالسي صاحب المسند المعروف به. وقد اخرج هذا الحديث فيه (رقم 577) باسناده هذا، وعنه الترمذي (2 / 23 و 232) وقال:
# " حديث حسن غريب "!
# 106 - ثنا ابن مصفي، ثنا بقية، حدثني ارطاة بن المنذر، عن مجاهد ابن جبير، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول ما خلق الله تعالي القلم. فاخذه بيمينه وكلتا يديه يمين.
# قال: فكتب الدنيا وما يكون فيها من عمل معمول بر او فجور. رطب او يابس، فاحصاه عنده في الذكر. فقال: اقراوا ان شءتم: هذا كتابنا PageV00P049
# ينطبق عليكم بالحق. انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون. فهل تكون النسخة الا من شء قد فرغ منه ".
# - اسناده حسن، رجاله ثقات، وفي ابن مصفي كلام لا ينزل حديثه عن مرتبة الحسن، وهو وبقية مدلسان وقد صرحا بالتحديث، واخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 175) من طريق الربيع بن نافع عن بقية بن الوليد قال: حدثنا ارطاة بن المنذر به. فصح الحديث والحمد لله.
# 107 - ثنا ابو بكر، ثنا زيد بن الحباب /، عن معاوية بن صالح، ثنا ايوب ابو زيد الحمصي، عن عبادة بن الوليد، عن ابيه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول شء خلق الله تعالي القلم، وقال: اجر، فجري تلك الساعة بما هو كاءن ".
# - اسناده حسن، رجاله ثقات معروفون غير ايوب وهو ابن زياد ابو زيد الحمصي، وهو حسن الحديث كما سبق في (103).
# والحديث اخرجه احمد (317 / 5) من طريق ليث. عن معاوية به.
# 108 - ثنا محمد بن المثني، ثنا يعمر بن بشر، ثنا ابن المبارك، عن رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم ابن ابي بزة. قال:
# سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اول شء خلق الله تعالي القلم، فامره فكتب كل شء يكون ".
# - حديث صحيح، رجاله كلهم ثقات غير يعمر بن بشر، لم يذكر فيه ابن ابي حاتم (4 / 2 / 313) جرحا ولا تعديلا، لكنه قد توبع من قبل الامام احمد وكفي به حجة، وقد خرجته في " الصحيحة " (133).
# 109 - ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا ابن زيد، ثنا. مزاحم بن العوام، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P050
# " يا ابا هريرة جف القلم بما انت لاق ".
# - حديث صحيح، رجاله كلهم ثقات غير مزاحم بن العوام فلم اجد له ترجمة، ولكنه قد توبع كما ياتي. وابن زيد هو حماد. وابراهيم بن الحجاج هو النيلي ابو اسحاق البصري، والنيل مدينة بين واسط والكوفة، وهو ثقة مات سنة 232، وللمصنف بهذا السند حديث اخر (118).
# والحديث اعله النساءي بالانقطاع، فقد اخرجه (2 / 69 - 70) من طريق انس بن عياض قال: حدثنا الاوزاعي به. وقال: " الاوزاعي لم يسمع هذا الحديث من الزهري، وهذا حديث صحيح، قد رواه يونس عن الزهري ". قلت: رواية يونس هذه ساقها المصنف بعده.
# 110 - ثنا الحسن بن علي، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يا ابا هريرة جف القلم، بما انت لاق ".
# - اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات علي شرط البخاري، وقد اخرجه كما ياتي. والحسن ابن علي هو الحلواني.
# والحديث علقه البخاري في " صحيحه " (3 / 413): وقال اصبغ: اخبرني ابن وهب به، وزاد: فاختص علي ذلك او ذر. وفيه قصة. وعلق طرفه الاخير في مكان اخر (4 / 25) علي ابي هريرة بصيغة الجزم.
# وللحديث شاهد من حديث ابن عمرو مرفوعا نحوه. اخرجه احمد (2 / 176 و 197) بسند صحيح. واخر عن سراقة بن جعشم عند ابن ماجة (91).
# 111 - ثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عق عثمان بن ابي العاتكة، حدثني سليمان بن حبيب المحاربي، عن الوليد بن عبادة ان اباه عبادة بن الصامت لما احتضر ساله ابنه عبد الرحمن وقال: يا ابه اوصني قال:
# اجلسوني يا بني! فاجلسوه. قال: يا بني. اتق الله، ولن تتق (كذا) الله تعالي حتي تءمن بالله تعالي. ولن تءمن بالله حتي تءمن بالقدر خيره PageV00P051
# وشره، وتعلم ان ما اصابك لم يكن يخطءك. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " القدر علي هذا، من مات علي غير هذا ادخله الله تعالي النار ".
# - حديث صحيح. رجاله ثقات غير عثمان بن ابي العاتكة فيه ضعف، لكنه يتقوي بما ساذكر.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 317) والاجري في " الشريعة " (ص 177) من طريق ايوب بن - زياد عن عبادة بن الوليد، ومن طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب كلاهما عن الوليد بن عبادة به نحوه، وقد اخرجهما المصنف فيما تقدم (103 و 107) بقصة القلم دون القدر.
# وكلاهما في روايتي احمد. فالحديث بمجموع طرقه صحيح ان شاء الله تعالي.
# 25 - (باب ثواب من يدعو الي خير، وعقاب من يدعو الي شر).
# 112 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن ليث، عن بشير ابن نهيك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما من داع يدعو الي شء الا وقف له يوم القيامة ".
# 112 - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير الليث وهو ابن ابي سليم وهو ضعيف، وقد اختلف عليه في اسناده. كما بين في " تخريج الترغيب " (1 / 50).
# والحديث اخرجه ابن ماجة (208) باسناد المصنف هذا.
# 113 - ثنا ابن حميد، ثنا جرير بن ابي حازم، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجر من اتبعه، لم ينتقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة، كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه، لا ينقص من اثامهم شيءا. PageV00P052
# - حديث صحيح، واسناده غريب جدا عن ابي هريرة، فانما يعرف عنه من طريق العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عنه به. اخرجه مسلم (8 / 62) واصحاب السنن وغيرهم وصححه الترمذي، وقد خرجته في " الصحيحة " (863).
# وابن حميد هو - فيما اظن - محمد بن حميد بن حيان التميمي الحافظ ابو عبد الله الرازي، قال في " التقريب ": " حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه ". مات سنة (248).
# وجرير بن ابي حازم، لا وجود له في الرواة، وقريب من هذه الطبقة جرير بن حازم ابو النضر البصري، ولكن ابن حميد لم يسمع منه فان بين وفاتيهما كلا سنة. فيغلب علي الظن انه خطا من بعض النساخ، وان الصواب جرير بن عبد الحميد الضبي ابو عبد الله الرازي فقد ذكروه في شيوخ ابن حميد وهو ثقة من رجال الشيخين. والله اعلم.
# 26 - (باب ما يطبع المءمن عليه):
# 114 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن الاعمش قال:
# حدثت عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يطبع المءمن علي كل شء الا الخيانة والكذب ".
# - اسناده ضعيف لجهالة من حدث الاعمش به، وساءر رجاله ثقات، وقد خولف وكيع في اسناده. من بعض الثقات ولكنه لا يقرن في الثقة والحفظ مع وكيع وهو ابن الجراح الحافظ، وقد بينت ذلك في " الاحاديث الضعيفة " (3215).
# والحديث اخرجه ابن ابي شيبة - شيخ المصنف - في " كتاب الايمان " رقم (82 - بتحقيقي)، وقد تابعه احمد: حدثنا وكيع به. وللحديث شواهد كلها واهية وبعضها اشد ضعفا من بعض، وقد صح موقوفا كما خرجته هناك. ومن شواهد. الواهية الحديث الاتي:
# 115 - ثنا خالد بن محمد بن ابي مخلد الواسطي، ثنا قرة بن عيسي، ثنا عبيد الله بن الوليد، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يطبع المءمن علي كل شء الا الخيانة والكذب ".
# - اسناده. ضعيف جدا، من اجل عبيد الله بن الوليد، فانه كما قال ابن عدي: PageV00P053
# ضعيف جدا، يتبين ضعفه علي احاديثه "، وقرة بن عيسي لم اعرفه، لكنه قد توبع.
# وللحديث شواهد واهية كما ذكرت انفا.
# 116 و 117 - قال ابو بكر: وعن معاذ بن جبل وعوف / بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " نعوذ بالله من طمع يهدي الي طبع ".
# - علقهما المصنف ولم يسق اسنادهما علي خلاف عادته، ولعل ذلك لانه لم يتيسر له استخراجهما من اصوله الي هنا. وقد اخرجهما البخاري في " التاريخ الكبير "، واخرجه احمد عن معاذ وحده، وفيهما ضعف بينته في " الاحاديث الضعيفة " (1373).
# 118 - ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا مزاحم بن العوام، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله والخيل تنزع بنا في اثار القوم، كان مسيرنا هذا في الكتاب السابق؟ قال: نعم.
# - اسناده. ضعيف من اجل مزاحم هذا، لما سبق (109)، لكن مقتضي كلام الهيثمي الاتي انه ثقة والله اعلم.
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " (ص 131 - زواءده): حدثنا محمد بن الحصين، ثنا مزاحم بن العوام بن مزاحم، ثنا الاوزاعي به. وقال: " تفرد به مزاحم عن الاوزاعي ورجاله ثقات " ونقله الهيثمي في " مجمع الزواءد " (7 / 208) واقره. والله اعلم.
# 27 - (باب) 119 - ثنا محمد بن ادريس، ثنا سعيد بن كثير بن عفير، ثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن ابي عبلة، عن عدي بن عدي قال:
# سمعت الفرس وكان من اصحاب النبي عليه السلام يقول: ان المرء ليعمل بعمل اهل الجنة البرهة من دهره، ثم تعرض له الجادة من جواد النار فيعمل بعمل حتي يموت عليها، وذلك ما كتب له، وان المرء PageV00P054
# ليعمل بعمل اهل النار البرهة من دهره، ثم يعرض له الجادة من جواد الجنة، فيعمل بها حتي يموت عليها، وذلك ما كتب الله تعالي... احسبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير عدي بن عدي وهو ثقة، وغير محمد ابن ادريس وهو ابو حاتم الرازي الثقة الحافظ الكبير واحد الاءمة، مات سنة 277 عن (82) سنة.
# والحديث اخرجه البزار (ص 131 - 132) والطبراني في " المعجم الصغير " (ص 105) و " الكبير " ايضا من طريقين اخرين عن ابن عفير به. وجزم البزار في روايتيه بنسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اللاءق به فانه لا يقال بمجرد الراي، لا سيما وله شواهد كثيرة قد ذكرت بعضها في " الروض النضير " (669).
# 28 - (باب ذكر الرضا بالقدر والرضا به).
# 120 - ثنا ابن حساب، ثنا حماد بن زيد، ثنا مطر الوراق، عن عبد الله ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عبد الله، حدثني عمر قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل هيءته هيءة مسافر، وثيابه ثياب مقيم، فقال: يا رسول الله: ادنو منك، فدنا حتي وضع يده علي ركبته، فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال:
# " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالموت، وبالبعث، والجنة والنار، والقدر كله. فاذا فعلت ذلك فقد امنت. قال: نعم. قال:
# صدقت. قال: فلما ولي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل. قال: فطلبوه فلم يجدوه، فقال: هذا جبريل عليه السلام جاء يعلمكم امر دينكم ".
# 120 - حديث صحيح ، رجاله ثقات رجال مسلم الا انه لم يحتج بمطر الوراق، وانما روي له في المتابعات وفيه ضعف. وابن حساب اسمه محمد بن عبيد بن حساب الغبري البصري، مات سنة (238).
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 29) باسناده المصنف هذا، وباسنادين اخر قالوا: حدثنا حماد بن زيد به. ثم اخرجه من طرق اخري عن ابن بريدة به اتم منه. PageV00P055
# 121 - ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن يحيي بن يعمر وعطاء بن السايب، عن ابن بريدة، وعن يحيي بن يعمر عن ابن (1) عمر عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال الصحيح، غير ان شريكا وهو ابن عبد الله القاضي لم يحتج به مسلم ايضا، وانما روي له متابعة، وهو سء الحفظ. والحسن بن علي هو الحلواني.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 30) من طريق المعتمر، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر به.
# 122 - ثنا ابن منصور الطوسي، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق عن عطاء بن السايب، عن محارب بن دثاره عن ابي بريدة. قال:
# انطلقت انا ويحيي بن يعمر فذكر عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الصحيح، الا ان عطاء بن الساءب كان اختلط، لكنه توبع. وابن منصور الطوسي، هو محمد بن منصور فقد سماه. المءلف بعد (126)، ويكني بابي جعفر العابد وهو ثقة مات سنة (254) وله ثمانون سنة.
# 123 - ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا معاذ بن معاذ، وحدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، ثنا ابي، ثنا كهمس، ثنا ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - اسناده. صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه المصنف باسنادين عن معاذ بن معاذ وهو العنبري، الاول: محمد بن ابي بكر وهو المقدمي والاخر: عبيد الله بن معاذ بن معاذ كلاهما عن معاذ بن معاذ به.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 28) باسناد المصنف الاخر. واخرجه هو واحمد (1 / 28) من طريق وكيع عن كهمس به. ثم اخرجه احمد (1 / 51) عن محمد بن جعف ثنا كهمس به،
# PageV00P056
# وكلهم قالوا: عن ابن عمر عن عمر كما في الطريق الاتية من الكتاب، فلعله سقط قوله " عن عمر " من الناسخ.
# 124 - ثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، ثنا ابو معشر البراء قال:
# سمعت عثمان بن غياث، ثنا عبد الله بن بريدة، عن حميد بن عبد الرحمن ويحيي بن يعمر، انهما سمعا ابن عمر يقول: حدثني عمر او اخبرنا عمر رضي الله عنه:
# انهم بينهما هم جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) فذكر نحوه.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، الا ان البخاري روي عن الفضيل بن حسين تعليقا، مات سنة (237) عن (92) سنة، وقد توبع كما ساذكره.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 29) واحمد (1 / 27) من طريق يحيي بن سعيد القطان حدثنا عثمان بن غياث به.
# 125 - ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، ثنا شريك، ثنا حسين بن حسن الكندي، عن ابن بريدة، عن حميد بن عبد الرحمن قال: حججت انا ويحيي بن يعمر فمررنا بعبد الله بن عمر فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، حسين بن حسن الكندي اورده ابن ابي حاتم (1 / 2 / 49) من رواية شريك فقط، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول، وشريك هو ابن عبد الله القاضي ضعيف لسوء حفظه، وقد خالف في اسناد الحديث فقال: عن ابن بريدة، عن حميد بن عبد الرحمن قال: حججت انا ويحيي بن يعمر. والصواب: عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال: حججت انا وحميد بن عبد الرحمن. كذلك اخرجه مسلم والمصنف ايضا كما تقدم (123) لكنه لم يسق لفظه من رواية كهمس عن ابن بريدة به. فكانه انقلب اسناده علي شريك، وذلك مما يدل علي سوء حفظه، هذا ان سلم من شيخه الكندي المجهول، وهكذا علي الصواب رواه. غير ابن بريدة كما في رواية المصنف الاتية، وقد اعاد
# PageV00P057
# المصنف هذا الاسناد (172) وساق هناك لفظ الحديث او بعضه، وفيه ما يستنكر كما سابينه ثم.
# 126 - ثنا محمد بن منصور، ثنا يونس بن محمد، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر قال: حججت انا وحميد بن عبد الرحمن قال:
# فلقينا ابن عمر كفة عن كفة (1)، فقال: حدثني عمر فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، غير محمد بن منصور وهو الطوسي وهو ثقة كما تقدم (122).
# 127 - ثنا محمد بن عاصم الاصبهاني، ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، " وتءمن بالقدر كله ".
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، مءمل وهو ضعيف لكثرة خطءه، وقد خالفه عفان فقال: ثنا حماد بن سلمة، انا علي بن زيد، عن يحيي بن يعمر به. اخرجه احمد (2 / 107)، وعلي بن زيد هو ابن جدعان، ضعيف، والمحفوظ عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر كما تقدم من طرق عنه. ومحمد بن عاصم الاصبهاني صدوق مات (262).
# 128 - حدثنا ابو بكر، ثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم عن ابي مجلز (2)، عن قيس بن عباد، عن عمار بن ياسر قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " واسالك الرضا بالقدر ".
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف من اجل شريك وهو ابن عبد الله القاضي سيء الحفظ.
# PageV00P058
# والحديث اخرجه النساءي من طريق اخري عن شريك به في حديث بلفظ " واسالك الرضا بالقضاء... ". وانما صححته للطريق الاتية بعده، ولان له شاهدا من حديث زيد بن ثابت مرفوعا في دعاء طويل فيه: " اسالك اللهم الرضا بعد القضاء... ". اخرجه احمد (5 / 191) وفيه ابو بكر وهو ابن عبد الله بن ابي مريم ضعيف. وسياتي الحديث في الكتاب بهذا الاسناد بطرف اخر منه (378).
# 129 - ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو:
# " واسالك الرضا بالقدر ".
# - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات، وحماد بن زيد سمع من عطاء بن الساءب قبل الاختلاط. والحديث اخرجه النساءي والحاكم (1 / 524) من طريقين اخرين عن حماد بن زيد به، وقال الحاكم: " صحيح الاسناد ". ووافقه الذهبي، وهو مخرج في " تخريج الكلم الطيب " برقم (105).
# 135 - ثنا زكريا بن صبيح، ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وثنا ابو موسي، ثنا محمد بن جعفر غندر، ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: بشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، وحتي يءمن بالبعث / بعد الموت وحتي يءمن بالقدر كله ".
# - اسناده صحيح من الوجه الثاني، وهو علي شرط الشيخين. وفي الوجه الاول شريك وهو ابن عبد الله القاضي وهو سيء الحفظ كما مضي مرارا، ولكنه هنا متابع وهو يصلح لان يكون شاهدا، فيزداد الوجه الثاني به قوة، لا سيما وقد تابعه سفيان عن منصور به. اخرجه ابن حبان (23) والحاكم (1 / 32 - 33) وقال: " صحيح علي شرط الشيخين " ووافقه الذهبي.
# وفيه علة وهي ان ابا حذيفة موسي بن مسعود النهدي رواه عن سفيان فادخل رجلا بين ربعي ابن خراش وعلي. اخرجه الحاكم ورده بقوله: " ابو حذيفة وان كان البخاري يحتج به فانه كثير الوهم لا يحكم له علي ابي عاصم النبيل ومحمد بن كثير واقرانهم، بل يلزمه الخطا اذا PageV00P059
# خالفهم. والدليل علي ما ذكرته متابعة جرير بن عبد الحميد الثوري في روايته عن منصور عن ربعي عن علي، وجرير من اعرف الناس بحديث منصور ". ثم ساقه من طريق جرير مثل رواية شعبة عن منصور به. وهو الراجح، الا ان تعصيب الوهم بابي حذيفة ليس بصواب، لانه قد توبع، فقد قال الامام احمد (1 / 133): ثنا وكيع ثنا سفيان به باثبات الرجل الذي لم يسم. ووكيع جل في الثقة والحفظ، ومثله سفيان، فلعل ابن خراش رواه مرة عن رجل عن علي، ومرة عن علي اسقاط الرجل، لعله سمعه منه، فروي مرة هكذا ومرة هكذا. ثم رايت الحافظ الضياء المقدسي قد مال الي هذا في " المختارة " (420 - بتحقيقي) فالحمد لله علي توفيقه.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (81) من طريق اخري عن شريك به.
# 131 - ثنا عمر بن الخطاب ومحمد بن ادريس قالا: ثنا حماد بن مالك الاشجعي من اهل دمشق من اهل حرستا، ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبيد العنسي (1)، ثنا ابي قال: سمعت مصعب بن سعد يقول: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# من جاء بثلاث ولم يات بالرابعة فليس بمءمن: من شهد ان لا اله الا الله، وشهد ان محمدا رسول الله، وانه مبعوث من بعد الموت، ويءمن بالقدر خيره وشره.
# - اسناده ضعيف، عبد الرحمن بن عبيد العنسي اورده ابن ابي حاتم (2 / 2 / 260) برواية ابنه فقط عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. ومثله ابنه اسماعيل عنده (1 / 1 / 185) لم يذكر راويا عنه غير ابي مالك حماد بن مالك بن بسطام الحرستاني. واما حماد هذا، فقال ابن ابي حاتم (1 / 2 / 149): " كتب عنه ابي. سمعت ابي يقول:
# اخرج احاديث مقدار اربعين حديثا عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فاخبر ابا مسهر بذلك فانكر، وقال: هو لم يدرك ابن جابر..
# 132 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو مالك حماد بن مالك من اهل حرستا
# PageV00P060
# ، ثنا اسماعيل بن حماد العبسي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عبيد وابن نفيع ذكر عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - اسناده ضعيف، وهو مكرر الذي قبله، الا انه زاد فيه عبد الرحمن بن عبيد وابن نفيع بين حماد العنسي ومصعب بن سعد.
# 133 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن العاص قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف عليهم فقال:
# " انما هلك من كان قبلكم باختلافهم علي انبياءهم، ولن يءمن احد حتي يءمن بالقدر كله خيره وشره ".
# - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات، وفي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، كلام معروف، وقد استقر الراي عند الاءمة علي الاحتجاج بحديثه في مرتبة الحسن، كما هو مبسوط في ترجمته.
# 134 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، وانس بن عياض، عن ابي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
# " لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر وخيره ".
# 134 - اسناده حسن، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 188) من طريق اخري عن ابي حازم، ومن طريق ابن لهيعة كلاهما عن عمرو بن شعيب به.
# 135 - ثنا الحسين بن الاسود، ثنا عمرو العنقزي، حدثنا عبد الاعلي مولي بني زهرة، عن الشعبي قال: اتينا عدي بن حاتم فقلنا: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم لاسلم، فقال: يا عدي بن حاتم! اسلم تسلم، PageV00P061
# قلت: وما الاسلام؟ قال): (1) " تشهد ان لا اله الا الله وتشهد اني رسول الله وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها وحلوها ومرها ".
# - اسناده ضعيف جدا، عبد الاعلي مولي بني زهرة هو ابن ابي المساور قال الحافظ:
# " متروك، وكذبه ابن معين ". والحسين بن الاسود هو ابن علي بن الاسود العجلي ابو عبد الله الكوفي مختلف فيه، وقال الحافظ: " صدوق يخطء كثيرا ". مات سنة (254).
# والحديث اخرجه ابن ماجة (87) والخطيب (11 / 69) من طريق ابن ابي المساور وكذا الطبراني كما في " المجمع " (7 / 199) وقال:
# " وهو متروك ".
# 136 - ثنا الحسن بن علي، ثنا عبيد بن صالح، ثنا الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الملك بن عبد الله، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان العبد يلبث مءمنا احقابا واحقابا، ثم يموت والله تعالي عليه / ساخط، وان العبد يلبث كافرا احقابا واحقابا، ثم يموت والله تعالي عنه راض ".
# - اسناده ضعيف، عيسي بن هلال الصدفي، اورده ابن ابي حاتم (3 / 1 / 290) برواية جمع عنه، ولم يذكره فيه جرحا ولا تعديلا، وقد وثقه ابن حبان فقط. فهو مجهول الحال.
# وعبد الملك بن عبد الله لم اعرفه. وسعيد بن ابي هلال كان اختلط. وعبيد بن مالح لم اعرفه ايضا.
# 29 - (باب ذكر احتجاج موسي وادم عليهما السلام) 137 - ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد الله بن وهب، عن هشام ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه قال: قال
# PageV00P062
# رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان موسي النبي عليه السلام قال: يا رب، ارنا ابانا الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله تعالي ادم عليه السلام، فقال: انت ادم الذي اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: نعم. قال: انت الذي نفخ الله تعالي فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر ملاءكته فسجدوا لك؟
# قال: نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي. قال: انت نبي بني اسراءيل. انت الذي كلمك ربك من وراء حجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟
# قال: نعم. قال: فما وجدت ذلك في كتاب الله تعالي. ان ذلك كاءن من قبل ان اخلق؟ قال: نعم. قال: ففيم تلومني في شء سبق من الله تعالي في القضاء قبلي؟: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " فحج ادم موسي عليهما السلام ".
# - اسناده حسن - وقد خرجته في " الصحيحة " (1702) من رواية ا بي داود وابن خزيمة وغيرهما. واخرجه الاجري ايضا في " الشريعة " (ص 179) من هذا الوجه.
# 138 - وعن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، طرق.
# وعن ابي سعيد الخدري وجندب وابي موسي وعن ابي هريرة:
# طرق.
# - هكذا علقه المصنف من حديث عمر مرفوعا، واشار الي انه من طرق، ولم اره الان من حديث ابن عمر عنه رضي الله عنهما، ثم وجدته في " الاحاديث المختارة " (رقم 205 - بتحقيقي)، واما قوله: " وعن ابي سعيد الخدري و... " فقد اخرج احاديثهم فيما ياتي، واستقصي بصورة خاصة طرق ابي هريرة رضي الله عنه كما ستري.
# 139 - ثنا هدية بن خالد، حدثنا وهيب بن خالد، ثنا داود بن ابي، هند ، عن الشعبي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P063
# " لقي ادم / موسي عليهما السلام فقال: انت ادم الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة؟. فقال له ادم: انت الذي اصطفاك الله علي الناس برسالاته وبكلامه؟. قال: نعم. قال: فلم تجد فيما انزل الله تعالي عليك انه سيخرجني منها قبل ان يدخلنيها. قال: نعم. فخصم ادم موسي ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، الا ان البخاري منهما انما اخرج لداود بن ابي هند تعليقا، وقد اخرجاه من طرق اخري عن ابي هريرة، اخرجها المصنف كلها وزاد عليها كما ياتي.
# 140 - ثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا ابي، عن سليمان يعني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم: انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة؟ ".
# قال: " فقال ادم: وانت الذي اصطفاك / الله بكلامه تلومني علي عمل عملته كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض؟ " قال:
# " فحج ادم موسي عليهما السلام ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير يحيي بن حبيب بن عربي فعلي شرط مسلم وحده، وهو شيخ ثقة مات سنة (248) وقيل بعدها.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 19) باسناد المصنف، وقال: " حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ".
# وتابعه. زاءدة عن الاعمش به. اخرجه احمد (8 / 398).
# وتابعه ابو عوانة عن الاعمش به. وهو الاتي بعده.
# وتابعه ابو معاوية عن الاعمش به، الا انه قال: " عن ابي هريرة او الي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ". PageV00P064
# اخرجه البزار في " مسنده " (ص 229 - زواءده، مصورة المكتب الاسلامي). ثم رواه من طريق الفضل بن موسي، ثنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد وحده بنحوه.
# وكذلك رواه وكيع عن الاعمش به، الا انه اوقفه كما ياتي في الكتاب بعد حديث.
# 141 - ثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# وعن الزهري من طرق ابي هريرة: حميد بن عبد الرحمن وابو سلمة والاعرج وعمر بن الحاكم بن ثوبان (1).
# ورواه ايضا عن ابي هريرة، ابن سيرين والاعرج ويزيد بن هرمز وطاووس وهمام بن منبه (2). ولابي سلمة، عن ابي هريرة وجوه.
# وكذلك لابي صالح والاعرج ايضا وجوه، وفي كل خبر منها لفظ ليس في الاخر " (3).
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه من طرق اخري كما ياتي، وهو مكرر الذي قبله.
# 142 - ثنا ابو موسي ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا: حدثنا وكيع، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد موقوف.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو موقوف في حكم المرفوع، وكان لابي صالح فيه اسنادين، فقد رواه انفا عن ابي هريرة ايضا مرفوعا، وعن ابي سعيد ايضا، فهو صحيح عنهما معا.
# PageV00P065
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (1 / 331 - مصورة المكتب الاسلامي): حدثنا زهير، نا وكيع به موقوفا.
# 143 - ثنا هدية، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن جندب او غيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي، فقال: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته، فعلت الذي فعلت فاخرجت ذريتك من الجنة؟
# فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالة، وبكلامه، واتاك التوراة؟ قال: فانا اقدم ام الذكر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " فحج ادم موسي عليهما السلام ".
# - اسناده صحيح ان كان الحسن سمعه من جندب، وبعضهم ادخل بينهما انسا، وهو غير محفوظ كما بينته في " الصحيحة " (906) من طريق احمد والطبراني.
# 144 - ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا ابو الحباب خالد بن الحباب البصري، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " احتج ادم وموسي، فحج ادم موسي ".
# - حديث صحيح، اسناده لا باس به في الشواهد، رجاله ثقات غير ابي الحباب خالد بن الحباب البصري، قال ابن ابي حاتم الرازي عن ابيه (1 / 2 / 326): " شيخ يكتب حديثه " وقال غيره: ليس بذاك .
# والحديث اخرجه الخطيب في " التاريخ " (5 / 103) من طريق اخري عن ابي الحباب 145 - ثنا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال له موسي: انت ابونا الذي PageV00P066
# اخرجتنا واحرمتنا؟. فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وكتب لك التوراة بيده. فلم تلومني، علي امر قدره الله تعالي علي قبل ان يخلقني باربعين عاما؟ ". فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " فحج ادم موسي. فحج ادم موسي " يعني ان ادم حج موسي.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير ابن ابي عمر فانه علي شرط مسلم وحده، واسمه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني صدوق صنف المسند وكان لازم سفيان بن عيينة، لكن قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة. مات سنة (243)، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 49) باسناد المصنف هذا، ثم اخرجه هو والبخاري (4 / 255) وابو داود (4701) وابن ماجة (80)، وابن خزيمة في " التوحيد " (39) واحمد (2 / 248) والاجري في " الشريعة " (181) كلهم عن سفيان بن عيينة به.
# 146 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي ".
# - اسناده حسن، لما سبق من بيان حال يعقوب بن حميد وهو ابن كاسب، وساءر رجاله ثقات رجال الشيخين، وقد اخرجه البخاري كما ياتي، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه البخاري (2 / 359): حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم ابن سعد به وساقه بتمامه.
# وتابعه عنده (4 / 485) عقيل عن ابن شهاب به. وله متابعون اخرون كما ياتي بعد.
# 147 - حدثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا معتمر بن سليمان قال:
# سمعت صالح / بن ابي الاخضر يحدث عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي ".
# - حديث صحيح، رجاله كلهم ثقات غير صالح بن ابي الاخضر، لكن تابعه ابراهيم بن سعد وعقيل كما مر انفا ، ومعمر كما ياتي بعده. وهو مكرر الذي قبله. PageV00P067
# 148 - حدثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات علي شرط الشيخين غير سلمة وهو ابن شبيب النيسابوري ثقة من شيوخ مسلم مات سنة 247 وقيل 246. ولمعمر فيه اسناد اخر سياتي برقم (159) وهو مكرر الذي قبله.
# 149 - ثنا وهبان، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات، رجال مسلم الا انه اخرج عن محمد بن عمرو متابعة، وهو حسن الحديث كما تقدم، وقد تابعه يحيي بن ابي كثير كما ياتي بعد حديث، وهو مكرر الذي قبله. ووهبان هو وهب بن بقية، ثقة من شيوخ مسلم مات سنة (239).
# 150 - ثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد ويزيد بن هارون، عن محمد ابن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده حسن. وهو مكرر الذي قبله.
# 151 - وحدثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، ثنا يحيي ابن ابي كثيرة عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه مسلم كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 50) من طريق ايوب بن النجار اليمامي حدثنا يحيي بن ابي كثير به.
# وتابعه عكرمة بن عمار عن يحيي به وهو الاتي بعده. والحديث مكرر الذي قبله.
# 152 - وثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا ابي، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير ويحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده جيد وهو علي شرط مسلم من طريق عكرمة بن عمار عن عبد الله بن عبيد بن PageV00P068
# عمير، وهو ضعيف من طريقه عن يحيي بن ابي كثير، قال الحافظ في ترجمة عكرمة بن عمار:
# " صدوق، يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب ". وعبد الوارث ثقة مات سنة 252. والحديث مكرر الذي قبله.
# 153 - ثنا ابو مسعود الجحدري، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا عمر بن سعيد، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي عليهما السلام ".
# - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله، ورجاله ثقات غير عمر بن سعيد وهو ابن شريح المدني وهو لين. وابو مسعود الجحدري هو اسماعيل بن مسعود البصري وهو ثقة.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 50) من طريقين اخرين عن الاعرج به. وساقه بتمامه، وكذلك اخرجه المصنف في اللذين بعده.
# 154 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال مسلم غير ابن كاسب واسمه يعقوب بن حميد وهو صدوق ربما وهم كما تقدم، وقد توبع، فقال الاجري (ص 181): اخبرنا الفريابي قال:
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزير بن محمد به. وقد تابعه الزهري عن الاعرج كما في الذي قبله. وتابعه غيره ايضا كما اشرت اليه انفا، وابو الزناد كما ياتي.
# 155 - وثنا رزق الله بن موسي، ثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين، غير رزق الله بن موسي، وهو صدوق يهم، مات سنة 256.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 255 - 256) ومسلم (8 / 50) والاجري ايضا من طريقين اخرين عن ابي الزناد به. وهو مكرر الذي قبله.
# 156 - وثنا ابن كاسب، ثنا انس بن عياض، وابن فليح قالا: ثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن يزيد بن هرمز وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P069
# - اسناده جيد، رجاله رجال الشيخين غير ابن كاسب وقد عرفت حاله قبل حديث.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 50) عن شيخ اخر عن انس بن عياض وحده به وساقه بتمامه.
# وهو مكرر الذي قبله، وفيه زيادة في اوله : "... عند ربهما، فحج ادم موسي ".
# 157 - وثنا ابن مسكين، ثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - حديث صحيح، وعبد الله بن صالح فيه ضعف، لكنه لم يتفرد به، فقد مضي (141) من طريق صحيح عن ابي صالح به.
# 158 - وثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه من غير هذه الطريق كما مضي بيانه في بعض الاسانيد المقدمة. واخرجه البخاري (3 / 286) ومسلم (8 / 51) واحمد (2 / 392 و 448) من طرق اخري عن محمد بن سيرين به.
# 159 - ثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي ".
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو (8 / 51) من طريق اخري عن عبد الرزاق به واخرجه احمد (2 / 314)، حدثنا عبد الرزاق به.
# 160 - وثنا الحسن بن علي، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " احتج ادم وموسي ". PageV00P070
# - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات رجال الصحيح، وللزهري فيه عدة اسانيد عن ابي هريرة هذا احدها، وتقدمت ساءرها برقم (146 و 147 و 148 و 160).
# 30 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: / انما تعملون في امر قد فرغ منه).
# 161 - ثنا الحوطي، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن عمر بن الخطاب انه قال: قلت يا رسول الله: ارايت عملنا هذا علي امر قد فرغ منه ام علي امر نستقبله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " بل علي امر قد فرغ منه " قال عمر: ففيم العمل؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلا، لا ينال الا بعمل ".
# فقال عمر: اذا نجتهد.
# - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات، وفي سماع سعيد من عمر خلاف، وبقية مدلس، ولكنه قد رواه عن الاوزاعي ايضا مصرحا بالتحديث كما ياتي في الذي بعده.
# 162 - ثنا الحوطي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الاوزاعي، ثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك.
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات، فهو صحيح الاسناد لولا الخلاف المشار اليه انفا، وبقية قد صرح بالتحديث، وقد تابعة انس بن عياض، الا انه خالفه فادخل ابا هريرة بين سعيد بن المسيب وعمر بن الخطاب كما سياتي بعد حديثين. وله طريق اخري عن عمر وهي الاتية بعدها.
# 163 - ثنا ابو موسي وبندار قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
# ارايت ما يعمل فيه قد فرغ منه او في امر مبتدا؟. قال: " فيما قد PageV00P071
# فرغ منه " فقال عمر: افلا نتكل؟ فقال: " اعمل يا ابن الخطاب، فكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة يعمل للسعادة، ومن كان من اهل الشقاء يعمل للشقاء ".
# - حديث صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير عاصم بن عبيد الله وهو العدوي المدني ضعيف، لكنه لم يتفرد به كما ياتي، فالحديث لذلك صحيح.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 29 و 2 / 52 و 77) والاجري (ص 171) وكذا ابو يعلي في " مسنده " (1320 و 1341) من طرق اخري عن شعبة به، واخرجه المصنف ايضا من طريق اخري عن شعبة كما تراه بعده.
# وتابعه سليمان بن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به نحوه. اخرجه الترمذي (2 / 188) وقال: " حديث حسن غريب من هذا الوجه ". كذا قال، ولو قال: " حديث حسن " لكان اقرب الي الصواب لان سليمان بن سفيان هذا وهو ابو سفيان المدني ضعيف كما في " التقريب "، فهو حسن بل صحيح لغيره لطرقه وشواهده، وقد مضي بعض طرقه، وياتي بعض شواهده.
# 164 - ثنا ابو موسي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت سالما يحدث عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
# - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله، وابو موسي هو محمد بن المثني الثقة اثبت، وقد تابعه احمد (2 / 52): ثنا عبد الرحمن به.
# 165 - ثنا هشام بن عمار، ثنا انس بن عياض عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله: انعمل في امر ناتنفه: ام في امر قد فرغ منه؟ قال: " بل في امر قد فرغ منه " فقال: ففيم العمل؟ فقال:
# يا عمر. كلا، لا يدرك الا بعمل. قال: فالان نجتهد يا رسول الله.
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير هشام بن عمار فهو من رجال البخاري وحده، ومع ذلك ففيه كلام، ولكنه لا باس به في الشواهد. PageV00P072
# والحديث اخرجه الاجري (ص 170): اخبرنا الفريابي قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي به. وعن هشام ايضا اخرجه ابن حبان (1807 - موارد).
# 166 - رواه صالح ابن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - هذا اسناد معلق، ولم اجد الان من وصله، وصالح بن ابي الاخضر ضعيف، لكنه يصلح للاعتبار والاستشهاد.
# 167 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن طاووس، عن سراقة بن مالك قال: قلت يا رسول الله انعمل لامر قد فرغ منه، ام نستانف العمل؟. قال: نعمل لشء قد فرغ منه.
# قلت: يا رسول الله: ففيم العمل؟. قال: كل ميسر له عمله. قال:
# فالان نجد، الان نجد، الان نجد.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، علي كلام معروف في رواية حماد بن سلمة عن غير ثابت.
# والحديث قال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (7 / 195): " رواه الطبراني ورجاله؟؟
# الصحيح ".
# قلت: واخرجه ابن ماجة (91) من طريق عطاء بن مسلم الخفان، ثنا الاعمش،؟؟
# مجاهد، عن سراقة به نحوه كون قوله: " فالان نجد... ". وعطاء هذا ضعيف.
# واخرجه مسلم (8 / 48) والاجري في " الشريعة " (ص 174) من طريق ابي الزبير عن جابر قال: " جاء سراقة بن مالك بن جعشم قال:... " فذكره نحوه دون الزيادة ايضا.
# 168 - ثنا الحوطي، ثنا بقية، وثنا عمرو (1) بن عثمان وابن مصفي قالا: ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة النصري، عن هشام بن حكيم ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: انبتدء الاعمال ام قد قضي القضاء؟ فقال /: ان الله تعالي اخذ ذرية ادم من ظهورهم، واشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في
# PageV00P073
# كفيه. فقال: هءلاء في الجنة، وهءلاء في النار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، وقد صرح فيه بقية بالتحديث.
# والحديث اخرجه الاجري (ص 172) عن الفريابي: حدثنا عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار الحمصي: حدثنا بقية به. والبيهقي في " الاسماء والصفات " (ص 326) من طريق اخري عن بقية به. وتابعه عبد الله بن سالم الحمصي، لكن السند اليه ضعيف وهو الاتي.
# 169 - ثنا محمد بن عوف، ثنا عبد الحميد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد ان عبد الرحمن بن ابي قتادة حدثهم ان اباه حدثه: ان هشام بن حكيم حدثه انه اتي رسول الله (رجل) فقال: انبتدء الاعمال ام قد قضي القضاء؟. فذكر نحوه.
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير عبد الحميد بن ابراهيم وهو الحضرمي الحمصي، قال الحافظ: " صدوق، الا انه ذهبت كتبه فساء حفظه ". والحديث صحيح من الطريق التي قبله. - 170 - ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سليمان بن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال:
# لما نزلت هذه الاية (فمنهم شقي وسعيد). سالت رسول الله فقلت:
# انعمل علي امر قد فرغ منه، ام علي شء لم يفرغ منه؟ قال: " بل علي شء قد فرغ منه وجرت به الاقلام. يا عمر، وكل ميسر لما خلق له ".
# - اسناده ضعيف من اجل سليمان بن سفيان كما تقدم تحت الحديث (163)، ومن طريقه اخرجه ابو يعلي كما في " تفسير ابن كثير "، وسيعيده المصنف من طريق اخري عن ابن سفيان رقم (181).
# 31 - (باب) 171 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، عن منصور، PageV00P074
# عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه قال:
# خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فلما انتهينا الي بقيع الغر قد قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعدنا حوله فاخذ عودا فنكت به في الارض ثم رفع راسه فقال:
# " ما منكم من نفس منفوسة الا قد علم الله مكانها من الجنة والنار، شقية ام سعيدة ". فقال رجل من القوم: يا رسول الله افلا ندع العمل، فنتكل علي كتابنا، فمن كان من اهل السعادة صار الي السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة يعني صار الي الشقاوة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اعملوا فكل ميسر، من كان من اهل السعادة يسر لعملها، ومن كان من اهل الشقاوة يسر لعملها ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 47) باسناد المصنف هذا وعن هناد بن السري قالا: حدثنا ابو الاحوص به. واخرجه هو والبخاري (1 / 341 و 3 / 377) وغيرهما من طرق اخري عن منصور به.
# وتابعه الاعمش عن سعد بن عبيدة به. اخرجه البخاري (4 / 253) ومسلم.
# 172 - ثنا زكريا بن يحيي، ثنا شريك، ثنا حسين بن حسن الكندي، عن ابن بريدة قال: حججت مع يحيي بن يعمر فمررنا بابن عمر، فسالناه فقال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اتاه رجل حسن الوجه طيب الريح فقال له: ما الايمان؟ فقال:
# " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه والقدر خيره وشره. اراه قال: وحلوه ومره. قال: صدقت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا جبريل عليه السلام، جاءكم يعلمكم امر دينكم ".
# - اسناده ضعيف، وقد مضي (125) مع الكلام عليه.
# والحديث معروف من رواية كهمس عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال: حججت انا PageV00P075
# ويحيي بن يعمر... الحديث نحوه وكذلك اخرجه مسلم وغيره كما تقدم (125)، وليس فيه " حلوه ومره " فهي زيادة منكرة لضعف راويها علي انه شك في ثبوتها في الحديث فقال: " اراه قال: حلوه ومره ".
# ولهذه الزيادة شاهد من حديث عدي بن حاتم مرفوعا: " تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتءمن بالاقدار كلها: خيرها وشرها، حلوها ومرها ".
# اخرجه ابن ماجة (87) عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن الشعبي عنه.
# لكن عبد الاعلي هذا متروك وكذبه ابن معين فلا يستشهد به، ومن طريقه اخرجه الطبراني كما في " المجمع " (7 / 199).
# 173 - ثنا خليفة بن خياط العصفري، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عم مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من نفس الا وقد كتب الله تعالي مدخلها ومخرجها، وما هي لاقية ". فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال:
# " من كان من اهل الجنة، يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار.
# يسر لعمل اهل النار ". فقال الانصاري: الان حق العمل.
# - اسناده ضعيف، رجاله ثقات رجال البخاري غير ابي حنيفة، فانه علي جلالته في الفقه ضعفه الاءمة لسوء حفظه، وقد خرجت اسماء هءلاء الاءمة في " الاحاديث الضعيفة " (5 / 76) بما لا تراه في كتاب اخر، ولدينا مزيد!
# 174 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو عاصم ثنا عزرة بن ثابت، ثنا يحيي ابن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الدءلي قال: قال لي عمران ابن حصين: ارايت ما يعمل الناس ويكدحون فيه، اليس قد قضي الله عليهم ومضي من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون ما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم واتخذت (1) عليهم به الحجة؟ قال قلت: بل هو شء قد قضي عليهم ومضي عليهم من قدر قد سبق. قال: فهل يكون ذلك ظلما؟ قال:
# PageV00P076
# قلت: انه ليس شء الا هو خلق الله عز وجل وملك لله (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) قال: ثبتك الله. انما اردت ان اخزر عقلك. جاء رجل من مزينة او جهينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت ما يعمل الناس فيه ويكدحون؟ اليس قد قضي عليهم، من قدر قد مضي، او: فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم عليه السلام واتخذت عليهم به الحجة؟ قال:
# بل شء قضي عليهم " قال ففيم نعمل او فيما نعمل؟ قال: من خلقه الله تعالي لاحدي المنزلتين الهمه لها، تصديق ذلك في كتاب الله تعالي (فالهمها فجورها وتقواها).
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 48) من طريق عثمان بن عمر حدثنا عزرة بن ثابت به.
# 32 - (باب: ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: الشقي من شقي في بطن امه والطبع والجبل والخير).
# 175 - ثنا محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا الاعمش، ثنا زيد بن وهب، ثنا عبد الله بن مسعود، ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الله تعالي اليه الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: رزقه واجله وعمله وشقي / ام سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل عمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل عمل اهل الجنة فيدخل الجنة.
# اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 251) ومسلم (8 / 44) واحمد (1 / 382 و 430) من PageV00P077
# طرق اخري عن الاعمش به، وهو الاتي في الكتاب بعده.
# وتابعه سلمة بن كهيل عن زيد بن وهب به.
# اخرجه احمد وسنده جيد.
# وله عنده (1 / 374) طريق اخري يرويه علي بن زيد:. سمعت ابا عبيدة بن عبد الله يحدث قال: قال عبد الله فذكره.
# 176 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابي، وابو معاوية ووكيع عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله قال : حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله.
# 177 - ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا وهيب، ثنا ابن خثيم عن ابي الطفيل انه سمع ابن مسعود يقول: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، قال فاتيت حذيفة (1) فاخبرته بقول ابن مسعود فقال: وما تنكر من هذا يا ابن واثلة وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله؟.
# - اسناده جيد، وهو علي شرط مسلم. وابن خثيم اسمه عبد الله بن عثمان وفيه كلام يسير، وقد توبع كما ياتي بعد حديث.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 45) والاجري في " الشريعة " (ص 183) من طريق ابي الزبير المكي ان عامر بن واثلة حدثه به. وعامر هذا هو ابو الطفيل نفسه، وفيه ان حذيفة هو ابن اسيد الغفاري، ولفظ حديثه يختلف عن لفظ ابن مسعود، فانه بلفظ: " اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة، بعث الله اليها ملكا، فصورها، وخلق سمعها وبصرها، وجلدها ولحمها وعظامها، ثم قال: يا رب اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء، والملك، ثم يقول: يا رب اجله؟ فيقول ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب رزقه؟ فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد علي ما امر ولا ينقص ". ثم اخرجه مسلم واحمد (4 / 6 - 7) من طرق اخري عن ابي الطفيل به نحوه.
# سياتي في الكتاب بعد حديث من طريق اخري عن ابي الطفيل، وساق لفظه هناك بنحوه.
# PageV00P078
# وهذا اللفظ بظاهره مخالف للفظ حديث ابن مسعود، فلا بد من التوفيق بينهما، وقد حاولت شيءا منه في تعليقي علي الحديث في كتابي " صحيح الجامع الصغير وزيادته " رقم (809) فليراجعه من شاء.
# 178 - ثنا محمد بن مسكين، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " الا انما الشقي من شقي في بطن امه ، والسعيد من وعظ بغيره ".
# - ضعيف مرفوعا، واسناده كلهم ثقات رجال مسلم غير ان ابا اسحاق وهو عمرو بن عبد الله السبيعي كان اختلط، ثم هو الي ذلك مدلس، وقد عنعنه، والمحفوظ انه موقوف علي ابن مسعودكما في الاسناد الذي قبله. وقد نظر بعضهم الي ظاهر الاسناد فصححه كما ياتي.
# والحديث اخرجه القضاعي في " مسند الشهاب " (9 / 1) من طريق ادريس بن يزيد الاودي عن ابي اسحاق به. وكتب بعض المحدثين علي هامش النسخة واظنه ابن المحب:
# " صحيح "!
# نعم الجملة الاولي منه من الصحيح لغيره، تشهد له احاديث الباب، وبخاصة الحديث (188) وما ساذكره تحته.
# 179 - ثنا ابو مسعود الجحدري، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا ابو عوانة، عن عزرة بن ثابت الانصاري، حدثني يوسف المكي، عن ابي الطفيل قال: كان عبد الله بن مسعود يحدث في المسجد:
# ان الشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره. قال فاتيت حذيفة بن اسيد الغفاري فقلت: الا تعجب من عبد الله بن مسعود يحدث في المسجد: ان الشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره!
# قال: فما بال هذا الطفيل الصغير. قال: لا تعجب. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا ذات عدد يقول: PageV00P079
# ان النطفة اذا وقعت في الرحم اربعين ليلة، وقال اصحابي: خمسة واربعين ليلة، نفخ فيه الروح. قال: فيجء (1) ملك الرحم فيدخل فيصور له عظمه ولحمه، ودمه وشعره، وبشره وسمعه وبصره ثم يقول:
# اي رب اذكر ام انثي؟ فيقضي الله اليه فيه، ويكتب الملك، فيقول:
# اي رب اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله اليه ما يشاء، ويكتب الملك، شم يقو ل اي رب اثره؟ فيقضي الله تعالي، ويكتب الملك، فيقول اي رب / اجله؟ فيقضي الله ما يشاء، ويكتب الملك، ثم تطوي تلك الصحيفة فلا تمس الي يوم القيامة.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، ويوسف المكي هو ابن ماهك بن بهزاد. واما ابو مسعود الجحدري هو اسماعيل بن مسعود البصري وهو ثقة.
# والحديث مكرر الذي قبله بحديث، وسبق تخريجه هناك.
# 180 - ثنا ابن كاسب، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يدخل ملك الارحام علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم اربعين او قال خمسة واربعين، فيقول: اي رب اشقي ام سعيد؟ فيقول الله تبارك وتعالي:
# فيكتب الملك، فيقول: اي رب اذكر ام انثي؟ فيقول ويكتب ويقول: اي رب مصيبته، ورزقه، واثره، واجله، ثم يطوي الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص منها.
# - اسناد جيد، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير ابن كاسب واسمه يعقوب بن حميد، وهو صدوق ربما وهم، ولكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث مكرر الذي قبله. وقد اخرجه احمد (4 / 6 - 7): ثنا سفيان به. وكذلك اخرجه مسلم والاجري من طرق اخري عن سفيان به.
# 181 - ثنا ابو مسعود الجحدري، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابي PageV00P080
# سفيان، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر قال لما نزلت (فمنهم شقي وسعيد) قال عمر: يا رسول الله! مثل حديث ابي عامر العقدي عن سليمان بن سفيان المديني.
# - اسناده ضعيف، من اجل ابي سفيان وهو سليمان بن سفيان وقد مر الكلام عليه (163)، وحديث ابي عامر العقدي الذي احال عليه المصنف يعني المتقدم برقم (170).
# 182 - ثنا ابو مسعود الجحدري، ثنا الفضيل بن سليمان عن عمر بن سعيد، حدثني الزهري ان ابن ابي هنيدة حدثه ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " يقبض ملك الارحام الرحم معترضا فيقول: اي رب اذكر ام انثي؟
# فيقضي الله تعالي في ذلك امره بما شاء، ثم يقول: اي رب اشقي ام سعيد؟ فيوحي الله اليه في ذلك امره ".
# - حديث صحيح رجاله ثقات علي ضعف في الفضيل غير عمر بن سعيد وهو صاحب الزهري سءل عنه احمد: هو ثقة؟ فقال: حديثه مقارب. وابو مسعود الجحدري هو اسماعيل ابن مسعود البصري، وهو سقة:، لكن الحديث صحيح لطرقه الاتية عن الزهري وابن ابي هنيدة ويقال ابن هنيدة اسمه عبد الرحمن.
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (4 / 1387) والبزار (ص 229) والاجري (ص 184) من طرق عن الزهري به.
# 183 - ثنا ابن كاسب، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابن هنيدة عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا خلق الله تعالي النسمة قال: ملك الارحام معترضا: اي رب اذكر ام انثي؟ فيقضي الله في ذلك امره، ويقول الملك: اشقي ام سعيد؟
# فيقضي الله في ذلك امره ".
# - اسناده جيد، وهو مكرر الذي قبله. وابن هنيدة هو عبد الرحمن، ويقال في نسبه ابن ابي هنيدة، كما في الاسناد الذي قبله. PageV00P081
# 184 - ثنا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار ومعمر، عن الزهري عن ابن هنيدة، سمعت ابن عمر نحوه.
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير ابن هنيدة وهو ثقة كما تقدم قبل حديث. وابن ابي عمر اسمه محمد بن يحيي.
# 185 - ثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن هنيدة، عن ابن عمر نحوه.
# - اسناده صحيح كالذي قبله.
# 186 - ثنا عباس بن الوليد، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت صالح ابن ابي الاخضر، حدثني ابن شهاب، عن سالم، ان ابن عمر رفع الحديث قال:
# " اذا خلقت النفس قال ملك الارحام: اي رب! اذكر ام انثي؟
# فيقضي الله اليه امره ثم يقول /: اي رب اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله تعالي اليه امره، فيكتب ما هو لاق حتي النكبة ينكبها.
# - حديث صحيح، رجاله ثقات غير صالح بن ابي الاخضر، فهو ضعيف. ولكنه قد تابعه جمع من الثقات، ساق المصنف انفا اسانيده اليهم، ولم يقف عليها الحافظ البزار فانه قال عقب الحديث:
# " تفرد به صالح عن الزهري "! وقال الهيثمي (7 / 193):
# " رواه ابو يعلي والبزار، ورجال ابي يعلي رجال الصحيح ".
# 187 - حدثنا ابو الربيع والمقدمي قالا: ثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله ابن ابي بكر، عن جده انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تبارك وتعالي وكل بالرحم ملكا فيقول: اي رب نطفة علقة اي رب مضغة؟
# قال: فاذا اراد الله تعالي ان يقضي خلقه قال: اي رب اشقي ام سعيد فما PageV00P082
# الرزق؟. فما الاجل؟ فيكتب ما يقول ". قال ابو الربيع في حديثه فيكتب كذلك.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وابو الربيع هو سليمان بن داود الزهراني. والمقدمي اسمه محمد ابن ابي بكر.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 251) ومسلم (8 / 46) واحمد (3 / 116 و 148) والاجري (ص 184) من طرق اخري عن حماد بن زيد به.
# 188 - حدثنا المسيب بن واضح، ثنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمر وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " الشقي من شقي في بطن امه ".
# - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات، لكن المسيب بن واضح فيه ضعف لسوء حفظه.
# وانما صححت حديثه لان له شواهد تقويه، منها حديث ابي هريرة مرفوعا به وزاد:
# " والسعيد من سعد في بطن امه ". اخرجه الاجري (185) واللالكاءي في " السنة " (1 / 135 / 1) من طريق يحيي بن عبيد الله عن ابيه عنه. وهذا اسناد واه. لكن له طريق اخري اسناد صحيح عنه. اخرجه اللالكاءي ايضا وكذا البزار (ص 230 - زواءد) وغيره وصححه العراقي والعسقلاني والسيوطي، وقد خرجته في " الروض النضير " (1098).
# 189 - ثنا محمد بن معمر، ثنا محمد بن عبيد، ثنا هاشم بن البريد، عن اسماعيل الحنفي، عن مسلم البطين، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال:
# اخذ علي رضي الله عنه بيدي فانطلقنا نمشي حتي جلسنا علي شاطء الفرات، فقال علي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما من نفس الا قد كتب لها من الله تعالي شقاء وسعادة ". فقام رجل، فقال: يا رسول الله ففيم اذا العمل؟
# فقال: " اعملوا فكل ميسر لما خلق له "، ثم قرا هذه الاية:
# (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني...) الاية. PageV00P083
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، رجال مسلم غير هاشم بن البريد وهو ثقة.
# واسماعيل الحنفي هو ابن سميع السابري.
# والحديث اخرجه الشيخان، والمصنف، وغيرهم، من طريق اخري عن السلمي به نحوه ، وقد مضي برقم (171).
# 33 - (باب):
# 190 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن علية، عن يونس يعني ابن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: قال لي اشج بني عصر: قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان فيك لخلتين يحبهما الله عز وجل ". قال قلت: وما هما؟
# قال: " الحلم والحياء ". قال: قلت: قديما كانتا في ام حديثا؟ قال:
# قديما " قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلتين يحبهما الله عز وجل.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، الي اشج بني عصر، وهو صحابي نزل البصرة ومات بها، ويقال: اشج عبد القيس، واسمه المنذر بن عاءذ بن المنذر.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 205): ثنا اسماعيل به.
# وتابعه عبد الوارث قال: حدثنا يونس به. اخرجه البخاري في " الادب المفرد " (584).
# وللحديث شواهد كثيرة، فاخرجه مسلم (1 / 36) والبخاري (586) وابن ماجة من حديث ابن عباس. ومسلم والبخاري (585) وابن ماجة (4187) من حديث ابي سعيد الخدري. وابو داود (5225) عن زارع جد ام ابان بنت الوازع. والبخاري (587) عن مزيدة العبدي، وفيه ان الاشج قبل يد النبي صلي الله عليه وسلم. وفي سنده جهالة.
# 191 - ثنا ابو الربيع، ثنا حبان بن علي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا اشتري احدكم خادما فلياخذ بناصيته وليقل: اللهم اني اسالك من خيره وخير ما جبلته عليه ". PageV00P084
# 191 - حديث حسن، رجاله ثقات غير حبان بن علي وهو العنزي وهو ضعيف علي فقه وفضل. ولكنه لم يتفرد بمتنه، وان كان قد خولف في اسناده، فقد رواه غيره عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. هكذا اخرجه جماعة من الاءمة، وقد خرجته في " اداب الزفاف " (ص 18).
# 192 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن الوليد، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " مغير الخلق كمغير الخلق ".
# - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، لكن اسماعيل بن عياش ضعيف في الحجازيين، وهذا منه. وبقية مدلس وقد عنعنه.
# والحديث مخرج في " الاحاديث الضعيفة " (2580).
# 193 - حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب عن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " كتب الله تعالي علي كل نفس حظها من الزنا ".
# 193 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم غير الحارث وهو ابن عبد الرحمن القرشي العامري خال ابن ابي ذءب، وهو صدوق كما قال الحافظ. وابو بكر بن خلاد اسمه محمد.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 431): ثنا يحيي به. وتابعه ابن وهب: اخبرني ابن ابي ذءب وزاد: " فالعين تزني، وزناها النظر، واللسان يزني، وزناه الكلام، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني، وزناها المشي، والسمع يزني، وزناه الاستماع، ويصدق ذلك الفرج او يكذبه ".
# اخرجه الطحاوي في " مشكل الاثار " (1 / 24 و 3 / 298). وهكذا اخرجه هو واحمد (2 / 276 و 343 و 379 و 536) والبخاري (4 / 170 و 255) ومسلم (8 / 52) والحاكم (2 / 470) من طرق اخري عن ابي هريرة به مع الزيادة نحوه.
# 194 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن رقبة بن مسقلة عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، PageV00P085
# عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، مع ما في النفس من عنعنة ابي اسحاق وهو عمرو ابن عبد الله السبيعي، فاني لم اجد تصريحه بالتحديث في شء من الروايات عنه، مع انه كان اختلط، لكن لعل رقبة بن مسقلة سمعه منه قبل الاختلاط، فانه قديم الوفاة، فقد مات سنة (129) وهي السنة التي مات فيها ابو اسحاق نفسه، فهو من اقرانه. وقد قال الامام احمد:
# " ابو اسحاق ثقة، ولكن هءلاء الذين حملوا عنه باخرة ". ولذلك صححوا حديث شعبة بن الحجاج وسفيان الثوري، مع تاخر وفاتهما عنه، فقد مات شعبة سنة (160) وسفيان سنة (161)، وفي حفظي ان الحافظ ابن حجر قد صحح رواية الاعمش عنه في بعض كتبه، وظني انه " تخريج الاذكار " ولا تطوله يدي الان، وذلك لعلو طبقته فقد مات سنة سبع او ثمان واربعين، ورقبة اقدم منه وفاة كما رايت فتصحيح روايته عنه اولي، ولعل هذا هو وجه اخراج مسلم لهذا الحديث في " صحيحه " كما ياتي. والله اعلم.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد في " زواءد المسند " (5 / 121) باسناد المصنف هذا، ثم اخرجه هو ومسلم (7 / 105 - 107 و 8 / 54) وابو داود (4705) والطحاوي في " المشكل " (4 / 199) من طرق اخري عن المعتمر بن سليمان به وزاد: " ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا ". واخرجه الترمذي (2 / 196) وعبد الله ايضا من طريق اخري عن ابي اسحاق به دون الزيادة. وهو رواية لابي داود (4706) من طريق ثالثة عنه، وكذا رواه عبد الله (5 / 118 - 119) وزاد: " وكان قد القي عليه محبته من ابويه ولو اطاعاه لارهقهما طغيانا وكفرا ". وسنده صحيح ايضا علي شرطهما.
# 195 - ثنا المقدمي، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن ابان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا القي الله تعالي. علي ابويه محبة منه ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم غير محمد بن ابان وهو ابن صالح بن عمر الحنفي القرشي وهو ضعيف، لكنه قد توبع كما ياتي. وابو داود هو سليمان بن داود الفارسي البصري صاحب المسند المعروف به، وقد اخرجه كما ياتي. PageV00P086
# والحديث اخرجه الطيالسي (رقم 538): حدثنا محمد بن ابان به، لكن وقع فيه " ابن اسحاق " بدل " ابي اسحاق " وهو خطا مطبعي.
# وقد تابعه اسراءيل عن ابي اسحاق به. اخرجه عبد الله بن احمد بسند صحيح كما تقدم انفا. وتابعه جمع اخر لكن دون ذكر المحبة، وقد مضي تخريجه في الذي قبله.
# 34 - باب: ذكر اخذ ربنا الميثاق من عباده.
# 196 - ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن مالك بن انس، عن زيد ابن ابي انيسة، حدثني عبد الهميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر سءل عن هذه الاية:
# (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) فقال عمر بن الخطاب:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال:
# " ان الله تعالي خلق ادم عليه السلام ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذريته، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج ذريته فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون ". فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " اذا خلق الله تعالي العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل اهل الجنة، واذا خلق الله تعالي العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من عمل اهل النار فيدخل النار ".
# - اسناده ضعيف لانقطاعه بين مسلم بن يسار وعمر، وبين مما رجل يدعي نعيم بن ربيعة الاودي كما ياتي (200) وهو مجهول، والحديث مخرج في " الضعيفة " (3073).
# 197 - سمعت سعيد بن عبد الجبار يقول سمعت مالك بن انس يقول: PageV00P087
# ورايي فيهم ان يستتابوا فان تابوا والا قتلوا. / يعني القدرية.
# - اسناده صحيح، ولكنه مقطوع من قول مالك. وسعيد بن عبد الجبار هو ابو عثمان الكرابيسي البصري نزيل مكة. مات سنة (236).
# 198 - حدثنا سلمة ثنا مروان بن محمد الطاطري قال: سمعت مالك ابن انس يسال عن تزويج القدري فقرا: (ولعبد مءمن خير من مشرك).
# - اسناده صحيح كالذي قبله.
# 199 - ثنا سعيد بن عبد الجبار، ثنا مالك بن انس عن عمه ابي سهيل ابن مالك قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول في القدرية: اري ان يستتابوا فان تابوا والا قتلوا. قال ابو سهيل: وذلك رايي. قال مالك: وذلك رايي.
# 199 - اسناده صحيح، وهو مقطوع ايضا.
# 250 - حدثني المسيب بن واضح قال: سمعت علي بن بكار يقول: كان ابن عون يبعث الي بالمال افرقه في سبيل الله فيقول:
# لا تعط قدر يا منه شيءا، واحسبه قال فيه: ولا يغزون معكم فانهم لا ينصرون.
# - اسناده ضعيف، المسيب بن واضح سيء الحفظ، ولكنه ليس حديثا مرفوعا، فالخطب فيه سهل.
# 201 - ثنا محمد بن مسلم بن وارة، ثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا يزيد يعني اباه، عن زيد بن انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة الاودي قال مسلم: سالت نعيما عن هذه الاية:
# (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم)؟ قال نعيم: PageV00P088
# كنت عند عمر اذ جاءه رجل فساله عنها، فقال عمر: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فساله عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " خلق الله تبارك وتعالي ادم، فذكر نحو حديث مالك ".
# - اسناده ضعيف لجهالة نعيم بن ربيعة الاودي. واسقطه مالك من الاسناد كما تقدم (196) فصار منقطعا. ومحمد بن يزيد بن سنان وهو الرهاوي ضعيف، وكذا ابوه. لكن تابعه عمر بن جعثم القرشي عند ابي داود (4704) وابو عبد الرحمن خالد بن ابي يزيد الثقة عند ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (9 / 298 / 2). فاذا كان هذا هو المحفوظ فهو معلول بالجهالة، والا فبالانقطاع وراجع ما تقدم.
# 202 - ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا حسين بن محمد المروزي، ثنا جرير ابن حازم عن كلثوم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اخذ الله تعالي الميثاق من ظهر ادم صلي الله عليه ب‍ (نعيمان) يعني عرفة:
# فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرهم بين يديه كالذر كلهم مثلا ".
# وقال: (الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا. ان تقولوا يوم القيامة: انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا: انما اشرك اباءنا من قبل، وكنا ذرية من بعدهم. افتهلكنا بما فعل المبطلون؟).
# - اسناده حسن، وهو مخرج في " الصحيحة " (1623).
# 203 - حدثنا محمد بن المثني، ثنا قيس بن محمد الكندي، ثنا روح بن المسيب عن يزيد الرقاشي عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان الله تعالي يوم خلق ادم عليه السلام قبض بكفيه قبضتين، فوقع كل طيب بيمينه كل خبيث، بشماله، فقال: هءلاء اصحاب اليمين وهءلاء اصحاب الجنة، وهءلاء اصحاب الشمال وهءلاء اصحاب النار، ثم ردهم PageV00P089
# في صلب ادم، فهم يتناسلون علي ذلك الان ".
# - اسناده ضعيف جدا، يزيد بن ابان الرقاشي متروك كما قال النساءي وغيره. وروح بن المسيب ليس بالقوي. وقيم بن محمد الكندي لم يوثقه غير ابن حبان لكن روي عنه ثلاثة، ولم يتفرد به كما ياتي.
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " (ص 228 - 229): حدثنا نصر بن علي انا روح ابن المسيب به. وقال الحافظ عقبه: " قلت: يزيد الرقاشي ضعيف جدا ". وغفل عن هذا الهيثمي فاعله في " المجمع " بالذي دونه: فقال (6 / 186): " رواه البزار والطبراني في " الكبير " و " الاوسط " وفيه روح بن المسيب، قال ابن معين: صويلح، وضعفه غيره ".
# واخرجه لوين ايضا في " حديثه " (ق 26 / 1): ثنا روح بن المسيب به، واخرجه الاجري ايضا (ص 173).
# 204 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد بن جدعان، ثنا يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان اول من جحد ادم، ان الله تعالي لما خلقه مسح ظهره، فاخرج منه ما هو من ذراري الي يوم القيامة، فعرضهم عليه ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات غير ابن جدعان فهو ضعيف، لكن له شاهد من حديث ابي هريرة ياتي بعده.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 251 و 299 و 371) وابن سعد في " الطبقات " (1 / 28) من طرق عن حماد بن سلمة به، وله عنده تتمة.
# 205 - حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا حبان بن هلال ابو حبيب، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لما خلق الله تعالي ادم... " ثم ذكر الحديث.
# - حديث صحيح، رجاله ثقات، لولا ما يخشي من مبارك بن فضالة، تدليسه تدليس PageV00P090
# التسوية. لكنه يتقوي بالطريق التي بعده.
# 206 - حدثنا ابن كاسب، ثنا انس بن عياض، عن حارث بن عبد الرحمن عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه قال بيده وهما مقبوضتان: خذ ايهما شءت يا ادم. فقال: يمين ربي وكلتا يداه يمين مباركة، ثم بسطها، فاذا فيها ادم وذريته، واذا كل انسان منهم عنده عمره مكتوب.
# - اسناده حسن رجاله ثقات رجال مسلم غير ابن كاسب واسمه يعقوب بن حميد ومضي مرارا، والحارث بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب، فيه كلام يسير، لا ينحط به حديثه عن مرتبة الحسن، وقد جزم الذهبي في " ميزانه " بانه ثقة. وقال الحافظ:
# " صدوق يهم "، ولم يتفرد بهذا الحديث، فان له طريقين اخرين عن ابي هريرة، تقدم انفا احدهما، والاخر ياتي بعد تخريجه.
# والحديث اخرجه ابن حبان (2082) والحاكم (1 / 64) وعنه البيهقي في " الاسماء " (ص 324) من طريق اخري عن الحارث به. وقال الحاكم: " صحيح علي شرط مسلم " ووافقه الذهبي، ثم قال الحاكم: " وله شاهد صحيح ". ثم ساقه من طريق ابي خالد الاحمر عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قلت: وهذا اسناد حسن، وهو الثالث عن ابي هريرة. وله رابع من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عنه به. اخرجه ابن سعد (1 / 27 - 28) والترمذي (2 / 180 - 181) والحاكم (2 / 325) وقال: " صحيح علي شرط مسلم " ووافقه الذهبي. وقال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
# 35 - (باب: ذكر اطفال الكفار الذين يموتون صغارا واباءهم كفار).
# 207 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار من المشركين يبيتون وفيهم النساء والصبيان، فقال: PageV00P091
# " هم منهم ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه.
# 208 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# سءل عن اولاد المشركين من مات منهم صغيرا، فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.
# - اسناده جيد، وقد اخرجه مسلم (8 / 54) من طريق اخري عن سفيان به. واخرجه احمد (2 / 244) عن سفيان به. ثم اخرجه (2 / 264) من طريق اخري عن ابي الزناد.
# واخرجه البخاري (4 / 252) من طريق اخري عن ابي هريرة، تاتي بعد حديث.
# 209 - حدثنا محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين فقال:
# " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
# - اسناده حسن، وهو مكرر الذي قبله.
# واخرجه احمد (2 / 471): ثنا يحيي به.
# 210 - ثنا سلمة بن شبيب / ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين فقال:
# " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
# . - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير سلمة بن شبيب فهو علي شرط مسلم وحده، وتابعه احمد (2 / 268): ثنا عبد الرزاق به.
# واخرجه البخاري (4 / 252) ومسلم (8 / 54) من طريق اخري عن الزهري به. PageV00P092
# 211 - ثنا المقدمي، ثنا ابو داود، ثنا ابن ابي ذيب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال:
# " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما تقدم وياتي. وابو داود هو الطيالسي صاحب " المسند " والحديث عنده (2382) بهذا الاسناد.
# واخرجه مسلم واحمد (2 / 259 و 393 و 518) من طرق اخري عن ابن ابي ذءب.
# 36 - باب:
# 212 - ثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمر (و)، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد الكوفي، عن معاذ ابن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لما بعثه الي اليمن خرج معه يوصيه ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فقال:
# ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك. ان اولياءي منكم المتقون، من كانوا وحيث كانوا. اللهم اني لا احل لهم فساد ما اصلحت وايم والله لتكفان امتي عن دينها كما تكفان الاناء في البطحاء.
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات.
# 213 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان اولياءي يوم القيامة هم المتقون، وان كان نصب اقرب من نسب، لا PageV00P093
# ياتي الناس بالاعمال وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم، وتقولون: يا محمد، فاقول هكذا، واعرض في عطفيه ".
# - اسناده حسن.
# 37 - (باب: في ذكر اطفال المشركين).
# 213 - 1 - ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن محمد، عن زاذان، عن علي قال: سالت خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولادها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " هم في النار، فلما راي ما في وجهها قال: لو رايت مكانهم لابغضتهم. قالت: قلت فاولادي منك؟ قال:
# " في الجنة، والمشركون واولادهم في النار ". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (والذين امنوا واتبعتهم ذرياتهم).
# - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير محمد وهو ابن عثمان كما وقع في " المسند " علي ما ياتي بيانه، وهو مجهول. قال الذهبي في " الميزان ": " لا يدري من هو؟ فتشت عنه في اماكن، وله خبر منكر ". ثم ذكر له هذا الحديث. قال الحافظ في " اللسان ": " قلت: والذي يظهر لي انه هو الواسطي المتقدم ". قلت: يعني محمد بن عثمان الواسطي عن ثابت البناني، قال الازدي: ضعيف. كما في " الميزان " وزاد الحافظ: " وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال:
# روي عنه ابو عوانة ". قلت: ولم اره في " الثقات " نسخة الظاهرية، وسياتي قول الهيثمي فيه انه لم يعرفه. مع ان الحافظ في " التعجيل " نقل عنه انه قال: " ذكره ابن حبان في ( الثقات) "، فلعل نسخه مختلفة، فوقع في بعض منها دون بعض. واما قول العلامة احمد شاكر في تعليقه علي " المسند " (2 / 259):
# " اسناده حسن علي الاقل ان شاء الله (ثم نقل كلام الذهبي المتقدم، وكلام الحافظ في " التعجيل " ثم قال: اقول: ابو الفتح الازدي يغلو في التضعيف بغير حجة، ودعوي الذهبي ان الخبر منكر لا دليل عليها، وليس في معناه " نكارة ".
# قلت: اما غلو الازدي فمسلم في الجملة، ولكن ذلك لا يضر هنا، لانه لم يعارض توثيقا PageV00P094
# مقيدا، اذ ان توثيق ابن حبان فيه تساهل كبير كما شرحه الحافظ في مقدمة " اللسان " وزدته بيانا في نقدي ل‍ " التعقيب الحثيث "، فلو سلمنا ان محمد بن عثمان هذا هو الواسطي الذي وثقه ابن حبان، فهو لا يزال في عداد المجهولين لما ذكرنا من تساهله، فلا يعارضه حينءذ تضعيف الازدي اياه كما هو ظاهر.
# واما قوله: ان دعوي الذهبي لا دليل عليها، فغير مسلم عندي، وذلك. لان الحديث يصرح بان اولاد المشركين في النار. فهذا منكر بل باطل لمخالفته لظاهر قول الله تعالي (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)، فاذا كان لا يعذب العاقل لكونه لم تبلغه الدعوة فلان لا يعذب غير العاقل من الاولاد من باب اولي، ولمخالفته ايضا لعديد من الاحاديث الدالة علي ان اولاد المشركين في الجنة، فضلا من الله ورحمة. وهذا هو اختيار اهل التحقيق من العلماء كالنووي والعسقلاني وغيرهما، وتجد بعض الاحاديث المشار اليها في " فتح الباري " (3 / 195 - 196).
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد في " زواءد المسند " (1 / 134) باسناد المصنف هذا، لكنه قال: " محمد بن عثمان ". وقال الهيثمي (7 / 217): " رواه عبد الله بن احمد، وفيه محمد بن عثمان ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح ". واما ما رواه احمد (6 / 208) والطيالسي (1576) نحوه من طريق ابي عقيل يحيي بن المتوكل عن بهية عن عاءشة انها ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اطفال المشركين، فقال: ان شءت اسمعتك تضاغيهم في النار. فقال الحافظ: " حديث ضعيف جدا، لان ابا عقيل مولي بهية متروك ". ونحوه ما اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (4 / 1686) من طريق سهل بن زياد الحربي - بصري ثقة -: حدثني الازرق بن قيس عن عبد الله بن نوفل او عن عبد الله بن بريدة - شك سهل - عن خديجة بنت خويلد قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: بابي اين اطفالي منك؟ قال: في الجنة. قالت:
# وسالته : اين اطفالي من ازواجي من المشركين؟ قال: في النار. قلت: بغير عمل؟ قال:
# الله اعلم بما كانوا عاملين ". قلت: فهذا ضعيف ايضا لانقطاعه. قال الهيثمي: " رواه الطبراني وابو يعلي، ورجالهما ثقات، الا ان عبد الله بن الحارث بن نوفل وابن بريدة لم يدركا خديجة ". قلت. وسهل هذا هو الطحان البصري ترجمه ابن ابي حاتم (2 / 1 / 97 1) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولعله في " ثقات ابن حبان ".
# 214 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار قال: قال ابن عباس: اتي علي زمان وانا اقول:
# اطفال المشركين مع المشركين، واطفال المسلمين مع المسلمين حتي حدثني فلان عن فلان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنهم، فقال: " الله اعلم بما PageV00P095
# كانوا عاملين. فلقيت فلانا فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم فامسكت.
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 73): ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة به. وقال الطيالسي في " مسنده " (537): حدثنا حماد بن سلمة به الا انه قال: حدثنا عمار عن ابي بن كعب قال:
# سمعت ابن عباس... فادخل ابيا في اسناده، وما اراه محفوظا، بل الاول هو الصواب، فقد تابعه خالد الحذاء عن عمار بن ابي عمار به. اخرجه احمد (5 / 410). وتابعه روح عن عمار به. اخرجه يونس بن حبيب في " زواءد مسند الطيالسي " عقب روايته السابقة، وحدثني موسي بن عبد الرحمن عن روح به. ولكن لم اعرف روحا هذا.
# والحديث قال الهيثمي (7 / 218): " رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ". وسكت عليه الحافظ في " الفتح " (3 / 196).
# وهو في " الصحيحين " والمسند وغيرهما من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا لم يذكر الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم.
# 38 - باب:
# 215 - ثنا دحيم، ثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن انس ابن مالك عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اريت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، فاحزنني وشق ذلك علي، وسبق كما سبق ذلك في الامم قبلها، فسالت الله تعالي ان يوليني شفاعتهم فيهم يوم القيامة ففعل.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اعل بما لا يقدح، وقد كنت بينت ذلك في " الاحاديث الصحيحة " (1440) بما يكفي ويشفي ان شاء الله تعالي.
# 216 - ثنا ابن كاسب، ثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما ترون، وانه لمن اهل النار، وان PageV00P096
# الرجل ليعمل بعمل اهل النار وانه لمن اهل الجنة، والحديث طويل.
# - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن كاسب: يعقوب بن حميد، وهو صدوق ربما وهم، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الشيخان وغيرهما من طرق اخري عن ابي حازم به. وفيه قصة عند البخاري (3 / 253 - 254) وفيه عنده وكذا احمد (5 / 335):
# " وانما الاعمال بالخواتيم ".
# 217 - ثنا هلال بن بشر، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، عن عبد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يعمل العامل / عمل اهل النار تسعين سنة، (1) ثم يختم له بعمل اهل الجنة. ويعمل العامل بعمل اهل الجنة تسعين سنة (2) ثم يختم له بعمل اهل النار.
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، رجاله ثقات غير عبد الله بن عمر وهو العمري المكبر وهو ضعيف. ومحمد بن خالد بن عثمة صدوق يخطء. لكن الظاهر انهما لم يتفردا به، فقد اورده الهيثمي في " المجمع " (7 / 212) بنحوه الا انه قال: " سبعين " مكان " تسعين " في المحلين، ولعله الصواب وقال:
# " رواه الطبراني في " الاوسط " ورجاله رجال الصحيح ".
# وله طريق اخري عن ابي هريرة مرفوعا نحوه وفيه ذكر الوصية، واسناده ضعيف كما بينته في " المشكاة " (3075).
# وله طريق ثالثة تاتي في الكتاب بعده.
# 218 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# PageV00P097
# " ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة " فذكر الحديث.
# - اسناده جيد علي شرط مسلم غير يعقوب بن حميد وقد تقدم قبل حديث والحديث اخرجه مسلم (8 / 49) واحمد (2 / 484 - 485) من طريقين اخرين عن العلاء به ولفظه:
# " ان الرجل يعمل الزمن الطويل بعمل اهل الجنة، ثم يختم له عمله بعمل اهل النار، وان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل النار، ثم يختم له عمله بعمل اهل الجنة ".
# 39 - (باب: ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن) ما شاء اقامه منها، وما شاء ان يزيغه ازاغه).
# 219 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن جابر قال:
# سمعت بسر بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول:
# حدثني النواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه.
# - حديث صحيح، وهو علي شرط البخاري علي ضعف في شيخه هشام بن عمار، لكنه لم يتفرد به كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (199) باسناد المصنف. واخرجه احمد (4 / 182) ثنا الوليد بن مسلم قال سمعت - يعني - ابن جابر به. واخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 317) من طرق اخري عن الوليد به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
# واخرجه ابن حبان (2419) والحاكم (4 / 321) من طريقين اخرين عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به. وقال الحاكم:
# " صحيح علي شرط مسلم ". واقره الذهبي، وانما هو علي شرطهما كما ذكرنا، فان رجاله كلهم من رجالهما. ثم رايته اخرجه في مكان اخر (2 / 289) وصححه علي شرطهما ووافقه PageV00P098
# الذهبي ايضا!
# (تنبيه) زاد غير المءلف: " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا علي دينك. قال: والميزان بيد الرحمن، يرفع قوما، ويخفض اخرين الي يوم القيامة ". والزيادة الاولي افردها المءلف فيما ياتي (230).
# 220 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سبرة بن فاكهة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه ".
# - حديث صحيح، رجاله موثقون غير ابي مطيع الاطرابلسي وهو صدوق له اوهام.
# ويشهد لحديثه ما تقدم وياتي في الباب.
# والحديث قال الهيثمي في " المجمع " (7 / 211):
# " رواه الطبراني، ورجاله ثقات ".
# 221 - ثنا ابن مصفا، ثنا ابو المغيرة، ثنا الوليد بن سلمان بن ابي السايب، ثنا بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن نعيم بن همار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ما من امرء الا قلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يزيغه ازاغه، وان شاء ان يقيمه اقامه ".
# - حديث صحيح، واسناده حسن، ان كان ابن مصفي - واسمه محمد - قد حفظه عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، فان فيه ضعفا قال الحافظ: " صدوق له ا وهام " والحديث محفوظ من رواية الوليد بن مسلم وغيره عن ابن جابر عن بسر بن عبيد الله عن الخولاني عن النواس بن سمعان به كما تقدم قبل حديث، فان ابن مصفي جعله من مسند نعيم بن همار، فاخشي ان يكون ذلك من اوهامه.
# والحديث قال الهيثمي ايضا:
# " رواه الطبراني، ورجاله ثقات ". PageV00P099
# 222 - ثنا ابن مصفا، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا حياة بن شريح، حدثنا ابو هانء انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلب ويصرف كيف شاء.
# - حديث صحيح، واسناده حسن، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، غير ابن مصفي، وقد عرفت حاله انفا، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 168): ثنا ابو عبد الرحمن به. واخرجه مسلم (8 / 51) والاجري (ص 316) من طرق اخري عن ابي عبد الرحمن المقري به، وزادا: " يا مصرف القلوب... " وقد افردها المصنف بهذا الاسناد فيما ياتي (231).
# 223 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابي كعب صاحب الحرير، ثنا شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يا ام سلمة ما من ادمي الا قلبه) بين اصبعين من اصابع الرحمن، ما شاء اقامه، وما شاء ازاغه.
# - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات غير شهر بن حوشب، فانه سيء الحفظ، ولا باس به في الشواهد. وابو كعب اسمه عبد ربه بن عبيد الازدي مولاهم.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 315): ثنا معاذ بن معاذ به. واخرجه هو (6 / 302) والترمذي (2 / 267) والاجري (216) من طريقين اخرين عن شهر به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن ". واخرجه الاجري ايضا من طريق الحسن عن امه قالت: سمعت ام سلمة به. وعندهما الزيادة المشار اليها في الحديث السابق، وتاتي عند المصنف بهذا الاسناد (232).
# 224 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P100
# " ان قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن، فاذا اراد ان يقلب قلب عبد قلبه ".
# - حديث صحيح بما قبله وما بعده، فان علي بن زيد ضعيف، وام محمد واسمها امية بنت عبد الله، وهي زوجة والد علي بن زيد، مجهولة.
# والحديث اخرجه الاجري (217) من طريق اخري عن حماد بن سلمة به. واخرجه احمد (6 / 91) من طريق الحسن ان عاءشة قالت: فذكره اتم منه، وعند هما الزيادة المشار اليها انفا وقد افردها المصنف ايضا، برقم (233).
# ورجال اسناده ثقات رجال مسلم لولا ان الحسن وهو البصري مدلس.
# والحديث ذكره الهيثمي بنحوه وقال:
# " رواه الطبراني في " الاوسط " وفيه العلاء بن الفضل، قال ابن عدي: في بعض ما يرويه نكرة، وبقية رجاله وثقوا، وفيهم خلاف ".
# 225 - ثنا ابو الربيع، ثنا محمد بن خازم: الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول:
# " يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك ". قالوا يا رسول الله: امنا بك وبما جءت به، فما تخاف علينا؟ فقال: " نعم. ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها ".
# - حديث صحيح، واسناده فيه ضعف، ابو سفيان اسمه طلحة بن نافع احتج به الشيخان. ومحمد بن خازم - بمعجمتين - ووقع في الاصل بالحاء المهملة، وهو ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، لكنه قد رمي بشء من التدليس، ولم يصرح بالتحديث كما تري ولا ذكر شيءا بينه وبين الاعمش مثل " قال " و " عن "، فان كان الاصل هكذا فلا بد من تقدير احد اللفظين، وقد اشرت الي الاول بوضع النقطتين (:) بينه وبين الاعمش. والله اعلم.
# والحديث اخرجه الاجري (317) من طريق فضيل بن عياض عن الاعمش به، فصح الاسناد والحمد لله. وقد اخرجه الحاكم (2 / 288) لكن سقط اسناده من النسخة، فلم يبق فيها منه الا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر (كذا جابر مكان انس).
# ثم اخرجه هو وابن ماجة (3834) من طريقين اخرين عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس به. ويزيد ضعيف. PageV00P101
# 226 - ثنا عوف بن عثمان، ثنا بقية، ثنا عبد الله بن سالم، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن ابن جبير، عن ابيه، عن المقداد بن الاسود قال: ما امن علي احد بعد الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " لقلب ابن ادم اسرع تقلبا من القدر اذا استجمعت غليانا ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، وبقية هو ابن الوليد، وقد صرح بالتحديث علي انه لم يتفرد به، بل تابعه غير واحد كما بينته في " الصحيحة " (1772).
# والحديث اخرجه القضاعي في " مسند الشهاب " (ق 108 / 2) من طريق اخري عن عمرو ابن عثمان به.
# 227 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، عن الجريري، عن غنيم (1) بن قيس، عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة تقلبها الريح ظهرا لبطن ".
# - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 419): ثنا يزيد قال: انا الجريري به.
# وله عنده (4 / 408) اسناد اخر صحيح.
# وتابعه يزيد الرقاشي عن غنيم بن قيس به.
# 228 - ثنا ابو بكر، ثنا حفص بن غياث، وثنا ابن نمير، ثنا اسباط بن محمد، عن الاعمش عن الرقاشي، عن غنيم (2) بن قيس، عن ابي موسي،
# PageV00P102
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل القلب مثل ريشة تقلبها الريح بفلاة من الارض.
# - حديث صحيح، بما قبله، واسناده ثقات غير الرقاشي واسمه يزيد بن ابان وهو ضعيف.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (88) باسناد المصنف الثاني.
# والحديث اخرجه جمع اخر ذكرتهم في " تخريج المشكاة ".
# 229 - ثنا عمر بن الخطاب، ثنا ابو صالح، ثنا الليث، ثنا يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران، حدثني ابو عياش، عن ابي هريرة قال قال رسول الله:
# " انما قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن ".
# - حديث صحيح، بما تقدم له في الباب من الشواهد، ورجاله ثقات علي ضعف في ابي صالح - واسمه عبد الله بن صالح كاتب الليث - غير ابي عياش وهو ابن النعمان المعافري المصري روي عنه جمع، ولكن لم يوثقه احد.
# والحديث رواه الطبراني في " الاوسط " من طريق عبد الله بن صالح كما في " المجمع " (7 / 211).
# 40 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي طاعتك).
# 235 - ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن جابر (1) قال:
# سمعت برة بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني حدثني النواس ابن سمعان الكلابي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ".
# PageV00P103
# - حديث صحيح، وهو من تمام الحديث المتقدم (219)، وتقدم الكلام علي اسناده وبيان من خرجه هناك.
# 231 - ثنا ابن مصفا، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن حياة بن شريح، حدثني ابو هانء انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " يا مصرف القلوب ثبت قلبي علي طاعتك ".
# - حديث صحيح، وقد مضي الكلام علي اسناده وذكر من اخرجه تحت رقم (222)، 232 - ثنا ابو بكر، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابي كعب صاحب الحرير، عن شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت:
# ان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ".
# - حديث صحيح، وقد تقدم الكلام علي اسناده وبيان من خرجه برقم (223).
# 233 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يقول:
# " يا مثبت القلوب ثبت قلبي علي دينك ". قلت: يا رسول الله، انك تكثر ان تدعو بهذا الدعاء فهل تخاف؟. قال: " نعم وما يءمني اي عاءشة وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن؟ ".
# - حديث صحيح كما تقدم بيانه برقم (224).
# 41 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعرض به ويقول: لا ومصرف القلوب). PageV00P104
# 234 - ثنا الشافعي ابراهيم بن محمد، ثنا عبد الله بن رجاء، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: كان اكثر ايمان النبي صلي الله عليه وسلم: " لا، ومصرف القلوب ".
# - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح، غير ابراهيم بن محمد بن العباس المطلبي ابن عم الامام الشافعي، وهو ثقة، مات سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءتين. وعبد الرحمن بن اسحاق وهو المدني، ويقال له: عباد، حسن الحديث.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (2092) باسناد المصنف هذا.
# واخرجه النساءي (2 / 139) من طريق محمد بن الصلت ابي يعلي ثنا عبد الله بن رجاء به.
# 235 - ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر قال:
# كان يمين النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا اسمعه يقولها:
# " لا ومقلب القلوب ".
# - حديث صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد بن اسماعيل، وهو الامام البخاري صاحب " الصحيح "، الا ان شيخه ابن ابي اويس واسمه اسماعيل بن عبد الله ابو عبد الله بن ابي اويس فيه كلام من قبل حفظه. قال الحافظ في " التقريب ": " صدوق، اخطا في احاديث من حفظه ".
# قلت: واخشي ان يكون قوله في الاسناد " عن نافع " من اوهامه، فقد رواه جماعة من الثقات الحافظ عن موسي بن عقبة عن سالم به لم يذكروا بينهما نافعا، كما ياتي في الطريق الذي بعده.
# 236 - ثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر قال: كان يمين النبي صلي الله عليه وسلم التي يحلف بها كثيرا:
# " لا ومقلب القلوب ".
# - حديث صحيح، واسناده جيد، رجاله ثقات رجال مسلم غير ابن كاسب وهو حسن PageV00P105
# الحديث كما تقدم مرارا، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 259) والنساءي (2 / 138) والترمذي (1 / 290 - 291) وصححه والدارمي (2 / 187) واحمد (2 / 25 و 67 و 68 و 127) من طرق عدة عن موسي بن عقبة به.
# 237 - ثنا دحيم، ثنا ايوب بن سويد، ثنا يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله عن ابيه قال: كان كثير قسم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول:
# لا ومصرف القلوب.
# - حديث صحيح بما قبله، فان ايوب بن سويد صدوق يخطء، وبقية رجاله ثقات رجال البخاري. ويتقوي هذا الاسناد وينجبر. ضعفه بالاتي بعده.
# 238 - ثنا ابن مسكين، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب عن حمزة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - حديث صحيح بما تقدم، فان ابن لهيعة سء الحفظ، وساءر الرواة ثقات رجال الشيخين، وابن مسكين هو محمد بن مسكين بن نميلة من شيوخ الشيخين مات سنة (289).
# 42 - (باب) 239 - ثنا ابن مصفا، ثنا بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن علي ابن ابي طلحة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# قد ينفع الحذر ما لم يبلغ القدر /، فاذا جاء القدر حال دون النظر.
# - اسناده ضعيف منقطع، علي بن ابي طلحة لم يسمع من ابن عباس. وابو بكر بن ابي مريم كان اختلط. وبقية مدلس.
# 240 - ثنا ابي ثنا ابي، ثنا شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال له ابن الازرق: يا ابا عباس: انا لننصب له فخا ادق من قميصي هذا، فيقع فيه. فذكر الحديث. PageV00P106
# - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات غير شبيب وهو ابن بشر ابو بشر الحلبي الكوفي قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: لين الحديث. وقال الحافظ: صدوق يخطء.
# 43 - (باب: ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق خلقه في ظلمة) 241 - ثنا ابو الربيع سليمان بن داود، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم نورا من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله عز وجل ".
# - اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات، فان ابن عياش ثقة في الشاميين وتوبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 107) والاجري (ص 175) من طريقين اخرين عن اسماعيل بن عياش به، وقال الترمذي:
# " حديث حسن " كذا قال، وهو تقصير، لا سيما وله طرق اخري تاتي بعده.
# 242 - ثنا ابن مصفا، ثنا ضمرة، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - اسناده حسن، وهو بما قبله صحيح، رجاله كلهم ثقات، وفي ابن مصفي كلام يسير.
# وضمرة هو ابن ربيعة الفلسطيني، وفيه كلام ايضا، ولكنه تابعه اسماعيل بن عياش كما في الاسناد الذي قبله. وله طريق اخري عن ابن الديلمي وهي الاتية.
# 243 - ثنا ابن مصفا، ثنا بقية، ثنا الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي عن عبد الله بن عمر وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P107
# يقول:
# " ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم نورا من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل ".
# فلذلك اقول: " جف القلم علي علم الله تعالي ".
# - اسناده حسن، وبما قبله صحيح، رجاله ثقات كلهم، وفي ابن مصفي ما علمت.
# وبقية مدلس، ولكنه قد صرح بالتحديث.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد (2 / 176) وابن حبان (1812) والاجري (175) والحاكم (1 / 30) من طرق اخري عن الاوزاعي به وقال الحاكم:
# " صحيح علي شرطهما، ولا اعلم له علة ". ووافقه الذهبي.
# قلت: ابن الديلمي لم يخرج له الشيخان فهو صحيح فقط .
# وتابعه معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد به.
# اخرجه ابن حبان (1813).
# وتابعه عروة بن رويم عن ابن الديلمي به.
# اخرة احمد (2 / 197) بسند صحيح.
# 244 - ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابو اسحاق الفزاري وابن المبارك، عن الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله ابن عمرو قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثله.
# - حديث صحيح بما قبله، رجاله ثقات غير المسيب بن واضح، قال ابو حاتم: صدوق يخطء كثيرا، فاذا قيل له لم يقبل. وقال العقيلي والدارقطني: متروك.
# قلت: لكنه قد توبع، فدل علي انه قد حفظه، فقال عبد الله بن احمد في " زواءد المسند " PageV00P108
# (2 / 176): ثنا معاوية بن عمر وثنا ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري ثنا الاوزاعي به.
# واخرجه الحاكم (1 / 30) من طريق اخري عن معاوية بن عمرو به.
# واخرجه ابن حبان (1812) من طريق اخري عن ابن المبارك به. ولكن اظن انه وقع في الاسناد سقط او خطا.
# 44 - (باب) 245 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان عن وهب بن خالد الحميري، عن ابن الديلمي قال: لقيت زيد ابن ثابت فسالته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " لو ان الله تعالي عذب اهل سماواته وارضيه لعذبهم وهو غير ظالم لم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لرجل احد او مثل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله لا يقبله الله عز وجل منه حتي يءمن بالقدر خيره وشره، ويعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وانك ان مت علي غير هذا ادخلت النار ".
# - اسناده صحيح، ورجاله ثقات، وابو سنان هو سعيد بن سنان البرجمي والحديث اخرجه احمد (5 / 185) ثنا اسحاق بن سليمان به.
# وتابعه سفيان عن ابي سنان الا انه قال: ابي بن كعب بدل زيد بن ثابت. وزاد في اخره:
# " قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود، فقال مثل قوله، ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل قوله، ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك ".
# اخرجه ابو داود (4699) وابن حبان (1817).
# وتابعه كثير بن مرة عن ابن الديلمي انه لقي زيد بن ثابت.... الخ مثل رواية المصنف.
# اخرجه الاجري (187) من طريق ابي صالح: حدثني معاوية بن صالح ان ابا الزاهرية حدثه عنه. PageV00P109
# وابو صالح هو عبد الله بن صالح كاتب الليث فيه ضعف، ولكن لا باس به في الشواهد والمتابعات.
# واخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 83 / 2) بسند ضعيف عن ابي بن كعب وعبد الله ابن مسعود وعمران بن حصين. لكن اورده الهيثمي في " المجمع " (7 / 198) من طريق اخري وقال:
# " رواه الطبراني باسنادين، ورجال هذه الطريق ثقات ".
# 246 - ثنا هشام بن عمار، ثنا سليمان بن عتبة ابو الربيع السلمي قال سمعت يونس بن علبس يحدث عن ابي ادريس الخولاني عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان العبد لا يبلغ حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه. وما اخطاه لم يكن ليصيبه ".
# - حديث صحيح، رجاله ثقات علي ضعف في هشام، ولكنه قد توبع، ولحديثه شواهد ياتي ذكر بعضها.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 441): ثنا هيثم قال: ثنا ابو الربيع بلفظ: " لكل شء " حقيقة، وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي... " الحديث مثله.
# قلت: وهذا اسناد صحيح، فان الهيثم هذا هو ابن خارجة الخراساني المروزي، قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. له ترجمة في " الجرح والتعديل " (4 / 2 / 86) و " تاريخ بغداد " (14 / 58 - 59)، ولم يورده الحافظ في " التعجيل " خلافا لشرطه:
# وللحديث شاهد من رواية عبادة بن الصامت عند احمد والاجري تقدمت الاشارة اليه في تخريج الحديث (111).
# واخر من حديث انس وهو الاتي.
# 247 - ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا شبيب قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يجد عبد حلاوة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه ".
# - اسناده حسن، وقد مضي الكلام عليه في الحديث (240). PageV00P110
# 248 - ثنا محمد بن ابراهيم بن صدران، ثنا الحكم بن سنان، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله قبض قبضة فقال: للجنة برحمتي، وقبض قبضة فقال: للنار ولا ابالي ".
# - حديث صحيح، واسناده ثقات غير الحكم بن سنان فهو ضعيف. لكن الحديث صحيح لان له شواهد كثيرة، ساق المصنف الكثير الطيب منها فيما تقدم (195 - 205).
# 249 - ثنا ابو موسي، ثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم، ثنا ابي عمر بن ابراهيم، ثنا قتادة بن دعامة، عن ابي حسان الاعرج، عن ناجية، عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان العبد يولد كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا، وان العبد ليعمل برهة من دهره بالسعادة، ثم يدركه ما كتب له، فيموت شقيا، وان العبد ليعمل برهة من دهره بالشقاء، ثم يدركه ما كتب له، فيموت سعيدا ".
# - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات لكن قال الحافظ في عمر بن ابراهيم هذا وهو العبدي البصري:
# " صدوق، في حديثه عن قتادة ضعف ".
# قلت: وهذا من روايته عنه.
# لكن معني الحديث صحيح له شواهد كثيرة، تقدم بعضها في البابين (30 و 31)، وياتي له شاهد اخر (253).
# 250 - ثنا ابو موسي، ثنا شاذ بن الفياض، ثنا عمر بن ابراهيم، ثنا قتادة عن ابي حسان عن ناجية، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# - اسناده ضعيف وهو مكرر الذي قبله.
# 45 - (باب):
# 251 - ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيي، PageV00P111
# عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يا عاءشة جعل الله للجنة اهلا وهم في اصلاب اباءهم، وجعل للنار اهلا وهم في اصلاب اباءهم ".
# 251 (1) - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح، وفي طلحة بن يحيي وهو طلحة ابن عبيد الله التيمي ضعف يسير. وعبد الله بن داود هو الخريبي، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 54) وابو داود (4713) والنساءي (1 / 275) وابن ماجة (82) واحمد (6 / 41 و 208) من طرق اخري عن طلحة بن يحيي به. وزادوا في اوله:
# " دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار، فقلت: يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل السوء ولم يدركه، قال: او غير ذلك يا عاءشة؟ " الحديث. واخرجه مسلم من طريق فضيل بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة به مختصرا.
# 252 - حدثنا دحيم، ثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن موهب، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد) ليعمل الزمان الطويل من عمره بعمل اهل الجنة، وانه عند الله لمن اهل النار، وان العبد ليعمل الزمان الطويل من عمره بعمل اهل النار، وانه مكتوب عند الله من اهل الجنة 252 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال البخاري الا انه انما اخرج لعبد الله بن موهب في " الادب المفرد " وفيه ضعف، وقال الحافظ في " التقريب ":
# " ليس بالقوي ". لكن تابعه حماد بن سلمة وابن ابي الزناد عن هشام بن عروة به اتم منه. اخرجه احمد (6 / 107 و 108). يشهد له حديث ابي هريرة المتقدم (218).
# PageV00P112
# 46 - (باب):
# 253 - ثنا محمد بن مصفا، ثنا بقية بن الوليد، ثنا سعيد بن سنان، ثنا محمد بن يزيد البصري، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان الله تبارك وتعالي خلق خلقه، خلقهم في ظلمة قبل ان يستقروا نطفا قال: فاخذ الله الي نوره، فالقي عليهم، فمن شاء ان يصيبه من ذلك النور اهتدي، ومن شاء ان لا يصيبه ضل ".
# 253 - اسناده ضعيف جدا، محمد بن يزيد البصري مجهول.
# وسعيد بن سنان هو ابو مهدي الحمصي متروك، ورماه الدارقطني وغيره بالوضع.
# ويغني عن الحديث ما تقدم (241) من طريق اخري عن ابن الديلمي به نحوه دون قوله " قبل ان يستقر نطفا " فانه منكر والله اعلم.
# 47 - باب:
# 254 - ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا حسان بن ابراهيم، ثنا سعيد بن مسروق، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه قال:
# اتيت عاءشة فقلت: يا امتاه حدثيني شيءا سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الطير تجري بقدر وكان يعجبه الفال الحسن.
# 254 - حديث حسن، رجاله ثقات غير ان حسان بن ابراهيم لم يوثقه غير ابن حبان.
# والحديث اخرجه احمد وغيره، وصححه الحاكم والذهبي، وهو مخرج في " الاحاديث الصحيحة " (860).
# 48 - باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته: لا مضل لمن هديت، ولا هادي لمن اضللت. وقوله في الصلاة علي الميت: لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده. PageV00P113
# 255 - ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن المسعودي عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة وخطبة الحاجة، فاما خطبة الصلاة فالتشهد، واما خطبة الحاجة: فان الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له...
# 255 - حديث صحيح، رجاله ثقات، الا ان المسعود في وابا اسحاق وهو السبيعي كانا اختلطا، لكنهما لم يتفردا به كما تراه مفصلا في رسالتي الخاصة بهذه الخطبة حطبة الحاجة، فراجعها، فانها مهمة.
# 256 - ثنا ابو بكر، ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن المسعودي، عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص، عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 256 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 257 - ثنا وهبان، ثنا خالد بن عبد الله، عن اسماعيل بن حماد، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 257 - حديث صحيح، ورجاله ثقات علي اختلاط ابي اسحاق السبيعي، وابو عبيدة هو ابن عبد الله بن مسعود وقد سمع من ابي موسي، وصرح بسماعه في هذا الحديث عند ابي يعلي في " مسنده " (4 / 1731 - مصورة المكتب)، وراجع رسالتي المشار اليها انفا ص 29 - 30 الطبعة الثانية.
# 258 - ثنا عمرو وبن مرزوق، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في الخطبة:
# الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له. ومن يضلل فلا هادي له.
# 258 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، وفيه عند غير المصنف زيادة فيها نكارة، فراجع المصدر المشار اليه انفا (ص 21 - 24). PageV00P114
# 259 - ثنا ابو بكر بن اي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته:
# من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# 259 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه في " صحيحه " (3 / 11) باسناد المصنف هذا اتم لفظا منه. وهو مخرج في رسالتي المشار اليها انفا (ص 32 - 33).
# 260 - ثنا وهبان، ثنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي جنازة قال:
# اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
# 260 - اسناده حسن، وهو مخرج في كتابي " احكام الجناءز ".
# 261 - ثنا ابو - بكر، ثنا غندر، عن شعبة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري قال:
# اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده.
# 261 - حديث صحيح بما قبله، ورجاله ثقات كلهم رجال الشيخين غير زيد العمي، فهو ضعيف.
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " (ص 90 - زواءده) من طريق اخري عن شعبة به ولفظه: عن ابي الصديق الناجي قال:
# " سالنا ابا نضرة عن الصلاة علي الجنازة قال: كنا نقول: اللهم انت ربنا وربه، خلقته ورزقته واحييته وكفلته، اغفر لنا وله، ولا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
# وقال الحافظ ابن حجر عقبه:
# " قلت: زيد العمي ضعيف جدا ".
# وسها الحافظ الهيثمي فقال في " الزواءد " (3 / 33):
# " رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح (!) خلا شيخ البزار ".
# قلت: وزيد العمي مع ضعفه ليس من رجال الصحيح! PageV00P115
# 49 باب:
# 262 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن المعرور بن سويد، عن عبد الله بن مسعود قال: قالت ام حبيبة بنت ابي سفيان:
# اللهم متعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبابي ابي سفيان وباخي معاوية فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# لقد سالت الله لاجال مضروبة واثار معدودة وارزاق مقسومة لن (1) يعجل شيءا قبل محله او يءخر شيءا عن اجله، ولو سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار او من عذاب في القبر كان خيرا وافضل. قال:
# وذكر عنده القردة والخنازير هن مسخ. قال: ان الله تعالي لم يمسخ شيءا، فجعل له نسلا ولا عقبا، وكانت القردة والخنازير قبل ذلك.
# 262 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير المغيرة بن عبد الله اليشكري، فهو علي شرط مسلم وحده، وقد اخرجه كما ياتي:
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 55) باسناد المصنف هذا وغيره عن وكيع به. واخرجه احمد (1 / 390): ثنا وكيع به. ثم اخرجه هو (1 / 413 و 466) من طريق الثوري عن علقمة بن مرثد به.
# وله طريق اخرق في " المسند " (1 / 395 و 396 و 421) عن ابن مسعود بقصة المسخ فقط.
# 263 - ثنا ابن ابي عمرو، ثنا سفيان، ثنا مسعر مثله.
# 263 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله.
# PageV00P116
# 50 - (باب) 264 - (حدثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم) عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن اسماعيل بن عبد الله، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله.
# 264 - حديث حسن، ورجاله ثقات، لكن فيه من يدلس ومن يروج عليه التدليس كما بينته في " تخريج المشكاة " (5312)، وانما قويته بشاهدين له خرجتهما معه في " الاحاديث الصحيحة " (950).
# 265 - ثنا شيبان بن فروخ، ثنا ابو عوانة عن الاعمش، عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن عمر قال:
# كنا مع رسول الله: فراي تمرة عاءرة، فاعطاها ساءلا وقال:
# لو لم تاتها لاتتك.
# 265 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال البخاري غير شيبان بن فروخ فمن رجال مسلم.
# 51 - (باب): ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا عدوي)، وقوله: (من اعدي الاول).
# 266 - حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا عدوي.
# 266 - حديث صحيح، واسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير الحضرمي، وهو ابن لاحق، قال الحافظ: " لا باس به ".
# والحديث اخرجه احمد (1 / 180): ثنا اسماعيل: اخبرنا هشام الدستواءي به. PageV00P117
# واخرجة هو (1 / 174) وابو داود (3921) والطحاوي في " المشكل " (4 / 72) من طريق ابان حدثني يحيي ان الحضرمي بن لاحق، حدثه به، وزادا:
# " ولا هامة ولا طيرة. وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار ".
# 267 - ثنا ابو موسي، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي عن يحيي: مثله.
# 267 - حديث صحيح، واسناده جيد، وهو مكرر الذي قبله.
# 268 - ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ثنا ابو عاصم عن ابن جريج، عن ابن الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا عدوي ولا صفر ولا غول.
# 268 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم غير ابي سلمة يحيي بن خلف، فلم اجد له ترجمة، وقد توبع كما ياتي: وابن الزبير وابن جريج مدلسان، لكنهما قد صرحا بالتحديث في بعض الطرق كما ياتي.
# والحديث اخرجه الطحاوي في " مشكل الاثار " (1 / 340): حدثنا ابن مرزوق حدثنا ابو عاصم به.
# اخرجه مسلم (6 / 32) واحمد (3 / 382) من طريق روح بن عبادة حدثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله به.
# ثم اخرجه مسلم والطحاوي واحمد (3 / 293 و 312) والمصنف فيما ياتي (281) من طرق اخري عن ابي الزبير به.
# وروي عن ابي الزبير عن ابن عمر، كما سياتي عند المصنف (278).
# 269 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# لا عدوي.
# 269 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي. PageV00P118
# والحديث اخرجه ابن ماجة (3537) باسناد المصنف، واخرجه مسلم (3 / 33) واحمد (3 / 130 و 173 و 275 - 276) من طرق اخرق عن شعبة به، وزادوا: " ولا طيره، ويعجبني الفال، قال: قيل: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة ".
# واخرجه البخاري (4 / 65) ومسلم ايضا وابو داود (3916) واحمد (3 / 154 و 178 و 275 - 276) من طريق هشام عن قتادة به وقال:
# " ويعجبني الفال الصالح: الكلمة الحسنة ".
# وتابعه همام: ثنا قتادة به.
# اخرجه احمد (3 / 251).
# 270 - حدثنا ابن مصفا، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن السايب بن يزيد السايب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا عدوي ولا طيرة.
# 270 - حديث صحيح، ورجاله موثقون لولا عنعنة بقية، لكنه قد توبع كما في الطريق الاتية.
# 271 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بشر بن شعيب، عن ابيه، عن الزهري عن السايب بن يزيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا عدوي ولا صفر ولا هامة.
# 271 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري غير عمرو بن عثمان وهو ثقة.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 31) واحمد (3 / 449) من طرق اخري عن شعيب به.
# 272 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي الزهري عن عمه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا عدوي ولا صفر ولا هامة.
# 272 - حديث صحيح، واسناده حسن، وابن اخط الزهري اسمه. محمد بن عبد الله بن مسلم. وقد ورد الحديث من طرق اخري عن الزهري، وقد ساق المصنف بعضها فيما ياتي. PageV00P119
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 69) ومسلم (6 / 30 و 31) وابو داود (3911) واحمد (2 / 267) من طريق اخري عن الزهري به، وله عندهم تتمة، تاتي في الكتاب (284).
# 273 - حدثنا ابو موسي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# 273 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين ان كان ابن جريج سمعه من ابن شهاب ولم يدلسه. وهو مكرر الذي قبله.
# 274 - (ثنا الحسن بن علي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة) عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# مثله.
# 274 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 31) باسناد المصنف هذا واخر: قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم ابن سعد به. وزاد:
# " ولا طيرة. فقال اعرابي: يا رسول الله فما بال الابل.... " الحديث وياتي (284).
# 275 - ثنا يعقوب، ثنا ابن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# 275 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال مسلم غير يعقوب وهو ابن كاسب بن حميد، وهو حسن الحديث وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 32) وابو داود (3912) واحمد (2 / 397) من طرق اخري عن العلاء بن عبد الرحمن به وزادوا:
# " ولا هامة، ولا نوء، ولا صفر ".
# 276 - ثنا ابو بكر، ثنا ابن علية، عن الجريري، عن مضارب بن حزن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا عدوي ولا هامة ". PageV00P120
# 276 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير مضارب بن حزن، وثقه العجلي وابن حبان، وقال الحافظ: " مقبول ". يعني عند المتابعة. وقد تابعه جمع عن ابي هريرة كما تقدم.
# 277 - حدثنا ابو موسي، ثنا عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا عدوي ولا صفر.
# 277 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 152 - 153): ثنا عثمان بن عمر به، الا انه قال: " طيرة " مكان " صفر " وزاد: " والشءم في ثلاثة: في المراة، والدار، والدابة ".
# وهكذا اخرجه البخاري (4 / 65) من طريق اخري عن عثمان بن عمر به.
# وتابعه ابن وهب عن يونس به الا انه زاد في السند فقال: عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر به.
# اخرجه البخاري (4 / 69) ومسلم (7 / 34).
# 278 - ثنا كثير الحذاء، ثنا ابو حياة شريح بن يزيد، عن معاذ بن رفاعة، عن ابي الزبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا عدوي ".
# 278 - اسناده صحيح، رجاله ثقات ان كان ابو الزبير سمعه من ابن عمر، فقد كان يدلس. وقد سمعه من جابر بن عبد الله كما تقدم تحت الحديث (268) وكثير الحذاء هو ابن عبيد بن نمير المذبحجي، مات في حدود الخمسين ومايتين. PageV00P121
# والحديث له طريقان اخران عن ابن عمر، تقدم ذكرهما في الذي قبله.
# وله طريق اخر عند البخاري في " البيوع " (2 / 16 - 17). وله خامس وهو الاتي بعده.
# 279 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن ابي جناب، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا عدوي ولا هامة ".
# 279 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ابو جناب اسمه يحيي بن ابي حية، قال الحاف، ضعفوه لكثرة تدليسه. ووالده ابو حية مجهول.
# والحديث اخرجه ابو ماجة (3540) باسناد المصنف. واخرجه ايضا (86) به وباسناد اخر عن وكيع به. واخرجه احمد (2 / 24): ثنا وكيع به.
# 280 - ثنا ابن حساب وابو كامل قالا: ثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا عدوي ولا صفر ولا هامة ".
# 280 - اسناده حسن، وهو علي شرط مسلم، وفي سماك كلام يسير.
# والحديث اخرجه الطحاوي في " مشكل الاثار " (4 / 73) واحمد (1 / 328) والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 134 / 2) من طريق اخري عن ابي عوانة به. وزاد احمد:
# " لا طيرة. و... قال: فقال رجل: يا رسول الله انا لناخذ الشاة الجرباء فنطرحها في الغنم فتجرب، قال: فمن عدي الاول؟ ".
# ثم اخرجه احمد (1 / 269) وابن ماجة (3539) من طريقين اخرين عن سماك به.
# 281 - ثنا ابو بكر، ثنا علي بن الجعد، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا عدوي ولا صفر ". PageV00P122
# 281 - اسناده صحيح علي شرط مسلم. وقد صرح ابو الزبير بالتحديث في طريق اخري تقدم ذكرها (268).
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 32) من طريق اخري عن يزيد به.
# 282 - ثنا ابن مصفا، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله النجراني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابن ابي عميرة المزني قال:
# خمس حفظتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا صفر ولا هامة ولا عدوي " (1).
# 282 - حديث صحيح، واسناده موثقون غير سويد بن عبد العزيز فانه لين الحديث. وابو عبد الله النجراني روي ابن ابي حاتم (4 / 2 / 401) عن ابيه انه قال: صالح الحديث، لا باس به. وابن ابي عميرة المزني صحابي اسمه عبد الرحمن. وللحديث طريق خير من هذه وهي الاتية.
# 283 - ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا عمرو بن هاشم، عن الهيثم ابن حميد، عن ابي معيد وهو حفص بن غيلان، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا صفر ولا هامة ولا عدوي ".
# 283 - اسناده حسن، رجاله ثقات، وفي القاسم ابي عبد الرحمن كلام يسير، لا ينزل به حديثه عن مرتبة الحسن.
# والحديث اورده الهيثمي في " المجمع " (6 / 294) بالخصال الخمس وقال:
# " رواه الطبراني، وفيه صدقة بن عبد الله السمين، وثقه دحيم وغيره، وضعفه احمد وغيره ".
# واورده في مكان اخر دون الخصلة الخامسة وقال (5 / 102):
# PageV00P123
# " رواه الطبراني وفيه عمرو بن محمد الغاز ولم اعرفه، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه النساءي وغيره، وبقية رجاله ثقات ".
# 52 - (باب: ذكر قول النبي عليه السلام " من اعدي الاول؟ ").
# 284 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي عن شعيب، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا عدوي. فقام رجل من الاعراب فقال: يا رسول الله ارايت الابل تكون في الرمال امثال) الظباء فياتيها البعير الاجرب فيجربها جميعا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فمن اعدي الاول؟.
# 284 - اسناده صحيح، رجاله ثقات، رجال الشيخين غير عمرو بن عثمان، وهو ابن سعيد بن كثير بن دينار القرشي وابيه وكلاهما ثقة.
# وتابعه ابو اليمان عن شعيب به.
# اخرجه مسلم (7 / 31) والطحاوي في " مشكل الاثار " (2 / 262).
# وتابعه اخران عن الزهري به كما ذكره المصنف اخر الحديث.
# وخالفهم معمر عند البخاري (4 / 69) واحمد (2 / 267)، ويونس عند مسلم (7 / 30 - 31) والطحاوي (4 / 73) فقالا: عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة به. فذكر ابا سلمة مكان سنان بن ابي سنان.
# فالظاهر ان للزهري فيه اسنادين عن ابي هريرة، لان الكل ثقة. والله اعلم.
# 285 - ورواه ابن ابي عتيق وجعفر بن برقان، عن الزهري، عن سنان ابن ابي سنان.
# 286 - ورواه ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن ابي سلمة. PageV00P124
# 285 - هذا معلق، ولم اجد الان من وصله عنهما.
# 286 - وصله المصنف فيما مضي (272) 53 - (باب: ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم سالت ربي ثلاثا).
# 287 - ثنا سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة لعامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم. وان ربي عز وجل قال لي:
# يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد واني اعطيك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة، وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا وبعضهم يسء بعضا.
# 287 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابي اسماء الرحبي واسمه عمرو ابن مرثد، وهو ثقة من رجال مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 171) باسناد المصنف هذا وغيره عن حماد بن زيد به. واخرجه اخرون ذكرتهم في " الصحيحة " (1683).
# وتابعه قتادة عن ابي قلابة به.
# اخرجه مسلم.
# 288 - 295 - وفيه عن سعد بن ابي وقاص، وخباب بن الارت، ومعاذ بن جبل، وحذيفة، وابن عمر، وابي هريرة، وخالد الخزاعي، وانس بن مالك كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم وسمعت حامدا وكان مما ينسب الي معرفة بالكلام والفقه قال:
# ما علي اهل القدر حديث اشد من هذا، لان الله تعالي منعه الثالثة لان PageV00P125
# من ارادة الله ان يهلك بعضهم بعضا ويسء بعضهم بعضا، واعلمه انه قضي ذلك وانه كاءن.
# 288 - 295 - قلت: اما حديث سعد، فاخرجه مسلم وغيره. وهو مخرج في " الاحاديث الصحيحة " (1724). واما حديث خباب بن الارت، فاخرجه النساءي وصححه الترمذي وهو مخرج في " صفة الصلاة " (ص 122 - الطبعة الخامسة).
# واما حديث معاذ، فاخرجه احمد وغيره من طرق خرجتها في " الصحيحة " (1724).
# واما حديث انس فاخرجه الحاكم وغيره، وهو مخرج هناك ايضا وفي " الروض النضير " (61).
# واما حديث ابن عمر، فاخرجه احمد (5 / 445) في حديث جابر بن عتيك. وسنده صحيح.
# واما حديث ابي هريرة، وخالد الخزاعي، فاخرجهما البزار في " مسنده " (ص 233) وكذا الطبراني كما في " المجمع " (7 / 222 و 223).
# واما حديث حذيفة فلم اعرفه الان.
# 296 - ثنا محمد بن يحيي بن ميمون العكي، ثنا معتمر بن سليمان، عن عقبة بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان لله تبارك وتعالي خزاءن للخير والشر مفاتيحها الرجال فطوبي لمن كان مفتاحا للخير مغلاقا للشر وويلا لمن جعله مغلاقا للخير مفتاحا.
# للشر (1).
# PageV00P126
# 296 - حديث حسن، واسناده ضعيف، عقبة بن محمد، الظاهر انه اخو اسباط بن محمد، قال ابو حاتم: " لا اعرفه "، وذكر انه كوفي، لكن ياتي انه مديني، فهو غيره.
# ومحمد بن يحيي بن ميمون العكي لم اجد له ترجمة، لكنه لم يتفرد به كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (4 / 1816): حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، نا معتمر قال: سمعت عقبة المديني يحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابي حازم به.
# قلت: كذا وقع في النسخة " عبد الرحمن بن زيد بن اسلم "، فاذا كانت محفوظة فقد سقط من نسخة الكتاب قوله " عبد الرحمن بن " فصار الاسناد عن زيد بن اسلم، وهو ثقة، بخلاف ابنه عبد الرحمن فانه متروك.
# وعقبة المديني لم اعرفه، وليس هو الذي قال فيه ابو حاتم: لا اعرفه، لانه ذكر انه كوفي، وهذا مديني فهو غيره. والله اعلم.
# وقد توبع، فاخرجه ابن ماجة (238) عن عبد الله بن وهب، والخراءطي في " مكارم الاخلاق " (ص 58) والمصنف فيما ياتي عن اسحاق بن ادريس عن اسماعيل بن ابي اويس ثلاثتهم عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم به. ومن طريق عبد الرحمن اخرجه الحسن بن علي في " فواءد منتقاة " (28 / 1).
# وللحديث شاهد وهو الاتي بعده.
# 54 - (باب: ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم:) من الناس مفاتيح للخير مغاليق للشر).
# 297 - ثنا الحوطي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن ابي حميد المديني عن موسي بن وردان، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان من الناس ناسا مفاتيحا للخير مغاليقا للشر، ومن الناس مفاتيحا للشر PageV00P127
# مغاليق للخير فطوبي لمن جعل الله مفتاح الخير علي يديه، وويل لمن جعل مفتاح الشر علي يديه.
# 297 - حديث حسن، ورجاله موثقون، غير محمد بن ابي حميد المديني وهو الانصاري ضعيف، واسماعيل بن عباس ضعيف في رواية عن المدينين، وهذه منها، وقد زاد في السند موسي بن وردان، خلافا للثقات كما ياتي بعده.
# 298 - ثنا محمد بن سنان، ثنا اسحاق بن ادريس، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان لله تبارك وتعالي خزاين بن الخير مفاتيحها الرجال فطوبي لمن جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لمن جعله مغلاقا للخير مفتاحا للشر.
# 298 - حديث حسن، واسناده ضعيف جدا لما عرفت انفا من حال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. واسحاق بن ادريس وهو الاسواري البصري ضعيف ايضا له ترجمة في " الجرح والتعديل " (1 / 1 / 213)، لكنه قد توبع كما بينا في الذي قبله. ومحمد بن سنان هو ابن يزيد القزاز ابو بكر البصري ضعيف. مات سنة (271).
# 299 - ثنا المقدمي، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن ابي حميد، ثنا حفص بن عبيد الله بن انس عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: نحوه. ولم يذكر موسي بن وردان نحو حديث الحوطي.
# 299 - حديث حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن ابي حميد وهو الانصاري الملقب ب‍ (حماد) ضعيف كما في " التقريب ". والمقدمي هو محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء مات سنة (234). وابو داود هو سليمان بن داود البصري الطيالسي صاحب المسند المعروف به وقد اخرجه فيه كما ياتي، احتج به مسلم وروي له البخاري تعليقا.
# والحديث اخرجه الطيالسي في " مسنده " (2082): حدثنا محمد بن ابي حميد الانصاري به. واخرجه الحسين المروزي في " زواءد زهد ابن المبارك " (968) وعنه ابن ماجة (237):
# اخبرنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا محمد بن ابي حميد به.
# واخرج الخراءطي في " المكارم " (ص 59) عن خالد بن خداش: حدثنا حماد بن زيد عن انس قال: قال انس بن مالك: PageV00P128
# " ان للخير مفاتيح، وان ثابتا البناني من مفاتيح الخير ".
# وهذا معروف جيد الاسناد، يشعر بان الحديث كار مشهورا لديهم. ومثله ما اخرجه عبد الله بن المبارك في " الزهد " (949) عن مكحول ان ابا الدرداء كان يقول:
# " من الناس مفاتيح للخير، ومغاليق للشر، ولهم بذلك اجر، ومن الناس مفاتيح للشر، ومغاليق للخير، وعليهم بذلك اصر، وتفكر ساعة خير من قيام ليلة ".
# قال يحيي بن صاعد:
# " تفرد به ابن المبارك، غريب الاسناد، صحيح ".
# 300 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر قال لما نزلت:
# (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال:
# اللهم اني اعوذ بوجهك، (او من تحت ارجلكم) قال:
# اعوذ بوجهك (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) قال:
# هذا ايسر، هذا ايسر.
# 300 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه البخاري (3 / 239 و 4 / 453) من طريق حماد بن زيد عن عمرو ابن دينار به.
# وقال احمد (3 / 309): ثنا سفيان عن عمرو به. وهذا اسناد ثلاثي علي شرط الشيخين واخرجه البخاري (4 / 430) والترمذي (2 / 179) وصححه عن سفيان به.
# 55 - (باب) 301 - ثنا هشام بن عمار، ثنا الوزير بن صبيح، حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P129
# في قوله تعالي: (كل يوم هو في شان). قال:
# في شانه ان يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويجيب داعيا، ويرفع قوما ويضع اخرين.
# 301 - وفيه عن منيب الازدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# نحوه.
# 301 - حديث صحيح، ورجاله موثقون، وفي هشام كلام، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (202) باسناد المصنف ومتنه، الا انه لم يقل: " ويجيب داعيا ". وكذلك اخرجه ابن حبان (1763) والواحدي في " تفسيره " (4 / 115 / 1) وابن عساكر في " التاريخ " (2 / 2 / 2 و 15 / 126 / 1) عن هشام بن عمار به.
# واخرجه ابن عساكر (17 / 286 / 2) من طريق الوليد بن شجاع وهشام بن عمار قالا:
# حدثنا الوزير بن صبيح به.
# وقال ابو صيري في " الزواءد " (13 / 2):
# " هذا اسناد حسن لتقاصر الوزير عن درجة الحفظ والاتقان، قال فيه ابو حاتم: صالح وقال دحيم: ليس بشء، وقال ابو نعيم (الاصبهاني) كان يعد من الابدال. وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما اخطاه ".
# قلت: وقد توبع، فاخرجه ابن عساكر (18 / 13 / 1) من طريق اخري عن يحيي بن اسماعيل (يعني ابن عبيد الله) عن ابيه عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
# ورجاله ثقات، ولكن مرسل، ان كان لم يسقط من الناسخ قوله: " عن ابي الدرداء ".
# وللحديث شاهد، ولكنه واه، يرويه محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا به.
# اخرجه البزار في " مسنده " (ص 222 - زواءده) وقال:
# " البيلماني ضعيف ". قلت: وقد اتهمه ابن عدي وابن حبان كما في " التقريب " فلا يصلح شاهدا. PageV00P130
# وله شاهد اخر وهو الاتي بعده.
# والحديث علقه البخاري علي ابي الدرداء موقوفا وقال الحافظ (8 / 478):
# " وصله المصنف في " التاريخ " وابن حبان في " الصحيح " وابن ماجة وابن ابي عاصم والطبراني عن ابي الدرداء، مرفوعا. واخرجه البيهقي في " الشعب " من طريق ام الدرداء عن ابي الدرداء موقوفا. وللمرفوع شاهد اخر عن ابن عمر اخرجه البزار، واخر عن عبد الله بن منيب اخرجه الحسن بن سفيان والبزار وابن جرير والطبراني ".
# 301 - كذا علقه المصنف رحمه الله تعالي عن منيب، وانما هو عن منيب بن عبد الله الازدي عن ابيه قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية (كل يوم هو في شان) فقلنا يا رسول الله وما ذلك الشان؟ قال: فذكره.
# اخرجه البزار (ص 222) وابن جرير في " التفسير " (27 / 79) من طريق عمر وابو بكر السلكي قال: ثنا الحارث بن عبدة بن رباح الغساني عن ابيه عبدة بن رباح عن منيب به.
# وقال البزار:
# " لا نعلم اسند عبد الله الا هذا، وفي الاسناد مجاهيل ".
# قلت: وعمرو بن بكر السلكي متروك كما في " التقريب ". قلت: فيتعجب منه كيف اعتبره شاهدا فيما نقلته عنه في الحديث السابق مع هذا الضعف الشديد.
# 56 - (باب) 302 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر ابن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون.
# 302 - قلت: اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه وله عندهما تتمة، وهو مخرج في " ارواء الغليل " (899).
# 57 - (باب):
# 303 - ثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، ثنا محمد بن حمير، عن مسلمة ابن علي، عن عمر بن ذر، عن ابي كلابة، عن ابي مسلم الخولاني، عن PageV00P131
# ابي عبيدة بن الجراح، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم مجتمعين وانا اعرف الحزن في وجهه فقال:
# انا لله وانا اليه راجعون، انا لله وانا اليه راجعون.
# فقال رجل: يا رسول الله ماذا قال ربنا؟ قال:
# اتاني جبريل عليه السلام فقال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير. قال: قلت: ومن اين ياتيهم ذلك وانا تارك فيهم كتاب الله عز وجل قال:
# بكتاب الله يضلون، واول ذلك من قبل قراءبهم وامراءهم.
# - اسناده ضعيف جدا، افته مسلمة بن علي وهو الخشني وهو متروك كما في " التقريب ".
# 58 - (باب) 303 - حدثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا الفرج بن فضالة، عن خالد ابن يزيد، عن ابن حلبس، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان الله تعالي فرغ الي كل عبد من خلقه من خمس من اجله ومن عمله ومن رزقه ومن اثره ومن مضجعه.
# 303 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير الفرج بن فضالة فهو ضعيف. لكنه لم يتفرد به كما ياتي. وخالد بن يزيد هو ابن صالح بن صبيح المري. وابن حلبس هو يونس بن ميسرة بن حلبس.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 197) من طريق اخري عن الفرج بن فضالة به.
# وتابعه مروان بن محمد ثنا خالد بن " يزيد به. اخرجه المصنف فيما ياتي.
# واخرجه ابن عساكر (17 / 493 / 2). PageV00P132
# 304 - ثنا محمود بن خالد (1)، ثنا مروان بن محمد، ثنا خالد بن يزيد ابن صبيح المري (2)، ثنا يونس بن حلبس عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فرغ الله الي كل عبد من خمس من عمله واجله واثره ومضجعه ورزقه لا يعدو من عبد.
# 304 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات. ومروان بن محمد هو. الطاطري الدمشقي ومحمود بن خالد هو ابو علي السلمي الدمشقي مات سنة (249).
# وابن صبيح المري له فيه شيخ اخر سياتي بعد حديثين. وقد تابعه علي هذا الاسناد الوزير ابن صبيح: حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس به. اخرجه ابن حبان (1811) من طريق هشام ابن عمار: حدثنا الوزير بن صبيح به. وتقدم هذا الاسناد عند المصنف بحديث اخر (300) فراجعه. وتابعه مروان بن جناح ثنا يونس بن ميسرة به. اخرجه تمام الرازي في " الفواءد " (219 / 1) والحديث قال الهيثمي (7 / 195):
# " رواه احمد والبزار والطبراني في " الكبير " و " الاوسط "، واحد اسنادي احمد رجاله ثقات " ثم ذكر له شاهدا من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا عند الطبراني في " الاوسط " وموقوفا عنده في " الكبير " وفيهما عيسي بن المسيب البجلي وهو ضعيف عند الجمهور، ووثقه الحاكم والدارقطني في " سننه "، وضعفه في غيرها.
# 305 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# فرغ الله الي كل عبد من خلقه من خمس من رزقه واثره وعمله، واجله ومضجعه.
# 305 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات، وهو مكرر الذي قبله.
# 306 - ثنا دحيم، ثنا الوليد، عن خالد بن يزيد بن صبيح نحوه.
# 306 - اسناده صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# PageV00P133
# 307 - ثنا سليمان بن عبد الجبار: ثنا زيد بن يحيي: ثنا خالد بن صبيح قاضي كان بالبلقاء: ثنا اسماعيل بن عبيد الله انه سمع ام الدرداء تحدث عن ابي الدرداء قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فرغ الله الي كل عبد من خمس من اجله ورزقه ومضجعه وشقي او سعيد.
# 357 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات. وسليمان بن عبد الجبار هو ابو ايوب البغدادي. قال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي، وسءل عنه؟ فقال: صدوق. وذكره ابن حبان في " الثقات ".
# والحديث اخرجه الامام احمد (5 / 197) ثنا زيد بن يحيي الدمشقي به.
# 308 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد قال سمعت (يونس) ابن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# فرغ الله تعالي الي كل عبد من خلقه من خمس من رزقه واثره وعمله واجله ومضجعه.
# 308 - هذا الاسناد هو عن الاسناد المتقدم (305) فلعله مكرر من بعض النساخ.
# 59 - (باب: في قوله تعالي:
# " واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ") 309 - ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابو محمد عيسي بن موسي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان في اصلاب اصلاب اصلاب (اصلاب) (1) رجال رجالا ونساء من امتي يدخلون الجنة بغير حساب ثم قرا (واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم).
# 309 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات وعيسي بن موسي هو القرشي ابو محمد ويقال ابو
# PageV00P134
# موسي، وفرق بينهما ابن ابي حاتم وهو غير ظاهر، فقد قال (3 / 1 / 285): " عيسي بن موسي ابو موسي، سمع ابا حازم روي عنه الوليد بن مسلم. سمعت ابي يقول ذلك. سءل ابي عنه؟ فقال: ثقة ما به باس، صالح الحديث ".
# ثم قال بعد صفحة:
# " عيسي بن موسي ابو محمد القرشي. روي عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر. روي عنه الوليد بن مسلم ".
# وانت تري ان الراوي لهذا الحديث عن ابي حازم هو عيسي بن موسي المكني بابي محمد، فهذا يءيد انهما واحد الا انهم اختلفوا في كنيته. ويءيد هذا ان ابن ابي حاتم اخرج الحديث كما في الكتاب فقال: حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ابو محمد عيسي بن موسي... ذكره الحافظ ابن كثير.
# والحديث قال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (10 / 408):
# " رواه الطبراني واسناده جيد ". ورواه ابن مردويه ايضا كما في " الدر " (6 / 215).
# 60 - (باب: في ذكر قوله عليه السلام:
# " لو قلت ان شيءا سابق القدر لقلت العين تسبق القدر).
# 310 - حدثنا اسيد بن عاصم، ثنا ابو سفيان، عن النعمان، عن ابن المبارك عن عبد الله بن ابي زياد قال:
# سمعت مجاهدا، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لو قلت لشء يسبق القدر لقلت العين تسبق القدر.
# 310 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير عبد الله بن ابي زياد فلم اعرفه. والنعمان هو ابن عبد السلام الاصبهاني، من رجال " التهذيب "، وله ترجمة في " اخبار اصبهان " لابي نعيم (2 / 328 - 329) مات سنة ثلاث وثمانين وماءة. وشيخه ابن المبارك الظاهر انه عبد الله بن المبارك الامام الثقة مات سنة احدي وثمانين وماءة. وحينءذ فروايته عنه من رواية الاقران بعضهم عن بعض، ولكني اخشي ان تكون لفظة " ابن " في " ابن المبارك " مصححة من بعض الرواة، فيكون شيخه المبارك بن فضالة. وهو صدوق يدلس. PageV00P135
# وابو سفيان اسمه صالح بن مهران الاصبهاني.
# واسيد بن عاصم قال ابو نعيم (1 / 226):
# " مولي ثقيف، ابو الحسين صنف المسند، توفي سنة سبعين وماءتين ".
# والحديث صحيح لان له شواهد من حديث عبد الله بن عباس واسماء بنت عميس، فانظر " الاحاديث الصحيحة " (1251 و 1252).
# 311 - ثنا ابو الربيع الحارثي، ثنا ابو داود، عن طالب بن حبيب بن عمر ويقال بن الضجيع، حدثني عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اكثر من يموت من امتي بعد كتاب الله عز وجل وقضاءه وقدره بالانفس يعني العين.
# 311 - اسناده حسن، رجاله ثقات ان كان ابو الربيع الحارثي هو الزهراني سليمان بن داود المتقدم مرارا، وان كان غيره فلم اعرفه، لكنه قد توبع. وابو داود هو الطيالسي صاحب " المسند "، وقد اخرج الحديث فيه (1760) واخرجه جمع اخر ايضا كما تراه في " الصحيحة " (747).
# 61 - (باب: في قوله عليه السلام:
# ان النذر لا يقرب شيءا لابن ادم).
# 312 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان النذر لا يقرب شيءا لابن ادم، لم يكن اتيح قدره له، ولكن النذر يوافق القدر فيستخرج به من البخيل ما لم يكن يريد ان يخرجه.
# 312 - حديث صحيح، واسناده جيد علي شرط مسلم غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث، وقد توبع. PageV00P136
# والحديث اخرجه مسلم (5 / 78) من طريق اخري عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي به. ومن طريق اسماعيل بن جعفر ويعقوب بن عبد الرحمن القاري كلاهما عن عمرو بن ابي عمرو به. واحمد (2 / 373) عن اسماعيل به.
# وتابعه ابو الزناد عن الاعرج به نحوه.
# اخرجه البخاري (4 / 274) واحمد (2 / 242) وناس اخرون، وهو مخرج في " ارواء الغليل " (2575).
# 313 - حدثنا يعقوب، ثنا ابن ابي حازم عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا تنذروا فان النذر لا يرد عن القدر شيءا وانما يستخرج به من البخيل.
# 313 - حديث صحيح، واسناده جيد كالذي قبله.
# والحديث اخرجه مسلم (5 / 77): حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز به. واخرجه هو واحمد (2 / 235 و 412) من طرق اخري عن العلاء به.
# 314 - ثنا الحسن بن البزار، ثنا ابو عباد يحيي بن عباد، عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان النذر لا يقرب شيءا ولا يءخره وانما يستخرج بالنذر من البخيل.
# 314 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات رجال الشيخين غير ان فليح بن سليمان فيه ضعف من قبل حفظه، قال الحافظ: " صدوق، كثير الخطا ". والحسن ابن البزار اظنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ولم يخرج له مسلم مات سنة (259).
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 274) واحمد (2 / 118) من طريقين اخرين عن فليح به.
# 62 - (باب: في قوله عليه السلام لعبد الله بن جعفر حين اردفه فقال: يا فتي الا اهب لك الا اعلمك).
# 315 - ثنا ابن كاسب، ثنا علي بن (ابي) علي الهاشمي، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم: PageV00P137
# اردفه خلفه فقال:
# يا فتي الا اهب لك الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله واعلم انه قد جف القلم بما هو كاءن واعلم بان الخلاءق لو ارادوك بشء لم يردك الله به لم يقدروا عليه واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا.
# 315 - حديث صحيح، واسناده واه جدا، علي بن ابي علي الهاشمي متروك كما قال ابو حاتم والنساءي. وقال الحاكم: يروي عن ابن المنكدر احاديث موضوعة يرويها عنه الثقات.
# وانما حكمت علي الحديث بالصحة للطرق الاتية.
# 316 - قال ابو بكر قال ابو صالح، حدثنا الليث، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث.
# 316 - حديث صحيح، علقه المصنف علي ابي صالح، وهو عبد الله بن صالح كاتب الليث وفيه ضعف لكنه قد توبع كما ياتي، وساءر رجاله ثقات رجال مسلم غير قيس بن الحجاج وهو الصنعاني الدمشقي وهو ثقة.
# والحديث وصله الترمذي (2 / 84) وابن السني في " عمل اليوم والليلة " (9 41) واحمد (1 / 293) وابو يعلي (2 / 665) والضياء في " المختارة " (59 / 99 1 / 1 - 2) من طرق عن الليث ابن سعد به. ثم اخرجه احمد (1 / 303 و 307) والضياء (199 / 2 - 200 / 1) من طرق اخري عن قيس بن الحجاج به وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وهو كما قال.
# وتابعه يزيد بن ابي حبيب عن حنش الصنعاني به.
# اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 198) واسناده صحيح.
# اخرجه هو والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 121 / 1 و 126 / 2) والحاكم (3 / 541 و 542) والضياء (62 / 290 / 2) من طرق اخري عن ابن عباس، وكلها لا تخلو من ضعف، وياتي بعضها في الكتاب معلقا ايضا، والاعتماد علي ما تقدم.
# 317 - ورواه عمر مولي غفرة (عن عكرمة)، عن ابن عباس عن PageV00P138
# النبي صلي الله عليه وسلم.
# 317 - حديث صحيح، وهو معلق ايضا. وعمر مولي غفرة هو ابن عبد الله المدني وهو ضعيف.
# والحديث وصله الطبراني (3 / 126 / 2) باسناد ضعيف عن عمر مولي غفرة به. والعمدة علي الطريق المتقدمة.
# 318 - ورواه الحجاج بن فرافصة عن عقيل، عن الزهري. عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 318 - حديث صحيح، وهو معلق ايضا، والحجاج بن فرافصة صدوق يهم.
# والحديث وصله ابو نعيم في " الحلية " (1 / 314) من طريق عباد بن عباد، ثنا الحجاج بن فرافصة عن رجلين سماهما عن الزهري به. ووصله احمد (1 / 307) من طريق اخري عن الحجاج رفعه الي ابن عباس لم يذكر الواسطة بينهما. وفيه عنده زيادة. وكذا ابي نعيم:
# " تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة ".
# وهي عند الطبراني من الطريق المذكورة انفا، والحاكم من طريقين اخرين عن ابن عباس، وعزاها السيوطي لامالي ابن بشران عن ابي هريرة فقط! وهي ايضا في حديث ابي سعيد الخدري الاتي الاشارة اليه.
# والحديث صحيح بطرقه المتقدمة وخاصة الاولي منها عن ابن عباس.
# وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري، لكنه واه جدا فيه يحيي بن ميمون بن عطاء ابو ايوب وهو متروك عن علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف.
# اخرجه الاجري (199) والخطيب في " التاريخ " (14 / 125)، وعنده زيادة تكلمت عليها في " سلسلة الاحاديث الضعيفة " (برقم 5107).
# 63 - (باب: في قوله عليه السلام: (فالهمها فجورها وتقواها).
# 319 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد الله بن عبد الله، ثنا معن الغفاري، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: PageV00P139
# (فالهمها فجورها وتقواها). قال: اللهم ايت نفسي تقواها، زكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها.
# قال ابو بكر: وهو في الصلاة كانه القنوت (1).
# 319 - حديث حسن، رجاله ثقات غير عبد الله وهو الاموي وهو ضعيف. والحديث رواه ابن ابي ابو حاتم في (تفسيره) عن ابي زرعة حدثنا يعقوب بن حميد المدني به. وانما حسنته لان له شاهدا، يرويه ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال:
# " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر بهذه الاية (ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها) وقف ثم قال: اللهم ات... " الحديث ".
# اخرجه الطبراني كما في " المجمع " (7 / 138) وقال: " واسناده حسن ".
# كذا قال وابن لهيعة سء الحفظ.
# ورجاله ثقات رجال الشيخين " غير صالح بن سعيد هذا، فهو غير معروف، وقد اورده ابن حبان في " الثقات " (1 / 92) - علي قاعدته في توثيق المجهولين - من رواية نافع هذا فقط!
# 320 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي عثمان (2) عبد الله بن الحارث عن زيد بن ارقم قال:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# ات نفسي تقواها زكها انت خير من زكاها.
# 320 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين. واخرجه مسلم كما ياتي.
# 64 - (باب: ما ذكر عن النبي عليه السلام في المكذبين بقدر الله وما لهم في الاخرة وما امر به) فيهم:
# PageV00P140
# 321 - ثنا هشام بن عمار ثنا سليمان بن عتبة قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يحدث عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا يدخل الجنة عاق ولا مكذب بقدر ولا مدمن خمر.
# 321 - حديث حسن، رجاله ثقات او موثقون، وفي سليمان بن عتبة كلام يسير، وقال الحافظ: " صدوق له غراءب ". وهشام بن عمار متكلم فيه ايضا، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 441): ثنا ابو جعفر السويدي قال: ثنا ابو الربيع، سليمان (الاصل: ثنا سليمان وهو خطا) بن عتبة الدمشقي به.
# قلت: وهذا اسناد حسن ابو جعفر هذا اسمه محمد بن النوشجان البغدادي وثقه ابو داود وغيره.
# والحديث قال الهيثمي في " المجمع " (7 / 203):
# " رواه احمد والبزار والطبراني وزاد: " ولا منان "، وفيه سليمان بن عتبة الدمشقي، وثقة ابو حاتم وغيره، وضعفه ابن معين وغيره ".
# والحديث اخرجه مسلم في " الصحيح " (8 / 81) باسناد المصنف هذا وغيره عن ابي معاوية به. واخرجه النساءي (2 / 315 و 322) واحمد (4 / 371) من طرق اخر عن عاصم الاحول به.
# واخرجه الطيالسي في " مسنده " (1131): حدثنا جعفر عن القاسم عن ابي امامة مرفوعا به. الا انه قال: " ولا منان " بدل " ولا مد من خمر ".
# لكن اسناده ضعيف جدا، جعفر هذا وهو ابن الزبير متروك الحديث.
# 322 - حدثنا دحيم، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عمر ابن يزيد النصري عن عمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز، عن يحيي بن القاسم عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله وما كان بدء شركها الا التكذيب بالقدر. PageV00P141
# 322 - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير يحيي بن القاسم وابيه فانهما لا يعرفان، وان وثقهما ابن حبان.
# وعمر بن يزيد النصري مختلف فيه كما بينته في " الضعيفة "، وتجد تخريج الحديث هناك برقم (3398).
# وياتي الحديث بنحوه عن ابن عمر (327).
# 323 - حدثنا دحيم، ثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن يزيد، عن ابي سلام عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ثلاثة لا يقبل الله لهم صرفا ولا عدلا عاق، ومنان، ومكذب بالقدر.
# 323 - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات غير عمر بن يزيد النصري وهو مختلف فيه كما تقدم انفا. وقد خرجت الحديث في " الصحيحة " (1785).
# 324 - حدثنا ابو بكر، ثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن فطر، عن ابي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: الاستسقاء بالانواء وحيف السلطان والتكذيب بالقدر.
# 324 - حديث صحيح، واسناده واه جدا، من اجل محمد بن القاسم الاسدي، وانما صححته لان له شواهد خرجتها في " الصحيحة " (1127).
# والحديث اخرجه احمد وابنه عبد الله وابو يعلي والطبراني من الوجه المذكور.
# 325 - حدثنا ابن مصفي، ثنا بقية، عن ابي العلاء الدمشقي، عن محمد بن جحادة، عن يزيد بن حصين، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما بعث الله تعالي نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجية، ان الله لعن القدرية والمرجية علي لسان سبعين نبيا.
# 325 - اسناد. ضعيف، يزيد بن حصين لم اعرفه. وبقية بن الوليد مدلس وقد عنعنه PageV00P142
# والحديث اخرجه الخطيب في " الموضح " (2 / 6) من طريق الطبراني من طريق نعيم بن حماد حدثنا بقية بن الوليد به. وقال:
# " ابو العلاء هو برد بن سنان ".
# قلت: وهو صدوق.
# والحديث قال الهيثمي في " المجمع " (7 / 204):
# " رواه الطبراني، وفيه بقية بن الوليد وهو لين، ويزيد بن حصين لم اعرفه ".
# وله شاهد من حديث سويد بن سعيد قال: حدثنا شهاب بن خراش عن محمد بن زياد عن ابي هريرة مرفوعا به.
# اخرجه الاجري (ص 148).
# وهذا ضعيف ايضا شهاب بن خراش في حفظه ضعف. وسويد بن سعيد اسوا حالا منه، لكنه قد توبع، فاخرجه ابن بطة في " الابانة " (7 / 96 / 2) من طريق ابي توبة الربيع بن نافع قال: حدثنا شهاب بن خراش به.
# والربيع هذا ثقة من رجال الشيخين، فالعلة من شهاب.
# 326 - ثنا محمد بن مرزوق، ثنا عمر بن يونس، عن سعيد الحمصي، عن هارون بن هارون عن مجاهد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# هلاك امتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت.
# 326 - اسناده ضعيف جدا، هارون بن هارون اتفقوا علي تضعيفه، بل قال ابن حبان، كان يروي الموضوعات علي الثقات، لا يجوز الاحتجاج به، وقد اضطرب فيه، قتادة رواه هكذا، وتارة ادخل بينه وبين مجاهد عبد الله بن زياد بن سمعان وهو كذاب، وتارة ارسله فاسقطهما وقال: عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن رفعه. وقد فصلت ذلك في " الاحاديث الضعيفة " (3406).، والحديث حكم عليه ابن الجوزي بالوضع، واتهم به ابن سمعان وانتصر له ابن عراف خلافا للسيوطي. راجع ان شءت المصدر المذكور.
# 327 - ثنا ابن مصفي، ثنا بقية، ثنا عمر بن محمد الطاءي، عن سعيد ابن ابي جميل عن ثابت البناني قال: سمعت ابن عمر يقول: سمعت PageV00P143
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يكون مكذبون بالقدر الا انهم مجوس هذه الامة وما هلكت امة بعد نبيها الا بشركها) ولا كان بدء شركها بعد ايمانها الا التكذيب بالقدر.
# 327 - اسناده ضعيف، عمر بن محمد الطاءي وسعيد بن ابي جميل لم اجد لهما ترجمة.
# وقد مضي الحديث (322) نحوه من حديث ابن عمرو.
# 65 - (باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم:
# ان المكذبين (1) بالقدر مجوس هذه الامة).
# 328 - ثنا ابن مصفي، ثنا بقية، ثنا الاوزاعي، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله تعالي: ان مرضوا فلا تعودوهم وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم وان ماتوا فلا تصلوا عليهم.
# 328 - حديث حسن، رجاله ثقات، غير ان ابا الزبير مدلس وقد عنعنه.
# والحديث اخرجه ابن ماجة والطبراني في " الصغير " (ص 127) والاجري في " الشريعة " (ص 190) كلهم من طريق محمد بن مصفي به.
# وللحديث شاهد من حديث ابن عمر من طرق عنه يقوي بعضها بعضا، وقد خرجتها في " الروض النضير " (رقم 197) وليس فيها: " وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم ". وراجع لها ان شءت " تخريج المشكاة " (106 و 107).
# ويشهد له ايضا حديث حذيفة الذي بعده.
# 329 - ثنا اسحاق بن سليمان بن زياد ابو يعقوب الطوسي، ثنا شعيب ابن حرب عن سفيان الثوري، عن عمر مولي غفرة، عن رجل، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV00P144
# ان لكل امة مجوسا وان مجوس هذه الامة الذين يزعمون ان لا قدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، هم شيعة الدجال.
# 329 - اسناده ضعيف، لجهالة الرجل الذي لم يسم، وعمر مولي غفرة ضعيف، وقد اضطرب في اسناده كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابو داود (4692) واحمد (5 / 406 - 407) من طريقين اخرين عن سفيان به. وقال احمد (2 / 86): ثنا انس بن عياض ثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة عن عبد الله بن عمر مرفوعا به. ثم اخرجه (2 / 125) من طريق عبد الرحمن بن صالح بن محمد الانصاري عن عمر بن عبد الله مولي غفرة عن نافع عن ابن عمر به. وتابعه زكريا بن منظور: حدثنا ابو حازم عن نافع به دون قوله: " هم شيعة الدجال ".
# اخرجه الاجري (ص 190).
# وزكريا بن منظور ضعيف، فيتقوي احدهما بالاخر فيما اتفقا عليه، لا سيما ويشهد لهما الحديث الذي قبله وقد رواه من طريق زكريا الطبراني في " الاوسط " كما في " مجمع الهيثمي " وقال (7 / 205):
# " وثقه احمد بن صالح وغيره، وضعفه جماعة ".
# 66 - (باب: نهي النبي عليه السلام عن مجالسة اهل القدر).
# 335 - ثنا ابن ابي شيبة ، ثنا المقري ابو عبد الرحمن، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي ابن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر.
# قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# لا تجالسوا اهل القدر ولا تقاعدوهم.
# 330 - اسناده ضعيف من اجل حكيم بن شريك الهذلي مجهول، ومن طريقه اخرجه ابن حبان (1825) وغيره. انظر تخريجنا علي " المشكاة " (108).
# 67 - (باب: قول النبي عليه السلام: (ان المجرمين في ضلال وسعر). PageV00P145
# 331 - ثنا علي بن ميمون، ثنا عبد الله بن خالد وهو عبدون القرقساني، ثنا عبد الله بن يزيد، عن الحسن البصري، عن عاءشة ام المءمنين قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# مجوس هذه الامة القدرية وهم المجرمون الذين سماهم الله تعالي: (ان المجرمين في ضلال وسعر).
# 331 - اسناده ضعيف، عبد الله بن خالد القرقساني وعبد الله بن يزيد لم اعرفهما، ثم عرفت الثاني منهما وانه متهم، فقد نسبه المءلف في الحديث الاتي (346).
# ويشهد للحديث ما اخرجه البزار (ص 221) عن يونس بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال:
# " ما انزلت هذه الاية (ان المجرمين في ضلال وسعر) الي قوله (بقدر) الا في اهل القدر ". قال في " زواءد البزار ":
# " اسناده حسن ". وقال في " المجمع " (7 / 117):
# " رواه البزار وفي يونس بن الحارث وثقه ابن معين وابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات ".
# ثم ذكر له شاهدين اخرين من حديث ابن عباس وزرارة باسنادين واهيين.
# وفي " صحيح مسلم " وغيره ان الاية نزلت في المشركين الذين خاصموا النبي صلي الله عليه وسلم في القدر.
# وهذا اصح. وسياتي في الكتاب برقم (349).
# 68 - (باب في قوله: اتقوا القدر فانه شعبة من النصرانية).
# 332 - ثنا المغيرة بن معمر، ثنا المعافا بن عمران، عن نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتقوا هذا القدر فانه شعبة من النصرانية.
# 332 - اسناده ضعيف جدا، نزار بن حيان ذكره ابن حبان في " الضعفاء " وقال:
# " ياتي عن عكرمة بما ليس من حديثه، حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لذلك ". PageV00P146
# وساق ابن عدي له هذا الحديث في " الكامل " (ق 285 / 1) في جملة ما انكروه عليه.
# وقد خرجته في " الضعيفة " (1786).
# 69 - (باب: من قال القدرية في المنسا تحت قدم الرحمن).
# 333 - ثنا الحوطي ومحمد بن مصفي قالا: ثنا بقية، عن ارطاة بن المنذر، عن ابي بسر، عن ابي مسعود، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ثلاثة في المنسا تحت قدم الرحمن يوم القيامة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم قلت: يا رسول الله من هم: جلهم لنا. قال: المكذب.
# بالقدر والمدمن الخمر والمتبرء من ولده.
# قال: قلت: فما المنسا قال جب في قعر جهنم واسفل طينتها. قال ابن مصفي: بشر وقال الحوطي بسر (1).
# 333 - اسناده ضعيف، بقية - وهو ابن الوليد - مدلس وقد عنعنه، وساءر رجاله ثقات، وابو بسر هو عبد الله بن بسر بن ابي بسر ابو بسر، ويقال: ابو صفوان، صحابي صغير، ولابيه صحبة.
# 70 - (باب: في قوله عليه السلام: صنفان من امتي ليس لهم في الاخرة نصيب: القدرية والمرجءة).
# 334 - ثنا يحيي بن داود الواسطي، ثنا محمد بن فضيل، عن القاسم ابن حبيب، عن نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " صنفان من امتي ليس لهم في الاخرة. نصيب: القدرية والمرجءة ".
# 334 - اسناده ضعيف جدا، من اجل نزار، وهو ابن حيان، وقد عرفت قول ابن حبان فيه قبل حديث.
# PageV00P147
# والقاسم بن حبيب ضعيف ايضا وقد تابعه علي بن نزار وهو ضعيف ايضا، وهو في الاسناد الاتي بعده.
# وتابعه سلام بن ابي عمرة عن عكرمة به نحوه.
# اخرجه الترمذي (2 / 22) والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 131 / 2) واللالكاءي في " السنة " (1 / 147 / 1) وكذا المصنف فيما ياتي (951).
# وسلام هذا ضعيف كما في " التقريب ".
# وروي من حديث معاذ بن جبل وابن عمر.
# اخرجهما ابن عدي (14 / 1 و 299 / 1) باسنادين ضعيفين. وراجع للحديث " المشكاة " (105).
# 335 - ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر (عن) ابن نزار، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# 335 - اسناده ضعيف جدا لما عرفت انفا من حال نزار. وابنه علي ضعيف ايضا، ومن طريقه اخرجه الاجري (193) والضياء في " المنتقي من مسموعات بمرو ". (138 / 2).
# وللحديث طرق اخري واهية كما سبق انفا.
# 71 - باب: اذا كان يوم القيامة نادي مناد ليقم خصماء الله تعالي).
# 336 - ثنا عبدة بن عبد الرحيم، ثنا بقية، ثنا حبيب بن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا ليقم خصماء الله وهم القدرية ".
# 336 - اسناده ضعيف، حبيب بن عمر وهو الانصاري، قال ابن ابي حاتم (1 / 2 / 105) عن ابيه.
# " هو ضعيف الحديث، مجهول، لم يرو عنه غير بقية ".
# قلت: وابوه عمر الانصاري لم اجد له ترجمة. PageV00P148
# والحديث قال الهيثمي في " المجمع " (7 / 206):
# " رواه الطبراني في " الاوسط " من رواية بقية وهو مدلس، وحبيب بن عمرو (كذا) مجهول ".
# قلت: قد صرح بقية بالتحديث عند المصنف فزالت شبهة تدليسه، وانحصرت في شيخه.
# 72 - (باب: سبعة (1) لعنتهم).
# 337 - ثنا الحسن بن علي، ثنا معلي بن منصور، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن ابن وهب، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " سبعة لعنتهم لعنهم الله تعالي وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من) اعز الله ويعز من اذل الله عز وجل، والمستحل محارم الله تعالي، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل ".
# 337 - اسناده ضعيف كما سبق بيانه برقم (44)، فقد ساقه المصنف هناك مختصرا.
# 73 - (باب: القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم).
# 338 - ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا زكريا بن يحيي بن منظور ابن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا، فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم ".
# PageV00P149
# 338 - حديث حسن، رجاله ثقات غير زكريا بن منظور ففيه ضعف كما تقدم في الحديث (329)، لكنه قد توبع كما ياتي مع انقطاع في اسناده، لان ابا حازم بن دينار، واسمه سلمة لم يسمع من ابن عمر، لكن رواه ابراهيم بن عبد الله الهروي - وهو صدوق - قال: حدثنا زكريا بن منظور به الا انه ادخل بينهما نافعا. وتابعه عمر مولي غفرة عن نافع به كما تقدم هناك.
# 339 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا انس بن عياض، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان لكل امة مجوسا، وان مجوس امتي يقولون: لا قدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم ".
# 339 - حديث حسن، واسناده ضعيف، من اجل مولي غفرة، فانه ضعيف وقد اضطرب في اسناده علي ما سبق بيانه (329).
# 340 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا الحكم بن سعيد بن عبد الله عن عمرو ابن سعيد بن العاص ثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر او عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " يخرج في اخر الزمان قوم يكذبون بالقدر، اولءك مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم ".
# 340 - اسناده ضعيف جدا، الحكم بن سعيد قال البخاري: منكر الحديث.
# والحديث اخرجه العقيلي في " الضعفاء " (ص 94) وابن عدي (67 / 1) والاجري (ص 190) من طرق اخري عن الحكم به. وقال العقيلي:
# " وهذا المتن له طريق بغير هذا الاسناد عن جماعة متقاربة في الضعف ".
# قلت: والطريق التي قبلها خير من هذه. وكذلك غيرها مما سبقت الاشارة اليه.
# 341 - حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا اسماعيل بن داود، عن سليمان بن بلال عن ابي حسين عن نافع عن ابن عمر انه ذكر لابن عمر:
# قوما يتنازعون في القدر ويكذبون به فقال: قد فعلوها، فقالوا: نعم، PageV00P150
# قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " يكون في امتي او في اخر الزمان رجال يكذبون بمقادير الرحمن، يكونون كذابين، ثم يعودون مجوس هذه الامة، وهم كلاب اهل النار ".
# 341 - اسناده ضعيف جدا، ابو الحسين لم اعرفه.
# واسماعيل بن داود هو ابن مخراق، قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم:
# ضعيف الحديث جدا.
# 342 - ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت زيادا ابا الحسن حدثني جعفر بن الحارث، عن يزيد بن ميسرة، عن عطاء الخراساني، عن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية، فلا تعودوهم اذا مرضوا، ولا تصلوا علي جناءزهم اذا ماتوا ".
# 342 - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات علي خلاف معروف في جعفر بن الحارث، وهو ابو الاشهب الكوفي نزيل واسط، لكنه منقطع، فان مكحولا وهو الشامي لم يسمع من ابي هريرة، وعطاء الخراساني، وهو ابن ابي مسلم: ميسرة، صدوق يهم كثيرا ويدلس، وقد عنعنه.
# وزياد هو ابن فياض الخزاعي ابو الحسن الكوفي ثقة بلا خلاف، ووقع في الاصل " ابا الحر "، فصححته من " الشريعة " للاجري، و " الكني " للدولابي (1 / 148).
# والحديث اخرجه الاجري (ص 191) عن عبد الاعلي بن حماد به.
# وانما صححت الحديث مع ضعف اسناده لشواهده المتقدمة من حديث جابر وحذيفة وابن عمر، فانظر الارقام (328 و 329 و 338 و 339) وغيرها.
# 74 - (باب: في قول عمر: الرجم حد من حدود الله، فلا تخدعوا عنه).
# 343 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن ادريس، عن اشعث، PageV00P151
# عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله عنه:
# الرجم حد من حدود الله فلا تخدعوا عنه، واية ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# رجم، وابو بكر رجم، ورجمت انا بعد، وسيجء قوم يكذبون بالقدر، ويكذبون بالحوض، ويكذبون بالشفاعة ويكذبون بقوم يخرجون من النار.
# 343 - اسناده ضعيف من اجل علي بن زيد وهو ابن جدعان، سء الحفظ. وساءر رجاله ثقات، واشعث: الظاهر انه ابن عبد الله الحداني البصري. وفيه كلام يسير علي انه قد توبع، فقال احمد (1 / 23): ثنا هشيم انبانا علي بن زيد به، الا انه قال: "... قوم يكذبون بالرجم وبالدجال وبعذاب القبر ". بدل " يكذبون بالقدر ويكذبون بالحوض ". ولعل هذا الاختلاف من ابن جدعان الدال علي سوء حفظه.
# والحديث اخرجه ابن ابي شيبة في " المصنف " (11 / 82 / 2) باسناده عند المءلف دون قوله: " وسيجء قوم... ".
# 75 - (باب: صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام سهم).
# 344 - ثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا يونس بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد الليثي (1) ثنا نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعن جابر ابن عبد الله قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: اهل الارجاء واهل القدر ".
# 344 - اسناده ضعيف جدا من اجل نزار بن حيان، وقد مضي من طريق اخري عنه به دون ذكر جابر (334).
# PageV00P152
# وعبد الله بن محمد الليثي قال الذهبي: لا يدري من هو؟
# والحديث اخرجه ابن ماجة (73) من طريق اخري عن يونس بن محمد به.
# 345 - حدثنا يوسف القطان، حدثنا محمد بن بشر، ثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام سهم: المرجءة والقدرية ".
# 345 - اسناده ضعيف من اجل سلام بن ابي عمرة، ومن طريقه اخرجه الترمذي وغيره كما تقدم (334).
# 76 - (باب: في قوله عليه السلام: " بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله باسماء اهل الجنة ").
# 346 - حدثنا علي بن ميمون بن العطار، ثنا عبد الله بن خالد، وهو عبدون القرقساني، عن عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي، عن ابي الدرداء وواءلة بن الاسقع وانس بن مالك وابي امامة قالوا كنا في مجلس فيه اناس من اليهود ونحن نتذاكر القدر فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، فعبس وانتهر وقطب ثم قال:
# مه مه اتقوا الله يا امة محمد واديان عميقان فغيران مظلمان لا تهيجوا علي (1) وهج حر النار ثم امر اليهود ان يقوموا ثم قال (2) وبسط يمينه وبسط اصبعه الشمال فقال:
# " بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله تبارك وتعالي الرحمن الرحيم باسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، فرغ ربكم، فرغ
# PageV00P153
# ربكم، فرغ ربكم، ثم بسط شماله، ثم اشار اليها باصبعه اليمني ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله الرحمن الرحيم باسماء اهل النار واسماء اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، فرغ ربكم، فرغ ربكم، فرغ ربكم. اعذرت؟ انذرت؟ ابلغت؟ اللهم اني قد بلغت ".
# 346 - اسناده هالك، عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي؟ قال احمد: احاديثه موضوعة.
# قال الجوزجاني: احاديثه منكرة. والقرقساني لم اعرفه كما تقدم (331).
# والحديث قال الهيثمي (7 / 202):
# " رواه الطبراني، وفيه عبد الله بن يزيد بن ادم، قال احمد: احاديثه موضوعة ".
# 347 - حدثنا علي بن ميمون، حدثنا عبد الله بن خالد، عن عبد الله بن يزيد قال: سمعت ابا الدرداء يقول:
# ان الله تعالي خلق خلقا للنار، وخلق خلقا للجنة فقال: هءلاء الي النار وهءلاء الي الجنة، ولا ابالي.
# 347 - حديث صحيح، وان كان اسناده هالكا لما عرفت من حال عبد الله بن يزيد وهو ابن ادم في الحديث الذي قبله، فقد صح باسناد اخر عن ابي الدرداء، فقال الامام احمد (6 / 441) وابنه عبد الله في " زواءده ": ثنا هيثم ثنا ابو الربيع عن يونس عن ابي ادريس عنه مرفوعا به اتم منه. وهذا سند صحيح، رجاله كلهم ثقات، وقد سقت لفظه في " الاحاديث الصحيحة " (49)، وذكرت له هناك شواهد عدة (46 - 48 و 50).
# 348 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة " حدثنا شبابة، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي قبيل المعافري، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمر وقال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال:
# " هل تدرون ما هذا الكتاب؟ قلنا: لا الا ان تخبرنا، فقال للذي في يمينه: هذا كتاب من رب العالمين في اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم: ثم اجمل علي اخرهم فلا يزداد فيهم ولا ينقص ابدا، وقال للذي في PageV00P154
# يساره: هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزداد فيهم ولا ينقص. فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ففي اي شء نعمل وقد فرغ من الامر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " سددوا وقاربوا، فان صاحب الجنة مختوم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل وان صاحب النار مختوم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل ثم قال بيده فجمعها فقال:
# فرغ ربكم من العمل (فريق في الجنة وفريق في السعير).
# 348 - اسناده حسن، وهو مخرج في " الصحيحة " (848).
# 349 - ثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان الثوري، عن زياد بن اسماعيل السهمي، عن محمد بن عباد المخزومي، عن ابي هريرة قال: جاءت مشركو قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر قال فنزلت هذه الاية: ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر (القمر: 47).
# 349 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم غير اسيد بن عاصم، وهو ابن عبد الله مولي ثقيف ابو الحسين الاصبهاني، توفي سنة سبعين وماءتين، وكان قد صنف المسند كما في " طبقات الاصبهانيين " (78 / 1) واخبار اصبهان " (1 / 226 - 227)، وقال ابن ابي حاتم (1 / 1 / 318): " سمعنا منه، وهو ثقة ".
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 52) والترمذي (2 / 223 و 224) وابن ماجة (83) واحمد (2 / 444 و 476) من طريق وكيع ثنا سفيان الثوري به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ".
# 350 - ثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم، عن عنبسة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخر كلام في القدر لشرار هذه الامة ". PageV00P155
# 350 - اسناده حسن، كما حققته في " الصحيحة " (1124).
# 351 - ثنا ايوب الوزان، ثنا محمد بن مصعب، عن عنبسة، عن الزهري عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحوه.
# 351 - اسناده حسن، وهو مكرر الذي قبله.
# 77 - (باب):
# 352 - ثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي: اف قط. او قال: ولا قال لشء قط صنعته: لم صنعته؟ ولا قال لشء تركته لم تركته؟ وكان احسن الناس خلقا صلي الله عليه وسلم.
# 352 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه في " صحيحه " كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 73) والدارمي (1 / 31) من طريق حماد بن زيد، وابو داود (4774) من طريق سليمان بن المغيرة، كلاهما عن ثابت به.
# 353 - ثنا اسيد، ثنا الحسين، عن سفيان، عن جعفر، عن رجل، عن انس بن مالك قال: سقط من كتابه هذا الحرف قال: دعه ما قدر الله فهو كاءن، او ما قضي فهو كاءن.
# 353 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات غير الرجل الذي لم يسم، ولكنه قد جاء مسمي في طريق اخري عن جعفر، كما ياتي في الكتاب بعد حديث، وهو عمران بن مسلم البصري القصير.
# وجعفر الراوي عنه هو ابن نجرقان. وسفيان هو ابن عيينة، والحسين هو ابن حفص الاصبهاني. واسيد هو ابن عاصم الاصبهاني، وقد مر قريبا (349).
# وللحديث طرق اخري عن انس بعضها صحيح، وصحح بعضها ابن حبان، كما ذكرت في تعليقي علي " المشكاة " (5819).
# 354 - ثنا ابن مسكين، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا عيسي بن موسي PageV00P156
# عن زكريا عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن انس قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم تسع سنين فما اعلم عاب علي شيءا قط.
# 354 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 73 - 74) واحمد (3 / 100) من طريقين اخرين عن زكريا بن ابي زاءدة به.
# 355 - ثنا ابو موسي، ثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن عمران النضري، عن انس بن مالك قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما امرني بامر ثم اتيت غيره او ضيعته، فلامني (فان لامني بعض) بعض اهله (الا) (1) فقال: " دعوه فانه لو قدر كان، او قضي ان يكون كان ".
# 355 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجه.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 231): ثنا كثير بن هشام به.
# 77 - (باب):
# 356 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن ادريس، ثنا ربيعة ابن عثمان عن محمد بن يحيي بن حيان، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# المءمن القوي خير من المءمن الضعيف وفي كل خير واحرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز فان اصابك شء فلا تقل: لو فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل فان " لو " تفتح عمل الشيطان.
# 356 - اسناده حسن، علي كونه بشرط مسلم، فان ربيعة بن عثمان قال الحافظ: " صدوق له اوهام ".
# PageV00P157
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 56) وابن ماجة (79) باسناد المصنف وغيره عن عبد الله بن ادريس به. واخرجه الطحاوي في " مشكل الاثار " (1 / 101) من طريق اخري عن ابن ادريس به. وهو واحمد (2 / 366 و 370) عن محمد بن عجلان عن ربيعة عن الاعرج به، لم يذكر بينهما محمد بن يحيي بن حبان، ورواه ابن عيينة عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة اخرجه ابو نعيم في " الحلية " (10 / 296) وقال:
# " غريب من حديث ابن عيينة عن ابن عجلان ".
# قلت: وابن عجلان ثقة في حفظه ضعف يسير، فان كان حفظه فهو شاهد لحديث ربيعة.
# والله اعلم.
# 78 (باب):
# 357 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا ابو مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق كل صانع وصنعته.
# 357 - حديث صحيح، ورجاله ثقات في غير ان الفضيل بن سليمان له خطا كثير كما قال الحافظ، لكن تابعه مروان بن معاوية الفزاري كما ياتي وهو ثقة وان كان يدلس اسماء الشيوخ، فانه ليس هنا من يمكن ان يدلسه فيما يبدو والله اعلم.
# والحديث اخرجه البخاري في " خلق افعال العباد " والحاكم وغيرهما، وهو مخرج في " الصحيحة " (1637).
# 358 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا ابو مالك الاشجعي عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# بمثله.
# 358 - اسناده جيد، وهو مكرر الذي قبله. PageV00P158
# 79 (باب: في العزل وما اراد الله كونه كونه).
# 359 - ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا معتمر بن سليمان قال سمعت ابا عامر يحدث عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم:
# ان اليهود تقول: ان العزل هي الموءودة الصغري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذبت يهود مرتين لو اراد الله خلقها لم يستطع عزلها.
# 359 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير ابي عامر وهو صالح بن رستم الخزاز، وهو صدوق كثير الخطا، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابو يعلي والبيهقي من طريق اخري عن ابي سلمة به، واسناده حسن كما في كتابي " اداب الزفاف " (ص 230). ويشهد لصحته حديث ابي سعيد الاتي بعده.
# 360 - ثنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد ابن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابي سعيد الخدري قال: لما اصبنا سبي بني المصطلق من النساء عزلنا عنهن، قال: ثم اني وافقت جارية في السوق تباع قال فمر بي رجل من اليهود فقال ما هذه الجارية يا ابا سعيد. قال: قلت: جارية لي ابيعها قال: فهل كنت تصيبها قلت نعم قال: فلعلك تبيعها وفي بطنها منك سخلة قال: قد كنت اعزل عنها قال: تلك المءودة الصغري قال:
# فجءت رسول الله) صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: كذبت يهود كذبت يهود.
# 360 - حديث صحيح، رجاله ثقات لولا ان ابن اسحاق مدلس وقد عنعنه، لكن للحديث طريق اخري يشهد لصحته في " السنن " وغيرها من طريق ابي رفاعة عن ابي سعيد به نحوه وزاد:
# " لو اراد الله ان يخلقه لم نستطع ان نصرفه ".
# وسنده صحيح، وهو مخرج في " الاداب " (ص 52). PageV00P159
# والحديث اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في " المصنف " (7 / 27 / 2) باسناده المذكور.
# ورواه الطحاوي في " مشكل الاثار " (2 / 372) من طريق اخري عن محمد بن اسحاق به.
# 361 - ثنا ابو بكر، ثنا ابن نمير عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن محيريز قال: دخلت انا وابو صرمة المازني فوجدنا ابا سعيد الخدري يحدث كما حدث ابو سلمة وابو امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# كذبت يهود. وقال في اخر الحديث وما عليكم الا تفعلوا فقد قدر الله ما هو خالق من خلقه الي يوم القيامة.
# 361 - حديث صحيح بما ذكرنا قبله، واسناده ثقات علي عنعنة ابن اسحاق. والحديث اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في " المصنف " (7 / 27 / 2 - 28 / 1) سندا ومتنا.
# 362 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال:
# ان لي خادما يسقي علي ناضح لي وانا اعزل عنها فجاءت بولد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما قدر الله لنفس بخلقها الا هي كاءنة.
# 362 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع الواسطي. والحديث اخرجه احمد (3 / 313) ثنا ابو معاوية به الا انه قال " سالم " وهو ابن ابي الجعد بدل " ابي سفيان ".
# وتابعه يعلي بن عبيد عن الاعمش به مثل رواية احمد.
# اخرجه ابن ماجة (89).
# 363 - ثنا ابو بكر، ثنا الفضل بن دكين، عن مندل، عن جعفر بن ابي المغيرة عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن جرير قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: PageV00P160
# يا رسول الله ما خلصت من المشركين الا بقينة وانا اعزل عنها اريد بها السوق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# جاءها ما قدر.
# 363 - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير مندل وهو ابن علي العنزي ضعيف.
# والحديث اخرجه ابو بكر ابن ابي شيبة في " المصنف " (7 / 27 / 2) باسناده المذكور.
# 364 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن العزل. عن نساء اصبناهن فقال: افعلوا ما بدا لكم فان الله يقضي ما احب وان كرهتم 364 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، مجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي، لكن يشهد لحديثه احاديث الباب، لا سيما وقد توبع كما تاتي الاشارة اليه في الذي بعده.
# 365 - حدثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اصنعوا ما شءتم فانه ما يرد يكن .
# 365 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه الامام احمد (3 / 26): ثنا يحيي بن سعيد به.
# ثم اخرجه هو ومسلم من طرق اخري عن ابي الوداك به نحوه، وهو مخرج في " الاحاديث الصحيحة " (1462).
# 366 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم، ثنا مبارك الخياط، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك. ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرق علي صخرة لاخرج الله منها الولد. وليخلقن الله نفسا هو خالقها. PageV00P161
# 367 - حدثنا ابو بكر، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن ابي الفيض) قال:
# سمعت عبد الله بن مرة يحدث عن ابي سعيد الانصاري ان رجلا من اشجع سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# ما قدر من الرحمن (1) سيكون.
# 367 - حديت صحيح، واسناده ثقات غير عبد الله بن مرة، وهو مجهول كما في " التقريب "، لكن الحديث يتقوي بشواهده المذكورة في الباب.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 450) " ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة به.
# وابو الفيض اسمه موسي بن ايوب المهري الحمصي.
# 368 - ثنا يحيي بن درست، ثنا ابو اسماعيل القتاد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان محمد بن عبد الرحمن، حدث عن ابي مطيع، عن ابي سعيد الخدري قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله ان لي جارية وانا اشتهي ما يشتهي الرجال وانا اعزل عنها اكره ان تحمل وان اليهود تزعم ان العزل هي المءودة الصغري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# كذبت يهود، كذبت يهود، لو اراد الله ان يخلقه لم تستطع ان تصرفه.
# 368 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ابي مطيع واسمه رفاعة، قال الحافظ:
# " مقبول " يعني عند المتابعة.
# PageV00P162
# قلت: وقد توبع من جماعة تقدموا في الحديثين (360 و 361).
# 369 - ثنا هدبة، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انت خلقته انت ترزقه اقره مقره فانما هو القدر.
# 369 - حديث ضعيف رجاله ثقات رجال الشيخين، غير ان الحسن وهو البصري مدلس وقد عنعنه، فلا يحتج به حتي يصرح بالتحديث، وذلك ما لم اجده.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 96): ثنا عفان: ثنا همام به.
# وتابعه عنده (3 / 53 و 78) سعيد بن ابي عروبة عن قتادة له.
# 80 - (باب: الدعاء من سوء القدر وغيره).
# 370 - ثنا المقدمي، ثنا حصين بن نمير، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف عن فروة بن نوفل، عن عاءشة قالت: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم:
# اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت وشر ما لم اعمل بعد.
# 370 - اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات رجال " الصحيح "، والمقدمي اسمه محمد بن ابي بكر، ثقة من شيوخ البخاري مات سنة (234).
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 80) وابو داود (1550) والنساءي (1 / 92 1 و 2 / 321) من طريق جرير عن منصور عن هلال بن يساف به، ولفظ النساءي في رواية:
# و " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في صلاته... " فذكره. وعنده في رواية اخري قوله في اخر الحديث " بعد ".
# 371 - ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا ابن عياش، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بواقية كواقية الوليد. PageV00P163
# 371 - اسناده ضعيف جدا، من اجل عبد الوهاب بن الضحاك فانه متهم، لكن الظاهر انه لم يتفرد به، فانظر " الاحاديث الضعيفة " (686).
# 372 - ثنا المسيب بن واضح، ثنا معتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله عن ابي العالية، عن خالد بن الوليد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
# قل اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء، وشر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار وطوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
# 372 - اسناده ضعيف، المسيب بن واضح سء الحفظ.
# 373 - ثنا المقدمي ثنا المعتمر بن سليمان عن عبد الملك بن خالد، عن سالم بن حذلم) قال: راني ابن عمر اصلي فلما انصرفت قال لي): ممن انت؟ فقلت من اهل الشام فقال انكم اهل الشام تطيلون الصلاة وتكثرون الدعاء وانني لم اصل خلف احد اخف صلاة في تمام من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت دعوة يدعو بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل والنية والهدي انك علي كل شء قدير.
# 373 - اسناده ضعيف، عبد الملك بن خالد وسالم بن حذلم لم اعرفهما.
# 374 - ثنا ابو بكر ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن بريد (1) بن ابي مريم، عن ابي الجوزاء، عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي صلي الله عليه وسلم كلمات اقولها في قنوت الوتر: اللهم عافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، واهدني فيمن هديت، وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما
# PageV00P164
# قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
# 374 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، شريك وهو ابن عبد الله القاضي سء الحفظ، لكنه قد توبع عن ابي اسحاق وهو السبيعي وكان قد اختلط، لكن تابعه جماعة خرجت احاديثهم في " ارواء الغليل " (429).
# 375 - ثنا عبد الله بن شبيب ثنا ابن ابي اويس، ثنا ابن ابي فديك عن اسماعيل بن ابراهيم عن موسي بن عقبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره وقال:
# اهدني فيمن هديت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك.
# 375 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، فان عبد الله بن شبيب وهو ابو سعيد الربعي واه كما قال الذهبي، ومن فوق ثقات.
# والحديث محفوظ من طريق بريد بن ابي مريم عن ابي الجوزاء عن الحسن بن علي، وهي الطريق الانفة الذكر.
# 81 - (باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التعوذ من الضلالة وغير ذلك).
# 376 - حدثنا محمد بن الوليد بن حمدان البسري، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سليمان بن شعبان المديني ثنا بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال:
# اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام وغير ضالين ولا مضلين ربي وربك الله.
# 376 - حديث حسن، واسناده ضعيف من اجل سليمان بن سفيان وبلال بن يحيي فانهما ضعيفان، لكن له شاهد من حديث ابن عمر صححه ابن حبان، ولذلك اوردت الحديث في " الصحيحة " (1816)، لكن ليس عند احد من مخرجيه، ولا في شء من شواهده وطرقه الاخري الكثيرة قوله " غير ضالين ولا مضلين " فهي زيادة منكرة. وقد خرجت الطرق الاخري المشار اليها في " الضعيفة " (3501 - 3510) لان الفاظها ومتونها مختلفة متضاربة. PageV00P165
# 377 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي المصفي ان ابن ابي ليلي اخبره عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# (اللهم اني اسالك من كل خير خزاءنه بيدك واعوذ بك من كل شر خزاءنه بيدك) 377 - اسناده ضعيف. ابو المصفي مجهول، وسعيد بن ابي هلال اختلط، وعبد الله بن صالح فيه ضعف.
# 378 - ثنا ابو بكر، ثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد، عن عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: " واعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة ".
# 378 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، شريك وهو ابن عبد الله القاضي سء الحفظ، لكنه لم يتفرد به، فان له طريقا اخري عن عمار بن ياسر نحوه وهو مخرج في " صفة الصلاة " (ص 201 الطبعة الخامسة - المكتب الاسلامي) بل اخرجه المصنف ايضا فيما تقدم (129) لكنه لم يسق لفظه.
# والحديث اخرجه النساءي (1 / 192) واحمد (4 / 264) من طريقين اخرين عن شريك به.
# 379 - ثنا ابن كاسب، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب ان داود النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من الصلاة قال:
# " لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت " قال كعب: واخبرني صهيب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينصرف بهذا الدعاء.
# 379 - حديث صحيح، اسناده ضعيف، ابو مروان والد عطاء، قال النساءي: لا يعرف. وانما صححته لان له شاهدا من حديث المغيرة بن شعبة. اخرجه الشيخان وغيرهما.
# والحديث اخرجه النساءي (1 / 197) وابن حبان (541) من طريق حفص بن ميسرة عن موسي بن عقبة به. PageV00P166
# 380 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي عن حسين المعلم، عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اللهم اعوذ بعزتك ان تضلني انت الحي الذي لا يموت ".
# 385 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 302): ثنا عبد الصمد به. واخرجه البخاري (4 / 448).
# ومسلم (8 / 80) من طريق بي معمر عبد الله بن عمرو وحدثنا عبد الوارث به. ولفظ مسلم اتم.
# 381 - حدثنا دحيم، ثنا مروان بن معاوية، ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن ابن رفاعة، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: " اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت. واعوذ بك من شرما اعطيتنا وشر ما منعت منا ".
# 381 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 424): ثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا عبد الواحد بن ايمن المكي عن عبيد الله بن عبد الله الزرقي عن ابيه، وقال الفزاري مرة: عن ابن رفاعة الزرقي عن ابيه. قال احمد: وقال غير الفزاري عبيد بن رفاعة الزرقي.
# قلت: وعبيد بن رفاعة اصح لمتابعة غير الفزاري للفزاري وهو ثقة، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم 382 - حدثنا الشافعي، حدثنا سفيان عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من جهد البلاء ومن درك الشقاء ومن شماتة الاعداء.
# 382 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 195) ومسلم (8 / 76) والنساءي (2 / 7 31 - 318) واحمد (2 / 246) كلهم عن سفيان وهو ابن عيينة به وزادوا: " وسوء القضاء "، وهي عند المصنف ايضا في الرواية الاتية، وزاد احمد والبخاري: PageV00P167
# " قال سفيان: الحديث ثلاث، زدت انا واحدة، لا ادري ايتهن هي ". وزاد النساءي:
# " لاني لا احفظ الواحد الذي ليس فيه ".
# 383 - حدثنا يعقوب، ثنا سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وجهد البلاء.
# قال سفيان واراه قال وشماتة الاعداء.
# 383 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب وهو ابن حميد بن كاسب المدني وهو حسن الحديث، وقد خالف اصحاب سفيان فقال عنه: " واراه قال: وشماتة الاعداء ". وقد تقدم الحديث انفا بزيادة " لا ادري ايتهن هي " وهي تنافي زيادة يعقوب هذه كما هو ظاهر، لانها تستلزم ان الخصال اربع علي ما يغلب علي ظن سفيان وهو يجزم في الرواية الرواية الصحيحة عنه انهن ثلاث، وان الرابعة من عنده. والله اعلم.
# 384 - ثنا المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، قال سمعت عمرو ابن مرة ثنا عبد الله بن الحارث المعلم، عن طليق بن قيس اخي ابي صالح الحنفي، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء: " اللهم اعني ولا تعن علي، وامكر لي ولا تمكر علي ".
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير طليق بن قيس الحنفي وهو ثقة.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 227): ثنا يحيي به مطولا. وكذلك اخرجه ابو داود (1511). واخرجه البخاري في " الادب المفرد " (664) والترمذي (2 / 272) وابن ماجة (3830) وابن حبان (2414) وابو داود ايضا (1510) من طرق اخري عن سفيان الثوري به.
# 385 - حدثنا ابو بكر ثنا يعلي بن عبيد، عن عثمان بن حكيم عن محمد ابن كعب، عن معاوية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ".
# 385 - اسناده صحيح علي شرط مسلم. والحديث اخرجه احمد (4 / 95 و 97) من طريق يعلي وغيره عن عثمان بن حكيم به. وفي رواية له عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا انصرف من الصلاة فذكره وزاد: " ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". PageV00P168
# - وفي رواية اخري عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذه الاعواد: فذكره. ثم اخرجه (4 / 93) من طريق شجاع بن الوليد قال: ذكر عثمان بن حكيم عن زياد بن ابي زياد عنه به. وتابعه اسامة بن زيد عن محمد بن كعب به.
# اخرجه احمد (4 / 92 - 93) وتابعه ابن عجلان كما ياتي بعده.
# 386 - حدثنا المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن عجلان، عن محمد بن كعب، عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 386 - اسناده جيد، وفي ابن عجلان ضعف يسير. وفي المتابعات المتقدمة قوة له.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 98): ثنا يحيي بن سعيد به. وله عنده (4 / 101) طريق اخري عن معاوية به. وسنده صحيح.
# 387 - ثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حدثني من لا اتهم من اهل الشام، عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: " الله اكبر الله اكبر الحمد لله الحمد لله لا حول ولا قوة الا بالله اللهم اني اسالك خير هذا الشهر واعوذ بك من شر القدر وشر يوم الحشر ".
# 387 - اسناده ضعيف لجهالة الراوي عن عبادة. والحديث رواه احمد وغيره، وهو مخرج في " الضعيفة " (3510).
# 82 - (باب) 388 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن جابر، قال مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول فقال يا ابا عبد الرحمن حدثنا حديث ابن عايش قال سمعت عبد الرحمن بن عايش يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اللهم اني اسءلك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني وتتوب علي، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون ". PageV00P169
# - حديث صحيح ، ورجاله ثقات، لكن ابن عايش لم تثبت له صحبة، وقد روي عنه عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كما ياتي، وهشام بن عمار فيه ضعف، وقد خولف في اسناده كما سابينه. وقد اعاد المصنف هذا الاسناد فيما ياتي (467) وذكر هناك ما لم يذكر هنا من تمام الحديث. فراجعه.
# والحديث اخرجه مالك في " الموطا " (1 / 218 / 40) بلاغا. وقد وصله الامام احمد (6 / 64 و 5 / 378) من طريق زهير بن محمد عن يزيد بن يزيد يعني ابن جابر عن خالد بن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عايش عن بعص اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا مطولا، واوله:
# اتاني ربي في احسن صورة... الحديث. وزهير بن محمد هو الخراساني الشامي وفيه ضعف من قبل حفظه. وقد جاء باسناد صحيح عن عبد الرحمن بن عايش الحضرمي عن مالك بن يخامر ان معاذ بن جبل قال فذكره بطوله.
# اخرجه احمد (5 / 243) ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا جهضم يعني اليمامي ثنا يحيي بن ابي كثير ثنا زيد يعني ابن سلام عن ابي سلام وهو زيد بن سلام بن ابي سلام - نسبه الي جده - انه حدثه عبد الرحمن بن عياش (كذا) الخضرمي به.
# قلت: وهذا اسناد متصل صحيح، رجاله ثقات، وقد صححه احمد وكذا ابن خزيمة كما في " التهذيب " واخرجه الترمذي (2 / 215) من طريق اخري عن جهضم بن عبد الله به وقال:
# " حديث حسن صحيح، سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث؟ فقال: هذا حديث حسن صحيح ". واخرجه هو واحمد (1 / 368) من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس مرفوعا. وقال الترمذي: " وقد ذكروا بين ابي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا ".
# ثم ساقه هو والمصنف فيما ياتي (469) من طريق معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس به. وقال: " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ".
# قلت: ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير خالد بن اللجلاج وقد وثقه ابن حبان وروي عنه جمع من الثقات، ولا مانع ان يكون له اسنادان هذا احدهما، والاخر الذي قبله. والله اعلم.
# 389 - ثنا يوسف القطان، ثنا جرير، عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P170
# " اللهم اذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون ".
# 389 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ليث وهو ابن ابي سليم كان اختلط. وسياتي الطرف الاول المتمم لهذا الحديث برقم (466).
# 83 - (باب في قصة الدجال):
# 390 - ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري قال ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال حديثا طويلا فقال فيما حدثنا: " انه ياتي المدينة وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة فيخرج اليه رجل وهو يومءذ خير الناس او من خيرهم فيقول اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه فيقول الدجال: ارايتم ان قتلته ثم احييته اتشكون في الامر فيقولون: لا فيسلط عليه فيقتله ثم يحييه فيقول: حين يحيي ما كنت فيك اشد بصيرة فيك مني الان فيريد قتله الثانية فلا يسلط عليه ". قال ابو بكر: فالله سلطه في الابتداء علي قتله واحياءه ثم منعه من الثانية.
# 390 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي. والحديث اخرجه احمد في " المسند " (3 / 36): حدثنا عبد الرزاق به. واخرجه البخاري (4 / 382) ومسلم (8 / 199) من طريق اخري عن الزهري به.
# 391 - ثنا ابو عمير، ثنا ضمرة، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، (1) عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فكان اكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال ويحذرناه فكان من قوله: " ايها الناس انه لم تكن فتنة علي الارض اعظم من فتنة الدجال وان الله لم يبعث نبيا الا حذره امته وانا اخر الانبياء وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا فيكم فانا حجيج كل مسلم. وان يخرج بعدي فكل امرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم وانه يخرج من
# PageV00P171
# قلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا ويعيث شمالا فيا عباد الله اثبتوا فانه يبدا فيقول: انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وان ربكم ليس باعوره وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن. فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه. وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليقرا خواتيم سورة الكهف وليستعذ بالله تكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم وان من فتنته ان معه شياطينا كذا (1) تتمثل علي صورة الناس فياتي الاعرابي فيقول: ارايت ان بعثت لك اباك وامك اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم فتمثل شياطينه علي صورة ابيه وامه فيقولان له يا بني اتبعه فانه ربك، وان من فتنته ان يسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها ولن يقدر لها بعد ذلك ولا يصنع ذلك بنفس غيرها ويقول انظروا الي عبدي هذا فاني ابعثه الان فيزعم ان له ربا غيره فيبعثه فيقول من ربك؟
# فيقول: ربي الله وانت الدجال عدو الله وان من فتنته ان يقول للاعرابي ارايت ان بعثت لك اباك اتشهد اني ربك فيقول نعم فيمثل له شياطينه علي صورة ابيه.
# وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت فيمر بالحي من العرب فيكذبونه فلا يبقي لهم ساءمة الا هلكت ويمر بالحي من العرب فيصدقونه ويامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت فتروح اليهم مواشيهم من يومهم ذلك اعظم ما كانت اسنمة وامده خواصر وادره ضروعا وان ايامه اربعون يوما يوما كالسنة ويوما دون ذلك ويوما كالشهر ويوما دون ذلك ويوما، كالجمعة ويوما دون ذلك ويوما كالايام وساءر ايامه كالشررة في الجريدة ".
# PageV00P172
# سمعت عبيد الله بن معاذ العنبري يقول: ليس علي اهل القدر حديث اشد من حديث الدجال واحسبه ذكره عن بعض المتقدمين يقول لان الله تعالي اراد ذلك وشاءه ولو لم يرده ويشاءه لم يكن خلقه ولو شاء لم يخلقه ثم امر الاسباب التي ارادها الله فاجابته وسخرها له ولو لم يرد ذلك ما كانت وغير جاءز ان يكون الله تعالي خلق خلقا فيريد ذلك الخلق امرا والله غير مريد له ولا شاءه فيكون ما اراد ذلك الخلق الضعيف في هيءة المعدوم بعد وجوده الذي الله المشء له والمعدم له.
# 391 - اسناده ضعيف، رجاله كلهم ثقات، غير عمرو بن عبد الله الحضرمي لم يوثقه غير ابن حبان، وضمرة هو ابن ربيعة الفلسطيني وابو عمير اسمه عيسي بن محمد بن اسحاق الرملي، مات سنة (256).
# والحديث اخرجه ابن ماجة (4077) والاجري في " الشريعة " (ص 375 - 376). من طرق اخري عن السيباني.
# ولي رسالة في تخريج هذا الحديث وتحقيق الكلام علي فقراته التي وجدت لاكثرها شواهد تقويها.
# 84 - (باب) 392 - حدثنا محمد بن يحيي ابن اخي حزم القطيعي، حدثنا عمر بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا كان اجل العبد بارض اثبت (1) له حاجة حتي يبلغ اقصي اثره فيقبض اتيحت فتقول الارض يوم القيامة: هذا عبدك ما استودعتني ".
# PageV00P173
# 392 - حديث صحيح واسناده ثقات رجال مسلم غير ان عمر بن علي وهو المقدمي مدلس، لكنه قد توبع، وقد خرجته في " الصحيحة " (1222).
# 393 - ثنا وهبان، ثنا خالد، عن حميد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا تعجبوا بعمل احد حتي تنظروا بما يختم له فان العامل يعمل زمانا من دهره او برهة من دهره بعمل صالح لو مات دخل الجنة ثم يتحول فيعمل عملا سيءا وان العبد ليعمل زمانا من دهره بعمل لو مات دخل النار ثم يتحول فيعمل عملا صالحا فاذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته فوفقه لعمل صالح ".
# 393 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم. وخالد هو ابن عبد الله. ووهبان اسمه وهب بن بقية وقد مر. والحديث اخرجه احمد ايضا والمصنف فيما ياتي من طرق اخري عن حميد به، وهو مخرج في " الصحيحة " (1334).
# 394 - ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا وهيب، ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا عليكم ان لا تعجبوا باحد حتي تعلموا بما يختم له ".
# 394 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله.
# 395 - ثنا ابو موسي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا حميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا تنعموا ان تعجبوا " ثم ذكر نحوه.
# 395 - اسناده صحيح علي شرطهما ايضا، وهو مكرر الذي قبله، وابو موسي هو محمد بن المثني.
# 396 - ثنا ابو موسي، حدثنا خالد بن الحارث عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تنعموا ان تعجبوا من عمل احد حتي ينظروا مثله ". PageV00P174
# 396 - اسناده صحيح علي شرطهما ايضا وهو مكرر الذي قبله. وابو موسي هو محمد بن المثني ايضا، وانما اعاده المصنف عنه لان شيخه هنا خالد بن الحارث، فهو له في هذا الحديث اسنادان عن حميد احدهما عن خالد عنه، والاخر عن الثقفي عنه.
# 397 - ثنا ابو بكر، ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله، قالوا يا رسول الله وكيف يستعمله؟
# قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته ".
# 397 - اسناده صحيح علي شرطهما ايضا. وابو بكر هو ابن ابي شيبة.
# والحديث اخرجه احمد وغيره، وهو مخرج علي " المشكاة " (5288)، وياتي من طريقين اخرين عن حميد.
# 398 - حدثنا الشافعي، ثنا الحارث بن عمير، ثنا حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟.
# 398 - اسناده جيد، رجاله ثقات، وفي الحارث بن عمير وهو ابو عمير البصري كلام يسير، ومع ذلك فقد توبع كما في الذي بعده والذي قبله.
# 399 - وثنا المقدمي، ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح علي شرطهما، وهو مكرر اللذين قبله.
# 400 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، حدثنا محمد بن زياد عن ابي عنبة الخولاني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، قيل وما عسله؟ قال يفتح له عمل صالح قبل موته فيقبضه عليه ".
# 400 - حديث صحيح، واسناده جيد ان كان ابو عنبة سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، فان في صحبته خلافا. والحديث مخرج في " الصحيحة " (1114). PageV00P175
# 401 - 403 - وفيه عن عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر الجمعي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# - هذه معلقات، اما حديث عمرو بن الحمق، فوصله احمد وغيره وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما، وهو مخرج في " الصحيحة " (1114).
# واما حديث ابي امامة فوصله القضاعي بسند ضعيف عنه كما بينت هناك.
# واما حديث عمر الجمعي فاخرجه احمد، وفي اسناده نظر بينته هناك ايضا.
# 85 - (باب) 404 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اربعة كلهم يدلي علي الله يوم القيامة بحجة وعذر رجل مات في الفترة ورجل ادركه الاسلام هرما ورجل اصم ابكم ورجل معتوه فيبعث الله اليهم ملكا رسولا فيقول اتبعوه فياتيهم الرسول فيءجج لهم نارا ثم يقول اقتحموها فمن اقتحمها كانت عليه بردا وسلاما ومن لا، حقت عليه كلمة العذاب ".
# 404 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير علي بن زيد وهو ابن جدعان ضعيف، لكنه قد توبع، فقال الامام احمد (4 / 24)، ثنا علي ثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن الحسن عن ابي رافع به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات كلهم، والحسن هو البصري، وانما يخشي من تدليسه اذا عنعن عن الصحابة، واما اذا عنعن عن اقرانه من التابعين كما هنا فما علمت انهم يخشون هذه العنعنة. والله اعلم.
# وللحديث شاهد قوي من حديث الاسود بن سريع وهو مخرج في " الصحيحة " (1434). PageV00P176
# 405 - حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، ثنا الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابي مريم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قام فينا يوم تبوك فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال:
# " ان الله اذن لكم بهذا المسير وقد اذن لكم بالرجوع ".
# 405 - اسناده حسن، وفي ابن مصفي كلام يسير، وبقية من جهة تدليسه، ولكنه قد صرح بالتحديث. وابو مريم هو الانصاري الشامي وهو ثقة.
# 406 - ثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد ومطر الوراق وداود ابن ابي هند وعامر الاحول عن عمرو بن شعيب احسبه عن ابيه، عن جده قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وسلم علي اصحابه وهم يتنازعون في القدر هذا ينزع اية وهذا ينزع اية فكانما سفي (1) في وجهه حب الرمان فقال " الهذا خلقتم ام بهذا امرتم لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض انظروا ما امرتم به فاتبعوه وما نهيتم عنه فاجتنبوه ".
# 406 - اسناده حسن للخلاف المعروف في عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (85) واحمد (2 / 178) من طريق ابي معاوية ثنا داود بن ابي هند عن عمرو بن شعيب به.
# 86 - (باب):
# 407 - ثنا الحسن، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد، عن الربيع ابن انس عن ابي العالية، عن ابي بن كعب في قوله تعالي:
# PageV00P177
# (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " او لهم نوح ثم الاول فالاول ".
# 407 - اسناده حسن، رجاله ثقات كلهم رجال مسلم غير الربيع بن انس، وهو صدوق له اوهام، كما في " التقريب "، والحسن هو ابن علي الخلال.
# والحديث اخرجه الضياء في " المختارة " (1 / 384) من طريق المصنف.
# 408 - ثنا الحوطي وعمرو بن عثمان وابن مصفي قالوا: ثنا بقية عن صفوان، عن حجر بن حجر عن ابي مريم قال اقبل اعرابي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اي شء كان اول امر نبوتك قال: " اخذ الله مني الميثاق كما اخذ من النبيين ميثاقهم قال الله تعالي (واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) " ثم ذكر الحديث (1).
# - اسناده ضعيف، حجر بن حجر شبه مجهول، قال الذهبي: " ما حدث عنه سوي خالد بن معدان ".
# كذا قال وقد روي عنه صفوان كما في هذه الرواية، وهو ابن عمرو السلسكي! الا ان يقال: في الطريق اليه بقية وهو مدلس وقد عنعنه. فاقول: لم تجر عادتهم عدم الاعتداد بمثل هذه الرواية في تسمية من روي عن المترجم. والله سبحانه وتعالي اعلم، وابو مريم هو الغساني، جد ابي بكر بن ابي مريم. اورده الحافظ في " كني الصحابة "، ومن الغريب انه لم يذكر له سوي حديث واحد من طريق بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابيه عن جده فذكره وهو في نزول سورة مريم.
# والحديث عزاه السيوطي في " الدر المنثور " (5 / 183) للطبراني وابن مردويه وابي نعيم في " الدلاءل " عن ابي مريم الغساني به مطولا. وكذلك ساقه الهيثمي في " المجمع " (8 / 224) وقال:
# " رواه الطبراني ورجاله وثقوا ".
# يشير الي ان توثيق بعضهم ضعيف، وهو حجر بن حجر، فقد عرفت انه مجهول، ومع ذلك وثقه ابن حبان علي قاعدته المعروفة في توثيق المجهولين.
# PageV00P178
# 87 - (باب).
# 409 - ثنا الحوطي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر، عن ابي مريم، عن سعيد بن سويد الكلبي، عن العرباض بن سارية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اني عبد الله في ام الكتاب وان ادم لمنجدل في طينته ".
# 409 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، سعيد بن سويد الكلبي مدلس، وابو بكر بن ابي مريم مختلط.
# والحديث اخرجه احمد وغيره، وهو مخرج في " الضعيفة " (2058)، وانما صححته لان له شاهدا خرجته في " الصحيحة " (1546)، وانما خرجته في الذي قبله لزيادة في اخره عند احمد وغيره ايضا لم اجد لها شاهدا.
# 410 - ثنا ابو موسي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا منصور بن سعد، عن بديل العقيلي، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الغجر قال:
# قلت يا رسول الله متي كتبت نبيا قال: " وادم بين الروح والجسد ".
# 410 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال " الصحيح ".
# والحديث مخرج في " الصحيحة " (1856)، وذكرت له هناك شاهدا من حديث ابي هريرة.
# 411 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق عن رجل قال: قلت: يا رسول الله متي بعثت نبيا قال: وادم بين الروح والجسد.
# 411 - اسناده صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 88 - (باب):
# 412 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن علية، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين قال قال PageV00P179
# رجل يا رسول الله اعلم اهل الجنة من اهل النار قال: " نعم " قال ففيم يعمل العاملون قال: " اعملوا فكل ميسر ".
# 412 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين. والحديث اخرجه البخاري (4 / 251) ومسلم (8 / 48) واحمد (4 / 427) من طرق اخري عن يزيد الرشك به.
# 413 - حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا محمد بن بكر، ثنا شعبة، ثنا يزيد الرشك قال سمعت مطرفا يحدث عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# مثله.
# 413 - اسناده حسن، صحيح بما قبله، ورجاله ثقات ورجاله مسلم، وفي محمد بن بكر وهو البرساني كلام من قبل حفظه.
# 414 - ثنا الحسن بن البزار، ثنا اسماعيل بن عمر ابو المنذر، ثنا عبد الواحد ابو حمزة مولي عروة بن الزبير، حدثني عروة بن الزبير عن عاءشة. قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل:
# " وما ترددت عن شء انا فاعله. ترددي عن موته فانه يكره الموت وانا كره مساءته " يعني المءمن.
# 414 - حديث صحيح، واسناده ضعيف من اجل عبد الواحد وهو ابن ميمون مولي عروة، ولكنه لم يتفرد به كما بينته في " الصحيحة " (1640)، وذكرت له هناك شواهد له هناك، فراجعه فانه هام.
# 415 - ثنا الحسن بن علي، ثنا عون بن عمارة، ثنا بشير مولي بني هاشم، عن سليمان الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم: فاقبل راكب حتي اناخ بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# " يا رسول الله اني اتيتك من مسيرة سبع انصبت بدني واسهرت ليلي واظمات نهاري وانصبت راحلتي لاسالك عن خصلتين اسهرتاني فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: زيد الخيل، قال: انت زيد الخير. سل PageV00P180
# فرب معضلة قد سءل عنها فقال: اسالك عن علامة الله تعالي فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# كيف اصبحت قال: اصبحت احب الخير ومن يعمل به وان عملت به ايقنت ثوابه وان فاتني منه شء حننت اليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# " هيه هذه علامة الله فيمن يريد وعلاته فيمن لا يريد ان لو ارادك للاخرين لهياك لها ثم لا يبالي باي واد هلكت ".
# 415 - اسناده ضعيف، بشير مولي بني هاشم مجهول. وعون بن عمارة ضعيف. لكن اخرجه ابن شاهين في " الصحابة " من وجه اخر كما قال الحافظ في " اللسان ".
# والحديث اخرجه العقيلي في " الضعفاء " (ص 53) وابن عدي في " الكامل " (ق 35 / 1) من طريقين اخرين عن الحسن بن علي وهو الحلواني به. وقال العقيلي: " بشير هذا مجهول بنقل الحديث، ولا يتابع علي حديثه ".
# 416 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو المغيرة، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# علمه دعاء وامره ان يتعاهد هذا الدعاء ويتعاهد به اهله في كل يوم حين يصبح:
# " اللهم ما قلت من قول او حلفت من حلف او نذرت من نذر فمشيءتك بين يديه، ما شءت منه كان وما لم تشا لم يكن لا حول ولا قوة الا بك.
# انك علي كل شء، قدير ".
# 416 - اسناده ضعيف، ابو بكر بن ابي مريم كان اختلط. والحديث اخرجه الامام احمد (5 / 191): ثنا ابو المغيرة اتم منه.
# 89 - (باب):
# 417 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا مروان بن معاوية، عن الحسن بن PageV00P181
# عمرو الفقيمي، عن معاوية بن اسحاق، عن جليس له بالطاءف، عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لما ذرا الله تعالي لجهنم من ذرا كان ولد الزنا ممن ذرا لجهنم ".
# 417 - اسناده ضعيف لجهل جليس معاوية بن اسحاق الفزاري، وساءر رجاله ثقات.
# والحديث اخرجه ابن جرير الطبري في " تفسيره " (9 / 90) من طريقين اخرين عن مروان ابن معاوية به.
# ورواه ابن ابي حاتم ايضا وابو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو كما في " الدر المنثور " (3 / 147).
# 90 - (باب) 418 - ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد، عن ابي حميد الساعدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اجملوا في طلب الدنيا فان كل ميسر لما خلق له ".
# 418 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، رجاله موثقون، لكن اسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين، وهذه منها، فان عمارة بن غزية مدني، لكنه لم يتفرد به كما ياتي. والحديث اخرجه ابن ماجة (2142) باسناد المصنف هذا. واخرجه الحاكم (2 / 3) من طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد به الا انه قال: " لما كتب له منها " وهو اصح، وقال الحاكم: " صحيح علي شرط الشيخين " ووافقه الذهبي.
# قلت عبد الملك بن سعيد - وهو ابن سويد - لم يخرج له البخاري شيءا فهو علي شرط مسلم 419 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، عن رجل من ال شبرمة، عن ابيه عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " قدر الله تعالي علي كل نفس رزقها ومصيبتها واجلها ". PageV00P182
# 419 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم، الا الرجل الذي لم يسم من ال شبرمة، واما ابوه فهو عبد الله بن شبرمة وهو ثقة من رجال مسلم، وقد روي عنه ابناه عبد الملك وسعيد، ولم اجد لهما ترجمة.
# والحديث اخرجه احمد وغيره من طريق اخري عن عبد الله بن شبرمة عن ابي زرعة به.
# واسناده صحيح، وهو مخرج في " الصحيحة " (1152).
# 420 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر، بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " يا ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق خذوا ما حل ودعوا ما حرم ".
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم، لكن ثلاثة منهم مدلسون علي نسق واحد:
# الوليد بن مسلم، وابن جريج وابو الزبير. لكن له طريق اخري عن جابر. كما ياتي.
# والحديث اخرجه الحاكم (2 / 4) من طريق احمد: ثنا محمد بن بكر عن ابن جريج به.
# واخرجه هو وابن حبان (1084 و 1085) وابو عبد الله الرازي في " مشيخته " (ق 149 / 1) من طريق عبد الله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله مرفوعا. وقال: " صحيح علي شرط الشيخين "، ووافقه الذهبي.
# قلت: وهو كما قالا، علي ضعف في سعيد بن ابي هلال لاختلاطه.
# 91 - (باب):
# 421 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عبد الرحمن ابن ابي الموال قال: سمعت محمد بن المنكدر يحدث عبد الله بن الحسن، عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران قال:
# " اذا هم احدكم بالامر فليصل ركعتين غير الفريضة يقول:
# اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك PageV00P183
# العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني وعاقبة امري فيسره لي واقدره ثم بارك لي فيه وان كان شرا لي في ديني وعاقبة امري فاصرفه عني واقدر لي الخير حديث كان ثم رضني به ".
# 421 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الصحيح. والحديث اخرجه البخاري واصحاب السنن وغيرهم من طريق اخري عن عبد الرحمن بن ابي الموال به.
# 422 - ثنا السامي ابراهيم بن حجاج، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن جحادة، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " لا يقولن احدكم نسيت اية كيت وكيت فانه ليس هو نسي ولكنه نسي " (قال ابو بكر وتركنا احاديث دخلت في كتاب الفتن وفي كتب غير ذلك مما يدخل في القدر).
# 422 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير ابراهيم بن حجاج السامي وهو ثقة من شيوخ النساءي مات سنة (231) او بعدها.
# والحديث اخرجه مسلم (2 / 191) واحمد (1 / 449) من طريق ابن جريج: حدثني عبدة بن ابي لبابة به نحوه. ولفظه:
# " بءسما للرجل ان يقول: نسيت سورة كيت وكيت، او نسيت اية كيت وكيت، بل هو ونسي ".
# اخرجه البخاري (3 / 404 و 405) ومسلم والنساءي (1 / 150) والترمذي (2 / 154 - 155) واحمد (1 / 381 - 382 و 417 و 423 و 438) من طرق اخري عن شقيق به وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح ".
# ولفظ مسلم واحمد في رواية لهما: " لا يقل احدكم نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي ".
# 423 - حدثنا المقدمي، ثنا الاغلب بن تميم، عن المعلم بن زياد، عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P184
# " صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: سلطان ظلوم غشوم، وغال في الدين يشهد عليهم ويتبرا منهم ".
# 423 - اسناده ضعيف جدا، وقد مضي بلفظه واسناده (35).
# 92 - (باب في ذكر مسالة نبينا صلي الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالي لذة النظر الي وجهه شوقا الي لقاءه والدعاء به).
# 424 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام " عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن عمار بن ياسر ذكر دعاء سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اللهم واسالك لذة العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاك ".
# 424 - حديث صحيح، وهو من تمام الحديث المتقدم بهذا الاسناد، وتقدم تخريجه هناك.
# 425 - حدثنا ابو الربيع، ثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن السايب، عن ابيه عن عمار ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم.
# " واسال لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاك ".
# 425 - اسناده صحيح، وحماد بن زيد سمع من عطاء بن السايب قبل الاختلاط.
# 426 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو المغيرة، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه دعاء وامره ان يتعاهده ويتعاهد به اهله:
# " اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر في وجهك وشوقا الي لقاك ".
# 426 - حديث صحيح، اسناده ضعيف، ابو بكر بن ابي مريم كان اختلط، لكن يشهد لحديثه هذا حديث عمار الذي قبله، ولفظه عند غير المصنف اتم. PageV00P185
# 427 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، عن محمد بن مهاجر عن ابن حلبس، عن ام الدرداء، ان فضالة بن عبيد كان يقول:
# " اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر في وجهك) والشوق الي لقاءك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة " وزعم انها دعوات كان يدعو بها النبي صلي الله عليه وسلم.
# 427 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات. وابن حلبس هو يونس بن ميسرة ابن حلبس. ومحمد بن مهاجر هو الانصاري الشامي اخو عمرو بن مهاجر.
# 93 - (باب: ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا ").
# 428 - ثنا الحوطي وعمرو بن عثمان ومحمد بن مصفي قالوا: حدثنا بقية بن الوليد، ثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " اني قد حذرتكم الدجال حتي قد خشيت ان لا تعقلوا (1) ان المسيح الدجال رجل قصير افحج ادعج اعور ممسوح العين ليس بناتءة ولا حجرا فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم تبارك وتعالي ليس باعور وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا ".
# 428 - اسناده جيد، رجاله ثقات، قد صرح بقية بالتحديث. والحديث اخرجه ابو داود (4320) والاجري في " الشريعة " (ص 375) من طريق اخري عن بقية بن الوليد به.
# 429 - ثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة، عن السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكان اكثر خطبته، يحدثنا عن الدجال ويحذرناه وانه يبدا فيقول:
# PageV00P186
# " انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثني فيقول: انا ربكم ولن تروا ربكم حتي تموتوا وانه اعور وان ربكم ليس باعور ".
# حديث صحيح، رجاله ثقات، غير ان عمرو بن عبد الله الحضرمي ما روي عنه سوي السيباني هذا وهو يحيي بن ابي عمرو، ولم يوثقه غير ابن حبان والعجلي. وضمرة هو ابن ربيعة الفلسطيني. وابو عمر عيسي بن محمد بن النحاس. والحديث اخرجه ابو داود (4322) باسناد المصنف، ولكنه لم يسق لفظه، واخرجه الاجري (ص 375 - 376) من طريق اخري عن ضمرة بن ربيعة به. واخرجه ابن ماجة (4077) من طريق اسماعيل بن رافع ابي رافع عن ابي زرعة السيباني يحيي بن ابي عمرو عن ابي امامة الباهلي به مطولا.
# كذا قال، لم يذكر في اسناده عمرو بن عبد الله الحضرمي، ولعله وهم من ابي رافع، فانه ضعيف الحفظ. والله اعلم.
# وتابعه عطاء الخراساني عن يحيي بن ابي عمرو السيباني به. اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 121) وعطاء الخراساني هو ابن ابي مسلم ضعيف من قبل حفظه، وهو مدلس.
# 430 - ثنا الحسن بن علي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي عن صالح ابن كيسان عن ابن شهاب، اخبرني عمرو بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يومءذ وهو يحذر الناس من الدجال: " اتعلمون انه لن يري احدكم ربه حتي يموت ".
# 430 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، وجهالة الصحابي لا تضر.
# 431 - ثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال قال معاوية: " قصيرة من طويلة من اتاكم يزعم انه ربكم فاعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا ".
# 431 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، لكن فيه عنعنة الوليد بن مسلم، فانه. كان يدلس تدليس التسوية. PageV00P187
# 94 - (باب: ما ذكر من رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه تعالي) 432 - ثنا عمرو بن عيسي الضبعي، ثنا ابو بحر البكراوي، حدثنا شعبة، عن قتادة عن انس ان محمدا صلي الله عليه وسلم:
# " قد راي ربه تبارك وتعالي ".
# 432 - اسناده ضعيف، ابو بحر البكراوي اسمه عبد الرحمن بن عثمان ضعيف، كما قال الحافظ، وساءر رجاله علي شرط الشيخين غير عمرو بن عيسي الضبعي فهو من شيوخ البخاري.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 131) من طرق اخري عن ابي بحر به.
# 433 - حدثنا فضل بن سهل، ثنا عفان، حدثنا عبد الصمد بن كيسان، عن حماد عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رايت ربي عز وجل ".
# 433 - حديث صحيح، ولكنه مختصر من حديث الرءيا، ورجاله ثقات، غير عبد الصمد ابن كيسان، فلم اعرفه. وقد قال الحسيني: " فيه نظر ".
# وتعقبه الحافظ بقوله: " قلت: اظنه الاول، تصحف اسمه ".
# قلت: يعني عبد الصمد بن حسان المروروزي، ترجمه في " التعجيل " بما يءخذ منه انه ثقة، روي عن حماد بن سلمة وغيره، وعنه احمد وابو حاتم. ويلاحظ انه روي هذا الحديث عنه عفان، وعفان - وهو ابن مسلم - من شيوخ الامام احمد. فكان ابن كيسان اعلي طبقة من ابن حسان، فيحتمل انهما متغايران. والله اعلم، وسواء كان هذا او ذاك، فانه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 290): ثنا عفان به. ثم اخرجه هو (1 / 285) والاجري (ص 494) والبيهقي في " الاسماء والصفات " (ص 444) والضياء في " المختارة " (66 / 79 / 1) من طرق اخري عن حماد بن سلمة به، وقال البيهقي: " قال ابو احمد بن عدي: والاحاديث التي رويت في الرءية قد رواها غير حماد بن سلمة ". وروي الضياء عن ابي زرعة الرازي: " حديث قتادة عن عكرمة عن ابن عباس صحيح، ولا ينكره الا معتزلي ". PageV00P188
# قلت: وياتي في الكتاب بعض الطرق لهذا الحديث عن ابن عباس من غير طريق حماد فهي تشهد لحديثه وتقويه. لكن قد روي معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن عبد الله بن عباس مرفوعا بلفظ: " رايت ربي عز وجل، فقال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي... " الحديث.
# اخرجه الاجري (ص 496) واحمد كما تقدم (388)، فالظاهر ان حديث حماد بن سلمة مختصر من هذا، وهي رءيا منامية كما يشعر به بعض الفاظه المذكورة فيما تقدم.
# 434 - ثنا فضل بن سهل، ثنا عمرو بن طلحة، ثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال ولقد راه نزلة اخري قال:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وحل فقال له رجل: اليس قد قال لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار فقال له عكرمة: اليس تري السماء قال بلي قال فكلها تري.
# 434 - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير اسباط بن نصر فانه كثير الخطا كما قال الحافظ.
# 435 - ثنا فضل بن سهل، ثنا محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن الشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# " راي محمد ربه ".
# 435 - اسناده صحيح موقوف، وهو علي شرط البخاري.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 130) من طريق اخري عن محمد بن الصباح به.
# 436 - حدثنا فضل بن سهل، ثنا محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا. احسب بينهما رجل قد سماه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# " ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة واصطفي موسي بالكلام واصطفي محمدا بالرءية ".
# 436 - اسناده صحيح موقوف ايضا، رجاله ثقات علي شرط البخاري، فان الرجل الذي لم يسم قد سماه ابن خزيمة في روايته فقال (ص 130): حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي به PageV00P189
# بالفسطاط - قال: ثنك محمد بن الصباح قال: ثنا اسماعيل - يعني ابن زكريا - عن عاصم عن عكرمة به.
# وابو بكر هذا هو الباغندي، وهو حافظ مدلس وقد صرح بالتحديث.
# وقد خالفهما احمد بن يحيي الحلواني فقال: ثنا محمد بن الصباح به الا انه رفعه فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اصطفي... " الحديث. وهذا منكر، فان الحلواني هذا لم اعرفه، فان ثبتت عدالته، فالحديث منكر. وقد تابعه علي وقفه قتادة عن عكرمة به كما ياتي (442)، وله طرق اخري موقوفة خرجتها في " الضعيفة " (3048).
# 437 - حدثنا محمد بن ابي صفوان، ثنا يحيي بن كثير (1) العنبري، ثنا سلم، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# راي محمد ربه قال: قلت اليس الله يقول لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار قال ويحك ذاك اذا تجلي بنوره (2) الذي هو نوره قال وقال راي محمد ربه تبارك وتعالي مرتين. وفيه كلام.
# 437 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، لكن الحكم بن ابان فيه ضعف من قبل حفظه.
# وسلم هو ابن جعفر. ومحمد بن ابي صفوان هو ابن عثمان بن ابي صفوان نسب الي جده، وهو ثقة توفي سنة (250).
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 223) - وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 130) من طرق عن الحكم بن ابان به. وقال الترمذي: " حديث حسن غريب ". وخالفه المصنف فقال عقب الحديث كما تري: " وفيه كلام ". ووجهه ما اشرت اليه من ضعف حفظ الحكم بن ابان.
# 438 - حدثنا محمد بن يحيي ابو عمر الباهلي، ثنا يعقوب، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن شريك عن جابر بن زيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# PageV00P190
# (دني فتدلي) (1) قال هو محمد صلي الله عليه وسلم (دني فتدلي) الي ربه عز وجل.
# 438 - اسناده ضعيف، شريك هو ابن عبد الله القاضي ضعيف سء الحفظ وجابر بن يزيد وهو الجعفي اضعف منه. ومحمد بن يحيي ابو عمر الباهلي لم اجد له ترجمة. ويحتمل علي بعد ان يكون هو محمد بن يحيي بن عبد الله ابو عبد الله الذهلي النيسابوري الحافظ الامام من شيوخ البخاري، ويكون ما في الكتاب " ابو عمر الباهلي، محرفا من " ابي عبد الله الذهلي ". والله اعلم، فقد ذكروا في شيوخه يعقوب بن ابراهيم الزهري المدني.
# 439 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس (ولقد راه نزلة اخري) قال: راي ربه تبارك وتعالي.
# 439 - اسناده حسن موقوف، رجاله ثقات رجال الشيخين، الا انهما لم يحتجا بمحمد بن عمرو، وانما اخرجا له متابعة.
# والحديث اخرجه الاجري (ص 491) من طريق اخر عن عبدة بن سلمان، وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 131) وابن حبان (38) من طريق اخري عن محمد بن عمرو به، الا انه لم يذكر الاية، وهذا اقرب الي الصواب، فقد ثبت تفسيرها مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف تفسير ابن عباس رضي الله عنه، من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: (ولقد راه نزلة اخري) انا اول هذه الامة سءل عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انما هو جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء... " الحديث اخرجه مسلم (1 / 110) وغيره، وروي نحوه عن ابي مسعود وابي هريرة. لكنه اخرج ايضا من طريق اخري عن ابن عباس قال: (ما كذب الفءاد ما راي. ولقد راه نزلة اخري) قال:
# راه بفءاده مرتين وبالجملة فتفسير الاية من ابن عباس برءية الله تبارك ثابت وتعالي عنه. لكن الاخذ بالتفسير الذي ذكرناه عنه صلي الله عليه وسلم مرفوعا اولي منه. والاخذ واجب دون الموقوف. لا سيما وقد اضطرب الرواة عنه في هذه الرءية، فمنهم من اطلقها كما في حديث الترجمة وغيره. ومنهم من قيدها بالفءاد. كما في رواية مسلم المذكورة. وهي اصح الروايات عنه. والله اعلم.
# 440 - حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا اسود بن عامر، ثنا حماد ابن سلمة، عن قتادة، (1) الاصل " فتدني ".
# PageV00P191
# عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " رايت ربي عز وجل ثم ذكر كلاما ".
# 440 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الصحيح، ولكنه مختصر من حديث الرءيا كما بيناه فيما تقدم (433)، وعلي ذلك حمله البيهقي فقال في " الاسماء " (ص 447): " ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما هو حكاية عن رءيا راها في المنام. قال اهل النظر: رءيا النوم قد يكون وهما يجعله الله تعالي دلالة للراءي علي امر سالف، او انف علي طريق التعبير ".
# والحديث اخرجه احمد: ثنا اسود بن عامر به. واخرجه البيهقي من طريق اخري عن الاسود به. وتابعه جماعة عن حماد بن سلمة به. كما سبقت الاشارة الي ذلك فيما تقدم.
# 441 - ثنا زيد بن اخذم، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة عن عبد الله بن شقيق قال قلت لابي ذر:
# لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالته عن كل شء فقال عن اي شء كنت تساله قال كنت اساله هل رايت ربك قال قد سالته فقال " رايت نورا ".
# 441 - اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات علي شرط البخاري غير عبد الله بن شقيق وهو العقيلي فهو علي شرط مسلم، وقد اخرجه في " صحيحه " كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 111) وابن خزيمة (ص 135) من طرق اخري عن هشام بن معاذ به. ثم اخرجاه وكذا الترمذي (2 / 223) واحمد (5 / 157 و 171 و 175) من طرق اخري عن قتادة به.
# 442 - حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن عكرمة عن ابن عباس قال:
# " اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم عليه السلام والكلام لموسي عليه السلام والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم ".
# 442 - اسناده صحيح علي شرط البخاري. والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 129) PageV00P192
# باسناد المصنف هذا وغيره عن معاذ بن هشام به. وابو موسي هو محمد بن المثني، وقد قال فيه ابن خزيمة: " امام من اءمة علماء الهدي ". وقد تابعه عاصم الاحول عن عكرمة به كما تقدم في الكتاب تحت الرقم (436).
# 95 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم كيف نري ربنا في الاخرة).
# 443 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا وهيب بن خالد، عن مصعب بن محمد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال قلت يا رسول الله كلنا يري ربه يوم القيامة؟ قال:
# " كلكم يري الشمس نصف النهار ليس في السماء سحاب قلنا:
# نعم. قال: كلكم يري القمر ليلة البدر ليس في السماء سحابة قالوا:
# نعم قال: والذي نفسي بيده لترون ربكم يوم القيامة لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما ".
# 443 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير مصعب بن محمد، قال الحافظ:
# لا باس به، وقد تابعه الاعمش كما في الاسناد الاتي بعده وسهيل بن ابي صالح، كما ياتي بعد حديث.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 389): ثنا عفان ثنا وهيب به، وابن خزيمة (111) من طريق اخري عن وهيب به. وله طرق اخري عن ابي هريرة سياتي في الكتاب بعضها فانظر (453 - 456).
# 444 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قال: قلنا لا، قال: فكذلك لا تضارون في رءية ربكم تبارك وتعالي يوم القيامة ".
# 444 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين، غير يحيي بن عيسي، وهو الفاخوري الرملي، قال الحافظ: " صدوق يخطء ". PageV00P193
# قلت: " لكنه قد توبع من غير واحد، فالحديث صحيح كما ياتي ".
# والحديث اخرجه ابن ماجة (17) باسناد المصنف وابن خزيمة (111) من طريق اخر عن ابن نمير. وتابعه جابر بن نوح الحماني عن الاعمش به.
# اخرجه الترمذي (2 / 91) وقال: " حديث حسن صحيح ".
# قلت: جابر بن نوح ضعيف كما في " التقريب "، ولم يوثقه احد، كما يءخذ من " التهذيب "، فلعل تصحيح الترمذي لحديثه للمتابعة من الرملي وغيره، فقد قال الترمذي ايضا: " وهكذا روي يحيي بن عيسي الرملي وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابن ادريس عن الاعمش غير محفوظ، وحديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح، وهكذا رواه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه مثل هذا الحديث، وهو حديث صحيح ".
# قلت: حديث ابن ادريس ياتي في الكتاب برقم (452). وحديث سهيل بن ابي صالح ياتي ايضا بعد هذا. وحديث ابي سعيد ياتي من وجه اخر ايضا برقم (457 و 458)، وحديث ابن ادريس عن الاعمش محفوظ ايضا كما نقله ابن خزيمة عن محمد بن يحيي الذهلي الحافظ خلافا للترمذي كما سياتي تحقيقه عند حديث ابي سعيد المشار اليه.
# 445 - حدثنا يعقوب، حدثنا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " هل ترون القمر ليلة البدر؟ قلنا نعم قال: فهل ترون الشمس في يوم مصحي؟ قلنا: نعم قال: فانكم سترون ربكم كما ترونهما لا تضارون في رءيته ".
# 445 - اسناده جيد رجاله ثقات رجال مسلم غير يعقوب وهو ابن حميد بن كاسب، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 316) وابو داود (4730) والاجري في " الشريعة " (ص 259) من طرق اخري عن سفيان بن عيينة به.
# 446 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة ووكيع، عن PageV00P194
# اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال:
# " اما انكم ستعرضون علي ربكم فترونه كما ترون هذا القمر لا تضارون في رءيته ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (2 / 114) باسناد المصنف، وراد في شيوخ ابن ابي شيبة عبد الله بن نمير. واخرجه ابو داود (4729) والترمذي (2 / 90) وابن ماجة (177) وابن خزيمة (ص 110) واحمد (4 / 365) والاجري (ص 258) من طرق اخري عن وكيع وابو داود عن ابي اسامة، والبخاري (1 / 148 و 3 / 337 و 4 / 460) ومسلم ايضا وابو داود وابن ماجة واحمد (4 / 360 و 362) والمصنف بما ياتي (447 - 451 و 461) من طرق اخري عن اسماعيل بن ابي خالد به. وتابعه بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم به.
# اخرجه البخاري (4 / 461).
# 447 - ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 447 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو والبخاري من طرق اخري عن اسماعيل به. وسبق تخريجه في الذي قبله.
# 448 - ثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عيسي بن يونس، عن اسماعيل، عن قيس عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 448 - اسناده صحيح، رجاله ثقات علي شرط الشيخين غير عبد الرحيم بن مطرف، وهو ثقة مات سنة (232). والحديث مكرر الذي قبله.
# 449 - ثنا يعقوب، ثنا مروان، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 449 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب بن حميد بن كاسب، وهو صدوق، وقد توبع، فقال البخاري (1 / 148): حدثنا الحميدي قال: حدثنا مروان بن معاوية به. والحديث مكرر الذي قبله. PageV00P195
# 450 - وثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل، حدثني قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 450 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما تقدم، واخرجه البخاري (1 / 153) واحمد (4 / 362) عن يحيي به.
# 451 - ثنا عقبة بن مكرم، ثني ابن ابي عدي، ثنا شعبة، حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير البجلي قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فقال:
# " انكم ترون ربكم كما ترون هذا لا تضارون في رءيته ".
# 451 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو وغيره من اصحاب السنن وغيرهم كما تقدم (446) واخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 110) من طريق اخري عن ابن ابي عدي به واحمد (4 / 360) من طريق اخري عن شعبة به. وسياتي الحديث بزيادة لفظ " عيانا " رقم (461) وبيان انه منكر.
# 452 - حدثنا ابو بكر ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله انري ربنا يوم القيامة؟ فقال:
# " هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟ قال: قلنا لا. قال فكذلك لا تضارون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟
# قال كذلك لا تضارون في رءيته الا كما لا تضارون في رءيتهما ".
# 452 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اعله الترمذي كما تقدم (رقم 444) بالمخالفة، وليس بشء فان ابن ادريس ثقة، ولا مانع من ان يكون لابي صالح فيه شيخان احدهما ابو سعيد، والاخر ابو هريرة، فرواه جمع عن ابي صالح عن ابي هريرة كما تقدم هناك. ورواه ابن ادريس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد كما هنا. ولم يتفرد به ابن ادريس كما ياتي، فصح كل من الاسنادين عن ابي صالح، والحمد لله.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 111) والاجري (261) من طريق اخري عن عبد الله بن ادريس به. PageV00P196
# وتابعه ابن عياش فقال احمد (3 / 16): ثنا يحيي بن ادم ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش به.
# قلت: وهذا اسناد علي شرط البخاري.
# وله طريق اخري عن ابي سعيد تاتي برقم (457 و 458).
# 453 - حدثنا محمد بن عثمان بن خالد بن عمرو بن الوليد بن عثمان بن عفان ابو مروان، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة انه اخبره ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ فقالوا لا يا رسول الله فقال: هل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟
# فقالوا لا يا رسول الله، قال اما انكم ترونه هكذا يوم القيامة ".
# 453 - اسناده حسن صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن عثمان ابي مروان وهو صدوق يخطء كما في " التقريب "، لكنه قد توبع كما ياتي، ولذلك صححته.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 461) ومسلم (1 / 112) والطيالسي (2383) وعنه احمد (2 / 293) من طرق عن ابراهيم بن سعد به اتم منه، واختصره الطيالسي وسيعيده المصنف بطوله بهذا الاسناد، رقم (475)، وسيذكر طرفا من اخره ولابن سعد متابعات ساقها المصنف فيما ياتي.
# 454 - ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي قال كان ابو هريرة يحدثنا ان اناسا قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا. قال: فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا لا قال: فانكم ترون ربكم يوم القيامة كذلك ". قال عطاء بن يزيد وابو سعيد الخدري جالس مع ابي هريرة حين حدث بهذا الحديث لا يرد عليه من حديثه شيءا. PageV00P197
# 454 - اسناده جيد، وقد صرح فيه بقية بالتحديث. والحديث مكرر الذي قبله، وسيعيده المصنف برقم (477).
# 455 - حدثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة قال قال الناس يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا لا يا رسول الله قال: هل تضارون في القمر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا. قال:
# فانكم ترونه يوم القيامة كذلك " قال ابو سعيد سمعت رسول الله يقول هذا.
# 455 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجه من هذا الوجه عن الزهري. وسلمة هو ابن شبيب النيسابوري. وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 275 و 533): ثنا عبد الرزاق به. واخرجه المصنف فيما ياتي.
# (476) والاجري (ص 259) من طرق اخري عن عبد الرزاق به. وتابعه محمد بن ثور عن معمر به.
# اخرجه الاجري.
# 456 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال:
# " هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟.
# قالوا: لا يا رسول الله. قال: هل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: فانكم ترونه كذلك ".
# 456 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن عوف وهو ثقة حافظ، وقد توبع كما ياتي، وقد اعاده المصنف برقم (478). والحديث اخرجه البخاري (1 / 114):
# حدثنا ابو اليمان بن نافع به. وتابعه؟؟ ان بن عطية عن سعيد بن المسيب وحده. PageV00P198
# اخرجه الاجري (260).
# 457 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال قلنا يا رسول الله هل تري ربنا؟ قال:
# " هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة صحوا ليس دونها سحاب؟
# قال: قلنا لا يا رسول الله. فقال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟. قلنا: لا يا رسول الله قال: ما تضارون في رءيته يوم القيامة كما لا تضارون في رءية احدهما ".
# 457 - اسناده حسن صحيح، وهو علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي. وهشام بن سعد فيه ضعف من قبل حفظه، فحديثه حسن، وانما صححته، لانه قد توبع كما في الطريق الاتية في الكتاب.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 117) باسناد المصنف المذكور. وتابعه عنده الاجري ايضا (ص 260) والبخاري ايضا (4 / 463)؟ سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم.
# والحديث تقدم من طرق اخري عنة ابي سعيد وابي هريرة. وتاتي له متابعة اخري عن زيد بن اسلم في الذي بعده.
# 458 - ثنا محمد بن المثني، ثنا ربعي بن علية، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله هل نري ربنا تبارك وتعالي يوم القيامة؟ قال:
# " هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قال: قلنا لا. قال: فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قال: قلنا:
# لا. قال: فانكم ترون ربكم كذلك يوم القيامة ".
# 458 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجالة البخاري غير ربعي بن علية وهو ربعي ابن ابراهيم بن مقسم الاسدي اخو اسماعيل بن علية وهو ثقة. PageV00P199
# والحديث اخرجه احمد (3 / 16): ثنا ربعي بن ابراهيم به. ورواه البخاري (3 / 225) ومسلم (1 / 114 - 115) من طريق حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم به.
# 459 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن (1) جعفر عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين قال قلت يا رسول الله اكلنا يري ربه يوم القيامة؟ قال:
# " اكلكم يري القمر مخليا به؟ قال: قلنا: نعم. قال: الله اعظم ".
# 459 - حديث حسن، رجاله ثقات رجال مسلم غير وكيع بن حدس ويقال " عدس " كما في الرواية الاتية، قال الذهبي: " لا يعرف ". وقال الحافظ: " مقبول ". يعني عند المتابعة، وقد توبع كما ياتي، فهو بها حسن. وابو رزين اسمه لقيط بن عامر العقيلي.
# والحديث اخرجه ابو داود (4731) وابن ماجة (180) وابن حبان (39) واحمد (4 / 11 و 12) من طرق عن حماد بن سلمة به.
# وللحديث طريق اخري، رواه عبد الرحمن بن عياش السمعي الانصاري القباءي من بني عمرو بن عوف عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر به المنتفق العقيلي عن ابي عمه لقيط بن عامر به نحوه في حديث طويل له.
# اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 122 - 129) واحمد (4 / 13 - 14).
# قلت: وهذا اسناد ضعيف، دلهم بن الاسود وعبد الرحمن بن عياش السمعي لا يعرفان.
# 460 - حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يعلي ابن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله انري ربنك؟ قال: " نعم " قلنا وما اية ذلك في خلقه قال:
# " اليس كلكم تنظرون الي القمر ليلة البدر وانما هو خلق من خلق الله فالله اعظم واجل ".
# 460 - حديث حسن، رجاله ثقات غير وكيع بن عدس فهو مجهول كما سبق في الذي قبله.
# PageV00P200
# و " عدس " بضم العين المهملة، ويقال " حدس " بالحاء المهملة، وهكذا وقع في الرواية المتقدمة وهو الصواب كما قال الامام احمد في " المسند " (4 / 11). وهذا من الفواءد التي خلت منها كتب الرجال! فانهم لم يحكوه عنه، بينما نقلوا عن ابن حبان انه قال في " الثقات ". " ارجو ان يكون الصواب حدس، بالحاء، سمعت عبدان الجولقي يقول ذلك ". والحديث سبق تخريجه في الذي قبله.
# 96 - (باب: في رءية الرب عيانا) 461 - ثنا بشار بن الحسين التستري، ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا ابو شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم عن جرير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ترون ربكم عيانا كما ترون القمر ليلة البدر ".
# 461 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم، غير بشار بن الحسن التستري فاني لم اجد له ترجمة. وابو شهاب هو عبد ربه بن نافع الكناني الحناط.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 460) وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 111) من طريق عاصم بن يوسف اليربوعي حدثنا ابو شهاب به.
# قلت: وابو شهاب هذا مع كونه من رجال الشيخين، فقد تكلموا في حفظه، ولذلك اورده الذهبي في " الميزان " وقال: " صدوق ، في حفظه شء ". وقال الحافظ في " التقريب ": " صدوق يهم ".
# قلت: وقد روي الحديث جماعة من ثقات اصحاب اسماعيل بن ابي خالد. عنه دون قوله " عيانا " كما مضي في الكتاب (446 - 451)، وذكرت له في الموضع الاول متابعا لاسماعيل عن قيس بن ابي حازم، ولذلك لم تطمءن النفس لصحة هذه " عيانا " لتفرد ابي شهاب بها، فهي منكرة او شاذة علي الاقل.
# 97 - (باب: ما ذكر من رءية نبينا ربه تبارك وتعالي في منامه).
# 462 - حدثنا الشافعي ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، PageV00P201
# عن ابن عباس في قوله تعالي:
# (وما جعلنا الرءيا التي اريناك) قال: هي رءيا عين راها النبي صلي الله عليه وسلم.
# 462 - اسناده صحيح موقوف علي شرط البخاري، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (3 / 32 و 274) والترمذي (2 / 192) من طرق اخري عن سفيان به. وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح ".
# 463 - ثنا المقدمي، ثنا ابو احمد، عن سفيان، عن سماك، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: كانت رءيا الانبياء وحيا.
# 463 - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، وفي سماك وهو ابن حرب كلام يسير، وهو في روايته عن عكرمة خاصة اشد.
# حديث اخرجه ابن جرير في " تفسيره " (12 / 90) حدثنا ابن بشار قال: ثنا ابو احمد به.
# ومن طريق ابي اسامة عن سفيان به. وقد روي الحديث مرفوعا، اخرجه ابن ابي حاتم:
# حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد حدثنا ابو عبد الملك الكرندي حدثنا سفيان بن عينية عن اسراءيل بن يونس عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رءيا الانبياء في المنام وحي ". ذكره ابن كثير في " التفسير " (7 / 148 - منار) وقال:
# " ليس هو في شء من الكتب الستة من هذا الوجه ".
# قلت: ورجاله ثقات غير ابي عبد الملك الكرندي فلم اعرفه، ولا عرفت نسبته.
# واخرجه البخاري في اول " الوضوء " في اخر حديث ابن عباس في صلاته خلف النبي صلي الله عليه وسلم، صلاة الليل، من طريق عبيد بن عمير قال: (رءيا الانبياء وحي " ثم قرا (اني اري في المنام اني اذبحك).
# وعزاه السيوطي في " الدر " (5 / 280) لعبد الرزاق ايضا وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني والبيهقي في " الاسماء والصفات ". وعزاه الحافظ في " الفتح " لمسلم مرفوعا وهو من او هامه كما نبهت علي ذلك في تعليقي علي كتابي " مختصر صحيح البخاري " يسر الله اتمامه.
# 464 - ثنا ابو بكر، ثنا عبدة بن سليمان وابو اسامة، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن مصعب بن سعد، عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما راي في نومه وفي يقظته فهو حق. PageV00P202
# 464 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين موقوف. وعبد الملك ين ميسرة ابو زيد العامري الهلالي.
# 98 - باب:) 465 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم ابن طهمان، ثنا سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله تعالي تجلي لي في احسن صورة فسالني فيما يختصم الملا الاعلي؟. قال: قلت: ربي! لا اعلم به، قال: فوضع يده بين كتفي حتي وحدت بردها بين ثديي او وضعها بين ثديي حتي وجدت بردها بين كتفي فما سالني عن شء الا علمته ".
# 465 - اسناد حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير سماك بن حرب فهو من رجال مسلم وحده، وفيه كلام كما تقدم بيانه قبل حديث.
# والحديث له شاهد من حديث معاذ وغيره، وقد مضي تخريجه تحت رقم (388).
# 466 - ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن ليث، عن ابن سابط، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# تراءي لي ربي في احسن الصورة " ثم ذكر الحديث.
# 466 - حديث صحيح بما قبله وما بعده، ورجاله ثقات غير ليث وهو ابن ابي سليم وكان اختلط، وقد مضي برقم (389) بعض تمام هذا الحديث.
# 467 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم وصدقة قالا ثنا ابن جابر قال: مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول فقال له يا ابا ابراهيم حدثنا حديث عبد الرحمن بن عاءش قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P203
# " رايت ربي في احسن الصورة ".
# 467 - حديث صحيح، وهو الطرف الاول للحديث المتقدم بهذا الاسناد (288) الا انه لم يذكر فيه هناك الوليد بن مسلم. وتقدم تخريجه هناك مع بيان ان عبد الرحمن بن عاءش لم تثبت له حجته.
# 468 - ثنا يحيي بن عثمان بن كثير، ثنا زيد بن يحيي، ثنا ابن ثوبان، ثنا ابي، عن مكحول وابن ابي زكريا، عن (ابن) عاءش الحضرمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اتاني ربي الليلة في احسن صورة ".
# 468 - حديث صحيح بما قبله وما بعده، ورجاله ثقات، لكن ابن عاءش لم تثبت له صحبة كما سبق. وابن ابي زكريا اسمه عبد الله ابو يحيي الشامي.
# وابن ثوبان هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي الدمشقي.
# 469 - ثنا ابو موسي، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن ابي كلابة عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت ربي عز وجل في احسن صورة ".
# 469 - اسناده صحيح، علي ما رجحنا فيما تقدم (388) من توثيق خالد بن اللجلاج، وساءر رجاله ثقات رجال الشيخين كما تقدم هناك.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 215): حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام به " حديث حسن غريب من هذا الوجه " 470 - ثنا عبيد الله بن فضالة، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح عن ابي يحيي، عن ابي يزيد، عن ابي سلام الاسود، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان ربي اتاني الليلة في احسن صورة ". وفي هذه الاخبار ووضع يده بين كتفي. PageV00P204
# 470 - حديث صحيح بما تقدم له من الشواهد، ورجاله ثقات، علي ضعف في عبد الله بن صالح، غير ابي يحيي، فاني لم اعرفه. وابي يزيد واسمه غيلان بن انس الكلبي، روي عنه جمع من الثقات، ولم يذكروا توثيقه عن احد. وابو سلام الاسود اسمه ممطور.
# 99 - (باب):
# 471 - ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا نعيم بن حماد ويحيي بن سليمان قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال حدثه ان مروان بن عثمان، حدثه عن عمارة بن عامر، عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " رايت ربي في المنام في احسن صورة " وذكر كلاما.
# 471 - حديث صحيح بما قبله، واسناده ضعيف مظلم، عمارة بن عامر اورده ابن ابي حاتم (3 / 1 / 367) من هذه الرواية ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# ومروان بن عثمان هو ابن ابي سعيد بن المعلي الانصاري الزرقي ضعيف كما في " التقريب ". وذكر المزي في " التهذيب " انه روي عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب، فتعقبه الحافظ في " تهذيبه " بقوله:
# " وفيه نظر فان روايته انما هي عن عمارة بن عمرو بن حزم عن ام الطفيل امراة ابي في الرءية وهو متن منكر ".
# كذا قال: ابن عمرو بن حزم. وانما هو ابن عامر كما تراه في الكتاب، وكذلك هو عند ابن ابي حاتم كما سبقت الاشارة اليه.
# 100 - (باب: في الزيادة بعد ذكر الحسني).
# 472 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن صهيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية:
# " للذين احسنوا الحسني " وزيادة قال:
# " اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادوا يا اهل الجنة ان لكم عند PageV00P205
# الله تعالي موعدا يريد ان ينجزكموه قالوا: ما هو الم يبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار؟ فيكشف الله عنهم الحجاب فينظرون الي الله تعالي فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه وهي الزيادة ".
# 472 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 112) وابو عوانة في " مستخرجه " (1 / 156) والترمذي (2 / 90) وابن ماجة (187) واحمد (4 / 332 - 333 - 65 / 15 - 16) والاجري (ص 261) من طرق عن حماد بن سلمة به. وقال الترمذي:
# " هذا حديث انما اسنده حماد بن سلمة ورفعه، وروي سليمان بن المغيرة وحماد بن زيد هذا الحديث عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قوله ".
# قلت: حماد بن سلمة ثقة حافظ، ولا سيما في روايته عن ثابت، فزيادته حجة. والله اعلم. ورواية سليمان بن المغيرة وحماد بن زيد وصلهما ابن جرير في " تفسيره " (11 / 74 - 75) وهي مختصرة جدا عن رواية حماد بن سلمة مما يشعر ان ابن ابي ليلي كان احيانا يختصر متنه، وكذا اسناده فلا يسنده، وتارة يسنده، ويسوقه بتمامه. والله اعلم.
# 473 و 474 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن ندير عن حذيفة، وعن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عامر ابن سعد عن ابي بكر الصديق في قوله تعالي:
# " للذين احسنوا الحسني وزيادة " قال: النظر الي وجه الله تعالي.
# وفيه عن ابن مسعود (1).
# 473 و 474 - حديث موقوف صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين من الطريق الثانية، وكذا الاولي الا مسلم بن ندير وهو لا باس به كما قال ابو حاتم، لكن ابو اسحاق وهو السبيعي مدلس وقد عنعنه، لكن يشهد له الحديث المرفوع قبله.
# 101 - (باب) 475 - ثنا محمد بن عثمان بن خالد بن عمر بن الوليد بن عثمان بن عفان ابو مروان، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن
# PageV00P206
# يزيد، عن ابي هريرة اخبره ان الناس قالوا يا رسول الله: هل نري ربنا تبارك وتعالي يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " هل تضارون في القمر ليلة البدر. قالوا: لا يا رسول الله. قال:
# فهل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب. قالوا، لا. يا رسول الله. قال:
# فانكم ترون هكذا يوم القيامة يجمع الله تعالي الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها شافعوها او منافقوها شك ابراهيم بن سعد) فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا عز وجل فاذا رايناه عرفناه فياتيهم الله تعالي في الصورة التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون انت ربنا فيعرفونه (وينصب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون انا وامتي اول من يجيز ولا يتكلم يومءذ الا الرسل ودعاء الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان. هل رايتم السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله قال فانها مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم ما قدر عظمها الا الله تبارك وتعالي يخطف الناس باعمالهم فمنهم الموبق لعمله ومنهم المجدول او المجازي او نحو من الكلام ينجو حتي اذا فرغ الله تعالي من القضاء بين العباد فاراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد الله ان يرحمه فمن يشهد ان لا اله الا الله فتعرف وجوههم في النار باثار السجود فتاكل النار ابن ادم الا اثار السجود حرم الله تعالي علي النار ان تاكل اثار السجود فيخرجون من النار وقد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله تعالي من القضاء بين العباد ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة فيقول يا رب اصرف PageV00P207
# وجهي عن النكر فانه قشبني ريحها واحرقني ذكاءها فيدعو الله ما شاء ان يدعوه فيقول هل عسيت ان اعطيك ذلك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله فيصرف الله وجهه عن النار فاذا اقبل علي الجنة فراها سكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول اي رب قربني الي باب الجنة فيقول الله تعالي له: اليس قد اعطيت ان لا تسالني غيرها ويلك يا ابن ادم ما اغدرك فيقول يا رب ويدعو الله تعالي حتي يقول: هل عسيت ان اعطيك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره فيعطي الله ما شاء من عهود ومواثيق فيقدمه الي باب الجنة فاذا قام عند الباب فارتفعت له الجنة فراي ما فيها من الخيرات والسرور فيسكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول يا رب ادخلني الجنة فيقول اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيتك؟ فيقول:
# ويلك يا ابن ادم ما اغدرك فيقول يا رب لا اكون اشقي خلقك فلا يزال يدعو حتي يضحك الله تعالي منه فاذا ضحك الله منه قال: ادخل الجنة.
# فاذا دخل قال له تمن فيسال ربه ويتمني حتي انه ليذكره من كذا وكذا فيسال حتي اذا انقطعت به الاماني قال قال الله عز وجل: ولك مثله ".
# قال عطاء بن يزيد وابو سعيد مع ابي هريرة:
# لا يرد عليه من قوله شيءا.
# 475 - اسناده حسن صحيح، وهو مكرر الحديث المتقدم (453) اسنادا ومتنا، الا انه ساقه هنا بتمامه.
# وسياتي طرفه الاول من طريق اخري عن ابي هريرة به. رقم (732).
# 476 - ثنا ابن ابي عمرو، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): هل تري ربنا يوم القيامة قال: نعم فذكر نحوه ومثله معه قال ابو سعيد وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P208
# " هذا لك وعشرة امثاله ". قال ابو هريرة حفظت هذا لك ومثله معه قال ابو هريرة وذلك اخر اهل الجنة دخولا الجنة.
# 476 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن ابي عمر واسمه محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني وهو ثقة حافظ من رجال مسلم، وقد توبع كما سبقت الاشارة اليه تحت الحديث (455)، وهو طرف من هذا الحديث، وهو طويل نحو الذي قبله، ذكر المصنف بعضا منه هنا، وبعضا اخر من هناك.
# 477 - ثنا ابن مصفي، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي قال: كان ابو هريرة يحدث ان اناسا قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فذكره نحوه.
# 477 - اسناده جيد، وهو مكرر الحديث المتقدم (454) مع اختلاف في السياق.
# 478 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم:
# يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكره نحوه.
# 478 - اسناده صحيح، وهو مكرر الحديث المتقدم (456).
# 479 - قال ابو بكر ورواه ابن اخي الزهري واسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عبد العزيز، عن الزهري، عن سعيد وعطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 479 - قلت: هذا معلق من هذه الطرق عن الزهري عن سعيد - وهو ابن المسيب - وعطاء ابن يزيد معا عن ابي هريرة. وقد مضي موصولا (456) من طريق شعيب عن الزهري به، و (453 - 475 - 454 - 476) من طرق اخري عن الزهري عن عطاء بن يزيد وحده.
# وذكرت هناك للزهري متابعا عن سعيد فراجعه ان شءت. PageV00P209
# 102 - (باب: في ذكر تجلي ربنا عز وجل للجبل عند كلامه لموسي عليه السلام) 480 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي:
# (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا).
# قال وضع ابهامه علي قريب من طرف انملته فساخ الجبل. قال حميد لثابت تقول هكذا؟ فوكزه قال: ويقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقوله انس فاكتمه انا؟!
# 480 - اسناده صحيح علي شرط مسلم. ولم يخرجه.
# والحديث اخرجه الطبري في " تفسيره " (9 / 37): حدثني المثني قال: ثنا هدبة بن خالد به. واخرجه الترمذي (2 / 180) وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 75) والحاكم (2 / 320) واحمد (3 / 125) من طرق اخري عن حماد بن سلمة به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن غريب صحيح، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة ". وقال الحاكم:
# " صحيح علي شرط مسلم "، ووافقه الذهبي.
# وذكر الحافظ ابن كثير في " تفسيره " ان ابا محمد الخلال اخرجه من طريق ابي القاسم البغوي عن هدبة بن خالد به وقال: هذا اسناد صحيح لا علة فيه، ورواه الحافظ: ابو القاسم الطبري وابو بكر بن مردويه من طريقين عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن انس مرفوعا بنحوه.
# قلت: والطريقين المشار اليهما اخرجهما المصنف ايضا كما ياتي بعده، ففيه رد لقول الترمذي: " لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة "، فقد عرفه غيره من حديث غير حماد فتنبه ".
# ورواه الطبري من طريق قرة بن عيسي قال: ثنا الاعمش عن رجل عن انس به. لكن قرة هذا لم اعرفه.
# 481 - ثنا ابو موسي، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا حماد بن سلمة، عن PageV00P210
# ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " فلما تجلي ربه للجبل قال هكذا قال يعني انه اخرج طرف خنصره قال فقال له حميد الطويل ما تريد الي هذا يا ابا محمد؟ قال فضرب صدره ضربة شديدة وقال من انت يا حميد وما انت يا حميد!. يخبر به انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم تقول وما تريد الي هذا؟!.
# 481 - اسناد صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله. والحديث اخرجه احمد (3 / 125): ثنا ابو المثني معاذ بن الغبري به. وتقدم في الذي قبله تخريجه وذكر من رواه غيره، واخرجه ابن خزيمة من طرق عنه.
# 482 - حدثنا ازهر بن مروان صاحب النوي، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس في قوله:
# (فلما تجلي ربه للجبل) قال اشار اليه بيده او قال باصبعه فتعفر (1) الجبل بعضه علي بعض وخر موسي صقعا اي ميتا (2).
# 482 - اسناد صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ازهر بن مروان صاحب النوي وهو ثقة كما قال مسلمة الاندلسي، وقال ابن حبان " مستقيم الحديث ".
# وعبد الاعلي هو ابن عبد الاعلي البصري السامي وهو ثقة متقن، وقد توبع كما في الاسناد الاتي وخالفهما " يزيد وهو ابن زريع فقال: ثنا سعيد عن قتادة قوله: (فلما تجلي...) فارسله ولم يجاوز به قتادة. اخرجه الطبري.
# 483 - ثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي عن سعيد، عن قتادة، عن انس 483 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن ثعلبة وهو السدوسي البصري، روي عنه جمع من الحفاظ والثقات، ومنهم ابو زرعة الرازي وهو لا يروي الا عن ثقة، ولذلك قال الحافظ: " صدوق ".
# PageV00P211
# وعم محمد بن ثعلبة اسمه محمد بن سواء. وقد تابعه عبد الاعلي بن عبد الاعلي كما في الاسناد الذي قبله.
# 484 - ثنا حسين بن الاسود، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا اسباط، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس: (فلما تجلي ربه للجبل) قال ما تجلي عنه الا مثل الخنصر قال: فجعله (دكا) قال: ترابا (وخر موسي صعقا) غشي عليه فلما افاق قال: (سبحانك تبت اليك) من ان اسالك الرءية (وانا اول المءمنين) قال: اول من امن بك من بني اسراءيل.
# 484 - اسناده ضعيف، حسين بن الاسود هو الحسين بن علي بن الاسود العجلي ابو عبد الله الكوفي صدوق يخطء كثيرا كما قال الحافظ في " التقريب ".
# وساءر رجاله ثقات رجال مسلم الا ان اسباط وهو ابن نصر يخطء كثيرا. والحديث اخرجه الطبري في " تفسيره " (9 / 37): حدثني الحسين بن محمد بن عمرو العنقزي قال: ثني ابي قال: ثنا اسباط به دون قوله " فلما افاق... ". ولكنه ساق شطره الاخير في مكان اخر (9 / 39) بهذا الاسناد. ومنه تبين لي ان قوله في الموضع الاول " الحسين بن محمد بن عمرو " من المقلوب، وكذلك وقع في طبعة شاكر (13 / 97) والصواب: الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، وكذلك علي الصواب وقع في الموضع الثاني في طبعة شاكر (13 / 104). والحسين هذا قال ابو حاتم: لين يتكلمون فيه. وقال ابو زرعة: كان لا يصدق.
# 485 - ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: حدث رجل بحديث ابي هريرة فانتفض (1) قال ابن عباس: ما بال هءلاء يجدون (2) عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه.
# PageV00P212
# 485 - اسناده صحيح، رجاله ثقات علي شرط مسلم غير ابن ثور واسمه محمد وهو ثقة اتفاقا، وهو صنعاني. ومثله محمد بن عبد الاعلي شيخ المصنف، توفي سنة 245.
# 103 - (باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يكلم عبده المءمن في منامه).
# 486 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، ثنا محمد بن مهاجر الانصاري، عن جنيد بن ميمون ابي عبد الحميد، عن حمزة بن الزبير يرفع الحديث الي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " رءيا المءمن من كلام يكلم به العبد ربه تبارك وتعالي في المنام ".
# 486 - اسناده ضعيف، حمزة بن الزبير، الظاهر انه حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام نسب الي جده قال ابن ابي حاتم (1 / 2 / 212):
# " روي عن عاءشة. روي عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري ". ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. ووثقه ابن حبان كما في " التعجيل ".
# وجنيد بن ميمون ابي عبد الله لم اجد له ترجمة، وقد اورده الدولابي في " الكني " (2 / 72 - 73) فيمن كنيته ابو عبد الحميد، ولكنه سماه حميد بن ميمون، ولم اره ايضا. والله اعلم.
# وساءر رجاله ثقات، ومحمد بن مهاجر هو الانصاري الشامي.
# والحديث قال الهيثمي في " المجمع " (7 / 174):
# " رواه الطبراني، وفيه من لم اعرفه ".
# قلت: ومن طريقه اخرجه الضياء في " المختارة " (ق 66 / 1)، ومنه عرفت ان اسناده اسناد المصنف بعينه، وشيخه شيخه.
# 487 - حدثنا الحوطي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا صفوان بن عمرو، عن حميد بن عبد الرحمن ان رجلا سال عبادة عن قوله تعالي:
# (لهم البشري في الحياة الدنيا). PageV00P213
# فقال عبادة سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " هي الرءيا الصالحة يراها المءمن لنفسه او يري له وهو من كلام يكلم به ربك عبده في المنام ".
# 487 - اسناده صحيح ان كان ما في الاصل " حميد بن عبد الرحمن " محفوظا، وهو حميد بن عبد الرحمن بن عوف ثقة من رجال الشيخين، لكني في شك من ذلك لامور:
# 1 - ان ابن عبد الرحمن هذا لم يذكروه في شيوخ صفوان بن عمرو.
# 2 - ان السيوطي اورده في " الدر المنثور " (3 / 313) من رواية الحكيم الترمذي وابن مردويه عن حميد بن عبد الله.
# 3 - ان حميد بن عبد الله المدني لما ترجمه ابن ابي حاتم (1 / 2 / 224) ذكر في الرواة عنه صفوان بن عمرو، ولم يذكره في الرواة عن حميد بن عبد الرحمن.
# 4 - ان ابن جرير الطبري اخرجه (11 / 94) من طريق عمر بن عمرو بن عبد الاحموسي عن حميد بن عبد الله المزني قال: اتي رجل عبادة بن الصامت... الحديث دون قوله: " هو من كلام... ". ثم اخرجه (ص 96) من طريق ابي المغيرة قال: ثنا صفوان قال: ثنا جمد بن عبد الله ان رجلا سال عبادة بن الصامت الحديث دون الزيادة.
# قلت: فهذا كان يءكد ان الراوي لهذا الحديث انما هو حميد بن عبد الله، وان " حميد بن عبد الرحمن " خطا من ناسخ الكتاب.
# واذا كان كذلك فما حال ابن عبد الله هذا؟ يبدو لي انه مجهول الحال فقد روي عمه ثقتان اخران عند ابن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في " الثقات " وذكر له راويا اخر فقال (1 / 21):
# " حميد بن عبد الله المزني، يروي عن ابي كبشة الانماري وعبادة بن الصامت. روي عنه ابنه عبد الله بن حميد وصفوان بن عمرو، واهل الشام ".
# واورد ابنه في ثقات اتباع التابعين (2 / 145) غير انه سماه عبد الله بن حميد بن عبيد الانصاري. وكذلك اورده ابن ابي حاتم (2 / 2 / 37) ووثقه. والله اعلم.
# وجملة القول: ان الرجل مستور الحال، والنفس تطمءن للاحتجاج بحديث امثاله من مستوري التابعين، وعلي ذلك جري كثير من المحققين، لكن في النفس شء من ثبوت الزيادة المذكورة، لعدم ورودها في طريق الاحموسي، ولا في طرق اخري للحديث عن عبادة بن الصامت، وقد اخرجها ابن جرير وغيره وكذلك لم ترد في حديث غيره من الصحابة، وقد خرجته في " الصحيحة " برقم (1786). PageV00P214
# 488 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حمير، عن ابن جابر، حدثني العباس بن ميمون عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
# افضل ما يري احدكم في منامه ان يري ربه او يري نبيه او يري والديه ماتا علي الاسلام.
# 488 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير العباس بن ميمون فلم اعرفه.
# 104 - (باب: ما ذكر ان الله تعالي في سماءه دون ارضه).
# 489 - ثنا هدبة، ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال ابن ابي ميمونة، ثنا عطاء ابن ابي يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت يا رسول الله انه كانت لي جارية ترعي قبل احد والجوانية واني اطلعها يوما اطلاعة، فوجدت الذءب قد ذهب منها بشاة وانا من بني ادم اسف لما ياسفون فصككتها صكا فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله اعتقها قال: ادعها الي فقال لها اين الله؟ قالت:
# في السماء قال: ومن انا، قالت: رسول الله قال: اعتقها فانها مءمنة.
# 480 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط الشيخين، وقد اخرجه مسلم كما ياتي في الاسناد الثاني في الكتاب.
# والحديث اخرجه الطيالسي (1105)، حدثنا حرب بن شداد وابان بن يزيد به. واخرجه البيهقي في " الاسماء والصفات " (ص 422) من طريق الطيالسي، واحمد (5 / 448) من طريق عفان ثنا ابان بن يزيد العطار به.
# 490 - ثنا ابو بكر، ثنا ابن علية، عن حجاج بن ابي عثمان، ثنا يحيي ابن ابي كثير مثله. وفيه عن ابي هريرة وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 490 - اسناده صحيح ايضا وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه مسلم (2 / 70) وابو داود واحمد وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 81) من طرق اخري عن حجاج ابن ابي عثمان به. وتابعه ابان بن يزيد العطار كما في الاسناد PageV00P215
# الذي قبله، والاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير به. اخرجه مسلم والنساءي (1 / 179 - 180) وابن خزيمة. وقد توبع عليه يحيي بن ابي كثير كما بينته في " صحيح ابي داود " (862).
# واما حديث ابن عباس، فاخرجه الطبراني وغيره باسناد ضعيف كما بينه الهيثمي في " مجمع الزواءد " (4 / 244) فراجعه ان شءت.
# 491 - ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية، ثنا الفزاري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار فيجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يصعد اليه الذين باتوا فيكم الحديث... ".
# 491 - اسناده جيد، رجاله ثقات، وفي ابن مصفي كلام يسير كما سبق، والفزاري هو ابراهيم بن محمد بن الحارث ابو اسحاق الكوفي ثقة امام. وقد خالفه زاءدة - وهو ابن قدامة - فقال: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، مكان ابي سعيد الخدري.
# اخرجه احمد (2 / 396) بسند صحيح، وتابعه جرير وابو عوانة عن الاعمش به. اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (78)، ثم اخرجه هو واحمد (2 / 233 - 257 - 266 - 312 - 344 - 486) والبخاري (1 / 148) ومسلم (2 / 113) من طرق اخري عن ابي هريرة، فهو اصح. علي انه يحتمل ان يكون للاعمش فيه عن ابي صالح اسنادان، فكان يرويه تارة عنه عن ابي سعيد، وتارة عنه عن ابي هريرة. وله من هذا القبيل احاديث غير قليلة، فانظر علي سبيل المثال الحديث المتقدم برقم (452) وتخريجه، ولا يمنعني من الجزم بهذا الاحتمال الا خشية ان يكون ابن مصفي قد وهم فيه بسبب الكلام الذي فيه. والله اعلم، بل متابعة من ذكرنا لزاءدة ترجح وهمه في اسناده. والله اعلم.
# والحديث سيعيده المصنف رحمه الله بسنده ومتنه برقم (504).
# 105 - (باب: ذكر نزول، ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان ومطلعه الي خلقه).
# PageV00P216
# 492 - حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية بن اسماء، عن مالك. عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر صاحب ابي هريرة انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ينزل الله تبارك وتعالي حين يبقي ثلث الليل الاخر كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول من يسالني فاعطيه من يدعوني فاستجيب له من يستغفرني فاغفر له ".
# 492 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي. وان اسماء شيخ المصنف يكني بابي عبيد الضبعي، وهو ثقة جليل مات سنة (231).
# والحديث في " موطا مالك " (1 / 214 / 30) بهذا الاسناد، وعنه اخرجه البخاري (1 / 289) ومسلم (2 / 175) وغيرهما من طرق عنه، وهو مخرج في " ارواء الغليل " (450)، وقد ذكرت له فيه طرقا اخري كثيرة، وشواهد وياتي في الكتاب بعضها.
# 493 - ثنا ابن كاسب وابو مروان العثماني والحسين بن اسماعيل قالوا: ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة والاغر صاحب ابي هريرة، عن ابي هريرة انه اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يسالني فاعطيه من يدعوني فاستجيب له من يستغفرني فاغفر له ".
# 493 - اسناده صحيح علي شرطهما ايضا، وهو مكرر الذي قبله.
# 494 - حدثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن والاغر ابو عبد الله صاحب ابي هريرة ان ابا هريرة اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ينزل الله كل ليلة حتي يبقي ثلث الليل الاخر الي سماء الدنيا فيقول من يدعوني فاستجيب له. من يستغفرني فاغفر له من يسالني فاعطيه ". PageV00P217
# 494 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 308) عن سلمة بن شيب وخشيش بن اصرم معلقا قالا: حدثنا عبد الرزاق به.
# 495 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر العبدي، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا " فذكر نحوه حتي يطلع الفجر.
# 495 - اسناده حسن صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه الدارمي (1 / 346) واحمد (2 / 504) من طريق يزيد بن هارون. انا محمد بن عمرو به. وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 85) من طريق اخر عنه.
# 496 - ثنا وهبان، ثنا خالد وثنا ابو موسي، ثنا ابن عدي وعبد الوهاب عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 496 - اسناده حسن صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 497 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا مضي شطر الليل او ثلثاه ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا فيقول: من ذا الذي يسالني فاعطيه. من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يسترزقني فارزقه من ذا الذي يستغفرني فاغفر له ".
# 497 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري علي ضعف في شيخه هشام بن عمار ، غير ان عبد الحميد بن ابي العشرين وهو ابن حبيب بن ابي العشرين انما اخرج له البخاري تعليقا، وفيه ضعف ايضا، قال في " التقريب ":
# " صدوق، ربما اخطا، قال ابو حاتم: كان كاتب ديوان، ولم يكن صاحب حديث ".
# وقد تابعه ابو المغيرة: حدثنا الاوزاعي به، الا انه لم يذكر الاسترزاق. PageV00P218
# اخرجه مسلم (2 / 176) وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 85). فدلت هذه المتابعة علي انه قد حفظ اصل الحديث دون الاسترزاق.
# 498 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله ابن عمر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا كان ثلث الليل او شطره ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا فيقول هل من ساءل فاعطيه هل من داعي فاستجيب له هل من تاءب فاتوب عليه هل من مستغفر فاغفر له حتي يطلع الفجر ".
# 498 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه من هذا الوجه.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 433): ثنا يحيي به وتابعه حماد بن سلمة كما ياتي.
# 499 - ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# الي طلوع الفجر مثله.
# 499 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله.
# 500 - 501 - ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي صاحب الخلج (1) بالرملة ثنا مالك بن سعيد ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد وعن ابي اسحاق عن مسلم الاغر عن ابي هريرة، وابي سعيد وعن حبيب بن ابي ثابت عن مسلم الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد. الخدري قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله تبارك وتعالي يمهل حتي اذا ذهب شطر الليل نزل الي سماء الدنيا فيقول من يستغفرني فاغفر له هل من ساءل فاعطيه حتي ينشق الفجر ثم يرتفع ".
# PageV00P219
# 500 - 501 - اسناده جيد، رجاله ثقات كلهم رجال البخاري غير محمد بن عبد الله وهو ابن بكر الخزاعي الخلنجي وهو صدوق، ومالك بن سعير فيه كلام لكنه قد توبع كما ياتي في الكتاب:
# والحديث اخرجه الاجري (ص 309) من طريق اخري عن مالك بن سعير به.
# وتابعه جماعة عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم عن ابي سعيد وابي هريرة اخرجه مسلم وغيره.
# 502 - ثنا ابن نمير ثنا محاضر عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت وعن ابي اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله تعالي يمهل " ثم ذكر مثله.
# 502 - اسناده حسن صحيح، وهو علي شرط مسلم، ولم يخرجه من طريق الاعمش والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 86): ثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محاضر به. ومحاضر هو ابن المورع، وهو صدوق له اوهام. وتابعه عن ابي اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد معا كما ذكرته انفا من طريق مسلم وغيره.
# 503 - ثنا سليمان بن عمر بن خالد ثنا ابراهيم بن عبد السلام المخزومي المكي عن ابن ابي ذءب عن القاسم عن نافع بن جبير عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ينزل الله شطر الليل فيقول من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له فلا يزال كذلك حتي تترجل الشمس (1) ".
# 503 - اسناده ضعيف ابراهيم بن عبد السلام المخزومي المكي ضعيف كما قال الحافظ في " التقريب "، لكنه قد توبع كما ياتي.
# وساءر رجاله ثقات رجال الشيخين غير سليمان بن عمر بن خالد، وهو الاقطع القرشي العاري الرقي، اورده ابن ابي حاتم (2 / 1 / 131) بروايته عن جمع منهم ابوه، ثم قال:
# PageV00P220
# " كتب عنه ابي بالرقة ". ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 86 - 87) عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: ثنا ابن ابي ذءب به. وهذا مسند.
# وقد جاء باسناد صحيح عن نافع بن جبير عن ابيه مرفوعا، وهو في الكتاب بعد. حديثين ".
# 504 - حدثنا ابن مصفي ثنا بقية ثنا الفزاري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار يجتمعون في صلاة الفجر ".
# قال: واخبار النزول دالة علي انه في السماء دون الارض.
# 504 - هذا مكرر الحديث المتقدم (491) سندا ومتنا.
# 506 - ثنا حجاج بن يوسف ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابن اخي الزهري عن عمه محمد بن مسلم اخبرني ابن عبيد بن السباق انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ينزل ربنا عز وجل من اخر الليل، فينادي مناد في السماء العليا: الا نزل الخلاق العليم، فيسجد اهل السماء، ثم ينادي فيهم منادي بذلك، فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود ".
# 506 - اسناده ضعيف لارساله، فان ابن عبيد بن السباق اسمه سعيد وهو تابعي ثقة.
# وساءر رجاله ثقات رجال الشيخين غير حجاج بن يوسف وهو الثقفي البغدادي المعروف بابن الشاعر فهو من رجال مسلم، الا ان ابن اخي الزهري - واسمه محمد بن عبد الله بن مسلم - قد تكلموا فيه من قبل حفظه وقال الحافظ في " التقريب ":
# " صدوق له اوهام ".
# قلت: والحديث بهذا السياق منكر، فيه زيادات منكرة لم ترد في شء من الطرق المتقدمة والاتية، فان لم يكن الوهم فيها من ابن اخي الزهري، فالعلة الارسال.
# 507 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، PageV00P221
# عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة فيقول هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له.
# 507 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه الدارمي (1 / 347) واحمد (4 / 81) وابن خزيمة (88) والاجري (ص 312 و 313) من طرق عن حماد بن سلمة به.
# وتابعه سفيان عن عمرو بن دينار به الا انه قال: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه.
# اخرجه ابن خزيمة.
# 508 - ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ينادي منادي كل ليلة: هل من مستغفر فاغفر له، هل من داع فاستجيب له، هل من ساءل فاعطيه ".
# 508 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، لعنعنة الحسن وهو البصري، ولسوء حفظ ابن جدعان. لكن يشهد لحديثه هذا الاحاديث المتقدمة.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 89).
# 106 - (باب:) 509 - حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد الملك بن عبد الملك عن المصعب بن ابي ذءب عن القاسم بن محمد عن عمه او عن ابيه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ينزل الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لكل نفس الا انسان في قلبه شحناء او مشرك بالله عز وجل ". PageV00P222
# 509 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، بعبد الملك بن عبد الملك والمصعب ابن ابي ذءب لا يعرفان كما في " الجرح والتعديل " (4 / 1 / 306 - 307)، بل قال البخاري في الاول منهما: " في حديثه نظر " يعني هذا كما في " الميزان ". فقول المنذري (3 / 283): " لا باس باسناده "، فيه تساهل ظاهر، ومثله الهيثمي (8 / 65): " وعبد الملك بن عبد الملك ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ولم يضعفه، وبقية رجاله ثقات "!
# قلت: وكانه لم يرجع الي ترجمة المصعب في المكان المشار اليه من " الجرح "، ولو انه فعل لوجد فيها ما ذكرنا من تجهيله اياه مع الراوي عنه عبد الملك هذا.
# والقاسم هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق. وعمه عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
# وانما صححت الحديث لانه روي عن جمع من الصحابة، بلغ عددهم عندي الثمانية، وقد خرجت احاديثهم في " الصحيحة " (1144)، وياتي في الكتاب بعد هذا من حديث ابي موسي، وابي ثعلبة، ومعاذ بن جبل.
# 510 - حدثنا محمد بن مسكين ثنا ابو الاسود عن ابن لهيعة عن الربيع ابن سليمان عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي موسي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ينزل ربنا تبارك وتعالي الي سماء الدنيا ليلة النصف من شعبان فيغفر لاهل الارض الا مشرك او مشاحن ".
# 510 - حديث صحيح، واسناده ضعيف لجهالة عبد الرحمن وهو ابن عزوب، وضعف ابن لهيعة.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (1390) من طريقين اخرين عن ابن لهيعة به، الا ان احدهما لم يقل في اسناده: " عن ابيه ".
# 511 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الاحوص بن حكيم، عن مهاصر بن حبيب (1) عن ابي ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا كان ليلة النصف من شعبان يطلع الله عز وجل الي خلقه فيغفر
# PageV00P223
# للمءمنين ويترك اهل الضغاءن واهل الحقد بحقدهم.
# 511 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير الاحوص بن حكيم فانه ضعيف الحفظ، كما في " التقريب " فمثله يستشهد به، فيتقوي بالطريق التي بعده، وبشواهده المتقدمة وغيرها مما سبقت الاشارة اليه.
# 512 - ثنا هشام بن خالد، ثنا ابو خليد عتبة بن حماد، عن الاوزاعي وابن ثوبان عن مكحول، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يطلع الله الي خلقه ليل النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا مشرك او مشاحن.
# 512 - حديث صحيح، ورجاله موثقون، لكنه منقطع بين مكحول ومالك بن يخامر ولولا ذلك لكان الاسناد حسنا، ولكنه صحيح بشواهده المتقدمة، وهو مخرج في " الصحيحة " كما سبقت الاشارة الي ذلك.
# 107 - (باب:) 513 - ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا عبد الله بن جعفر، عن عبيد الله ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسة، عن طارق بن عبد الرحمن قال سمعت سعيد بن جبير يقول سمعت ابن عباس يقول:
# ان الله تعالي ليمهل في شهر رمضان كل ليلة حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول هبط الي السماء ثم قال هل من ساءل يعطي هل من مستغفر يغفر له هل من تاءب يتاب عليه.
# 513 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، غير الوزان وهو ابو محمد الرقي وهو ثقة كما قال النساءي وغيره. مات سنة 249.
# وطارق بن عبد الرحمن هو الاحمسي الكوفي. وعبد الله بن جعفر هو الرقي.
# والحديث عند مسلم وغيره عن ابي سعيد وابي هريرة معا مرفوعا به نحوه دون ذكر شهر رمضان، وقد مضي في الكتاب برقم (500 و 501). PageV00P224
# 108 - (باب: ذكر الكلام والصوت والشخص وغير ذلك).
# 514 - ثنا شيبان بن فروخ، ثنا همام، ثنا القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ان جابر بن عبد الله، حدثه قال: خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " يحشر الله تعالي العباد او قال يحشر الله الناس قال واومي بيده الي الشام عراة غرلا بهما قال قلت ما بهما قال ليس معهم شء فينادي بصوت يسمعه من بعدكما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطالبه بمظلمة ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطالبه بمظلمة قالوا وكيف وانا ناتي الله عراة غرلا بهما قال بالحسنات والسيءات ".
# 514 - حديث صحيح، واسناده حسن او قريب منه، فان ابن عقيل حسن الحديث، لكن القاسم بن عبد الواحد وهو ايمن المكي لم يوثقه غير ابن حبان، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. قيل: يحتج به؟ قال: يحتج بحديث سفيان وشعبة. وقال الذهبي في " الميزان ":
# " وثق " ثم ساق له حديثا عن عاءشة قالت:
# " فخرت بمال ابي في الجاهلية، وكان الف الف اوقية، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اسكتي فاني كنت لك كابي زرع لام زرع... " الحديث، وقال الذهبي: قلت: " الف " الثانية باطلة قطعا، فان ذلك لا يتهيا لسلطان العصر ".
# والحديث اخرجه البخاري في " الادب المفرد " (970) وفي " افعال العباد " (ص 89) والحاكم (4 / 574) وعنه البيهقي في " الاسماء " (ص 78 - 79) واحمد (3 / 495) من طرق اخري عن همام بن يحيي به. وقال الحاكم:
# " صحيح الاسناد "! ووافقه الذهبي!!!
# كذا قالا، واحسن احواله ان يكون حسنا كما ذكرنا، وقد علقه البخاري بصيغة الجزم، قال الحافظ (1 / 159): PageV00P225
# " لان الاسناد حسن، وقد اعتضد ". قال:
# " وله طريق اخري اخرجها الطبراني في " مسند الشاميين " وتمام في " فواءده " من طريق الحجاج بن دينار عن محمد بن المنكدر عن جابر... فذكر نحوه، واسناده صالح، وله طريق ثالثة اخرجها الخطيب في " الرحلة " من طريق ابي الجارود العنسي عن جابر نحوه. وفي اسناده ضعف ".
# والحديث قال الحافظ المنذري (4 / 202):
# " رواه احمد باسناد حسن ".
# ومن هذا التخريج يتبين للبصير ان الحديث صحيح بمجموع طرقه الثلاثة، وقد اوهم الشيخ زاهد الكوثري في تعليقه علي " الاسماء " انه ليس له الا الطريق الاولي فطعن فيها متعلقا بقول ابي حاتم المتقدم في القاسم، وبان الشيخين لم يخرجا لابن عقيل شيءا! وذلك من تعصبه علي الحديث واهله الذي عرف به، وسود تعليقاته بمثله، والا فلما ذا اغفل ذكر الطريقين اللتين نقلناهما عن " الفتح "، لا سيما واحدهما صالح الاسناد؟! حمانا الله تعالي من العصبية المذهبية.
# ومن مكره وتدليسه علي اءمة الحديث قوله هنا في ابن عقيل:
# " وقول من قال: " احتج به احمد واسحاق " بمعنية انهما اخرجا حديثه في " مسنديهما "، وانت تعرف حال المساند "!
# اقول: هذا تاويل باطل، وما اظن يخفي بطلانه علي الكوثري نفسه، ولكن عصبيته تعميه عن الحق والعياذ بالله تعالي، ويتبين لك ذلك ايها القارء الكريم بان تعلم من الذي قال: " احتج به احمد واسحاق "؟ هو امام الاءمة محمد بن اسماعيل البخاري فيما حكاه عنه تلميذه الحافظ الترمذي كما تراه صريحا في " تهذيب التهذيب "، فاذا كان الكوثري يخاطب قارء تعليقه المذكور بقوله: " وانت تعرف حال المسانيد "! يعني ان فيها ما لا يحتج به من الرواة والاحاديث، وهو حق، فيا تري افلا يعلم ذلك الامام البخاري؟ لا شك ان الجواب بالايجاب، واذا كان كذلك فكيف يعقل ان يكون الامام البخاري علي المعني الذي حمل الكوثري عليه عبارة البخاري، وهو يعلم ايضا ان الامام احمد لم يحتج بكل راو وبكل حديث اخرجه في " مسنده "؟! فالحق ان البخاري يعني ان احمد احتج به خارج المسند، لان " المسند " ليس بمنزلة " الصحاح "، ولا بمنزلة بعض " السنن " التي يقع فيها بيان من يحتج به ممن لا يحتج به ولو احيانا.
# 515 - ثنا محمد بن عوف، ثنا نعيم بن حماد، ثنا الوليد بن مسلم، عن PageV00P226
# عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الله بن ابي زكريا عن رجاء بن حياة، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا اراد الله ان يوحي بامر تكلم بالوحي فاذا تكلم اخذت السماوات منه رجفة من خوف الله عز وجل فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا سجدا فيكون اول من يرفع راسه جبريل عليه السلام فيكلم الله من وحيه بما اراد فينتهي به جبريل علي الملاءكة كلما مر بسماء قال اهلها ماذا قال ربنا يا جبريل فيقول جبريل:
# قال الحق وهو العلي الكبير قال فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل حتي ينتهي بهم جبريل حيث امره الله من السماء والارض ".
# 515 - اسناده ضعيف، نعيم بن حماد، سء الحفظ، خرج له البخاري مقرونا بغيره، واتهمه الازدي. وقال الحافظ في " التقريب ": " صدوق يخطء كثيرا ".
# والوليد بن مسلم ثقة، لكنه كان يدلس تدليس التسوية.
# وساءر رجاله ثقات، واما قول الكوثري: " وعبد الرحمن بن يزيد متكلم فيه ". فهو من اوهامه، فانه ثقة محتج به في " الصحيحين "، ولعله اشتبه عليه بعبد الرحمن بن يزيد ابن تميم فانه ضعيف من طبقة الاول وكلاهما شامي، ولا يبعد عن الكوثري وتعصبه انه يعرف هذه الحقيقة، ولكنه تغافل عنها عمدا. نسال الله العصمة.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 95) والبيهقي في " الاسماء " (ص 203) عن نعيم بن حماد به. وفي " الميزان ".
# " وقال ابو زرعة الدمشقي: عرضت علي دحيم حديثا حدثناه نعيم بن حماد عن الوليد بن مسلم... (قلت: فذكر هذا الحديث)، فقال دحيم: لا اصل له ".
# 109 - (باب:) 516 - ثنا محمد بن ثعلبة بن سواء حدثني عمي محمد بن سواء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P227
# " اذا قاتل احدكم فليتجنب الوجه فان الله تعالي خلق ادم علي صورة وجهه ".
# 516 - اسناده صحيح، رجاله رجال الشيخين غير شيخ المصنف وهو ثقة كما تقدم بيانه في الحديث (483)، لكني في شك من ثبوت قوله " علي صورة وجهه ". فان المحفوظ في الطرق الصحيحة " علي صورته " كما سياتي بعد حديث. وفي حديث ابن عمر الاتي بعده: " علي صورة الرحمن "، ولكنه معلول كما سابينه.
# ثم ان سعيد بن ابي عروبة قد خولف في اسناده ايضا عن قتادة، فقال المثني بن سعيد عن قتادة عن ابي ايوب عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ " علي صورته ".
# اخرجه مسلم (7 / 32) واحمد (2 / 519) وابن خزيمة (ص 27) والبيهقي في الاسماء والصفات " (ص 290).
# وتابعه همام حدثنا قتادة به سندا ولفظا.
# اخرجه مسلم واحمد (2 / 463).
# فهذا هو المحفوظ عن قتادة اسنادا ومتنا.
# وتابعه سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة به.
# وهذا صحيح علي شرط الشيخين، وهو مخرج في " الصحيحة " (860).
# وتابعه محمد بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به مختصرا بلفظ:
# " ان الله عز وجل خلق ادم علي صورته، وطوله ستون ذراعا ".
# اخرجه احمد (2 / 323) وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 28 - 29).
# وسنده لا باس به في الشواهد والمتابعات.
# وتابعه عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة بهذا اللفظ الاخير وفيه زيادة في سلام ادم علي الملاءكة.
# اخرجه البخاري (4 / 165 - 166) ومسلم (8 / 149) واحمد (2 / 315) وابن خزيمة (ص 29).
# 517 - ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P228
# " لا تقبحوا الوجوه فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن ".
# 517 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات كلهم رجال البخاري، وعلته عنعنة حبيب بن ابي ثابت فانه كان يدلس، وكذلك الاعمش، وقد خولف في اسناده من قبل سفيان الثوري فقال: عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسله. اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 27) بسند صحيح، فهذا المرسل اصح من الموصول.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة باسناد المصنف واخرجه الاجري (ص 315) والبيهقي (ص 291) من طريقين اخرين عن جرير بن عبد الحميد به. واعله ابن خزيمة بالعلل الثلاث المتقدمة: مخالفة الثوري، وقد ليس حبيب والاعمش.
# 518 - ثنا ابو الربيع، ثنا جرير عن الاعمش عن حبيب عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا تقبحوا الوجوه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته ".
# 518 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، وهو مكرر الذي قبله، لكنه بلفظ " علي صورته " وهو اللفظ المحفوظ في الحديث من طرق عن ابي هريرة رضي الله عنه كما تقدم بيانه قبل حديث، ومن الفاظه هذا اللفظ اخرجه الاجري عنه بالحرف الواحد.
# 519 - ثنا محمد بن مصفي ثنا عثمان بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يقولن احدكم قبح الله وجهك ولا وجه من اشبه وجهك فان الله خلق ادم علي صورته ".
# 519 - اسناده حسن صحيح، ورجاله ثقات علي كلام في ابن عجلان، وكذا ابن مصفي، لكن قد توبع كما ياتي. وعثمان بن سعيد هو ابو عمرو الحمصي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 26) من طريق شعيب بن الليث قال: ثنا الليث به.
# ثم اخرجه هو وغيره من طريق اخري عن ابن عجلان به، وهو الاتي بعده.
# 520 - ثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P229
# " اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه ولا يقولن احدكم قبح الله وجهك فان الله تعالي خلق ادم علي صورته ".
# 520 - اسناده حسن صحيح، ورجاله ثقات علي الكلام الذي في ابن عجلان.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 251 و 434): ثنا يحيي بن سعيد به. واخرجه ابن خزيمة (ص 26) والاجري (315) والبيهقي (ص 291) من طرق اخري عن يحيي به.
# 521 - ثنا عمر بن الخطاب، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابن لهيعة عن ابي يونس سليم بن جبير عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من قاتل فليجتنب الوجه فان صورة وجه الانسان علي صورة وجه الرحمن ".
# 521 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير ابن لهيعة فانه سيء الحفظ. وانما يصح الحديث بلفظ " علي صورته " دون ذكر الرحمن كما سبق تحقيقه تحت الحديث (516).
# 110 - (باب) 522 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ومحمد بن عبيد بن حساب قالا ثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا شخص اغير من الله تعالي ولا شخص احب اليه العذر من الله عز وجل ومن اجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين ولا شخص احب اليه المدح من الله تعالي ومن اجل ذلك وعد الجنة.
# 522 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 456) ومسلم (4 / 211) من طرق اخري عن ابي عوانة.
# 523 - ثنا ابو بكر ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. PageV00P230
# 523 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين. وهو مكرر الذي قبله.
# 111 - (باب:) 524 - حدثنا ابراهيم بن (المنذر) الخزامي ثنا عبد الرحمن بن المغيرة ثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي عن جده عبد الله عن عمه لقيط بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ستنظرون اليه ساعة وينظر اليكم قلت يا رسول الله ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه قال انبءك بمثل ذلك في الاء الله الشمس والقمر اية منه صغيرة وترونهما ساعة واحدة ".
# 524 - اسناده ضعيف، دلهم به الاسود وجده عبد الله بن حاجب، قال الذهبي: لا يعرفان. قلت: ومثلهما عبد الرحمن بن عياش الانصاري وهو السمعي القباءي، لم يوثقه غير ابن حبان، وفي " التقريب ": " مقبول ".
# والحديث اخرجه احمد (4 / 13) وابن خزيمة (122 - 125) من طريقين اخرين عن عبد الرحمن بن المغيرة الخزامي به الا انهما قالا: " عن ابيه " بدل " عن جده ".
# قلت: وابو مجهول ايضا.
# والحديث قد اعاده المصنف فيما ياتي (836) بهذا الاسناد، لكنه اتم هناك.
# 112 - (باب: ذكر قول جهنم هل من مزيد حتي يضع ربنا تبارك وتعالي قدمه فيها) 525 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " يلقي في النار اهلها وتقول (هل من مزيد) حتي ياتيها الله تعالي فيضع قدمه عليها فتقول قط قط ". PageV00P231
# 525 - اسناده صحيح ورجاله ثقات رجال مسلم.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 65) من طرق اخري عن حماد بن سلمة والحديث اخرجه البخاري (3 / 337 و 4 / 468) ومسلم (8 / 151) واحمد (2 / 369 و 507) وابن خزيمة ايضا والبيهقي في " الاسماء والصفات " (ص 349 - 350) من طرق اخري عن ابي هريرة به اتم منه. وياتي بعده احد طرقه.
# 526 - حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ومحمد بن عبد الاعلي قالا ثنا محمد بن ثور عن معمر عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اما جهنم فانها لا تمتلء حتي يضع الله قدمه فيها فهنالك تمتلء ويزوي ؟؟ ضها الي بعض وتقول قد قد.
# 526 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، رجال مسلم غير محمد بن ثور وهو ثقة، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 151) من طريق محمد بن حميد عن معمر به. واحمد (2 / 507) وابن خزيمة (ص 61) من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين به اتم قلت، وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه وكذا غيرهما من طرق اخري عن ابي هريرة كما تقدم بيانه في الذي قبله.
# 527 - حدثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يوم القيامة يشفع النبيون والملاءكة ويشفع المءمنون ويبقي ارحم الراحمين قال فيقبض قبضة او قبضتين من النار خلقا كثيرا لم يعملوا خيرا فيخرجون قد امتحشوا وصاروا حمما فيصب عليهم من ماء يقال له ماء يقال له ماه PageV00P232
# الحياة فيخرجون من اجسادهم كانها اللءلء مكتوب من عاتقه (1) نحن عتقاء الله من النار.
# 527 - حديث صحيح، رجاله ثقات غير عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، قال الحافظ: " صدوق يخطء، افرط ابن حبان فقال: " متروك ".
# قلت: لكنه قد توبع، فقال احمد (3 / 94): ثنا عبد الرزاق انا معمر به. واخرجه ابن خزيمة (ص 201 و 212) من طريق اخري عن عبد الرزاق به. ومسلم (1 / 114 - 117) من طريق سويد بن سعيد قال: حدثني حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم به نحوه، وليس فيه ذكر العتقاء، واسناد عبد الرزاق صحيح علي شرط الشيخين. وله شاهد من حديث انس نحوه. اخرجه الدارمي (1 / 27 - 28) واحمد (3 / 144) وسنده صحيح علي شرطهما.
# 113 - (باب:) 528 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة ثنا عطاء بن السايب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبه عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " افتخرت النار والجنة فقالت النار يدخلني الجبارون والمتكبرون والملوك والاشراف وقالت الجنة يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين فقال للنار انت عذابي اصيب بك من اشاء وقال للجنة انت رحمتي وسعت كل شء ولكل واحدة منكما ملءها فاما النار فيلقي فيها وهي تقول هل من مزيد حتي ياتيها الله فيضع قدمه عليها فتزوي فتقول قدي قدي واما الجنة فيلقي فيها ما شاء الله فينشء الله لها ما يشاء.
# 528 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال الصحيح، غير ان عطاء بن الساءب كان اختلط، وحماد بن سلمة روي عنه في الاختلاط وقبله، فلا يحتج به بحديثه عنه الا اذا تبين انه سمعه منه قبل، وهيهات. لكن الحديث صحيح لمجيءه من طريق اخري عن ابي سعيد كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 62 و 63 و 66) واحمد (3 / 13 و 78) من طرق اخري عن
# PageV00P233
# حماد بن سلمة به.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 151 - 152) من طريق ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجت الجنة والنار، فذكر نحو حديث ابي هريرة. يعني الذي ساقه قبله الي قوله " ولكل واحدة منكما ملءها ".
# 529 - ثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " يبقي من الجنة ما شاء الله ثم ينشء الله لها خلقا ما يشاء ".
# 529 - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه في " صحيحه) (8 / 152) من طريق اخري عن حماد بن سلمة به.
# 530 - حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ثابت.
# 530 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، وقد اخرجه هو والمصنف من طريق اخري عن ابن سيرين به اتم منه، وقد مضي برقم (526)، لكن ليس فيه هذا المتن.
# وانما هو في رواية ها بن حسان عن ابن سيرين التي خرجتها هناك.
# 531 - ثنا عبد الاعلي بن حماد وعباس بن الوليد النرسي قالا:
# حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يزال جهنم يلقي فيها وهي تقول هل من مزيد حتي ياتيها رب العالمين فيضع رب العالمين قدمه فينزوي بعضها الي بعض وتقول قد قد او تقول قط قط بعزتك وكرمك ".
# 531 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 152) وابن خزيمة (ص 65) واحمد (3 / 234) من طريق عبد الوهاب بن عطاء قال: اخبرني سعيد به. وهو سعيد ابن ابي عروبة. واخرجه البخاري (3 / 337 و 4 / 366) ومسلم ايضا والترمذي (2 / 222) وصححه وابن خزيمة PageV00P234
# والبيهقي في " الاسماء " (ص 348 - 349) واحمد (3 / 134 - 145 - 229) من طرق اخري عن قتادة به، وصرح قتادة في بعضها بالتحديث عن انس.
# 532 - ثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، ثنا اشعث بن عبد الله الخراساني، ثنا شعيب (1)، عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يلقي في النار اهلها وتقول هل من مزيد قال ويلقي فيها تقول هل من مزيد حتي يضع رجله او قدمه فيها فتقول قط قط.
# 532 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات الشيخين غير الخراساني والمقدس وهما ثقتان.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 64) باسناد المصنف هذا. والبخاري (3 / 336 - 337) وعبد الله بن احمد (3 / 279) وعنه البيهقي من طريق حرمي بن عمارة ثنا شعبة به.
# 533 - ثنا يحيي بن خلف، ثنا معتمر بن سليمان. ثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
# " لا يزال جهنم يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع تبارك وتعالي قدمه عليها فيقول قط قط ".
# 533 - اسناده صحيح علي شرط مسلم . وقد اخرجه هو والبخاري من طرق اخري عن قتادة به كما تقدم بيانه قبل حديث.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 64) عن عمرو بن عاصم قال: ثنا معتمر به.
# 534 - ثنا ابو موسي، ثنا عبد الصمد، ثنا ابان بن يزيد، ثنا قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# لا تزال جهنم تقول) هل من مزيد فذكر نحوه.
# 534 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما تقدمت الاشارة اليه انفا، وابو موسي هو محمد بن المثني.
# PageV00P235
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 64) باسناد المصنف. واحمد (3 / 141): ثنا عبد الصمد به. واخرجه مسلم من طريق اخري عن عبد الصمد بن عبد الوارث به. ثم اخرجه ابن خزيمة من طرق اخري عن ابان به.
# 535 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " جهنم تسال المزيد حتي يضع تبارك وتعالي قدمه فيها فينزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط ".
# 535 - حديث صحيح بما تقدم له من الشواهد، واما اسناده فساقط بمرة افته عبد الغفار ابن القاسم وهو ابو مريم الانصاري، قال ابن المدني وابو داود: كان يضع الحديث وقال الدارقطني: متروك. ويبدو لي انه قد في علي المصنف رحمه الله تعالي. والا لما استجاز ان شاء الله تعالي ان يروي له في هذا الباب لا سيما وفيه ما يغني عنه كما سبق.
# 114 - (باب) 536 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا هاشم بن القاسم، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان الرحم شجنة متعلقة بمنكبي الرحمن تبارك وتعالي قال الله تعالي لها:
# من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته.
# 536 - حديث صحيح، وهو علي شرط البخاري، لكنهم قد تكلموا في عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار من قبل حفظه، وفي " التقريب ":
# " صدوق يخطء ".
# قلت : لكنه لم يتفرد به، فقد تابعه سليمان وهو ابن بلال حدثنا عبد الله بن دينار به الا انه اختصر فقال:
# " ان الرحم شجنة من الرحمن، فقال الله لها، من وصلك... الحديث. PageV00P236
# اخرجه البخاري (4 / 112). واخرجه احمد (2 / 295 و 383 و 406 و 455) من طريق شعبة بن الحجاج عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة نحوه.
# ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن عبد الجبار هذا، فلم يرو عنه غير شعبة، ولم يوثقه غير ابن حبان، ومن طريقه اخرجه البخاري في " الادب المفرد " (65) وابن حبان (2035) والحاكم (4 / 162) وقال: " صحيح الاسناد "! ووافقه الذهبي! مع انه قال في ترجمة ابن عبد الجبار من " الميزان ":
# " قال العقيلي: مجهول بالنقل. قلت: شيوخ شعبة ثقات الا النادر، منهم هذا الرجل، قال ابو حاتم: شيخ ". وقال المنذري في " الترغيب " (3 / 226):
# " رواه احمد باسناد جيد قوي وابن حبان في (صحيحه) ".
# 537 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسي بن عبيدة، عن منذر بن الجهم عن نوفل بن مساحق، عن ام سلمة. قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن عز وجل تناشده ".
# 537 - اسناده ضعيف، منذر بن الجهم اورده ابن ابي حاتم (4 / 1 / 243 - 244) من رواية موسي بن عبيدة وحده عنه. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# وموسي بن عبيدة وهو الربذي ضعيف. وبه اعله الهيثمي في " المجمع " (8 / 150) بعدما عزاه للطبراني.
# 538 - ثنا عقبة بن مكرم ومحمد بن بكار قالا: ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، حدثنا زياد ان صالحا مولي التوامة اخبره عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان الرحمة شجنة اخذه بحجزة الرحمن تصل من وصلها وتقطع من قطعها.
# الرحم شجنة الرحمن اصلها في البيت العتيق فاذا كان يوم القيامة ذهبت حتي تناول بحجزة الرحمن فتقول هذا مقام العاءذ بك فيقول مما ذا؟ وهو اعلم فتقول من القطيعة.
# ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن تصل من وصلها وتقطع من قطعها. PageV00P237
# 538 - اسناده حسن علي ما بينته في " الصحيحة " (1602).
# 539 - حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، حدثنا بكر بن مضر، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرحم صح.
# 539 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، وابو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو.
# 540 - ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا الحزامي، ثنا يحيي بن يزيد، عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# " ان الرحم شجنة وانها اشتقت من اسم الرحمن وانها اخذة بحقويه تقول اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني ".
# 540 - اسناده ضعيف، يحيي بن يزيد وهو ابن عبد الملك النوفلي المديني، هو وابوه.
# ضعيفان. وعبد الله بن شبيب هو ابو سعيد الربعي اخباري علامة لكنه واه.
# 115 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يضع السماوات علي اصبع ويطوي السماوات والارض بيده).
# 541 - ثنا ابو الربيع الزهراني العتكي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابراهيم عن عبيد، عن عبد الله قال:
# " جاء حبر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابلغك ان الله تعالي يضع السماوات يوم القيامة علي اصبع والارض علي اصبع والجبال علي اصبع والشجر علي اصبع والماء والثري علي اصبع وساءر الخلق علي اصبع ثم يهزهن ويقول انا الملك قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر ثم قرا:
# (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضة يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون). PageV00P238
# قال ابو بكر: قلت لابي الربيع: فضحك تصديقا؟ قال: نعيم.
# 541 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 125) وابن خزيمة (ص 53) والاجري (ص 318) والبيهقي في " الاسماء " (ص 334) من طرق عن جرير به. وهو عند البيهقي من طريق اخر عنده (335) من طريق محمد بن اسماعيل الترمذي نا سليمان بن داود ابو الربيع نا عمار بن محمد وجرير بن عبد الحميد عن منصور به .
# واخرجه البخاري (3 / 321 - 322 و 4 / 455) ومسلم ايضا ومن ذكر معه واحمد (1 / 429 و 457) من طرق اخري عن منصور به.
# وتابع منصورا سليمان الاعمش عند البخاري قرنهما معا. لكن في رواية اخري له وكذا مسلم وغيره عن الاعمش قال: سمعت ابراهيم يقول سمعت علقمة يقول: قال عبد الله فذكره فقال: علقمة، بدل " عبيدة " وهو الصواب عن الاعمش كما جزم به ابن خزيمة، وقال:
# " والاسنادان ثابتان صحيحان، منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله، والاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، غير مستنكر لابراهيم النخعي مع علمه وطول مجالسته اصحاب ابن مسعود ان يروي خبرا عن جماعة من اصحاب ابن مسعود عنه ".
# 542 - ثنا محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان بن سعيد، حدثني منصور وسليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال يحيي: وكان فضيل بن عياض يزيد فيه عن منصور : (فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تصديقا لقول الحبر. قال: نعم).
# 542 - اسناده صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 543 - ثنا ابو بكر وابن نمير قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال:
# اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب فقال يا ابا القاسم ابلغك ان الله عز وجل يحمل الخلاءق علي اصبع والسماوات علي اصبع والارض علي اصبع والشجر علي اصبع والثري كذا علي اصبع قال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فانزل الله تعالي: PageV00P239
# (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه).
# 543 - اسناده صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 544 - ثنا ابو موسي، ثنا ابو المساور، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
# 544 - اسناده صحيح علي شرط البخاري، وهو مكرر الذي قبله. وابو المساور اسمه الفضل بن المساور.
# 545 - حدثنا فضل بن سهل الاعرج، ثنا محمد بن الصلت، ثنا ابو كدينة، عن عطاء بن السايب عن ابي الضحي، عن ابن عباس قال:
# مر يهودي بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف تقول يا محمد اذا وضع الله السماء علي ذه والجبال علي ذه وساءر الخلق علي ذه فانزل الله:
# (وما قدروا الله حق قدره).
# 545 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات رجال البخاري غير فضل بن سهل الاعرج، وهو ثقة، توفي سنة (255)، الا ان عطاء بن الساءب كان اختلط، فهو علة الحديث. ومحمد بن الصلت هو ابو جعفر الكوفي الاصم.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 216) وابن خزيمة (ص 53) وابن جرير الطبري (24 / 18) من طرق اخري عن محمد بن الصلت به، وقال الترمذي:
# " حديث حسن غريب صحيح، لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه، وابو كدينة اسمه يحيي بن المهلب ".
# 116 - (باب) 546 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: PageV00P240
# (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) قال فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه قال فيقول الله تبارك وتعالي: انا الجبار انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون انا كذا انا كذا فرجف المنبر برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قلنا ليخرن به.
# 546 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 72) وابن خزيمة (49) من طرق اخري عن حماد بن سلمة به.
# واخرجه مسلم (8 / 126 - 127) وابن ماجة (198 و 4285) وابن جرير (24 / 18) وابن خزيمة ايضا والبيهقي في " الاسماء " (339) من طريق اخري عن عبيد الله بن مقسم به واتم منه.
# 547 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، عن عمرو بن حمزة، عن سالم بن عبد الله حدثني عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يطوي الله السماوات يوم القيامة بيمينه ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون ".
# 547 - اسناده صحيح بما قبله، وهو علي شرط مسلم، لكن عمر بن حمزة وهو العمري المدني ضعيف كما قال الحافظ في " التقريب ".
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 126) باسناد المصنف. وابو داود (4732) عن ابي اسامة به، وعنه البيهقي (323). واخرجه البخاري (4 / 455) من " طريق نافع عن ابن عمر له مختصرا.
# 548 - ثنا ابن كاسب، ثنا حسين بن حسن بن حرب، ثنا حجاج بن ابي منيع عن جده، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله تعالي يقبض الارض ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض؟ " 548 - اسناده جيد، ورجاله ثقات. وحجاج هو ابن يوسف بن ابي منيع نسب الي جده، واسمه عبيد الله بن ابي زياد، وقد توبع كما ياتي بعده. PageV00P241
# والحديث اخرجه البخاري (3 / 322) وابن خزيمة (49) والبيهقي (338) عن خالد بن مسافر عن الزهري به.
# وله متابع اخر بعده.
# 549 - ثنا عبيد الله بن فضالة، ثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يقبض الله الارض ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض ".
# 549 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات علي شرط الشيخين، غير عبيد الله بن فضالة، وهو ابو قديد النساءي الحافظ، ثقة ثبت، مات سنة 241، وابو اليمان اسمه الحكم بن نافع.
# والحديث اخرجه الدارمي (2 / 325): حدثنا الحكم بن نافع به. واخرجه ابن خزيمة (ص 48) من طريق محمد بن يحيي قال: ثنا ابو اليمان به.
# وخالفه بشر بن شعيب فقال: اخبرني ابي قال: ثنا محمد بن مسلم بن شهاب قال:
# اخبرني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة به. فجعل سعيد بن المسيب مكان ابي سلمة.
# اخرجه ابن جرير (24 / 18 - 19).
# وبشر بن شعيب وهو ابن ابي حمزة بن دينار ثقة من شيوخ البخاري.
# وتابعه يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب به.
# اخرجه البخاري (4 / 234 و 447) ومسلم (8 / 126) وابن ماجة (192) وابن خزيمة (48) واحمد (2 / 374) وابو يعلي (4 / 1403) والبيهقي (323).
# قلت: فالظاهر ان للزهري فيه شيخين: ابا سلمة، وسعيد بن المسيب، فكان يرويه تارة عن هذا وتارة عن هذا، فروي كل ما سمع منه .
# ثم رايت له متابعا عن ابي سلمة، اخرجه ابن خزيمة (ص 49) من طريق الزبيدي قال: اخبرني الزهري به. وقال:
# " قال لنا محمد بن يحيي: الحديثان عندنا محفوظان. يعني عن سعيد وابي سلمة ".
# فالحمد لله علي توفيقه. PageV00P242
# 117 - (باب) 550 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا معاوية بن يحيي ابو مطيع، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سبرة بن الفاكه الاسدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الموازين بيد الرحمن يرفع قوما ويضع اخرين الي يوم القيامة ".
# 550 - حديث صحيح، واسناده ضعيف مضي الكلام عليه برقم (220). لكن الحديث صحيح بما بعده.
# والحديث اخرجه الاجري في " الشريعة " (386) من طريق اخري عن هشام بن عمار به الا انه قال: سبرة بن فاتك، ولعله الصواب، فقد ساقه الحافظ في ترجمة ابن فاتك هذا من رواية ابن قتادة من طريق جبير بن نفير عن سبرة بن فاتك مرفوعا به. واخرجه من طريق اخري فقال: سمرة.
# 551 - ثنا ابن مصفي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن من حدثه، عن جبير بن نفير، عن سبرة بن فاكه الاسدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الموازين بيد الرحمن فيرفع قوما ويضع اخرين الي يوم القيامة.
# 551 - حديث صحيح بما قبله، وما بعده، وسنده ضعيف لجهالة شيخ الزبيدي.
# 552 - ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن جابر قال سمعت بسر بن عبيد الله يقول: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: اخبرني نواس بن سمعان الكلابي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الميزان بيد الرحمن يرفع قوما ويخفض اخرين.
# 552 - حديث صحيح، ومضي الكلام علي اسناده (219). وقد توبع صدقة بن خالد، فقال احمد (4 / 182) ثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت يعني ابن جابر يقول فذكره.
# وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين مسلسل بالسماع والتحديث. وهكذا اخرجه PageV00P243
# الاجري (386) من طريقين اخرين عن الوليد بن مسلم به. واخرجه الحاكم (2 / 289 و 4 / 321) من طريقين اخرين عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به. وصححه علي شرطهما ووافقه الذهبي.
# ولابن جابر متابع ساقه المصنف بعده.
# 553 - ثنا ابن مصفي، ثنا ابو المغيرة، ثنا الوليد بن سليمان بن ابي السايب عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن نعيم بن همار قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# الميزان بيد الرحمن يرفع قوما ويضع اخرين الي يوم القيامة.
# 553 - اسناده حسن صحيح، رجاله ثقات، وفي ابن مصفي كلام لا يضر وقد مضي، علي انه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " (ص 15 - زواءده): حدثا سلمة بن شبيب والعباس بن عبد الله قالا: ثنا ابو المغيرة به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات.
# (تنبيه: قد اعاد المصنف رحمه الله تعالي احاديث الباب في باب اخر ياتي برقم (162).
# 118 - (باب ما ذكر من ضحك ربنا عز وجل) 554 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس عن ابي رزين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره. قال ابو رزين: يا رسول الله ويضحك ربنا؟ قال نعم قال لن تعدم من رب يضحك خيرا.
# 554 - اسناده ضعيف، وقد مضي الكلام عليه برقم (459)، وهو طرف من الحديث المتقدم بعضه هناك، وقد خرجته ثم.
# 555 - حدثنا ابن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر قول الرجل الذي هو اخر من يدخل الجنة، فيقول يا رب لا اكون اشقي خلقك PageV00P244
# فلا يزال يدعو ويساله حتي يضحك الله تعالي منه فيدخله الجنة.
# 555 - اسناده حسن صحيح، رجاله ثقات وفي بعضهم ضعف يسير، وقد توبعا كما في الاتي بعده.
# 556 - ثنا ابن ابي عمر، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# فلا يزال حتي يضحك فاذا ضحك منه اذن له فادخله الجنة.
# 556 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي، وهو طرف من حديث الرءية والشفاعة الطويل، وقد ساقه المصنف بطوله فيما تقدم (475) من طريق اخري عن ابن شهاب الزهري به.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 275 - 276 و 533 - 534) ثنا عبد الرزاق به.
# واخرجه البخاري (4 / 246) من طريق اخري عن عبد الرزاق به. ومسلم (2 / 112) من طريقين اخرين عن الزهري به.
# 557 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس بن مالك، عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فيقول الله يا ابن ادم ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها فيقول اي رب اتستهزء بي وانت رب العالمين قال فضحك ابن مسعود وقال الا تسالوني مم ضحكت قالوا ومم تضحك قال هكذا فعل رسول الله فقال:
# الا تسالوني مم ضحكت قالوا ومم تضحك يا رسول الله قال:
# من ضحك رب العالمين منه حين يقول اتستهزء بي وانت رب العالمين قال اني لا استهزء بك ولكني علي ما اشاء قادر.
# 557 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 119) واحمد (1 / 391 - 392) وغيرهما من طرق اخري عن حماد بن سلمة به مطولا. PageV00P245
# 558 - ثنا عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي عن عروة بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن حصين بن وحوح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي قبر طلحة بن البراء في قطار بالغصبة فصف وصففنا خلفه وقال: اللهم، الق طلحة تضحك اليه ويضحك اليك.
# 558 - اسناده ضعيف، عروة - ويقال: عزرة - بن سعيد الانصاري مجهول. وكذلك ابوه.
# والحديث اخرجه البغوي ايضا وابن ابي خيثمة والطبراني وابن شاهين وابن السكن من طريق عيسي بن يونس به وقال الطبراني:
# لا يروي عن حصين بن وحوح الا بهذا الاسناد، تفرد به عيسي بن يونس ". كذا في " الاصابة ".
# قلت: هو ثقة والعلة ممن فوقه كما عرفت.
# 119 - (باب) 559 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اسحاق بن راشد، عن امراة من الانصار يقال لها اسماء بنت يزيد قالت، لما اخرج سعد بن معاذ صاحت امه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يا ام سعد الا يرقا دمعك، ويذهب حزنك فان ابنك اول من ضحك الله له واهتزله العرش.
# 559 - اسناده ضعيف، رجاله كلهم ثقات غير اسحاق بن راشد، فانه مجهول لا يعرف وهو غير الجزري، فانه اقدم طبقة منه.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 154) من طريق اخري عن يزيد وقال:
# " لست اعرف اسحاق بن راشد هذا، ولا اظنه الجزري اخو النعمان بن راشد ".
# قلت: واما تلميذه ابن حبان فذكره في " الثقات ".
# والحديث اخرجه احمد (6 / 456) وابن سعد (3 / 2 / 12) عن يزيد بن هارون به. PageV00P246
# 560 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يضحك الله تعالي الي ثلاثة، القوم اذا صفوا للصلاة والرجل يقاتل وراء اصحابه والرجل يقوم في سواد الليل.
# 560 - اسناده ضعيف من اجل مجالد وهو ابن سعيد.
# والحديث مخرج في " الاحاديث الضعيفة " (3453).
# 120 - (باب: في اهتزاز عرش ربنا تبارك وتعالي لموت عبده سعد بن معاذ).
# 561 - ثنا محمد بن عبد الرحمن العلاف، ثنا محمد بن سواء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " في جنازة سعد بن معاذ اهتز لها عرش الرحمن ".
# 561 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن عبد الرحمن العلاف فلم اعرفه. ولكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 234): ثنا عبد الوهاب عن سعيد به. واخرجه مسلم (7 / 150) من طريق اخري عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف به.
# 562 - ثنا ابو موسي، ثنا ابو المساور، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.
# 562 - اسناده صحيح علي شرط البخاري وقد اخرجه في " صحيحه " كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (3 / 10) باسناد المصنف هذا.
# واخرجه مسلم (7 / 150) وابن ماجة (158) واحمد (3 / 316) وابن سعد (23 / 2 / 12) من طرق اخري عن الاعمش به . PageV00P247
# وتابعه ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله به.
# اخرجه مسلم والترمذي (2 / 317) وصححه واحمد (3 / 295 - 296 و 349). وله عنده (3 / 327) متابع اخر وسنده جيد.
# 563 - ثنا ابو موسي، ثنا ابو المساور، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " فقال رجال لجابر فان البراء يقول اهتز السرير فقال انه كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج ضغاءن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
# 563 - اسناده صحيح، وهو مكرر الذي قبله الا انه اتم، وكذلك رواه البخاري.
# 564 - 567 - وفيه عن اسيد بن حضير وابي سعيد وابن عمر وحذيفة.
# 564 - 567 - هذه الاحاديث معلقة، وقد وصلها عنهم جميعا ابن سعد باسانيده عنهم، وعن اسماء بنت يزيد بن السكن ايضا. واخرجه احمد ايضا (23 / 3 - 24) عن ابي سعيد.
# وسنده صحيح. واخرجه ايضا (4 / 352) عن اسيد. وسنده جيد في الشواهد. وحديث اسماء بنت يزيد تقدم عند المصنف (459) واخرجه ايضا (6 / 329) من حديث رميثة رضي الله عنها. وفيه يوسف بن الماجشون عن ابيه. ولم اعرفهما. وفي رجال " الصحيحين " عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، لكنهم لم يذكروا في الرواة عنه ابنه يوسف وانما عبد الملك. ولا ذكروا في شيوخه عاصم بن عمر بن قتادة وهو شيخه هنا. والله اعلم. ثم رايت الذهبي قال في " العلو " (رقم 66 - مختصرة):
# " هذا اسناد صالح، صححه ابن منده ".
# 121 - (باب) 568 - قال ابو بكر بن ابي عاصم، قال ابو اسحاق ابراهيم الحزامي وقرات من كتابه ثم فرقه وقال لي واعتذر الي حلفت ان لا اراه الا مزقته) فانقطع من طرف الكتاب، عن محمد بن فليح، عن سعيد بن الحارث، عن PageV00P248
# عبد الله بن منين (1) قال: بينا انا جالس في المسجد اذ جاءه قتادة بن النعمان فجلس فتحدث ثم ثاب اليه ناس فقال انطلق بنا يا ابن منين الي ابي سعيد الخدري فاني قد اخبرت انه قد اشتكي قال فانطلقنا حتي دخلنا علي ابي سعيد فوجدناه مستلقيا رافعا احدي رجليه علي الاخري فسلمنا وقعدنا فرفع قتادة يده فقرصه قرصة شديدة قال ابو سعيد اوجعتني قال ذلك اردت الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# لما قصي الله خلقه استلقي ثم وضع احدي رجليه علي الاخري ثم قال لا ينبغي ان يفعل مثل هذا قال ابو سعيد نعم.
# 568 - اسناده ضعيف، والمتن منكر، كانه من وضع اليهود. افته سعيد بن الحارث، ويقال: الحارث بن سعيد وهو الاصح وهو مجهول الحال. وشيخه عبد الله بن منين وان وثقه يعقوب بن سفيان فقد قال الذهبي:
# " ما روي عنه سوي الحارث بن سعيد ". يشير الي انه مجهول العين.
# وبقية رجال الاسناد ثقات رجال البخاري، لكن في محمد بن فليح كلام غير يسير، حتي قال فيه ابن معين: ليس بثقة. وقال الحافظ في " التقريب ": " صدوق يهم ".
# والحديث اخرجه ابن منده في " المعرفة " (2 / 132 / 1) من طريق المءلف.
# 122 - (باب: في تعجب ربنا من بعض ما يصنع عباده مما يتقرب به اليه).
# 569 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السايب عن مرة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " عجب ربنا تبارك وتعالي من رجلين رجل قام من فراشه ولحافه " فذكر الحديث.
# 569 - حديث حسن، رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح، غير ان عطاء بن الساءب كان
# PageV00P249
# اختلط، وقد روي عنه حماد في حالته اختلاطه ايضا، فلم يتميز لنا هل تلقاه عنه في هذه الحالة او قبلها. وانما حسنت الحديث لان له شواهد كما قلت في " تخريج الترغيب " (1 / 219 - 220).
# والحديث اخرجه احمد (1 / 416): ثنا روح وعفان به. واخرجه ابن حبان (643 و 644) والحاكم (2 / 112) من طرق اخري عن حماد بن سلمة به. وقال الحاكم:
# " صحيح الاسناد "! ووافقه الذهبي!
# 570 - ثنا الحسن بن علي، ثنا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني قال سمعت يزيد بن كيسان يذكر عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل:
# لقد عجب الله تعالي بصنيعك بضيفك او ضحك بصنيعك بضيفك.
# 570 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم غير الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني وهو صدوق يخطء كما في " التقريب "، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 127) والبخاري في " مناقب الانصار " من " الصحيح " من طريق فضيل بن غزوان عن ابي حازم الاشجعي به ففيه قصة، وفي رواية له ان الرجل من الانصار يقال له ابو طلحة.
# 571 - ثنا هشام بن عمار قال كتب الينا ابن لهيعة، ثنا ابو عشانة قال سمعت عقبة ابن عامر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان الله ليعجب من الشاب ليس له صبوة.
# 571 - اسناده ضعيف، لسوء حفظ ابن لهيعة.
# والحديث مخرج في سلسلة الاحاديث الضعيفة " (2426).
# 572 - ثنا ابن كاسب، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# " عجب ربك من راعي الغنم في راس الشظية من الجبل يءذن ويقيم الصلاة ". PageV00P250
# 572 - اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات، وفي ابن كاسب واسمه يعقوب بن حميد كلام لا يضر كما تقدم مرارا، لا سيما وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه جماعة من طرق عن ابن وهب به. وقد خرجته في " سلسلة الاحاديث الصحيحة " (41).
# وازيد هنا فاقول: تابعه ابن لهيعة ثنا ابو عشانة به.
# اخرجه احمد (4 / 145 و 157).
# 573 - وفيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# " عجب ربك من قوم يقادون في السلاسل الي الجنة ".
# (ومن ذكر عرش ربنا تعالي من علي العرش استوي وتقدس علوا كبيرا) (1).
# 573 - قلت: هذا معلق، وقد وصله البخاري (2 / 250) وابو داود (2677) واحمد (2 / 302 و 406 و 457) من طريق محمد بن زياد عن ابي هريرة مرفوعا به.
# وتابعه ابو صالح عنه به.
# اخرجه احمد (2 / 448) وابو نعيم (8 / 307) بلفظة " عجب ربنا... " والباقي مثله.
# وعزاه السيوطي في " الجامع " للطبراني عن ابي امامة و " الحلية " عن ابي هريرة بلفظ:
# " عجيب " لاقوام يساقون الي الجنة في السلاسل وهم كارهون هءلاء ولفظ الحلية انما هو ما ذكرته، ولفظ الطبراني كما في " معجم الزواءد " (5 / 333) استضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقيل له: ما يضحكك قال: قوم... الحديث ليس فيه: " وهم كارهون " والله اعلم.
# وله شاهد من حديث ابي امامة مرفوعا نحوه.
# واخرجه احمد (5 / 249) باسناد رجاله ثقات عن شيخ عنه، وقد سماه هو في رواية (5 / 256) وابن عدي (112 / 2) حسن الخراساني، وهو حسن بن واقد عن ابي غالب عنه.
# وهذا اسناد حسن. وله في " المسند " (5 / 338) شاهد اخر من حديث سهل بن سعد:
# وسنده ضعيف.
# 574 - ثنا اسماعيل بن سالم الصايغ، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن
# PageV00P251
# اسراءيل، عن ابي اسحاق عن عبد الله بن خليفة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله تعالي ان يدخلني الجنة فقال:
# فعظم الرب تبارك وتعالي وقال: ان عرشه فوق سبع سماوات وان له لاطيطا كاطيط الرجل الحديد اذا ركب من ثقله.
# 574 - اسناده ضعيف، عبد الله بن خليفة، لم يوثقه غير ابن حبان. وقال الحافظ ابن كثير في " التفسير " (2 / 14): " ليس بذاك المشهور، وفي سماعه من عمر نظر، ثم منهم من يرويه عنه عن عمر موقوفا ومنهم من يرويه عن عمر مرسلا. ومنهم من يريد في متنه زيادة غريبة، ومنهم من يحذفها، واغرب منه حديث جبير بن مطعم في صفة العرش كما رواه ابو داود.
# قلت: يعني الحديث الاتي.
# 575 - ثنا عبد الاعلي بن حماد 2 النرسي ومحمد بن المثني قالا: ثنا وهب ابن جرير ثنا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد عن ابيه، عن جده قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله جهدت الانفس وضاع العيال ونهكت الابدان وهلكت الاموال فاستسق الله لنا فانا نستشفع بك علي الله تبارك وتعالي ونستشفع بالله عليك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ويحك تدري ما تقول فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه فقال: ويحك لا تستشفع بالله علي احد من خلقه فان شان الله تعالي اعظم من ذلك ويحك تدري ، ما الله ان عرشه علي سماواته وارضيه لهكذا مثل القبة وانه لياط اطيط الرحل بالراكب.
# 575 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، لكن ابن اسحاق مدلس ومثله لا يحتج به الا اذا صرح بالتحديث، وهذا ما لم يفعله في ما وقفت عليه من الطرق اليه، ولذلك استغربه الحافظ ابن كثير في تفسير اية الكرسي من " تفسيره " كما تقدم، ثم ان في اسناده اختلافا كما ياتي ذكره.
# والحديث اخرجه ابو داود (4726) وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 69) والاجري في PageV00P252
# " الشريعة " (293) من طرق عن محمد بن اسحاق به، الا انهم قالوا: عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد به. وهو رواية للمصنف كما ياتي بعده. وقال ابو داود عقبه:
# " وقال عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير عن ابيه عن جده، والصحيح ما رواه الجماعة عن ابن اسحاق: عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد.. ".
# 576 - ثنا ابو الازهر النيسابوري، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 576 - اسناده ضعيف، وهو مكرر الذي في قبله.
# 123 - (باب) 577 - حدثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الرازي ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب زعم انه كان جالسا بالبطحاء في عصابة ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فيهم اذ مرت عليهم سحابة فنظروا اليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# هل تدرون ما اسم هذه قالوا نعم هذا السحاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمزن قالوا والمزن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والعنان ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: والمزن قالوا والمزن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدرون بعد ما بين السماء والارض قالوا لا والله ما ندري قال فان بعد ما بينهما: اما واحد واما اثنين واما ثلاث وسبعين سنة والسماء التي فوقها كذلك حتي عد سبع سماوات كذلك ثم فوق السماء السابعة نهر بين اعلاه واسفله ما بين السماء الي السماء ثم فوق ذلك ثمانية او عال بين اظلافهن وركبهن ما بين سماء الي سماء ثم فوق ظهورهن العرش بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء والله تبارك وتعالي فوق ذلك. PageV00P253
# 577 - اسناده ضعيف، عبد الله بن عميرة قال الذهبي:
# " فيه جهالة، قال البخاري: لا يعرف له سماع من الاحنف بن قيس ".
# والحديث اخرجه ابو داود (2724) والترمذي (2 / 332) وابن خزيمة في " التوحيد " (68) من طرق اخري عن عبد الرحمن بن عبد الله الرازي به.
# واخرجه ابو داود ايضا وابن ماجة (193) والاجري في " الشريعة " (ص 292) من طريق اخري عن عمرو بن ابي محسن، وعمرو هذا صدوق له اوهام.
# وتابعه يحيي بن العلاء عن عمه شعيب بن خالد: حدثني سماك بن جهان به الا انه قال:
# " بينهما مسيرة خمسماءة سنة ".
# اخرجه احمد (1 / 206 - 207).
# لكن يحيي بن العلاء متهم بالوضع.
# وعمه شعيب بن خالد لا باس به.
# وقد تابعه ابراهيم بن طهمان عن سماك باللفظ الاول.
# اخرجه الاجري.
# 578 - ثنا عثمان بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله، ثنا ابو جعفر الرازي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
# كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتدرون ما هذه قالوا الله ورسوله اعلم قال هذه العنانة هذه روايا الارض يسوقها الله عز وجل الي اهل بلد لا يعبدونه ولا يشكرونه هل تدرون ما فوق ذلك قالوا الله ورسوله اعلم قال فان فوق ذلك موجا مكفوفا وسقفا محفوظا هل تدرون ما فوق ذلك قالوا الله ورسوله اعلم قال فان فوق ذلك سماء اخري قال فان بينهما مسيرة خمسماءة عام حتي عد سبع سماوات بين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام هل تدرون ما فوق ذلك قالوا الله ورسوله اعلم قال فان فوق ذلك العرش فهل تدرون كم بينهما قالوا الله ورسوله اعلم قال فان بينهما كما بين سماءين الي سماءين او كما قال. PageV00P254
# 578 - اسناده ضعيف، وله علتان:
# الاولي عنعنة الحسن وهو البصري، فانه مدلس.
# والاخري: ضعف ابي جعفر الرازي فانه سيء الحفظ، لكن هذا قد توبع كما ياتي، فالعلة القادحة هي الاولي.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 525) واحمد (2 / 370) والبيهقي (ص 399 - 400) من طريقين اخرين عن قتادة به. وزادا في اخره:
# " ثم قال: هل تدرون ما الذي تحت ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانها الارض. ثم قال: هل تدرون ما الذي تحت ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان تحتها الارض الاخري بينهما مسيرة خمسماءة سنة، حتي عدد سبع ارضين، بين كل ارضين مسيرة خمسماءة سنة، ثم قال: والذين نفس محمد بيده لو انكم دليتهم رجلا بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله ثم قرا: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم).
# وقال الترمذي مصنفا اياه:
# " حديث غريب ". وقال البيهقي مبينا علته:
# " وفي رواية الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه انقطاع، ولا يثبت سماعه من ابي هريرة، وروي من وجه اخر منقطع عن ابي ذر مرفوعا ".
# ثم ساق من طريق احمد بن عبد الجبار ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ذر به مختصرا دون ذكرها قبل السماوات والمسافات بينها وقال في اخره:
# " ولو حفرتم لصاحبكم ثم دليتموه لوجدتم الله عز وجل ".
# قلت: وهو مع انقطاعه ضعيف لضعف احمد بن عبد الجبار.
# 124 - (باب) 579 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد ابن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق امية بن ابي الصلت في شء من شعره قال:
# رجل وثور تحت رجل يمينه والنسر للاخري وليث مرصد PageV00P255
# والشمس تطلع كل اخر ليلة صحراء تصبح لونها يتورد تابي فما تطلع لنا في رسلها الا معذبة والا تجلد قال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق.
# 579 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، والعلة عنعنة ابن اسحاق والحديث اخرجه احمد وابنه عبد الله في " المسند " و " زواءده " (1 / 256) باسناد المصنف وشيخه.
# واخرجه الدارمي (2 / 296): اخبرنا محمد بن عيسي ثنا عبدة بن سليمان به.
# واخرجه البيهقي في " الاسماء " (ص 360) عن احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: حدثني يعقوب بن عتبة... فصرح بالتحديث.
# لكن احمد هذا ضعيف في " التقريب " ويونس بن بكير صدوق يخطء.
# 580 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# والشمس تجري لمستقر لها قال: مستقرها تحت العرش.
# 580 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين -، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 177): ثنا وكيع به.
# واخرجه البخاري (3 / 318) ومسلم (1 / 96) من طرق اخري عن وكيع به.
# ثم اخرجاه وكذا احمد (5 / 152) من طرق اخري عن الاعمش به نحوه اتم منه.
# 125 - (باب) 581 - حدثنا المقدمي، ثنا ابن ابي الوزير، ثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P256
# اذا سالتم الله تعالي فاسالوه الفردوس فانها وسط الجنة واعلاها وفوقها عرش الرحمن ومنها تفجير انهار الجنة.
# 581 - حديث صحيح، ورجال اسناده رجال الشيخين غير ابن ابي الوزير فلم اعرفه الان، علي انه قد توبع كما ياتي.
# وفليح بن سليمان فيه ضعف من قبل حفظه، لكن لحديثه شاهد يقويه قد خرجته في " الصحيحة " (921 - 922).
# والحديث اخرجه البخاري واحمد والبيهقي من طرق اخري عن فليح به. راجع له المصدر السابق.
# 126 - (باب) 582 - ثنا عثمان بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن عطاء بن السايب، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه قال، لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة لقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: حدثني باعجب شء رايته بارض الحبشة قال:
# مرت امراة علي راسها مكتل فيه طعام فمر بها رجل علي فرس فاصابها فر كذا بها فجعلت تنظر اليه وهي تعيده في مكتلها وهي تقول ويل لك من يوم يضع الملك كرسيه فياخذ للمظلوم من الظالم فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال:
# كيف يقدس الله امته لا يءخذ لضعيفها من شديدها حقه وهو غير متعتع.
# 582 - حديث صحيح، ورجاله ثقات علي اختلاط عطاء بن الساءب، وضعف يسير في عمرو بن ابي قيس كما تقدم قريبا (577)، وقد تابعه منصور بن ابي الاسود عند البيهقي (ص 404).
# والحديث مخرج في كتابي " مختصر العلو للعلي العظيم " للحافظ الذهبي يسر الله طبعه. PageV00P257
# 583 - ثنا المقدمي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ابو مسعود الحريري، عن رجل، عن ابن شفاف، عن عبد الله بن سلام قال:
# والذي نفسي بيده ان اقرب الناس يوم القيامة محمد صلي الله عليه وسلم جالس عن يمينه علي الكرسي.
# 583 - اسناده ظاهر الضعف للرجل الذي لم يسم وابن شفاف.
# 127 - (باب) 584 - ثنا ابو موسي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن النهال، عن سعيد بن جبير قال: سال رجل ابن عباس (وكان عرشه علي الماء) علي اي شء كان الماء يومءذ قال: علي متن الريح وفيه حديث ابي رزين (1).
# 584 - اسناده جيد موقوف، وليس له حكم المرفوع، لاحتمال ان يكون ابن عباس تلقاه عن اهل الكتاب.
# وابو موسي هو محمد بن المثني العنزي.
# والحديث اخرجه البيهقي في " الاسماء " (ص 377 - 378) من طريق اخري عن سفيان به.
# 128 - (باب: في ذكر زيارة المءمنين لربهم تبارك وتعالي وكلامه لهم).
# 585 - ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين
# PageV00P258
# عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة.
# فقال سعيد او فيها سوق قال: نعم. اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوها بفضل اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون الله في روضة من رياض الجنة. فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من زبرجد ومنابر من ياقوت ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس ادناهم وما فيهم دني علي كثبان المسك والكافور وما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا.
# قال ابو هريرة فقلت يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة قال: نعم هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر قلنا لا قان فكذلك لا تمارون في رءية ربكم تبارك وتعالي ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا خاصره الله مخاصرة حتي يقول يا فلان ابن فلان ابن فلان اتذكر يوم فعلت كذا وكذا فيذكره بعض غدراته في الدنيا. فيقول بلي فيقول يا رب افلم تغفر لي فيقول بلي فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه. قال فبينما هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط ثم يقول ربنا تبارك وتعالي قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم قال فياتون سوقا قد حفت بها الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم تخطر علي القلوب قال فيحمل لنا ما اشتهيناه ليس يباع فيه شء ولا يشتري في ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم، بعضا قال فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقا من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس والهيءة فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها قال ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا بحبنا لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه فيقول انا جالسنا اليوم ربنا الجبار تبارك PageV00P259
# وتعالي ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا.
# - اسناده ضعيف، لضعف هشام وعبد الحميد.
# والحديث اخرجه الترمذي وغيره، وقد خرجته وشرحت علته في " الاحاديث الضعيفة " (1722). وفي " المشكاة " ايضا (5647).
# 586 - ثنا محمد بن مصفي، ثنا سويد بن عبد العزيز، حدثني الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب قال لقيني ابو هريرة فقال : اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة فقلت وفيها سوق قال نعم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
# - اسناده ضعيف جدا، وهو طريق اخري للحديث الذي قبله، وافته سويد بن عبد العزيز فانه متروك الحديث.
# 587 - ثنا زكريا بن يحيي التستري ومحمد بن اسحاق قالا حدثنا هشام ابن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، عن الاوزاعي عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة:
# اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة... فذكر الحديث مثل هذا بطوله.
# - اسناده ضعيف كما سبق بيانه قبل حديث. وقد رواه المصنف هناك عن هشام مباشرة وهنا رواه بواسطة شيخه عنه.
# 129 - (باب) 588 - ثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، عن ابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة الباهلي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان الله تعالي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب " PageV00P260
# قال يزيد بن الاخنس:
# والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا مثل الذباب الاصهب في الذبان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فان الله تعالي وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا وزادني ثلاث حثيات.
# - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات، والوليد بن مسلم وان كان يخشي من تدليسه تدليس التسوية، فقد توبع كما ياتي، فامنا بذلك تدليسه.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 250): ثنا عصام بن خالد حدثني صفوان بن عمرو عن سليم ابن عامر الخباءزي وابي اليمان الهوزني عن ابي امامة به.
# كذا قال: " وابي اليمان " وقال المصنف: " عن ابي اليمامة "، ولعل الصواب الاول، فانهم لم يذكر والصفوان رواية عن اليمامة، وانما ذكروا له - كابي اليمان رواية عن ابي امامة مباشرة.
# وعصام بن خالد ثقة من رجال البخاري فالسند صحيح.
# تابعهما محمد بن زياد عن ابي امامة به دون ذكر يزيد بن الاخنس.
# اخرجه الترمذي (2 / 71) وابن ماجة (4286) واحمد (5 / 268) والمصنف كما ياتي بعده وقال الترمذي:
# " حديث حسن غريب ".
# قلت: واسناده صحيح.
# 589 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد ابن زياد قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل. PageV00P261
# - اسناده صحيح وقد سبق تخريجه في الذي قبله.
# 590 - ثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك وعن النضر بن انس، عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان الله عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربع ماءة الف فقال ابو بكر زدنا يا رسول الله قال وهكذا وجمع يديه فقال زدنا يا رسول الله فقال هكذا وجمع يديه فقال عمر حسبك يا ابا بكر فقال ابو بكر دعنا يا عمر ما عليك ان يدخلنا الله الجنة كلنا فقال عمر:
# ان الله تعالي ان شاء ان يدخلنا الجنة بكف واحد فعل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق عمر.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 165): ثنا عبد الرزاق به الا انه قال: " او عن النضر بن انس ". علي الشك. ولعله الصواب، وبقي ان قتادة تردد بين ان يكون الحديث اخذه عن انس مباشرة وعن ابنه النضر بن انس عن ابيه انس.
# وقد رواه ابو هلال: ثنا قتادة عن انس مرفوعا به فلم يشك ولعله الصواب فان ابا هلال هذا واسمه محمد بن سليم صدوق فيه لين.
# اخرجه احمد (3 / 193).
# 130 - (باب) 591 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# لما انتهيت الي السدرة المنتهي اذا ورقها مثل اذان الفيلة واذا نبقها مثل القلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها تحولت فذكر الياقوت والحديث بطوله. PageV00P262
# - اسناده جيد، وهو علي شرط مسلم.
# واخرجه احمد (3 / 128): ثنا محمد بن ابي عدي: عن حميد به، وزاد سعد قوله:
# " تحولت ":
# " يا قوتا او زمردا او نحو ذلك ".
# واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# 131 - باب: في ذكر الروح) 592 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية وثنا ابن نمير، ثنا وكيع، عن الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو متوكء علي عسيب فمر بقوم من اليهود فقال بعضهم لبعض سلوه فقال بعضهم لا تسالوه فسالوه فقالوا يا محمد ما الروح فقام متوكيا علي عسيبه فقال عبد الله وانا خلفه فظننت انه يوحي اليه فقال يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما او يتم من العلم الا قليلا زاد ابن نمير في حديثه فقال بعضهم لبعض قد قلنا لكم لا تسالوه).
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 128 - 129) باسناد المصنف الاول.
# واخرجه احمد (1 / 389 و 444 و 445): ثنا وكيع به.
# واخرجه مسلم من طريق اخري عن وكيع به.
# ثم اخرجه هو البخاري (3 / 275 و 4 / 471) واحمد (1 / 410) والمصنف ايضا كما ياتي من طرق اخري عن الاعمش به.
# 593 - ثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله مثله ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عبد الله ابن ادريس عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله PageV00P263
# فقال، بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في نخل وهو متوكء علي عسيب فلقيه قوم من اليهود فسالوه عن الروح فوقف فظننت انه يوحي اليه فتلا عليهم " يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ".
# - اسناده صحيح، وهو من الطرق المشار اليها انفا عن الاعمش.
# لا يوجد حديث بهذا الرقم.
# 594 - ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عبد الله بن ادريس عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق مثله.
# 594 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وابو سعيد الاشج اسمه عبد الله بن سعيد.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 129) باسناد المصنف وشيخه.
# واخرجه احمد وابنه في " المسند " (1 / 410) ثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة - قال عبد الله - وسمعته انا من عثمان بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس به.
# قلت: ورواه الجماعة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود كما تقدم في الاسنادين السابقين.
# وفي هذا يقول عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مشروق بن عبد الله.
# فالظاهر ان للاعمش فيه اسنادين. والله اعلم.
# 595 - حدثنا مسرور بن المرزبان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زايدة، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال قالت قريش لليهود اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل فقال:
# سلوه عن الروح فسالوه فانزلت: (يسالوا عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا) قالوا نحن لم نءت من العلم قليلا وقد اوتينا التوراة ومن اوتي التوراة فقد اوتي خيرا كثيرا قال فنزلت: " لو كان البحر مدادا لكلمات ربي... الاية ". PageV00P264
# - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات رجال مسلم غير مسرور بن المرزبان فلم اعرفه. لكنه قد توبع، فقال احمد (1 / 255): ثنا قتيبة بن سعيد ثنا يحيي بن زكريا به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
# 596 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه عطس " - اسناده حسن، وهو عين اسناد الحديث المتقدم (205)، وقد سبق الكلام عليه هناك.
# والحديث طرف من حديث سبق بعضه هناك، ورواه بتمامه الترمذي وغيره وهو مخرج في " المشكاة " (4662).
# 597 - ثنا وهبان، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# فقال موسي لادم انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه.
# - اسناده حسن، وقد مضي بهذا المتن (رقم 149).
# والحديث صحيح، قد ساقه المصنف هناك من طرق كثيرة عن ابي هريرة رضي الله عنه (138 - 160).
# 132 - (باب: في ذكر قول النبي عليه السلام: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر).
# 598 - ثنا ابن كاسب، ثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# قال الله عز وجل: يشتمني ابن ادم يقول وادهراه وانا الدهر وانا الدهر.
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال مسلم غير ابن كاسب واسمه يعقوب بن حميد PageV00P265
# وهو صدوق ربما وهم كما تقدم مرارا.
# والحديث اخرجه الشيخان وغيرهما من طريق سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا نحوه. وهو مخرج في " الصحيحة " (531).
# وله طريقان اخران في " الادب المفرد " للبخاري (769 و 770) واحدهما في مسلم.
# 133 - (باب) 599 - ثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليهما السلام فلما جاء، لطمه ففقا عينه فرجع الي ربه تبارك وتعالي فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت قال فرد الله تعالي اليه عينه فقال: ارجع اليه فقل له فليضع يده علي متن ثور فله بما غطته يده كل شعرة سننة فقال: اي رب ثم ماذا قال: ثم الموت قال: رب فالان فسال الله تعالي ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لو شءتم ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق الي جنب الكثيب الاحمر.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (1 / 336 و 2 / 358) ومسلم (7 / 99) والنساءي (1 / 296) واحمد (2 / 269) من طرق عن عبد الرزاق به.
# وله طريق اخري عن ابي هريرة مرفوعا ياتي بعده.
# 600 - ثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 600 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 315): ثنا عبد الرزاق به.
# واخرجه مسلم (7 / 100) من طريق اخري عن عبد الرزاق به.
# وله طريق ثالثة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: PageV00P266
# " قد كان ملك الموت ياتي الناس عيانا، قال: فاتي موسي فلطمه... " الحديث.
# اخرجه احمد (2 / 533).
# واسناد صحيح علي شرط مسلم.
# 134 - (باب: في ذكر كلامه تبارك وتعالي) 601 - ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد الله بن وهب، عن هشام، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " فقال ادم لموسي عليهما السلام انت الذي كلمك الله من وراء حجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه قال: نعم ".
# - اسناده حسن، ورجاله ثقات رجال " الصحيح " علي ضعف في هشام وهو ابن سعد المدني.
# والحديث تقدم بتمامه بهذا الاسناد (137).
# 135 - (باب) 602 - ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير قال سمعت طلحة بن خراش قال سمعت جابر بن عبد الله قال لما قتل ابي يوم احد قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر الا اخبرك بما قال الله لابيك قال بلي قال وما كلم الله احدا الا من وراء حجاب، الا اياك كلم الله اباك كفاحا فقال يا عبد الله تمن علي اعظك فقال: يا رب تردني فاقتل فيك ثانية فقال سبق مني القول (انهم اليهم لا يرجعون) فقال يا رب اخبرني من وراءي فانزل الله: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله... الاية ".
# - اسناده حسن، رجاله صدوقون علي ضعف في موسي بن ابراهيم بن كثير. PageV00P267
# والحديث اخرجه ابن ماجة (190 و 2800) باسناد المصنف وشيخه.
# واخرجه الترمذي (2 / 167 - 168): حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري به. وقال:
# " حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر شيءا من هذا، ولا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم، ورواه علي بن المديني وغير واحد من كبار اهل الحديث عن موسي بن ابراهيم هذا ".
# قلت: واخرجه الحاكم ايضا وصححه، وهو مخرج ايضا في " التعليق الرغيب " (2 / 190 - 191).
# 603 - حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن صدقة ابي معاوية، عن عياض بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الا اخبرك قلت بلي فقال ان اباك عرض علي ربه ليس بينه وبينه ستر فقال سل تعطه.
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، رجاله ثقات غير صدقة وهو ابن عبد الله السمين ابو معاوية وهو ضعيف كما في " التقريب ".
# لكن الحديث صحيح يشهد له ما قبله.
# 604 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن صفوان بن محرز عن ابن عمر قال ساله رجل ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في النجوي فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يدني الله العبد يوم القيامة حتي يضع كنفه عليه فيقول له: فذكر الحديث.
# - واسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي والحديث اخرجه البخاري (2 / 98) واحمد (2 / 74) من طرق اخري عن همام واخرجه البخاري (3 / 260) عن سعيد وهشام معا، ومسلم (8 / 105) عن هشام وابن ماجة (183) عن سعيد كلاهما عن قتادة به. PageV00P268
# 605 - ثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن صفوان بن محرر، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وابو كامل هو الفضيل بن حسين الجحدري.
# والحديث اخرجه الشيخان وغيرهما من طرق اخري عن قتادة به كما شرحنا انفا.
# 606 - ثنا ابو بكر، ثنا حفص بن غياث ووكيع، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين. وقد اخرجاه كما ياتي:
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 239): حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثني خثيمة به اتم منه.
# واخرجه ابن ماجة (185): حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن الاعمش به.
# واخرجه البخاري (4 / 466 و 484) ومسلم (3 / 86) والترمذي (2 / 67) واحمد (4 / 256 و 377) من طرق اخري عن الاعمش به وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح ".
# 136 (باب):
# 607 - ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن مولي الحرقة قال ابو بكر هو العلاء ان شاء الله وكان الحزامي لا يقول لنا قط الا مولي الحرقة ومن قال غير هذا فقد غلط عليه، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالفي عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت طوبي لامة ينزل هذا عليها وطوبي لاجساد تحمل هذا وطوبي لالسن تنطق بهذا.
# - اسناده ضعيف جدا، افته عمر بن حفص بن ذكوان، قال احمد: PageV00P269
# " تركنا حديثه، وحرقناه ". وقال النساءي:
# " متروك ".
# والحديث اخرجه البيهقي في " الاسماء والصفات " (ص 232) من طريق اخري عن ابراهيم بن المنذر الحزامي به.
# 137 (باب في ذكر قول ربنا عز وجل سبقت رحمتي غضبي وكتب ذلك بيده علي نفسه).
# 608 - ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لما قضي الله تعالي الخلق كتب بيده في كتاب عنده غلبت او قال سبقت رحمتي غضبي فهو عنده فوق العرش او كما قال.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي:
# والحديث اخرجه احمد (2 / 381): ثنا علي بن بحر قال: ثنا معتمر بن سليمان به.
# واخرجه البخاري (4 / 498): وقال لي خليفة بن حياط حدثنا معتمر به.
# ثم اخرجه هو (2 / 303 و 4 / 452 و 457 و 468) ومسلم (8 / 95 - 96) واحمد (2 / 242 و 258 و 260 و 313 و 358 و 381 و 397 و 433 و 466) من طرق اخري عن ابي هريرة به، وقد خرجت احداها في " الصحيحة " (1628).
# وله طريق اخري عند المصنف، وهي:
# 609 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا انس بن عياض ومحمد بن فليح، عن الحارث بن عبد الرحمن عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان الله تعالي لما قضي الخلق كتب كتابا علي نفسه فهو موضوع عنده ان رحمتي تغلب غضبي.
# - اسناده حسن صحيح. وتقدم انفا من طريق اخري، مع الاشارة الي ساءر طرقه في " الصحيحين " وغيرهما. PageV00P270
# 138 - (باب):
# 610 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم): قال:
# غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار وضرسه مثل احد.
# 610 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 95): حدثنا عباس الدوري حدثنا عبيد الله بن موسي به وزاد: " وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة. وقال:
# " حديث حسن صحيح غريب من حديث الاعمش " - قلت: وله طريق اخري عن ابي هريرة باتم منه وهو الاتي بعده.
# واخرجه البيهقي في " الاسماء " (ص 342) من طريق ثالثة عن عبيد الله بن موسي به.
# 611 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا الحسن بن موسي، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ضرس الكافر مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار كما بين قديد الي مكة وكثافة جلده اربعين ذراعا بذراع الجبار.
# - اسناده حسن.
# وهو مخرج في " الصحيحة " (1105).
# 139 (باب):
# 612 - ثنا محمد بن المثني، ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي قال PageV00P271
# قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات قال: كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء. ثم خلق عرشه علي الماء.
# - اسناده ضعيف، وكيع بن حدس، ويقال عدس وهو مجهول لم يرو عنه غير يعلي بن عطاء ولا وثقه غير ابن حبان. وقد سبق ذكر ما قال فيه الذهبي وابن حجر تحت الحديث (459).
# 140 (باب):
# 613 - ثنا مضر بن علي ومحمد بن المثني، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه.
# والحديث خرجته في " الضعيفة " (3465) لزيادة وردت في بعض طرقه تفرد بها بعض الضعفاء فراجعه ان شءت.
# 614 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير قالا ثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال:
# ان الله تعالي لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه. يرفع اليه عمل النهار قبل عمل الليل وعمل الليل قبل عمل النهار حجابه النور لو كشفه لاذهب (النار) نسخة اخري (لاحرقت) نسخة اخري سبحات وجهه لما انتهي اليه بصره من خلقه.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجه مسلم كما ياتي. PageV00P272
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 111) باسناد المصنف الاول مقرونا مع ابي كريب قال: ثنا ابو معاوية به.
# واخرجه احمد (4 / 405)، ثنا ابو معاوية به.
# واخرجه ابن ماجة (195) وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 51) من طريق اخري عن ابي معاوية به.
# ثم اخرجه ابن ماجة (196) واحمد (4 / 401) من طريق المسعودي عن عمرو بن مرة به دون ذكر رفع العمل. وزاد:
# " ثم قرا ابو عبيدة: (ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين) ".
# والمسعودي كان اختلط.
# وتابعه شعبة عن عمرو بن مرة به مختصرا.
# اخرجه مسلم وابن خزيمة واحمد (4 / 395).
# 141 (باب):
# 615 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدا الله بسطان لمسء الليل ان يتوب بالنهار ولمسء النهار ان يتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها.
# - اسناده صحيح كالذي قبله.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 100) وابن خزيمة (ص 51) واحمد (4 / 395 و 404) من طريق شعبة عن عمرو بن مرة نحوه.
# 616 - ثنا ابن نمير، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش مثله.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله.
# 617 - ثنا ابو بكر، ثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن حكيم ابن الديلم ، عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P273
# يدا الله بسطان لمسء الليل ان يتوب بالنهار ولمسء النهار ان يتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها - اسناده صحيح رجاله ثقات رجا الشيخين غير حكيم بن الديلم وهو صدوق والحديث مكرر الذي قبله.
# 142 (باب):
# 618 - ثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، عن ابي عثمان الهندي، عن ابي موسي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكان القوم اذا علوا شرفا او هبطوا واديا يكبرون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما:
# " يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ولكنكم تدعون سميعا قريبا ".
# - اسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين، غير ابراهيم بن حجاج وهو النيلي ابو اسحاق البصري وهو ثقة، وقد توبع كما ياتي:
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 203 و 249) ومسلم (8 / 74) من طريق اخري عن حماد ابن زيد به.
# ثم اخرجه البخاري (2 / 246 و 3 / 122 - 123 و 4 / 254) ومسلم ايضا وابو داود (1526 - 1528) وابن خزيمة (ص 35) واحمد (4 / 394 و 402 و 403 و 407 و 417 - 418 و 418 - 419) من طرق اخري عن ابي عثمان به نحوه، وزاد خالد الحذاء عنه:
# " ان الذي تدعون اقرب الي احدكم من عنق راحلته ".
# ورواه ابو داود بلفظ:
# " ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم ".
# وهو بهذا اللفظ منكر عندي، لانه من رواية حماد عن ثابت وعلي بن زيد وسعيد الجريري عن ابي عثمان به. PageV00P274
# وعلي بن زيد وهو ابن جدعان ضعيف لسوء حفظه، فالغالب ان هذا اللفظ له، لان لفظ الجريري اخرجه احمد (4 / 418 - 419) من طريق اخري عنه بنحو لفظ الحذاء. وحماد عن ثابت ثقة، فانحصرت العلة في ابن جدعان. والله اعلم.
# 619 - ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، ثنا معتمر بن سليمان قال: قال ابي: حدثنا ابو عثمان عن ابي موسي قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يصعدون في ثنية او قال في عقبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة لم يعرضها في الجبل فكل ما علا رجل من القوم الثنية او قال في العقبة نادي او قال هتف قال ولعله قال باعلي صوته: لا اله الا الله والله اكبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 74) من طريق اخري عن معتمر بن سليمان به ولم يسق لفظه.
# وتابعه يزيد بن زريع: ثنا سليمان التيمي به.
# اخرجه مسلم وابو داود.
# وقال احمد (4 / 407): ثنا يحيي عن التيمي به.
# 143 (باب):
# 620 - ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا عبد المجيد بن ابي رواد. ثنا معمر، عن الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة قال: خرجت مع عبد الله بن مسعود يوم الجمعة فوجد ثلاثة قد سبقوه فقال رابع اربعة وما رابع اربعة من الله ببعيد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان الناس يجلسون في يوم الزيارة في روضة من رياض الجنة كل امرء في حد... سوق الجنة ويجلس ادناهم يوم القيامة صح يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات الاول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع وما رابع اربعة ببعيد. PageV00P275
# - اسناده ضعيف، علته عبد المجيد بن ابي رواد، وقد خرجته رواية جماعة من المصنفين من طريقه في " الاحاديث الضعيفة " (2810).
# 144 (باب):
# 621 - ثنا ايوب الوزان، ثنا عروة بن مروان، ثنا عبيد الله بن عمرو وموسي بن ايمن عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ليلة اسري بي مررت علي جبريل في الملا الاعلي كالحلس البالي من خشية الله عز وجل ".
# - حديث حسن، رجال اسناده ثقات غير عروة بن مروان الزمي. ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (3 / 1 / 398) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، لكنه قد توبع كما بينه في " الصحيحة " (2289).
# 145 (باب):
# 622 - ثنا وهبان والفضيل بن حسين قالا: ثنا جعفر الضبعي، ثنا ثابت البناني ثنا انس بن مالك قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه من المطر فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا قال لانه حديث عهد بربه عز وجل.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 26) وابو داود (5100) واحمد (3 / 133 و 267) من طرق اخري عن جعفر وهو ابن سليمان الضبعي.
# 146 (باب):
# 623 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P276
# " لعله (ما من مءمن) امن (1) تصدق بصدقة من كسب طيب ووضعها موضعها الا اخذها تبارك وتعالي بيمينه فيربيها له كما يربي احدكم فلوه حتي يكون مثل الجبل العظيم ".
# - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال مسلم، غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث، وقد توبع كما ياتي، وابن ابي حازم اسمه عبد العزيز.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 85) واحمد (2 / 419) من طريق اخري عن سهيل بن ابي صالح به.
# وتابعه زيد بن اسلم عن ابي صالح به.
# اخرجه مسلم وابن خزيمة في " التوحيد " (ص 42).
# وتابعه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابي صالح به نحوه.
# اخرجه البخاري (1 / 357) وقال:
# " تابعه سليمان عن ابي دينار. وقال ورقاء: عن ابن دينار عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه مسلم بن ابي مريم وزيد بن اسلم وسهيل عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
# قلت: واخرجه مسلم والترمذي (1 / 138) والنساءي (1 / 349) وابن ماجة (1842) وابن خزيمة والاجري (ص 320 و 321) واحمد (2 / 538) من طريق عن سعيد بن يسار به وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ".
# وله عنده طريق اخري، وهي عند ابن خزيمة ايضا مع طرق اخري، وعند المصنف احدها في الذي بعده.
# 624 - ثنا ابو بكر بن ابي النضر، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم .
# PageV00P277
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 43): حدثنا محمود بن عبلان قال: ثنا وهب ابن جرير ابن حازم به.
# 147 (باب):
# 625 - ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يحيي بن عيسي، ثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت: تبارك الذي وسع سمعه الاصوات كلها. ان امراة تناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمع بعض كلامها ويخفي علي بعض اذ انزل الله عز وجل:
# (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها).
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال مسلم علي ضعف في يحيي بن عيسي وهو الفاخوري الرملي، لكنه قد توبع كما ياتي فالحديث صحيح.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 46): ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش به.
# وكذا اخرجه ابن ماجة (188) وابن جرير (28 / 5) عن ابي معاوية به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم. وقد علقه البخاري في " صحيحه " (4 / 449) بصيغة الجزم: وقال الاعمش.
# وتابعه محمد بن ابي عبيدة بن معن المسعودي حدثني ابي عن الاعمش به اتم منه.
# اخرجه الحاكم (2 / 481) وقال:
# " صحيح الاسناد " ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
# 626 - ثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، ثنا سليمان الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله بن مسعود قال اني لمستتر باستار الكعبة اذ دخل ثلاثة نفر ثقفي وختناه قرشيان او قرشي وختناه ثقفيان فتحدثوا بينهم فقال احدهم اترون الله تعالي يسمع مقالتنا فقال احدهم اراه يسمع اذ رفعنا ولا يسمع اذ خفضنا قال فقال الاخران: ان كان يسمع منه شيءا فانه يسمعه كله قال فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال فنزلت هذه الاية: PageV00P278
# " وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم...
# الاية ".
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 443): ثنا يحيي عن سفيان به.
# واخرجه مسلم (8 / 121) من طريق اخري عن يحيي بن سعيد به.
# ثم اخرجه احمد (1 / 408 و 442) من طرق اخري عن سفيان به.
# ثم اخرجه احمد (1 / 381 و 426) والترمذي (2 / 218) من طريق ابي معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال ابن مسعود... به نحوه اتم منه.
# واخرجه البخاري (3 / 325) ومسلم ايضا والترمذي من طريق مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ".
# 627 - ثنا ابن نمير، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم. وهو مكرر الذي قبله.
# 628 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبيد (1) الله بن موسي، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده صحيح كالذي قبله.
# 629 - ثنا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله قال: اجتمع عند البيت قرشيان وثقفي او ثقفيان وقرشي قليل فقه قلوبهما، كثير شحم بطونهما فقال احدهما اترون الله عز وجل يسمع ما نقول ثم ذكر الحديث نحوه.
# PageV00P279
# 629 - اسناده صحيح علي شرط مسلم ايضا، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن ابي عمر وهو محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني فهو من شيوخ مسلم.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 121) والترمذي (2 / 217) كلاهما باسناد المصنف هذا وشيخه، وقد توبع.
# فاخرجه البخاري (3 / 325): حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان به، وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح ".
# 148 - (باب):
# 630 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، عن ابي بردة قال: وفدت الي الوليد بن عبد الملك فكان الذي يعمل في حواءجنا عمر بن عبد العزيز فلما قضيت حواءجي رجعت اليه فقال، ما رد الشيخ فلما قربت منه قلت له اني ذكرت حديثا حدثني به ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اذا كان يوم القيامة ذهب كل قوم الي ما كانوا يعبدون في الدنيا وبقي اهل التوحيد فقال لهم ما تنتظرون وقد ذهب الناس قالوا ان لنا ربا كنا نعبده في الدنيا لم نره فيقال لهم اذا رايتموه تعرفونه فيقولون نعم فيقال لهم وكيف تعرفونه ولم تروه فقالوا انه لا شبه له فيكشف لهم عن حجاب فينظرون الي الله تبارك وتعالي فيخرون له سجدا ويبقي قوم في ظهورهم مثل صياحي البقر فيريدون ان يسجدوا فلا يقدرون علي ذلك وهو قول الله تعالي:
# " (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون) فيقول الله تعالي: عبادي ارفعوا رءوسكم فقد جعلت بدل كل رجل منكم رجلا من اليهود والنصاري في النار ".
# فقال عمر بن عبد العزيز لابي بردة: PageV00P280
# " الله الذي لا اله الا هو " لسمعت اباك حدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فاستحلفه علي ذلك ثلاثة ايمان.
# - اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد وهو ابن جدعان.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 153 - 154) واحمد (4 / 407 - 408 و 409) من طرق عن حماد بن سلمة الا انهما لم يسوقاه بتمامه.
# واخرج منه مسلم (8 / 104 - 105) الجملة الاخيرة منه في لبل بلفظ اخر، وهو رواية لاحمد (4 / 402 و 409 - 410) اخرجاه من طرق اخري عن. ابي بردة به. وهو مخرج في " الصحيحة " (1381).
# والحديث اخرجه الاجري (ص 262 - 263): حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا هدبة بن خالد بتمامه.
# ثم روي عن اسلم العجلي عن ابي بردة به قال:
# " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم شيءا من امر دينهم اذ شخصت ابصارهم، فقال: ما اشخص ابصاركم عني؟ قالوا: نظرنا الي القمر، قال: فكيف بكم اذا رايتم الله جهرة ".
# 149 (باب):
# 631 - ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا ابي، ثنا فرقد ابو نصر قال سمعت عقبة بن ابي الحسناء (نسخة): عن ابي هريرة ان رسول الله قال:
# " اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين فيجء الله تبارك وتعالي والمءمنون علي قوم فيقف عليهم فيقول هل تعرفون ربكم فيقولون ان عرفنا نفسه عرفناه ويرد عليهم ثلاثا ويردون عليه ثلاثا ان عرفنا نفسه عرفناه فيتجلي لهم يضحك ".
# - حديث صحيح، رجال اسناده ثقات غير عقبة بن ابي الحسناء وفرقد ابي نصر واسم ابيه الحجاج، قال ابن ابي حاتم (3 / 1 / 310 و 3 / 2 / 82) عن ابيه:
# " شيخ ". PageV00P281
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 153) من طريق اخري عن فرقد بن الحجاج به مختصرا.
# وتابعه العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة نحوه.
# اخرجه احمد (2 / 368 - 369) والترمذي (2 / 91 - 92) وصححه وهو علي شرط مسلم.
# 150 - (باب):
# 632 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " هل ترون القمر ليلة البدر قلنا: نعم. قال: فهل ترون الشمس في يوم مصحية. قالوا: نعم. قال فانكم سترون ربكم كما ترونهما لا تضارون في رءيته يقول الله تبارك وتعالي اي فلان للرجل من اهل الجاهلية الم اكرمك الم اريسك الم اسخر لك الخيل والابل الم اذرك تراس وتربع فيقول بلي يا رب قال فيقول فهل ظننت انك ملاقي قال فيقول لا والله يا رب. قال فيقول اني انساك كما نسيتني قال ثم يءتي برجل فيقول الله كما قال للاول ويقول مثل ما قال الاول قال فيقول فاني انساك كما نسيتني.
# قال ثم يءتي بالثالث فيقول كما قال للاول وللثاني فيقول اي رب امنت بك وبكتابك وبرسولك وتصدقت وصليت فلا يدع ان ياتي بما استطاع فيقول الله تبارك وتعالي: فها هنا اذا فيقول الله افلا نبعث شاهدا عليك فيتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي فيختم الله علي فيه وينطق فخذه ويشهد عليه عظامه ولحمه بما كان يعمل وذلك ليعذر من نفسه قال:
# " (وتشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون) قال فيقوم مناد فينادي الا يتبع كل امة ما كانت تعبد فيتبع اصحاب الشياطين الشياطين واصحاب الاصنام الاصنام. ومن كان يعبد شيءا اتبعه حتي يوردوهم جهنم قال النبي صلي الله عليه وسلم: PageV00P282
# ونبقي ايها المءمنون فيقولها ثلاثا فنقام علي مقام هءلاء فنقول: نحن المءمنون فيقولون امنا بالله لم نشرك به شيءا وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا وهو ياتينا ثم ينطلقون حتي ياتوا الصراط او الجسر وعليه كلاليب من نار يخطف الناس فعند ذلك حلت الشفاعة: اللهم سلم سلم اللهم سلم سلم فاذا جاوز) الجسر فمن انفق زوجين من ماله فكل خزنة الجنة تناديه يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال قال فقال ابو بكر:
# ان العبد لا ثواء عليه قال اني لارجو ان تكون منهم.
# - اسناده جيد. وهو علي شرط مسلم الا يعقوب بن حميد، ولكنه قد توبع، فقال مسلم (8 / 216): حدثنا محمد بن ابي عمر: حدثنا سفيان به دون قوله:
# " قال: فيقوم مناد... ".
# واخرجه ابن خزيمة (ص 100 و 111 - 112): حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان.
# 633 - حدثنا ابن ابي عمر، عن سفيان نحوه.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه بهذا الاسناد كما تقدم انفا.
# 634 - حدثنا محمد بن المثني، ثنا ربعي بن علية اخو اسماعيل بن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب قال قلنا: لا. قال فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب قال قلنا لا قال فانكم ترون ربكم كذلك يوم القيامة. قال فيقال من كان يعبد شيءا فليتبعه فتبع الذين كانوا يعبدون الشمس الشمس فيتساقطون في النار ويتبع الذين كانوا يعبدون القمر القمر فيتساقطون في النار ويتبع الذين كانوا يعبدون الاوثان الاوثان والاصنام الاصنام وكل من يعبد من دون الله شيءا فيتساقطون في النار ويبقي المءمنون منافقوهم بين ظهرانيهم ويبقي اهل الكتاب قال وقللهم بيده قال فيقال لهم الا تتبعون ما كنتم PageV00P283
# تعبدون فيقولون: كنا نعبد الله ولم نر الله تعالي قال فكيف قال فيكشف الله عن ساق قال فلا يبقي احد كان يسجد رياء وسمعة الا وقع علي قفاه قال ثم يوضع الصراط بين ظهراني جهنم قال وانه لدحض مزلة وان له كلاليب وخطاطيف قال عبد الرحمن لا ادري فلعله قال حشيشة ينبت بنجد يقال له السعدان قال ونعتها قال ثم قال: والانبياء بجنبتي الصراط واكثر قولهم: اللهم سلم سلم فاكون انا وامتي اول من يمرا وقال اول من يجيز قال فيمرون عليه مثل البرق ومثل الريح ومثل اجاويد الخيل والركاب فناج مسلم ومخدوش مكلم ومكردس في النار فاذا جاوزوا او قال فاذا قطعوا). قال فما احدكم في حق له فيه اشد مناشدة منهم في اخوانهم الذين سقطوا في النار فيقولون اي رب كنا نغزو جميعا ونحج جميعا ونعقد جميعا فبم نجونا اليوم وهلكوا قال فيقول الله انظروا من كان في قلبه زنة دينار من ايمان فاخرجوه قال فيخرجون ثم يقول انظروا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه قال فيخرجون قال - ويقول ابو سعيد - بيني وبينكم كتاب الله قال عبد الرحمن فاظنه يريد وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين قال فيقذفون في نهر يقال له نهر الحياة قال فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل اما ترون ما يكون من النبت. اما ترون ما يكون من النبت الي الشمس يكون اصفر وما يكون في الظل يكون اخضر قالوا يا رسول الله كانك قد رعيت الغنم قال قد رعيت الغنم.
# - اسناده جيد وهو علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 113) باسناد المصنف رحمه الله ومتنه الا انه لم يسقه بتمامه.
# ثم اخرجه هو ومسلم (1 / 117) والمصنف كما ياتي من طريق هشام بن سعد: حدثنا يزيد ابن اسلم به.
# واخرجه مسلم حدثني سويد بن سعيد قال: حدثني حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم به PageV00P284
# وساقه بطوله.
# وتابعه عنده سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم به.
# 635 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحو ليس فيها سحاب؟ قال قلنا: لا يا رسول الله قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحو ليس فيه سحاب؟ قال قلنا: لا يا رسول الله، قال ما تضارون في رءيته الا كما لا تضارون في رءية احدهما اذا كان يوم القيامة نادي منادي قال: الا ليلحق كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد صنما ولا وثنا ولا صورة الا ذهبوا حتي يتساقطوا في النار ويبقي من كان يعبد الله وحده من بر او فاجر وغبرات اهل الكتاب، ثم تعرض جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا ثم تدعي اليهود فيقول: ما كنتم تعبدون فيقولون: عزيز ابن الله فيقول: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فما تريدون فيقولون: (ربنا ظلمنا انفسنا) فيقول افلا تردون فيذهبون حتي يتساقطوا في النار قال: ثم تدعي النصاري فيقول: ما كنتم تعبدون فيقولون: المسيح ابن الله فيقول كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فيقول: ماذا تريدون فيقولون: (ربنا ظلمنا انفسنا) فيقول: افلا تردون فيذهبون فيتساقطون في النار فيبقي من كان يعبد الله من بر وفاجر ثم يتبدي الله لنا في صورة غير صورته التي رايناه فيها اول مرة فيقول: ايها الناس لحقت كل امة ما كانت تعبد وبقيتم فلا يكلمه يومءذ الا الانبياء فارقنا الناس ونحن كنا الي صحبتهم احوج لحقت كل امة ما كانت تعبد ننتظر ربنا الذي كنا نعبد فيقول: انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك فيقول هل بينكم وبين الله اية تعرفونها فيقولون: نعم فيكشف عن ساق فيخرون سجدا PageV00P285
# اجمعين ولا يبقي احد كان يسجد في الدنيا سمعة ولا رياء ولا نفاقا، الا علي ظهره طبق واخذ كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه ثم يرفع برنا ومسيءنا وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة فيقول انا ربكم فنقول نعم ثم ذكر الحديث بطوله.
# - اسناده حسن علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما سبق تخريجه انفا.
# 636 - ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، ثنا عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي، ثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن المنتفق العقيلي، عن جده عبد الله، عن عمه لقيط بن عامر بن المنتفق قال دلهم وحدثني ايضا ابي الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط بن عامر ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق قال لقيط فخرجت انا وصاحبي حتي قدمنا المدينة لانسلاخ رجب فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا فقال يا ايها الناس اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة ايام لاسمعكم اليوم الا هل من امرء بعثه قومه فقالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعله ان يلهيه حديث نفسه او حديث صاحبه او يلهيه الضلال الا واني مسءول هل بلغت الا اسمعوا تعيشوا الا اجلسوا اجلسوا فجلس الناس وقمت انا وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره قال قلت يا رسول الله ما عندك من علم الغيب قال فضحك لعمر الله، وهز راسه وعلم اني ابتغي سقطه وقال: ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها الا الله واشار بيده فقلت وما هي يا رسول الله قال: قد علم متي منية احدكم ولا تعلمون. وعلم المني حين يكون في الرحم ولا تعلمونه، وعلم ما في غد قد علم ما انت طاعم غدا ولا تعلم ويعلم يوم الغيث ليشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك وقد علم ان غوثكم قريب قال لقيط فقلت لن نعدم من رب يضحك خيرا وعلم يوم تقوم الساعة قلت يا رسول الله اني ساءلك PageV00P286
# عن حاجتي فلا تعجلني قال سل قلت يا رسول الله علمنا مما تعلم ولا نعلم فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا احد من مذحج التي تربو علينا وخثعم التي توالينا وعشيرتنا التي نحن منها قال تلبثون ما لبثتم ثم يتوفي نبيكم صلي الله عليه وسلم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصيحة فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من شء الا مات والملاءكة الذين مع ربك فاصبح ربك يطوف في الارض وخلت عليه البلاد فارسل ربك السماء) تهضب من عند العرش فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شق الغيث عنه حتي يخلقه من عند راسه فيستوي جالسا فيقول ربك مهيم فيقول امس اليوم يا رب لعهده بالحياة يحسبه قريبا لعهده باهله فقلت يا رسول الله كيف يجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلاء والسباع قال انبءك في مثل ذلك في ال الله في الارض اشرفت عليها مرة بالية فقلت اني تحيي ابدا ثم ارسل ربك عليه السماء فلم يلبث عليها الا اياما حتي اشرفت عليها فاذا هي شربة واحدة ولعمر الهك لهذا اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض فتخرجون من الاستقرار بين القبور من مصارعكم فتنظرون اليه ساعة وينظر اليكم قلت يا رسول الله وكيف ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه قال انبءك بمثل ذلك في ال الله الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونهما ساعة واحدة ويريانكم ولا تضامون في رءيتهما ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يراكم وترونه منهما ان ترونهما ويريانكم قال قلت يا رسول الله فما يفعل بنا اذا لقيناه قال تعرضون عليه بادية له صفاحكم لا يخفي عليه منكم خافية فياخذ ربك بيده غرفته من الماء فينضح به قبلكم فلعمر الهك ما تخطء وجه احدكم قطرة فاما المسلم فيدع، وجهه مثل الريطة البيضاء واما الكافر فيخطم مثل المخطم الاسود ثم ينصرف نبيكم ويفترق علي اثره الصالحون الا فتسلكون جسرا من النار يطا احدكم الحجرة فيقول حسن يقول ربك تبارك وتعالي: او انه الا فتطلعون علي حوض الرسول) الا يظما والله PageV00P287
# ناهله ابدا فلعمر الهك ما يبسط احد منكم يده الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي وتحبس الشمس والقمر فلا ترون واحدا منهما قال فقلت يا رسول الله فبم نبصر قال مثل بصر ساعتك هذه وذلك قبل طلوع الشمس في يوم اشرقت به الارض واجهت الجبال قال قلت يا رسول الله فبما نجزي من سيءاتنا وحسناتنا قال الحسنة بعشرة امثالها والسيءة بمثلها او يعفو الله قال قلت يا رسول الله فما الجنة، فما النار قال لعمر الهك ان النار لها سبعة ابواب ما فيهن بابان الا وبينهما مسيرة الراكب سبعين عاما قلت يا رسول الله فعلي ما نطلع من الجنة قال علي انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة وانهار من لبن لم يتغير طعمه وماء غير اسن وفاكهة، ولعمر الهك ما تعلمون وخير من مثله معه وازواج مطهرة قلت يا رسول الله النا بها ازواج وفيهن الصالحات قال الصالحات للصالحين يلذونهن مثل لذاذتكم في الدنيا ويلذونكم غير ان لا توالد قال لقيط فقلت افضل ما نحن بالغون فتهون قلت يا رسول الله علي ما ابايعك فبسط يده وقال علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة وزيال المشرك وانه لا تشرك بالله الها غيره قلت وان لنا ما بين المشرق والمغرب قال فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يده وبسط اصابعه فظن انه مشترط شيءا قال: قلت: نحل منها حيث نشاء ولا يجني علي امرء الا نفسه، قال: فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يده قال:
# ذلك لك تحل حيث شءت، ولا يجني عليك الا نفسك قال فانصرفنا عنه) وقال ها ان ذين ها ان ذين ها ان ذين لمن نفر لعمر الهك ان حدثت الا انه:
# لمن اتقي الناس لله في الاولي والاخرة.
# قال كعب الخدارية احد بني ابي بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله قال بنو المنتفق واهل ذلك بنو المنتفق منهم قال وانصرفت فاقبلت عليه فقلت يا رسول الله هل لاحد ممن قد مضي من خير في الجاهلية فقال رجل من PageV00P288
# عرض قريش والله ان اباك المنتفق لفي النار قال فكانه وقع نار بين جلد وجهي وجسدي مما قال لابي علي دواس الناس فهممت ان اقول وابوك يا رسول الله فاذا الاخري اجمل فقلت واهلك يا رسول الله قال واهلي لعمرك ما اتيت عليه من قبر عامري فقل ارسل اليك محمد وابشر بما يسءك تجر علي وجهك وبطنك في النار قال فقلت يا رسول الله وما فعل بهم وقد كانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه وكانوا يحسبون انهم مصلحون قال ذلك بان الله تبارك وتعالي بعث في اخر كل سبع امم نبيا فمن عصي نبيه كان من الضالين ومن اطاعه كان من المهتدين.
# - اسناده ضعيف، وقد سبق الكلام عليه عندما ساقه المصنف ببعض متنه رقم (524).
# 637 - قال ابو بكر كان عندنا شيخ بالبصرة وكان كبير السن صاحب غزو وخير يقال له النضر بن طاهر ابو الحجاج كتبنا عنه حديثا كثيرا، عن ابي عوانة وسليمان والناس ثم اخرج حديث دلهم بطوله.
# حدثني به عن دلهم فقلت له فانك لقيت دلهما؟ قال قدم علينا مع عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فنزل موضعا قد سماه فسالت فما سمعت احدا يذكر ان عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قدم البصرة وعبد الرحمن في شهرته لو قدم لكتب عنه الناس ثم وقفت من هذا الشيخ بعده علي الكذب ورايته بعدما كف بصره وهو يحدث عن الوليد بن مسلم وعن غيره باحاديث ليس من حديثه وتتابع في الكذب، نسال الله العصمة.
# - اسناده ضعيف جدا، لان النضر هذا، قد اتهم المصنف كما تري، وقال ابن عدي:
# " ضعيف جدا ".
# 638 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا منذر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين العقيلي قال قلت يا PageV00P289
# رسول الله اين امي قال امك في النار قال قلت فاين من مضي من اهلك قال اما ترضي ان تكون امك مع امي.
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف كما سبق بيانه في الحديث (459 و 460 و 812).
# وانما صححه، لان له شاهدا من حديث انس بن مالك مرفوعا:
# " ان ابي واباك في النار ".
# اخرجه مسلم.
# 639 - ثنا ابو بكر، ثنا غندر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين قال قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتي؟ قال اما مررت بالوادي ممحلا ثم تمر به خضراء ثم تمر به ممحلا ثم تمر به خضراء كذلك يحيي الله الموتي.
# - اسناده ضعيف كما سبقت الاشارة اليه.
# 640 - حدثنا ابو موسي، ثنا مءمن بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس، عن عمه ابي رزين العقيلي قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره المساءل ويعيبها فاذا ساله ابو رزين اجابه واعجبه - اسناده ضعيف لجهالة وكيع بن عدس كما سبق.
# ومءمن بن اسماعيل، كذا وقع في الاصل، ولم اعرفه، وغالب الظن انه خطا من الناسخ والصواب مءمل باللام علي وزن محمد وهو ابن اسماعيل البصري وفيه ضعف لسوء خفظه.
# قلت: ومن هذا البيان تعلق ان ما في " فيض القدير ":
# " قال الهيثمي: اسناده حسن، وقد رمز المصنف لحسنه " فهو غير حسن، وقد عزاه السيوطي للطبراني في " الكبير " عن ابي رزين، الا ان يكون عند الطبراني من غير هذه الطريق، وذلك مما استبعده.
# 151 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " لا تحدثوا الناس بما يفزعهم ويشق عليهم). PageV00P290
# 641 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ادم بن اياس، ثنا بقية بن الوليد، عن الوليد بن ابي الوليد البجلي، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن المقدام بن معد يكرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا حدثتم الناس، عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم.
# - اسناده ضعيف، لان بقية بن الوليد مدلس وقد عنعنه.
# ثم انه قد اضطرب في اسناده فمرة قال: عن الوليد بن ابي الوليد البجلي عن عبد الرحمن بن عاءذ كما في هذا الاسناد.
# ومرة قال: عن نصر بن علقمة.... فذكر نصرا هذا بدل الوليد بن ابي الوليد، كما ياتي في الاسناد التالي.
# ومرة قال: عن الوليد عن نصر عن ابن عاءذ، فادخل نصر بين الوليد وبين ابن عاءذ كما ياتي بعد حديث.
# ولعل هذا هو الارجح، فقد رواه واخرجه هكذا جماعة من المصنفين عن بقية به، كما تراه مخرجا في " الضعيفة " (2492).
# واذا كان كذلك فالعلة الوليد هذا فانه ضعيف، وقد صرح بقية بالتحديث عند الهروي كما ذكرته هناك.
# 642 - حدثنا محمد بن علي بن ميمون)، ثنا سليمان بن عبد الله، عن بقية، عن نصر بن علقمة، عن ابن عايذ، عن المقدام، عن النبي عليه السلام مثله.
# - اسناده ضعيف، وهو مكرر الذي قبله.
# 643 - ثنا ابن عوف، ثنا ابو انس، حدثنا بقية بن الوليد، عن الوليد بن كامل، عن نصر بن علقمة، عن ابن عايذ، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# - اسناده ضعيف، وهو مكرر الذي قبله. PageV00P291
# 152 (باب: ما ذكر عن النبي عليه السلام: ان الناس يسالون حتي يقولون الله خلق كذا الله خلق كذا فمن خلق الله).
# 644 - حدثنا ابو موسي، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم قال سمعت ابا هريرة يقول ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يقول (الله) خلق كل شء فمن خلقه قال يزيد فحدثني عنه ابن ضبيع السلمي انه راي ركبا اتوا ابا هريرة فسالوه عن ذلك فقال الله اكبر ما حدثني خليلي بشء الا وقد رايته او انا انتظره.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 539): ثنا كثير بن هشام به.
# واخرجه مسلم (1 / 85) من طريق اخري عن هشام به.
# وللحديث شاهد من طرق اخري عن ابي هريرة وشواهد، خرجت بعضها في " الصحيحة " (116 - 118)، وياتي قريبا في الكتاب بعضه.
# 645 - حدثنا محمد بن المثني، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان سالكم الناس عن ذلك فقولوا الله كان قبل كل شء والله خالق كل شء والله كاءن بعد كل شء.
# - اسناده ضعيف لاعضاله ، فان جعفر بن برقان من اتباع التابعين.
# والحديث اخرجه احمد مع الحديث الذي قبله في اخره.
# 646 - ثنا يعقوب بن حميد. حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل.
# " لا يزال عبدي يسال عني هذا الله خلقني فمن خلق الله ".
# - اسناده جيد علي شرط مسلم غير يعقوب بن حميد، وهو حسن الحديث كما تقدم مرارا. PageV00P292
# 647 - ثنا ابو بكر وعبد بن عامر بن زرارة قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا يزال الناس يسالون يقولون ما كذا ما كذا حتي يقول الله خالق الناس فمن خلق الله. فعند ذلك يضلون.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي:
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 85) باسناد المصنف الثاني، فاخرجه احمد (3 / 102): ثنا محمد بن فضيل به. وهذا اسناد ثلاثي وياتي له ثاني برقم (852).
# 648 - ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا عبد الله بن الاجلح، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# الشيطان ياتي احدكم فيقول من خلق السماء فيقول الله. فيقول من خلق الارض فيقول الله فيقول من خلق الله فقولوا امنا بالله ورسوله.
# - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال مسلم غير عبد الله بن الاجلح، وهو صدوق، وقد توبع كما ياتي في الكتاب وراجع، " الصحيحة " (116).
# 649 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# ما كذا ما كذا حني يقول الله خالق كل شء فذكر نحوه.
# 649 - حديث صحيح، واسناده هالك بمرة، فان عبد الوهاب بن الضحاك متهم بالكذب. واسماعيل بن عياش ضعيف في الشاميين، وهذه منها. لكنه قد توبع كما سبق.
# 650 - ثنا ابو بكر، ثنا الحسن بن موسي، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل انه سمع) عروة يحدث، عن عمارة ابن غذية بن ثابت الانصاري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ياتي الشيطان الانسان فيقول من خلق السماوات فيقول الله فيقول من خلق الارضين فيقول الله حتي يقول من خلق الله فاذا وجد احدكم ذلك فليقل امنت بالله ورسله. PageV00P293
# 650 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ابن لهيعة سء الحفظ. لكن الحديث صحيح يشهد له ما قبله وما بعده.
# 651 - حدثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ياتي احدكم فيقول من خلق كذا وكذا حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغ من ذلك فليستعذ بالله ولينته.
# 652 - ثنا الحسن بن البزار، ثنا شبابة، عن ورقاء بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي طواله عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا يزال الناس يسالون يقولون هذا الله خالق كل شء فمن خلق الله؟
# 653 - حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي عن ابن اسحاق، حدثني عتبة بن مسلم مولي بني تميم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " يوشك الناس ان يسالوا نبيهم حتي يقول قاءلهم هذا الله خالق الخلق، فمن خلق الله؟ فاذا قالوا ذلك فقل الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ثم ليتفل عن يساره وليستعذ بالله من الشيطان ". PageV00P294
# 153 (باب في الوسوسة في امر الرب عز وجل) 654 - ثنا وهبان بن بقية ثنا خالد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: جاء اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا نجد الشء في انفسنا ليتعاظم عند احدنا ان نتكلم به قال وقد وجدتموه قالوا: نعم، قال ذلك صريح الايمان.
# 654 - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 83) وابو داود (5111) من طريقين اخرين عن سهيل بن ابي صالح.
# وقد تابعه جماعة عن ابي صالح كما ياتي عند المصنف في الاحاديث التالية.
# 655 - ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عاصم عن ذكوان عن ابي هريرة انهم قالوا يا رسول الله انا لنحدث بالشء ما نحب ان نتكلم به وان لنا ما علي الارض فقال: ذاك محض الايمان.
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير عاصم وهو ابن سهولة، وهو حسن الحديث، اخرجا له مقرونا.
# الحديث اخرجه احمد (2 / 456): ثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: ثنا شعبة به.
# 656 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني احدث نفسي بشء من امر الرب عز وجل لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به قال: ذلك محض الايمان.
# 656 - اسناده حسن كالذي قبله.
# 657 - حدثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P295
# ذاك صريح الايمان.
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وابو داود هو الطيالسي، وقد اخرجه في " مسنده " (2401) بهذا الاسناد.
# وقد تابعه ابن ابي عدي عن شعبة به.
# اخرجه مسلم (1 / 83).
# وتابع شعبة عمار بن زريق عن الاعمش به.
# اخرجه مسلم واحمد (2 / 397).
# وتابع ابا صالح ابو سلمة عن ابي هريرة به وسياتي برقم (862).
# 658 - ثنا دحيم ثنا اسحاق بن يوسف عن شعبان الثوري عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: اني لاجد في صدري الشء لان اكون حمما احب الي من ان اتكلم به قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله اكبر الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة.
# - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال " الصحيح " علي ضعيف يسير في حماد وهو ابن ابي سليمان الاشعري مولاهم الكوفي الفقيه من شيوخ ابي حنيفة رحمهما الله تعالي.
# والحديث اخرجه ابو داود (5112) واحمد (1 / 235 و 340) عن ذر بن عبد الله الهمداني عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
# 659 - ثنا عبد الله بن شبيب ثنا ابن ابي اويس ثنا اخي عن سليمان بن بلال عن الثقة عن ابن شهاب ان عمارة بن حسن الانصاري ثم الحارثي اخبره انه بلغه ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة التي يوسوس بها الشيطان في انفسنا ان يسقط احدنا من عند الثريا احب اليه من ان يتكلم به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وجدتم ذلك صريح الايمان. PageV00P296
# - حديث صحيح، يشهد له ما قبله من الاحاديث، واسناده ضعيف لارسال عمارة ابن حسن الانصاري اياه، وجهالة الثقة الذي لم يسم.
# وعبد الله بن شبيب وهو ابو سعيد الربعي اخباري واه.
# 660 - قال ابن شهاب واخبرني محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم ان اباه اخبره انه سمع هذا الحديث من ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف فيه العلتان الاخريان من اللتان في الاسناد الذي قبله.
# 661 - ثنا ابو مروان العثماني ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عمارة بن ابي حسن المازني انه بلغه ان رجالا سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة) فذكر نحوه.
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف لانقطاعه بين عمارة والرسول.
# 662 - ثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قالوا يا رسول الله انا نجد في انفسنا ما لا نحب ان نتكلم به وان لنا ما طلعت عليه الشمس قال قد وجدتم ذلك قالوا نعم قال ذاك صريح الايمان.
# - اسناده حسن للخلاف المعروف في محمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي المدني.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 441): ثنا محمد بن عبيد ويزيد: ثنا محمد بن عمرو به.
# 154 (باب نسبة الرب تبارك وتعالي) 663 - ثنا ابو كامل الفضيل بن حسين حدثنا ابو سعد الخراساني ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب ان المشركين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم انسب لنا ربك فانزل الله عز وجل (قل هو الله احد PageV00P297
# الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) قال فالصمد: الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يولد، لانه ليس شء يلد او يولد الا سيموت.
# وليس شء يموت الا يورث وان الله لا يموت ولا يورث. ولم يكن له كفوا احد قال ليس له شبيه ولا مثل ولا عديل.
# - اسناده ضعيف، لسوء حفظ اي جعفر الرازي.
# وابو سعد الخراساني هو محمد بن ميسر الجعفي الصاغاني البلخي الضرير، ضعفه غير واحد، ولكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 133 - 134) والترمذي (2 / 240 - 241) وابن جرير (30 / 221) من طرق اخري عن ابي سعد به، لكن ليس عند الاولين قوله: " قال:
# فالصمد... ".
# وتابعه محمد بن سابق ثنا ابو جعفر الرازي بتمامه.
# اخرجه الحاكم (2 / 540) وقال:
# " صحيح الاسناد "! ووافقه الذهبي!
# وقد عرفت انه ليس كذلك لضعف الرازي، علي ان الترمذي قد اعله بعلة اخري، وهي الارسال، فانه رواه من طريق عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي... فذكره دون قوله: " عن ابي بن كعب " يعني انه ارسله، وقال الترمذي:
# " وهذا اصح من حديث ابي سعد ".
# 664 - ثنا محمد بن مصفي ثنا الوليد بن مسلم ثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه ان عبد الله بن سلام قال لاحبار اليهود اني اريد ان احدث بمسجد ابينا ابراهيم واسماعيل عهدا قال فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انت عبد الله بن سلام قال: قلت نعم قال قلت فانعت لنا ربك قال: (قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) قال وقراه علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# - اسناده ضعيف، ورجاله موثقون، الا ان حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام لم يرو عنه غير ابنه محمد، ولم يوثقه غير ابن حبان، ثم انه لم يلق جده عبد الله بن سلام.
# والحديث اخرجه الطبراني في " الكبير " (4 / 218 / 2): حدثنا عبد الله بن احمد قال: ثنا PageV00P298
# محمد بن مصفي به. وقال الهيثمي (7 / 147):
# " رواه الطبراني، ورجاله ثقات، الا ان حمزة لم يدرك جده عبد الله بن سلام.
# 665 - حدثنا ابو الربيع ثنا هشيم ثنا ابو اسحاق الكوفي عن مجاهد عن ابن عباس قال الصمد: الذي لا جوف له.
# - اسناده ضعيف، رجاله ثقات غير ابي اسحاق الكوفي، وهو عبد الله بن ميسرة الحارثي ابو الوليد الكوفي او الواسطي، قال الحافظ: " ضعيف، كان هشيم يكنيه ابا اسحاق، وابا عبد الجليل، وغير ذلك، يدلسه! ".
# والحديث رواه الطبراني عن بريدة مرفوعا، وسنده ضعيف كما بينته في " الاحاديث الضيقة " (3192).
# 666 - ثنا محمد بن علي بن حسن بن شقيق ثنا ابي ثنا الحسين بن واقد ثنا عاصم بن بهدلة عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال: الصمد:
# السيد الذي قد انتهي سءدده.
# - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات من رجال " التهذيب " علي ضعف يسير في عاصم ابن بهدلة.
# 667 - ثنا ابو بكر ثنا غندر عن شعبة (1) عن ابي رجاء عن عكرمة قال الذي لا يخرج منه شء. يعني الصمد.
# - اسناده ضعيف مقطوع، فان ابا رجاء اسمه مطر بن طهمان، وفيه ضعف من قبل حفظه.
# 668 - ثنا ابو بكر حدثنا ابن علية عن ابي رجاء عن عكرمة قال الذي لا يخرج منه شء.
# - اسناده كالذي قبله.
# 669 - ثنا نصر بن علي ثنا يزيد بن زريع عن ابي رجاء عن عكرمة مثله.
# PageV00P299
# - اسناده كالذي قبله.
# 670 - ثنا نصر بن علي عن ابي عن شعبة عن ابي رجاء عن عكرمة مثله.
# - اسناده كالذي قبله.
# 671 - ثنا ابراهيم بن حجاج ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي واءل قال: الصمد السيد الذي لا شء اسود فيه (1).
# 671 - اسناده صحيح.
# 672 - ثنا ابن نمير حدثنا وكيع وابن ادريس عن الاعمش عن ابي واءل قال: الصمد: الذي قد انتهي سءدده.
# - اسناده صحيح مقطوع ايضا رجاله ثقات رجال الشيخين.
# 673 - ثنا ابو بكر ثنا ابن ادريس ووكيع عن شعبان وثنا ابو موسي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال: الصمد الذي لا جوف له.
# - اسناده صحيح مقطوع ايضا.
# 674 - ثنا ابو بكر حدثنا وكيع وثنا ابو موسي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال: الصمد الذي لا جوف له.
# - اسناده صحيح كالذي قبله.
# 675 - ثنا ابو بكر ثنا وكيع عن سفيان وثنا ابو موسي ثنا عبد الرحمن ابن مهدي عن شعبان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد مثله.
# - اسناده صحيح كالذي قبله.
# PageV00P300
# 676 - ثنا ابو بكر ثنا ابن اخي ادريس عن ابيه عن عطية وعن ليث عن مجاهد قال: الصمد الذي ليس باجوف.
# - اسناده ضعيف لضعف عطية وهو العوفي، وليث وهو ابن ابي سليم.
# وادريس الظاهر انه ابن يزيد الاودي وهو ثقة. واخوه اسمه داود بن يزيد الاودي الكوفي وهو ضعيف.
# وابن اخي ادريس اسمه عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ثقة فقيه.
# 677 - حدثنا ابو موسي ثنا عبد الله بن داود عن المستقيم بن عبد الملك عن سعيد بن المسيب قال: الصمد الذي ليس له حشوة.
# - اسناده ضعيف مقطوع، المستقيم، ويقال: عثمان بن عبد الملك وهو المكي المءذن لين الحديث كما في " التقريب ".
# وعبد الله بن داود هو الخريبي ثقة.
# 678 - ثنا ابو موسي ثنا اسحاق بن منصور عن عبد السلام عن عطاء عن ميسرة قال الصمد: المصمت.
# - اسناده ضعيف مقطوع، ميسرة ابن يعقوب الطهوي صاحب راية علي رضي الله عنه، حدث عنه وعن عثمان وغيره. روي عنه جماعة ووثقه وعطاء هو ابن الساءب وكان اختلط. وساءر رجاله ثقات رجال الشيخين ".
# 679 - ثنا نصر بن علي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن: قال الصمد الباقي بعد خلقه، وهو قول قتادة.
# - اسناده صحيح مقطوع.
# 680 - ثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وثنا المقدمي، ثنا بشر بن الفضل وعبد الرحمن بن مهدي، عن الربيع بن مسلم، عن الحسن قال: الصمد الذي ليس باجوف.
# - اسناده صحيح مقطوع. PageV00P301
# 681 - حدثنا ابن حساب، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الحسن قال: الصمد الداءم.
# - اسناده ضعيف مقطوع، فان معمرا وهو ابن راشد البصري لم يسمع من الحسن وهو البصري، فقد قال عبد الرزاق عنه: طلبت العلم سنة مات الحسن.
# ورجاله ثقات وابن ثور اسمه محمد. وابن حساب هو محمد بن عبيد المصري.
# 682 - حدثنا ابو بكر، ثنا يحيي بن سعيد وعيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال الصمد الذي لا ياكل الطعام.
# - اسناده صحيح مقطوع.
# 683 - حدثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل، عن الشعبي مثله.
# - اسناده صحيح مقطوع.
# 684 - حدثنا ابو الربيع، ثنا هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال اخبرت ان الصمد الذي لا ياكل الطعام ولا يشرب الشراب.
# - اسناده ضعيف لجهالة المخبر للشعبي، فان كان صحابيا فهو موقوف، وان كان تابعيا فهو مقطوع. وهشيم وهو ابن بشير مدلس وقد عنعنه.
# 685 - وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو احمد، وثنا المقدمي، ثنا ابن ابي الوزير عن محمد بن مسلم، عن ابراهيم) بن ميسرة، عن سعيد بن جبير قال: الصمد الذي لا جوف له.
# - اسناده مقطوع فيه ضعف، محمد بن مسلم هو الطاءفي صدوق يخطء. وابن ابي الوزير هو محمد بن عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم.
# 686 - ثنا نصر بن علي، ثنا ابي، عن محمد بن مسلم، عن سعيد بن جبير مثله.
# - اسناده مقطوع فيه ضعف، وهو مكرر الذي قبله. PageV00P302
# 687 - ثنا محمد بن ثعلبة، ثنا ابن سواء، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: الصمد الذي يصمد اليه الناس حواءجهم.
# - اسناده جيد مقطوع. ابراهيم هو ابن يزيد النخعي الكوفي التابعي الفقيه.
# وابو معشر هو زياد بن كليب الكوفي. وابن سواء اسمه محمد، وهو عم محمد بن ثعلبة ، وكلاهما صدوق.
# 688 - حدثنا ابن ابي عمر، ثنا مروان بن معاوية، عن صالح بن مسعود، عن الضحاك بن مزاحم في قوله الصمد قال الصمد الذي ليس باجوف.
# - اسناده جيد مقطوع. وصالح بن مسعود وهو الجدلي وثقه ابن معين كما في " الجرح " (2 / 1 / 412).
# 689 - حدثنا المقدمي، ثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك قال الصمد الذي لا جوف له.
# - اسناده جيد مقطوع، وصالح بن مسعود وهو الجدلي وثقه ابن معين كما في " الجرح " (2 / 1 / 412) - اسناده جيد مقطوع، وهو مكرر الذي قبله.
# 690 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب قال الصمد الذي لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد.
# - اسناده ضعيف مقطوع، ابو معشر هو نجيح بن عبد الرحمن السندي ضعيف.
# ومحمد بن كعب هو القرظي المدني.
# 691 - حدثنا المقدمي، ثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي صالح قال الذي ليس له امعاء.
# - اسناده ضعيف جدا مقطوع، الحكم بن ظهير قال الحافظ.
# " متروك، رمي بالرفض، واتهمه ابن معين ".
# وابو صالح هو مولي ام هانء اسمه باذان، وهو ضعيف ايضا. PageV00P303
# والذي هو الكبير واسمه اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي من رجال مسلم.
# 692 - حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ديلم بن غزوان، ثنا ثابت، عن انس قال ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه الي راس المشركين يدعوه الي الله تعالي فقال المشرك هذا الذي تدعوني اليه من ذهب او فضة او نحاس فتعاظم مقالته في صدر رسول رسول الله فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال ارجع اليه فرجع اليه بمثل ذلك وارسل الله تبارك وتعالي عليه صاعقة من السماء فاهلكته ورسول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطريق فقال لا يدي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# ان الله قد اهلك صاحبك بعدك ونزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم " ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ".
# - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ديلم بن غزوان وهو ثقة ، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابو يعلي ايضا، فقال في " مسنده " (2 / 846): حدثنا محمد بن ابي بكر وغيره قالوا: نا ديلم بن غزوان به.
# ثم اخرجه هو (2 / 875 - 876) وابن جرير (13 / 84) من طريق علي بن ابي سارة الشيباني: ثنا علي بن ابي سارة الشيباني: ثنا ثابت البناني به، لكن علي هذا ضعيف كما في " التقريب ".
# 693 - حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا ابو صالح، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالي يشتمني ابن ادم ولم يكن له ان يشتمني فاما شتمه اياي ان يقول: اني اتخذت ولدا ولم اتخذ ولدا ثم ذكر الحديث.
# - حديث صحيح، وفي اسناده ضعف ابو صالح وهو عبد الله بن صالح كاتب الليث ضعيف لغفلته، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه النساءي (1 / 293 - 294) من طريق شعيب بن الليث عن ابن عجلان به. PageV00P304
# قلت: وهذا اسناد حسن للكلام الذي في محمد بن عجلان.
# لكنه قد توبع فقال شعيب وسفيان عن ابي الزناد به.
# اخرجهما البخاري (2 / 302 و 3 / 389)، واحمد (2 / 393) عن سفيان وحده.
# واخرجه هو (2 / 317) والبخاري من طريق همام عن ابي هريرة.
# واحمد ايضا (2 / 350) عن ابي يونس عنه.
# 694 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن فضيل، عن الليث، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير (وان له عندنا لزلفي وحسن ماب) قال: ذلك الدنو منه حتي ان يمسه ببعضه.
# - اسناده ضعيف مقطوع، الليث هو ابن ابي سليل وكان اختلط.
# 695 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا. قال يقعده معه علي العرش.
# - اسناده ضعيف مقطوع، والليث مختلط، علي انه قد توبع، وليس في ذلك ما يحتج به كما بينته في كتابي " مختصر العلو للعلي العظيم " للحافظ الذهبي.
# 696 - ثنا ابو ايوب الجناءري ثنا سعيد بن موسي، حدثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم كان يمشي ذات يوم في طريق فناداه الجبار تبارك وتعالي يا موسي فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا ثم ناداه الثانية يا موسي بن عمران فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا فارتعدت فراءصه ثم نودي الثالثة يا موسي بن عمران اني انا الله لا اله الا انا فقال لبيك وخر لله ساجدا فقال ارفع راسك يا موسي بن عمران فرفع راسه فقال يا موسي اني احببت ان تسكن في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي. يا موسي فكن لليتيم كالاب الرحيم وكن للارملة كالزوج العطوف. يا موسي ارحم ترحم. يا موسي كما تدين تدان. يا موسي نبء بني اسراءيل انه من لقيني وهو PageV00P305
# جاحد لمحمد ادخلته النار ولو كان خليلي ابراهيم وموسي كليمي فقال: الهي ومن احمد؟ فقال يا موسي وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منه كتبت اسمه مع اسمي في العرش قبل ان اخلق السماوات والارض والشمس والقمر بالفي الف سنة وعزتي وجلالي ان الجنة لمحرمة (علي جميع خلقي) حتي يدخلها محمد وامته. قال موسي ومن امة احمد؟ قال امته الحمادون يحمدون صعودا وهبوطا وعلي كل حال يشدون اوساطهم ويطهرون اطرافهم صاءمون بالنهار رهبان بالليل اقبل منهم اليسير وادخلهم الجنة بشهادة ان لا اله الا الله قال: الهي اجعلني نبي تلك الامة قال نبيها منهم. قال اجعلني من امة ذلك النبي قال استقدمت واستاخروا يا موسي ولكن يا موسي ساجمع بينك وبينه في دار الجلال.
# - اسناده ضعيف جدا، بل موضوع، ولواءح الوضع، عليه ظاهرة وافته ابو ايوب الجناءري واسمه سليمان بن سلمة الحمصي قال ابو حاتم:
# " متروك لا يشتغل به ". وقال ابن الجنيد:
# " كان يكذب ". وقال الخطيب:
# " سعيد بن موسي مجهول، والجناءري مشهور بالضعف ".
# ثم رجعت الي ترجمة سعيد بن موسي الاموي من " الميزان " فاذا به يقول:
# " اتهمه ابن حبان بالوضع " وثم ساق له ثلاثة احاديث هذا احدها وقال:
# " موضوع ". فالحمد لله علي توفيقه. PageV00P306
# 155 - (باب: في ذكر حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم ):
# 697 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن ادريس، عن اشعث، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# سياتي قوم يكذبون بالقدر ويكذبون بالحوض ويكذبون بالشفاعة ويكذبون بقوم يخرجون من النار.
# - حديث موقوف حسن، واسناده ضعيف، علي بن زيد وهو ابن جدعان سء الحفظ، لكنه قد توبع كما ياتي.
# واشعث هو ابن براز الهجمي صنفه ابن معين وغيره، وقال النساءي: متروك الحديث.
# وقال البخاري: منكر الحديث.
# قلت: لكنه قد توبع، فقال الامام احمد (1 / 23): ثنا هشيم انبانا علي بن زيد به اتم منه.
# ولابن جدعان متابع ذكرته في كتابي " قصة الدجال الاكبر، ونزول عيسي عليه السلام من السماء ونقله اياه)، يسر الله اتمامه.
# 698 حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان زيادا او ابن زياد، ذكر عنده الحوض فانكر ذلك فبلغ ذلك انسا فقال: اما والله لاسوانه غدا فقال: ما انكرتم من الحوض قالوا: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكره.
# قال: نعم، ولقد ادركت عجاءز بالمدينة لا يصلين صلاة الا سالن الله تعالي ان يوردهن حوض محمد صلي الله عليه وسلم.
# 698 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 230) من طرق اخري عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس به اتم منه وعلي بن زيد هو ابن جدعان ضعيف.
# وروي مجالد عن الشعبي قال:
# " حلف رجل عند ابن زياد فقال: لا سقاه الله من حوض محمد. فقال له ابن زياد: ولمحمد حوض؟ قال: نعم، هذا انس بن مالك رضي الله عنه يحدث ان له حوضا، فجاء انس PageV00P307
# فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان لي حوضا، وانا فرطكم عليه ".
# اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 354) ومجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي.
# ثم اخرج (ص 357) من طريق الحسين بن الحسن المروزي: اخبرني محمد بن ابي عدي (1) قال: حدثنا حميد عن انس مثل حديث ثابت عن انس.
# قلت: واسناده صحيح رجاله كلهم ثقات.
# 699 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يعلي بن عبيد، عن ابي حيان، عن يزيد بن حبان، عن زيد بن ارقم قال: بعث الي عبيد الله بن زياد فاتيته فقال: ما احاديث تبلغنا وتروونها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نسمعها في كتاب الله وتحدث ان له حوضا. فقال: لقد حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واعدناه.
# 699 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 366 - 367) ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابي حيان التيمي به، وزاد في اخره: " قال: كذلك ولكنك شيخ قد خرفت، قال، اني قد سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وزاد في اوله خطبة النبي صلي الله عليه وسلم في " خم " في الوصية بكتاب الله واهل بيته ". وهذا القدر قد اخرجه مسلم (7 / 122 - 123) عن اسماعيل بن ابراهيم هذا وهو ابن علية.
# 700 - حدثنا الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة قال شك عبيد الله بن زياد في الحوض وكانت فيه حرورية فقال ارايتم الحوض الذي تذكرون ما اراه شيءا فقال له ناس من اصحابه عندك رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل اليهم فسلهم فارسل عبيد الله الي زيد بن ارقم فساله عن الحوض فحدثه حديثا موثقا (2) اعجبه فقال: انت سمعت هذا من رسول الله قال: لا ولكن حدثنيه اخي قال: لا حاجة لنا في حديث اخيك.
# 700 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير مطر الوراق فاخرج له مسلم، والبخاري تعليقا، لكن قال الحافظ:
# PageV00P308
# ومما يدل علي خطءه قوله في هذا الحديث ان يزيد بن ارقم لم يسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا خلاف ما في الرواية السابقة عنه المصرحة بانه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك صرح بالسماع منه صلي الله عليه وسلم لحديث الحوض في طريق اخري عنه عند الامام احمد (4 / 471) وابي داود (4746) عن ابي حمزة عنه.
# قلت: واسناده صحيح علي شرط البخاري، وابو حمزة اسمه طلحة بن يزيد الانصاري.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 374): ثنا عبد الرزاق به. وقال الهيثمي (10 / 361):
# " ورجاله رجال الصحيح "!
# 701 - حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا حسين المعلم، ثنا عبد الله بن بريدة عن ابي سبرة الهذلي قال كان عبيد الله بن زياد يكذب بالحوض بعد ما سءل عنه ابا برزة والبراء بن عازب وعاءذ بن عمرو ورجلا اخر.
# 701 - رجال اسناده ثقات غير ابي سبرة الهذلي فلم اعرفه، ويحتمل انه النخعي الكوفي، انظر الحديث الاتي (718).
# 702 - حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا محمد بن موسي السيباني، حدثنا صالح المري، ثنا سيار بن سلامة الرياحي، عن ابيه ان عبيد الله بن زياد قد لجلساءه هل ها هنا احد يحدثنا عن الحوض قال ابو برزة الاسلمي قال ان محمديكم (1) هذا الدحداح قال انما ارسلنا اليك لتحدثنا عن الحوض: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان حوضا.. فذكره.
# 702 - اسناده ضعيف، سلامة الرياحي لم اجد له ترجمة، وقد ذكره في " التهذيب " وفي شيوخ ابنه سيار وصالح المري ضعيف.
# ومحمد بن موسي السيباني بالسين المهملة فقد وضع عليها في الاصل (5) اشارة الاهمال، ولم اجد له ترجمة.
# PageV00P309
# والحديث اعاده المصنف فيما ياتي (720) ساق متنه بتمامه دون القصة، وياتي هناك تخريج المتن.
# والحديث اخرجه ابو داود (4749) من طريق اخري فيه رجل لم يسم، واخرجه احمد ايضا (4 / 421) ولكنه اسقط الرجل.
# 703 - حدثنا الحلواني، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن ابن بريدة قال: شك عبيد الله بن زياد في الحوض فارسل الي رجل من مزينة والي ابي برزة، قال ابو برزة: من كذب به فلا سقاه الله منه.
# 703 - اسناده ضعيف، وقد مضي الكلام عليه قبل حديثين اثنين.
# والحديث اخرجه احمد ايضا (4 / 419): ثنا عبد الرزاق به.
# 704 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن خولة بنت حكيم قالت: قلت يا رسول الله ان لك حوضا؟ قال: نعم واحب من ورده في قومك.
# 704 - اسناده جيد، وهو علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد وابنه عبد الله في " زواءده " (6 / 409) باسناد المصنف هذا. ورواه الطبراني ايضا وقال:
# " كذا رواه ابو خالد الاحمر عن خولة بنت حكيم، وقال الناس: عن خولة بنت قيس ".
# وذكره في " مجمع الزواءد " (10 / 361).
# وهو يشير بذلك الي الرواية الاتية في الكتاب وهي اصح.
# 705 - ثنا ابن حساب، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان قال: قالت خولة بنت قيس بن فهد فذكرت عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 705 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين الا ابن حبان واسمه محمد بن عبيد فانه من شيوخ مسلم وحده.
# ورواه جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد عن يحنس ان حمزة بن عبد المطلب لما قدم PageV00P310
# المدينة تزوج خولة بنت قيس بن فهد الانصاري من بني النجار، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور حمزة في بيتها، وكانت تحدث عنه صلي الله عليه وسلم احاديث قالت:
# " جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقلت: يا رسول الله بلغني عنك انك تحدث ان لك يوم القيامة حوضا ما بين كذا الي كذا، قال: اجل، واحب الناس الي ان يروي منه قومك ".
# اخرجه احمد (6 / 410).
# قلت: واسناده صحيح علي شرط مسلم ايضا، والظاهر ان يحيي بن سعيد وهو ابن قيس الانصاري - له اسنادان عن خولة، احدهما هذا، والاخر عن محمد بن يحيي بن حبان، فكان يرويه تارة عن هذا وتارة عن هذا. وشذ ابو خالد الاحمر فقال: عن خولة بنت حكيم.
# والمحفوظ: خولة بنت قيس كما في هذين الطريقين الصحيحين، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في الحديث الذي قبله من كلام الطبراني.
# 706 - ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، حدثني بسر بن عبيد الله، ثنا ابو سلام الاسود، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " حوضي كما بين عدن الي عمان اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك اكوابه كنجوم السماء من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ".
# 706 - اسناده علي شرط البخاري، علي ضعف في شيخه هشام بن عمار، وابو سلام الاسود لم يخرج له الا في " الادب المفرد "، وهو ثقة من رجال مسلم واسمه ممطور، وقد توبع من غير ما واحد كما ياتي بعد حديث.
# والحديث اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 353) من طريق الوليد بن مسلم قال:
# حدثنا يحيي بن الحارث الذماري وشيبة بن الاحنف الاوزاعي قالا: سمعنا ابا سلام الاسود يحدث عن ثوبان بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر حوضه، " فقالوا: با رسول الله: من اولي الناس ورودا له؟ فقال: فقراء المهاجرين، المشعثة رءوسهم، الرثة ثيابهم، الذين لا تفتح لهم السدد ولا ينكحون المتنعمات ".
# قلت: وهذا اسناد صحيح.
# 707 - ثنا الحوطي، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا ابو محمد شداد PageV00P311
# الضرير، عن ابي سلام قال: " بعث الي عمر بن عبد العزيز فقدمت عليه فلما دخلت عليه قال لي ادن ادن فدنوت حتي كادت ركبتي تلزق ركبته فقال: حدثني حديث ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحوض، فقال " حوضي ما بين عدن الي عمان احلي من العسل واشد بياضا من اللبن واكوابه كنجوم السماء من شرب منه لم يظما بعدها ابدا ".
# 707 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ابو محمد شداد الضرير لم اعرفه.
# وسويد بن عبد العزيز لين الحديث كما في " التقريب "، لكنه قد جاء من غير هذه الطريق كما ياتي.
# الحديث اخرجه الترمذي (2 / 72) وابن ماجة (4303) واحمد (5 / 275) عن محمد بن مهاجر: حدثني العباس بن سالم الدمشقي: نبءت عن ابي سلام الحبشي قال فذكره. وقال الترمذي: " حديث غريب من هذا الوجه ".
# قلت: ورجاله ثقات غير الواسطة التي لم تسم بين العباس وابي سلام فهي العلة، وقد سقطت من رواية الترمذي واحمد.
# 708 - ثنا عباس النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " انا عند عقر حوضي يوم القيامة اذود الناس عنه لاهل اليمن اني لاضربهم بعصاي حتي يرفض. وسءل نبي الله صلي الله عليه وسلم عن شرابه فقال:
# اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فيه ميزابان احدهما ورق والاخر ذهب.
# 708 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 283) والاجري (352) من طريقين اخرين عن سعيد وهو ابن ابي عروبة به.
# واخرجه مسلم (7 / 70) واحمد (5 / 280، 281، 282) من طريق اخري عن قتادة. وله طريق اخري عند المصنف عن سعيد وهو الاتي. PageV00P312
# 709 - ثنا ابو بكر، ثنا ابن نصير، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " انا عند عقر حوضي " فذكر نحوه.
# 709 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن نصير، فلم اعرفه، ويحتمل انه محرف من " ابن نمير " واسمه عبد الله، او " ابو النضر " واسمه هاشم بن القاسم، وكلاهما من شيوخ ابي بكر، وهو ابن ابي شيبة، وهما ثقتان من رجال الشيخين.
# 710 - حدثنا محمد بن ادريس، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن بعض من حدثه، عن ثوبان ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان لي حوضا كما بين عمان الي عدن فذكر نحوه.
# 710 - حديث صحيح، واسناده ضعيف لجهالة البعض، وساءر رجاله ثقات رجال البخاري غير محمد بن ادريس وهو ابو حاتم الرازي الحافظ الكبير والثقة الشهير.
# 711 - ثنا الحسن بن علي ومحمد بن مسكين ومحمد بن سهل بن عسكر قال وثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال:
# " ان قدر حوضي ما بين ايلة الي صنعاء فيه من الاباريق بعدد نجوم السماء ".
# 711 - حديث صحيح، ورجاله كلهم ثقات رجال " الصحيح " علي ضعف في عبد الله بن صالح، ولكنه لم يتفرد به كما ياتي في الذي بعده.
# 712 - حدثنا ابو موسي عمران بن موسي، ثنا عبد الحميد بن ابراهيم، ثنا ابن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P313
# " ان قدر حوضي كما بين ايلة الي صنعاء وان فيه من الاباريق بعدد نجوم السماء ". وفيه عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحوض.
# رواه شعيب ويونس وعقيل وابن ابي عتيق وموسي بن عقبة وعثمان التيمي وابو منيع واسحاق بن يحيي العوصي وقد روي ايضا عن معمر وابن اخي الزهري وعبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد العزيز (1).
# 712 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ان عبد الحميد بن ابراهيم ذهبت كتبه فساء حفظه كما قال الحافظ، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 248) والترمذي (2 / 72) من طريقين اخرين عن الزهري به، وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح غريب ".
# 713 - حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا ابن ابي اويس، ثنا اخي، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن رفاعة بن رافع الزرقي، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لي حوضا كما بين ايلة وصنعاء انيته عدد نجوم السماء ".
# 713 - اسناده علي شرط البخاري في " صحيحه " وعنه تلقاه المصنف كما تري.
# 714 - حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ما بين حافتي حوضي ما بين ايلة الي عمان وما بين المدينة الي صنعاء فيه اباريق من ذهب وفضة مثل عدد نجوم السماء او اكثر من نجوم السماء ".
# قال هشام ما بين ناحيتي حوضي. ورواه معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن انس.
# PageV00P314
# 714 - حديث صحيح، ورجاله ثقات، غير سعيد، فان الظاهر انه ليس هو ابن ابي عروبة - وان كان قد رواه عن قتادة كما ياتي - فانهم لم يذكروه في شيوخ محمد بن بكار وهو العاملي الدمشقي، وانما ذكروا في شيوخه سعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز. والاول منهما هو المراد هنا لانه كثير الرواية عن قتادة، بخلاف الاخر، فانه لم يذكر له في " التهذيب " رواية عن قتادة مطلقا.
# وسعيد بن بشير هذا ضعيف كما في " التقريب "، ولكنه قد توبع كما سبقت الاشارة اليه وياتي.
# والحديث قد اخرجه الترمذي (2 / 72) من طريق اخري عن محمد بن بكار الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة مرفوعا نحوه.
# قلت: فجعله من رواية قتادة عن الحسن عن سمرة، ولعله من سوء حفظ ابن بشير، والارجح الاول لانه قد توبع عليه، فرواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة به الا انه لم يذكر سعة الحوض.
# اخرجه ابن ماجة (4302). وتابعه شيبان بن عبد الرحمن عنه به مثل رواية ابن ابي عروبة.
# اخرجه احمد (3 / 238) ومسلم (7 / 71) واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# وتابعه هشام عنه به، الا انه لم يذكر عدد الاباريق.
# اخرجه احمد (3 / 133 و 216 و 219) والاجري (354).
# واسناده صحيح ايضا. واخرجه مسلم من طرق اخري عن قتادة.
# 715 - وثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام انه سمع ابا سلام اخبرني عمرو بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# ما حوضك الذي تحدث عنه قال:
# " هو ما بين البيضاء الي بصري ثم يمدني الله فيه بكراع فلا يدري بشر ممن خلق الله اين طرفيه ".
# 715 - اسناده صحيح، لولا ان عمرو بن زيد البكالي لم اجد له ترجمة. ثم استدركت فقلت:
# اورده الحافظ في " التعجيل " في اخر من يسمي عمرا ولم ينسبه، وافاد انه صحابي، ثم قال: " وقد سمي ابن السكن اباه عبد الله "! PageV00P315
# كذا قال: وكانه لم يقف علي هذه الرواية وكذا التي بعدها، ففيهما تسمية ابيه ب‍ " زيد " وفيهما فواءد لم يذكرها فلتستدرك عليه.
# والحديث اخرجه ابن حبان (2601) من طريق معمر بن يعمر حدثنا معاوية بن سلام حدثني اخي زيد بن سلام انه سمع ابا سلام به.
# قلت: فزاد في الاسناد زيد بن سلام، وهي زيادة منكرة لان معمر بن يعمر مجهول الحال كما قال ابن القطان وقد خالف الربيع بن نافع وهو ثقة من رجال الشيخين، لكن قد رواه عنه القومسي فذكر زيدا في سنده كما ياتي.
# ووقع في ابن حبان: " عامر بن يزيد البكالي " بدل " عمرو بن زيد البكالي " فان لم يكن تحريفا من بعض النساخ فهي خطا من ابن يعمر ايضا.
# 716 - ثنا عبيد الله بن فضالة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي ابن كثير، عن عمرو بن زيد البكالي، عن عتبة بن عبد السلام قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الجنة وذكر الحوض فقال افيها فاكهة؟
# قال: نعم. فيها شجرة تدعي طوبي فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اي شجر ارضنا يشبه؟ فذكر الحديث.
# 716 - اسناده صحيح. رجاله ثقات، وعبيد الله بن فضالة هو ابو قديد النساءي وهو ثقة ثبت.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 183): ثنا علي بن بحر ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر به الا انه قال: " عامر " بدل " عمرو ". وكذلك اورده ابن ابي حاتم في " الجرح " (3 / 1 / 320) تبعا للبخاري، فقالا:
# " سمع عتبة بن عبد، روي عنه ابو سلام ".
# وكذلك اورده ابن حجر في " التعجيل " (ص 204) لكن وقع فيه " عاصم " وهو خطا مطبعي. وقال ردا علي الحسيني الذي قال فيه: ليس بالمشهور.
# " قلت: بل هو معروف، ذكره البخاري فقال... ".
# واقول لم يتبين لي قوة هذا الرد، فان البخاري يذكر في كتابه " التاريخ " كثيرا من الرواة وهم غير معروفين، وليس هذا مجال شرح ذلك، الا ان عامرا هذا يبدو لي انه هو عمرو بن زيد البكالي المذكور في الحديث الذي قبله. وقد عرفت انه صحابي، غاية ما في الامر ان الرواة اختلفوا في اسمه فسماه ابو سلام - واسمه ممطور - ويحيي بن ابي كثير عمرا. هذا في رواية المصنف عنه، وفي رواية احمد كما سبق عمارا، وكذلك وقع في رواية ابن حبان في PageV00P316
# الحديث المتقدم، وكذلك وقع عنده (2626 و 2627) في هذا الحديث من طريق معمر بن يعمر المتقدم. وكذلك وقع فيه عند ابن جرير في " تفسيره " (13 / 100): حدثني سليمان بن داود القومسي قال: ثنا ابو توبة الربيع بن نافع قال: ثنا معاوية بن سلام عن زيد، انه سمع ابا سلام قال: ثنا عامر بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلام... به.
# قلت: والقومسي هذا لم اجد له ترجمة الا في " الانساب " للسمعاني، وقد حكي توثيقه مع اخيه محمد بن داود بن ابي نصر القومسي عن محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ.
# وبهذا الاسناد يترجح عندي ان ذكر زيد بن سلام في اسناد ابن حبان عن معمر بن يعمر محفوظ لم يتفرد به ابن يعمر، فليس منكرا كما سبق في الحديث الذي قبله. فليتنبه لهذا.
# (تنبيه) تقدم عن البخاري وابن ابي حاتم ان عامرا - او عمرا - بن زيد البكالي روي عنه ابو سلام، وهذه الرواية في الحديث الذي قبله. واما في هذا الحديث، فقد روي عنه ايضا يحيي بن ابي كثير كما تري علي الخلاف الذي سبق بيانه بين رواية المصنف واحمد في اسم ابن زيد البكالي، فاما ان يقال ان يحيي بن ابي كثير انما رواه عنه بواسطة ابي سلام، واما ان يقال انه شارك ابا سلام في الرواية عنه. والاول هو الاقرب لان يحيي قد رمي بالتدليس. والله اعلم.
# 717 - ثنا عقبة بن مكرم الضبي، ثنا يونس بن بكير، ثنا عبد الغفار ابن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " وانا علي الحوض؟ قيل وما الحوض يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده ان شرابه ابيض (1) من اللبن واحلي من العسل وابيض (1) من الثلج واطيب ريحا من المسك وانيته اكثر عددا من النجوم لا يشرب منه انسان فيظما ابدا ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا ".
# 717 - اسناده موضوع، افته عبد الغفار بن القاسم وهو ابو مريم الانصاري، قال الذهبي:
# " رافضي ليس بثقة "، قال علي بن المديني: " كان يضع الحديث ".
# PageV00P317
# قلت: وكذا قال ابو داود: كان يضع الحديث. وقال ابو حاتم والنساءي وغيرهما:
# " متروك الحديث ".
# الا ان الحديث صحيح، يشهد له ما قبله وما بعده، الا الجملة الاخيرة منه " ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا ". وقد وجدت لها شاهدين.
# الاول: عن عثمان عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن ابن مسعود مرفوعا في حديث له في المقام المحمود وبلفظ: " وان حرمه لم يرو بعده ".
# اخرجه احمد (1 / 398 - 399) وكذا البزار والطبراني قال الهيثمي (10 / 362): " في اسانيدهم كلهم عثمان بن عمير وهو ضعيف ".
# وقال الحافظ: " ضعيف، واختلط، وكان يدلس ".
# والاخر: عن انس مرفوعا:
# " حوضي من كذا الي كذا... ومن لم يشرب منه لم يرو ابدا ".
# قال المنذري (4 / 207): " رواه البزار والطبراني، ورواته ثقات الا المسعودي ".
# قلت: ويعني انه كان اختلط:
# واورده الهيثمي في " المجمع " (10 / 361) بدون الزيادة هذه وقال:
# " رواه البزار والطبراني في " الاوسط " وفيه المسعودي وهو ثقة، ولكنه اختلط، وبقية رجالهما رجال الصحيح ".
# قلت: فالظاهر ان الزيادة ليست عندهما معا، وانما هي عند احدهما. فاورده المنذري بسياق احدهما، والهيثمي بسياق الاخر. والله اعلم.
# وقد تقدم الحديث في الكتاب (711 - 714) من طرق عن انس، بعضها في " الصحيحين " دون الزيادة، ولذلك فان النفس لم تطمءن لثبوتها. والله تعالي اعلم.
# 718 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق عن عبد الله بن بريدة الاسلمي قال: قال ابو سبرة حدثني عبد الله ابن عمر ومن فيه الي في حديثا سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم واملاه علي يقول:
# " الا وان لي حوضا ما بين ناحيته كما بين ايلة الي مكة او صنعاء الي المدينة وان فيه من الاباريق مثل الكواكب هو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من شرب منه لم يظما بعده ابدا ". PageV00P318
# 718 - اسناده صحيح لغيره، رجاله ثقات رجال مسلم غير ابي سبرة والظاهر انه النخعي الكوفي، قال الحافظ: " يقال: اسمه عبد الله بن عابس، مقبول ".
# والحديث اخرجه احمد (2 / 199): ثنا عبد الرزاق به.
# واخرجه هو والمصنف فيما تقدم (703) بهذا الاسناد عن ابن بريدة عن ابي برزة مختصرا.
# والحديث اخرجه البخاري من طريق اخري عن ابن عمرو كما ياتي.
# 719 - حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا الحسين المعلم، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي سبرة الهذلي، عن عبد الله ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان موعدكم لحوضي طوله كعرضه وانه كما بين مكة وايلة فيه اباريق مثل الكواكب شرابه اشد بياضا من الفضة من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ".
# 719 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابي سبرة الهذلي فلم اعرفه، وقد استظهرت في الحديث الذي قبله انه ابو سبرة النخعي الكوفي الذي يقال اسمه عبد الله بن عباس، ثم تبين لي انه غيره، فقد جاء منسوبا الي والده سلمة. اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 353) من طريق محمد بن ابي عدي قال: حدثنا حسين المعلم عن عبد الله ابن بريدة قال:
# " ذكر ان ابا سبرة بن سلمة سمع ابن زياد يسال عن الحوض، فقال: ما اراه حقا، بعدما سال ابا برزة الاسلمي والبراء بن عازب وعاءذ بن عمرو المزني (!) فقال: ما اصدق؟ فقال ابو سبرة الا احدثك في هذا الحديث شفاء، بعثني ابوك الي معاوية رضي الله عنه في مال، فلقيت عبد الله بن عمرو، فحدثني عبد الله بن عمرو بقية، وكتبته بيدي ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ازد حرفا ولم انقص حرفا، حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (فذكر ه) فقال ابن زياد: ما حدثت عن الحوض حديثا هو اثبت من هذا، اشهد ان الحوض حق، واخذ الصحيفة التي جاء بها ابو سبرة ".
# قلت: ولم اجد من ذكر ابا سبرة هذا في المصادر التي عندي. والله اعلم.
# والحديث اخرجه احمد ايضا (2 / 162): ثنا يحيي به، الا انه وقع فيه " عن ابي سيرة " بالمثناة التحتية فالله اعلم. PageV00P319
# وله طريق اخر عن ابن عمرو، برواية ابن ابي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره بلفظ:
# " حوضي مسيرة شهر، ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه فلا يظما ابدا ".
# اخرجه البخاري (4 / 248) ومسلم (7 / 66).
# 720 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا محمد بن موسي السيباني، عن صالح، عن سيار بن سلامة الرياحي، عن ابيه، عن ابي برزة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان لي حوضا يوم القيامة عرضه ما بين ايلة الي صنعاء ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء من شرب منه لم يظما بعدها ابدا ومن كذب به فلا سقاه الله منه ".
# 720 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، كما سبق بيانه برقم (702) وقد ذكره هناك دون المتن. وليس منه قوله في اخره هنا:
# " ومن كذب به فلا سقاه الله منه ".
# فانه موقوف من كلام ابي برزة كما يتبين من سياقه هناك.
# والحديث صحيح الشواهد المتقدمة والاتية، وله طريق اخري عن ابي برزة تاتي بعد حديث.
# 721 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال قلت يا رسول الله ما انية الحوض قال: " والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية من شرب منه لم يظما. عرضه مثل طوله ما بين عمان الي ايلة وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ".
# 721 - اسناده صحيح رجاله ثقات علي شرط مسلم، وقد اخرجه في " صحيحه " كما ياتي. PageV00P320
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 69) باسناد المصنف.
# واخرجه هو والترمذي (2 / 72) والاجري (ص 354 - 355) من طرق اخري عن العمي به.
# وله طريق اخري، تاتي برقم (725) 722 - حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شداد بن سعيد قال سمعت ابا الوازع وهو جابر بن عمرو انه سمع ابا برزة الاسلمي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء مسيرة شهر عرضه كطوله فيه ميزابان مثعبان من الجنة من ورق وذهب. ابيض من اللبن واحلي من العسل فيه اباريق عدد نجوم السماء ".
# 722 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال مسلم، علي ضعف في حفظ جابر بن عمرو ابي الوازع، شداد بن سعيد وهو ابو طلحة الراسبي - غير عبدة بن عبد الرحيم، وهو ابو سعيد المروزي وهو صدوق، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 424): ثنا ابو سعيد ثنا شداد ابو طلحة به.
# وللحديث طريق اخري عن ابي برزة تقدمت قبل حديث.
# 723 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس ابيض من اللبن انيته عدد النجوم واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة ".
# 723 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، من اجل عطية العوفي فانه ضعيف مدلس.
# وانما صححته لشواهده الكثيرة مما تقدم وياتي.
# علي ان اصل الحديث عند البخاري (4 / 248) ومسلم (7 / 66) واحمد (3 / 18 و 62 و 91 و 5 / 339) من طرق اخري عن ابي سعيد رضي الله عنه، وفيه ذكر اقوام يردون عن الحوض. PageV00P321
# واما الزيادة التي في اخر الحديث.
# " واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة ".
# فلها شاهد صحيح من حديث انس مخرج في " الصحيحة " (1570).
# 724 - حدثني ابو بكر، ثنا حسين بن علي، ثنا زايدة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة قال:
# حوض النبي صلي الله عليه وسلم ابيض مثل اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك انيته مثل عدد النجوم ما بين ايلة الي صنعاء من شرب منه لم يظما بعده ابدا.
# 724 - اسناده حسن، رجاله ثقات، رجال مسلم الا انه اخرج لعاصم وهو ابن ابي النجود فتابعه.
# وللحديث طريق اخري عنه تاتي بعده.
# 725 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة قال: ما بين طرفي حوض النبي صلي الله عليه وسلم كما بين ايلة ومصر وان انيته اكثر او مثل عدد نجوم السماء احلي من العسل واطيب ريحا من المسك وابرد من الثلج من شرب منه شربة لم يظما بعدها.
# 725 - اسناده حسن، وهو مكرر الذي قبله.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 390 و 394) من طريقين اخرين عن عاصم به.
# وسبق انفا من طريق اخري عنه.
# 726 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان امامكم حوضا كما بين جرباء واذرح ".
# 726 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 69) باسناد المصنف هذا وغيره من محمد بن بشر وزاد: PageV00P322
# " قال عبيد الله: فسالته؟ فقال: قريتين بالشام، بينهما مسيرة ثلاث ليال ".
# واخرجه البخاري (4 / 247) واحمد (2 / 21) عن عيسي بن عبد الله به دون الزيادة.
# وتابعه ايوب عن نافع به.
# اخرجه مسلم وابو داود (4745) وتابعه عمر بن محمد بن زيد عن نافع به فرد زيادة، وهو الاتي بعده.
# 727 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، عن عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان امامكم حوضا كما بين جرباء واذرح فيه اباريق كالنجوم من شرب منه لم يظما ابدا ".
# 727 - اسناده جيد، رجاله ثقلت رجال الشيخين، غير يعقوب بن حميد، وهو صدوق يهم، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 69) واحمد (2 / 134) من طريقين اخرين عن عمر بن محمد ابن زيد به.
# وتابعه المخارق بن ابي المخارق عن عبد الله بن عمر به وزاد:
# " اول الناس عليه ورودا صعاليك المهاجرين، قال قاءل: ومن هم يا رسول الله؟ قال:
# الشعثة رءوسهم، الشحبة وجوههم، الدنسة ثيابهم، لا يفتح لهم السدد، ولا ينكحون المتنعمات، الذين يعطون كل الذي عليهم، ولا ياخذون الذي لهم ".
# اخرجه احمد (2 / 132) والمخارق هذا لم يوثقه غير ابن حبان.
# لكن لهذه الزيادة شاهد من حديث ثوبان مخرج في " المشكاة " (5592) و " الصحيحة " (1082) وسياتي في الكتاب برقم (747).
# 728 - حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا بشر بن السري، ثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " حوضي مسيرة شهر زواياه سواء وماءه ابيض من الورق وراءحته اطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء من شرب منه فلا يظما بعده ابدا ". PageV00P323
# 728 - اسناده صحيح، رجاله ثقات، رجال الشيخين غير بشر بن السري وهو ثقة، وقد توبع كما ياتي.
# وابو بكر بن خلاد شيخ صدوق كما حررته في " فهرس مخطوطات الظاهرية " (ص 135).
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 248) ومسلم (7 / 166) وابن حبان (2603 - زواءده) من طرق اخري عن نافع بن عمر الجمحي به.
# (تنبيه) الحديث عند ابن حبان باسناد مسلم وشيخه، لكن وقع في " الزواءد ": وابن عمر بضم اوله، وكذلك وقع في تعقيب الهيثمي عليه، فلا ادري اهو وهم منه ام من الناسخ، ام كذلك وقعت الرواية لابن حبان. والله اعلم.
# 729 - ثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، ثنا صفوان، عن سليم بن عامر، عن ابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة ان يزيد بن الاخنس قال يا رسول الله فما سعة حوضك قال: " كما بين عدن الي عمان واوسع واوسع يشير بيده فيه مثعبان من ذهب وفضة قال: فما حوضك؟ قال: اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك من شرب منه لم يظما بعده ابدا ولم يسود وجهه ابدا ".
# 729 - اسناده مضطرب، رجاله ثقات غير ابي اليمان الهوزني واسمه عامر بن عبد الله بن لحي الحمصي، لم يوثقه غير ابن حبان، وقال ابن القطان: " لا يعرف له حال ". واشار الي ذلك الذهبي بقوله: " ما علمت له راويا سوي صفوان بن عمرو ".
# والحديث اخرجه ابن حبان (2602) من طريق محمد بن حرب حدثنا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر وابي اليمان عن ابي اليمان الهوزني به.
# كذا الاصل: وابي اليمان عن ابي اليمان!
# واخرجه احمد (5 / 250 - 251):
# ثنا عصام بن خالد حدثني صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر الجناءري وابي اليمان الهوزني عن ابي امامة ... وقال عبد الله بن احمد عقبه:
# " وجدت هذا الحديث في كتاب ابي بخط يده، وقد ضرب عليه، فظننت انه قد ضرب عليه لانه خطا انما هو عن زيد عن ابي سلام عن ابي امامة ". PageV00P324
# واقول: وانا اظن ان الامام احمد انما ضرب عليه لهذا الاضطراب الذي بينته، وادعاء ان اسناده خطا مما لا وجه له، اذا علمنا ان رجاله ثقات، ومجيءه من رواية ابي سلام عن ابي امامة، لا ينافي ان يكون له اسناد اخر له. كما هو الشان في كثير من الاحاديث، منها حديث الحوض هذا فانه قد تقدم من حديث انس وثوبان من طرق عنها. فلا مانع ان يكون لحديث ابي امامة.. ايضا طريقان او اكثر علي اني لم اقف الان علي رواية ابي سلام عنه وقد اورده الهيثمي (10 / 366) من حديث ابي امامة نحوه وزاد:
# " وان ممن يرده علي من امتي الشعثة رءوسهم... " الحديث نحو حديث المخارق بن ابي المخارق المتقدم تحت الحديث (727)، وقال: " رواه الطبراني، ورجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم ".
# قلت: ولعله عنده من طريق ابي سلام عنه. وقال في حديث الكتاب (10 / 362 - 363).
# " رواه احمد والطبراني، ورجال احمد وبعض اسانيد الطبراني رجال الصحيح ".
# 730 - حدثنا محمد بن مرزوق، ثنا بكر بن بكار، حدثنا شعبة، ثنا معبد بن خالد قال سمعت حارثة رجل من خزاعة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان ما بين حوضي ما بين مكة وصنعاء " فقال المستورد: ما سمعت شيءا غير هذا قال لا: قال المستورد: " وفيه انية كالكواكب ".
# 730 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم غير بكر بن بكار، وهو ابو عمرو القيسي وثقه المصنف وغير وضعفه الجمهور.
# 731 - حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة وابن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي ".
# 731 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (4 / 123) من طريق ابن نمير به الا انه قال: " بيتي " بدل " قبري ".
# وتابعه يحيي بن سعيد عن عبيد الله به. PageV00P325
# اخرجه البخاري (1 / 300 و 471) ومسلم ايضا واحمد (2 / 438).
# وتابعه انس بن عياض عن عبيد الله به. اخرجه البخاري (4 / 249).
# وتابعه محمد بن عبيد: حدثنا عبيد الله به.
# اخرجه احمد (2 / 376).
# وتابعه مالك عن خبيب به.
# اخرجه البخاري (4 / 435) واحمد (2 / 337). وفي رواية له عنه (2 / 465 و 533 و 3 / 4) به الا انه قال:
# " عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري " علي الشك.
# وكذا هو في " الموطا " (1 / 202) الا انه وقع فيه كما عند المصنف.
# " قبري ".
# وكتب المصحح علي الهامش: " في نسخة " بيتي " بدل: قبري ".
# قلت: وهو الصواب الذي لا يرتاب فيه باحث لاتفاق جميع الروايات المتقدمة وغيرها عليها، ولان القبر النبوي لم يكن موجودا ولا معروفا عند الصحابة الا بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، فكيف يعقل ان يحدد لهم الروضة الشريفة بما بين المنبر المعروف والقبر غير المعروف؟.
# وعلي الصواب رواه ابن اسحاق ايضا حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن ابي هريرة دون شك كرواية الجماعة.
# اخرجه احمد (2 / 397 و 528).
# وقال (2 / 401): ثنا نوح بن ميمون قال: انا عبد الله عن خبيب به، وعبد الله هذا هو العمري كما في حديث قبله. وهو المكبر سء الحفظ.
# وله عنده (2 / 412 و 534) طريق اخري يرويه حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به الا انه قال: " حجرتي " بدل: " بيتي ".
# واسناده صحيح علي شرط مسلم.
# وللحديث شواهد كثيرة لا مجال لذكرها الان.
# 156 (باب):
# 732 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد PageV00P326
# ابن اسحاق حدثني سعيد بن يسار قال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا جمع الله تعالي العباد لصعيد واحد نادي مناد ليلحق كل امة ما كانوا يعبدون ويبقي المسلمون علي حالهم فياتيهم فيقول: ما بال الناس ذهبوا وانتم ها هنا فيقولون ننتظر الهنا. فيقول: فتعرفونه فيقولون اذا تعرف لنا عرفناه قال: فيكشف لهم عن ساق فيقعون سجدا وذلك قوله تعالي:
# (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود).
# 732 - اسناده حسن، وهو مخرج في " الصحيحة " (584).
# وقد مضي (475) من طريق اخري عن ابي هريرة به اتم منه.
# 157 (باب) 733 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن طلحة مولي قبيصة، عن زيد بن ارقم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما انتم بجزء من ماءة الف ممن يرد علي الحوض ". قلنا لزيد: كم كنتم يومءذ؟ قال ستماءة الي سبعماءة.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مخرج في " الصحيحة " (123).
# 734 - ثنا ابراهيم بن المستمر، ثنا محمد بن بكار بن بلال (2)، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# PageV00P327
# " ان لكل نبي حوضا يتباهون ايهم اكثر واردة، واني لارجو ان اكون اكثر منهم واردة ".
# - حديث صحيح، واسناده ضعيف، لكن له شواهد يرتقي بها الي درجة الصحة، وقد خرجتها مع الحديث في " الصحيحة " (1589).
# 735 - حدثنا احمد بن الفرات، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اني فرطكم علي الحوض، والله اني لانظر الي حوضي " (1).
# 735 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري غير احمد بن الفرات وهو ثقة، الا ان عبد الله بن صالح قد تكلم في حفظه وضبطه، لكنه لم يتفرد به كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 250) ومسلم (7 / 67) وغيرهما من طرق اخري عن الليث به. وتابعه يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب به وزاد:
# " وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة ".
# رواه مسلم، والحديث قد خرجته بازيد مما هنا في " احكام الجناءز " (82 - 83) 158 (باب: في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض).
# 736 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا فرطكم علي الحوض ".
# - حديث صحيح متواتر، واسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرج مسلم (7 / 68) باسناد المصنف وغيره، قالوا: ثنا ابو معاوية به.
# PageV00P328
# وتابعهم احمد فقال (1 / 384 و 425) ثنا ابو معاوية به.
# واخرجه البخاري (4 / 247) ومسلم واحمد ايضا (1 / 455) من طرق اخري عن الاعمش به.
# وتابعه مغيرة قال: سمعت ابا واءل به.
# اخرجه الشيخان واحمد (1 / 439 و 5 / 393) والمصنف فيما ياتي (761 و 762).
# وتابعه عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل به.
# اخرجه احمد (1 / 402 و 406 و 453) والمصنف فيما ياتي (763) وعلقه البخاري.
# 737 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا يحيي بن حمزة، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي عبيد الله مسلم (1) بن مشكم، عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انا فرطكم علي الحوض.
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري غير ابي عبيد الله مسلم بن مشكم وهو ثقة. ووقع في الاصل " ابي عبد الله " وهو خطا تردد في كثير من كتب الرجال، وقد وقع علي الصواب في هذا الاسناد نفسه فيما ياتي (767).
# 738 - حدثنا ابو بكر، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد قال كتبت الي جابر بن سمرة: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال وكتب الي انه سمعه يقول:
# " انا الفرط علي الحوض ".
# - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# 739 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبدة بن سليمان، عن اسماعيل، عن قيس (2)، عن الصنابحي قال سمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# PageV00P329
# " انا فرطكم علي الحوض ".
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير الصنابحي واسمه عبد الله لم يخرج له الشيخان، وهو مختلف في صحته، والراجح عندي ثبوتها لتصريحه بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، وقد اثبتها له ابن معين فقال:
# " عبد الله الصنابحي، روي عنه المدنيون، يشبه ان يكون له صحبة ". وهو غير عبد الرحمن بن عسيلة ابي عبد الله المرادي الصنابحي الذي روي عنه الكوفيون. ومن العجيب حقا ان احدا ممن ترجم له لم يتعرض لهذا الحديث الذي فيه سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم بالسند الصحيح عنه، فان قيل: السبب في ذلك عزة كتاب المصنف وقلة من يتداوله من العلماء.
# فالجواب: لو انه كان قد تفرد به دون المصنفين الاخرين لكان له وجه، فكيف وهو في مسند الامام احمد ايضا كما سياتي بيانه!
# وقيس هو ابن ابي حازم البجلي تابعي كبير مخضرم مات قبل التسعين او بعدها، ولم يذكروه في الرواة عن الصنابحي مطلقا لا المسمي بعبد الله، ولا المسمي بعبد الرحمن، وهذا مما يءكد ما اشرت اليه من عدم اطلاعهم علي هذا الحديث، وذلك من الادلة الكثيرة علي صحة المثل الساءر: كم ترك الاول للاخر! وبطلان قول من قال من المتفقهة: علم الحديث نضج واحترق!
# واسماعيل هو ابن ابي خالد الاحمسي البجلي.
# وعبدة بن سليمان هو الكلابي الكوفي، وهو ثقة ثبت، وهو غير عبدة بن سليمان المروزي المصيصي الصدوق، فانه اعلي طبقة منه.
# وقد توبع، فقال الامام احمد (4 / 351): ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: سمعت الصنابحي البجلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره.
# قلت: وهذا اسناد صحيح ايضا علي شرطهما. مسلسل بالسماع الا من شعبة، ومثله في غني عن التصريح بذلك. ثم قال احمد: ثنا يعقوب قال: حدثني ابي عن ابن اسحاق، وثنا عبد الله يعني ابن المبارك، انا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابحي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره. قال احمد:
# " قال يزيد بن هارون: الصنابحي رجل من بجيلة من احمس ".
# 740 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثنا عمرو بن ابي عمرو عن المطلب، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله PageV00P330
# صلي الله عليه وسلم: " واني فرط لكم علي الحوض يوم القيامة ".
# 740 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ابراهيم بن محمد بن ثابت وهو الانصاري، قال الذهبي: روي مناكير.
# 741 - حدثنا ابو بكر، ثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا فرطكم علي الحوض، ومن ورد علي شرب، ومن شرب لم يظما ابدا ".
# 741 - حديث صحيح، واسناده علي شرط البخاري علي ضعف في حفظ عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، لكنه قد توبع كما في الحديثين بعده. ومن غيرهما كما ستري.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 339): ثنا هاشم بن القاسم به. ثم اخرجه هو (5 / 333) ومسلم (7 / 65 - 66) والاجري ((ص 355) من طريق يعقوب بن عبد الرحمن القاري عن ابي حازم به.
# والبخاري (4 / 248) من طريق محمد بن مطرف حدثني ابو حازم به.
# 742 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد انه سمع النبي صل الله عليه وسلم يقول:
# " انا فرطكم علي الحوض ".
# 742 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث كما تقدم مرارا.
# وابن ابي حازم اسمه عبد العزيز.
# والحديث سيعيده المصنف فيما ياتي (774) بهذا الاسناد بزيادة في متنه.
# 743 - ثنا دحيم، ثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 743 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير موسي بن يعقوب الزمعي ففيه ضعف من قبل حفظه، وابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل بن مسلم الديلي المدني. PageV00P331
# والحديث اخرجه الشيخان والمصنف وغيرهم من طرق اخري عن ابي حازم به كما سبق.
# 744 - حدثنا ابو بكر، حدثنا مالك بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر ابن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا ممسك بحجزكم عن النار، وتغلبون، تقاحمون فيها تقاحم الفراش والجنادب، واوشك ان ارسل بحجزكم، وافرط لكم علي الحوض وتردون، (وتعودون) علي جمعا) واشتاتا.
# 744 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير يعقوب بن عبد الله القمي وهو صدوق يهم كما قال الحافظ ، والحديث صحيح، لان ساءره مما لم يذكر في الاحاديث المتقدمة والاتية وقد اخرجه مسلم (7 / 63 - 64) من حديث ابي هريرة وجابر، والبخاري (4 / 227) عن ابي هريرة وحده نحوه.
# 745 - حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الملك ابن سعيد بن جبير عن ابيه، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ثم انا فرط لكم علي الحوض ".
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري غير ليث وهو ابن ابي سليم وكان اختلط. ويوسف بن مرسي هو ابو يعقوب القطان.
# والحديث اخرجه احمد وابنه عبد الله في " زواءد المسند " (1 / 258) من طريق اخري عن جرير به. وسيعيده المصنف فيما ياتي (773) بزيادة في متنه.
# 746 - حدثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا نمير بن يزيد، ثنا قحافة بن ربيعة عن ابي امامة الباهلي قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس يوم عرفة، فقال: اما بعد فان الانبياء مكاثرون يوم القيامة، فلا تخزوني يوم القيامة، فاني جالس لكم علي الحوض.
# وفيه عن عقبة بن عامر، من النبي صلي الله عليه وسلم (1).
# PageV00P332
# 746 - اسناده ضعيف، نمير بن يزيد، وقحافة بن ربيعة مجهولان كما في " التقريب ".
# قلت: فهذه تسع احاديث في انه صلي الله عليه وسلم فرطنا علي الحوض عن عبد الله بن مسعود وابي الدرداء وجابر بن سمرة، وعبد الله الصنابحي، وجبير بن مطعم، وسهل بن سعد، وعمر ابن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وابي امامة.
# وفي الباب في مسند احمد (1 / 384 و 402 و 407 و 425 و 439 و 453 و 455) عن ابن مسعود، و (2 / 300 و 408) عن ابي هريرة، و (3 / 18 و 62) عن ابي سعيد الخدري.
# و (3 / 384) عن جابر بن عبد الله. و (4 / 153) عن عقبة بن عامر وقد مضي في الكتاب برقم (735) برواية الشيخين. و (4 / 312) عن جندب بن عبد الله. و (5 / 41) عن ابي بكرة الثقفي. و (5 / 393) عن حذيفة بن اليمان. و (5 / 412) عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# فهءلاء تسعة اخرون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شاركوا الاولين في رواية هذا الحديث العظيم، وهناك غيرهم لا مجال الان لتجريحهم فانظر " مجمع الزواءد " (10 / 360 - 367)، وفي الباب عن غير هءلاء دون ذكر الفرط، تقدمت طاءفة من احاديثهم في الباب الذي قبله، وياتي بعضها في الابواب التالية. اسال الله العظيم، رب العرش الكريم ان يجعلني من الذين يشربون حوضه صلي الله عليه وسلم انه سميع مجيب.
# 159 (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من اول من يرد عليه حوضه).
# 747 - ثنا الحوطي، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا ابو محمد شداد الضرير، عن ابي سلام قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز تقدمت اليه فلما دخلت عليه قال: ادنه. ادنه. حتي كادت ركبتي تلزق بركبته قال: حدثني حديث ثوبان في الحوض. قال: سمعت ثوبان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حوضي ما بين عدن الي عمان، احلي من العسل واشد بياضا من اللبن، واكوابه كنجوم السماء من شرب منه لم يظما بعدها ابدا، واول الناس علي ورودا فقراء المهاجرين الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا تفتح لهم ابواب السدد، ولا ينكحون المتنعمات، الذين يعطون كل الذي عليهم، ولا يعطون الذي لهم. PageV00P333
# 747 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، سويد بن عبد العزيز لين الحديث، وابو محمد شداد هو ابن ابي سلام ممطور شيخه في هذا الحديث، قال الذهبي: " لا يعرف ". واما ابن حبان فذكره في " الثقات ". الا انه لم يتفرد به، فقد اخرجه الاجري في " الشريعة " (ص 353) من طريق الوليد بن مسلم: حدثنا يحيي بن الحارث الذماري وشيبة بن الاحنف الاوزاعي قال: سمعنا سلام الاسود يحدث عن ثوبان به نحوه.
# قلت: وهذا اسناد صحيح، وقد اخرجه احمد وغيره فراجع " المشكاة " (5592) و " الصحيحة " (1082)، وذكرت له شاهدا من حديث ابن عمر تحت الحديث (727).
# 748 - حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا السري بن اسماعيل عن الشعبي، عن سفيان بن الليل قال: لقيت حسنا عند انصرافه من عند معاوية، فقال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اول من يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبني من امتي ".
# 748 - موضوع افته السري بن اسماعيل وهو كذاب، وسفيان بن الليل مجهول.
# وابو هشام الرفاعي ليس بالقوي، واسمه محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي الكوفي.
# 749 - ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، ثنا بسر بن عبيد الله (1) ثنا ابو سلام) الاسود. عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# - وذكر الحوض - قال: واكثر الناس علي واردة فقراء المهاجرين.
# قلنا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الشعث رءوسا، الدنسة ثيابا، الذين لا ينكحون المنعمات، ولا يفتح لهم ابواب السدد، الذين يعطون الحق الذي عليهم ولا يعطون الذي لهم.
# 749 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري علي ضعف في حفظ هشام بن عمار كما سبق مرارا.
# PageV00P334
# وللحديث متابعات كثيرة لبسر بن عبيد الله، فانظر الحديث الذي قبله بحديث.
# 750 - حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا محمد بن عمر الكلاعي قال سمعت الحسن وقتادة يحدثان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يرد علي الحوض الا التقي النقي الذين يعطون ما عليهم في يسرة، ولا يعطون ما لهم في عسرة ".
# 750 - اسناده ضعيف، لضعف المسيب بن واضح، ومحمد بن عمر الكلاعي لم اعرفه 751 - حدثنا هدبة بن عبد الوهاب، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي، ثنا ابو هنيدة، البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة عن ابي بكر الصديق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "...
# فاقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر حتي انه ليرد علي الحوض اكثر مما بين صنعاء وايلة ".
# 751 - اسناده حسن رجاله ثقات غير والان وهو ابن بهيس (1) العدوي، فقد قال فيه ابن معين: بصري ثقة. كما في " الجرح والتعديل " (4 / 1 / 43)، ولم يرو عنه غير ابن نوفل، ولم يحك سوي التوثيق، وذكره ابن حبان في " الثقات "، واخرج حديثه هذا في " صحيحه " (رقم 2589)، وكذا اخرجه ابو عوانة، وهو من زياداته علي مسلم كما قال الحافظ.
# والبراء بن نوفل وثقه ابن معين ايضا كما في " الجرح " (1 / 1 / 400).
# وساءر الرواة ثقات من رجال مسلم غير هدبة بن عبد الوهاب وقد وثقه المصنف كما سياتي ذلك في هذا الاسناد في الباب (167). وياتي الحديث بتمامه وطوله هناك.
# وابو نعامة العدوي اسمه عمر بن عيسي بن سويد البصري.
# والحديث سياتي تخريجه هناك في الموضع الذي سبقت الاشارة اليه.
# 160 (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وعد من تمسك بامره ورود حوضه).
# PageV00P335
# 752 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن اسيد بن حضير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض ".
# 752 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 351): ثنا يزيد بن هارون به.
# واخرجه هو (4 / 352) والبخاري (3 / 7) ومسلم (6 / 19) من طريق شعبة قال:
# سمعت قتادة يحدث عن انس به وصرح قتادة بسماعه من انس في رواية له.
# ورواه الزهري قال اخبرني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار فذكره، لم يذكر فيه اسيدا.
# اخرجه احمد (3 / 166 و 224) والبخاري (2 / 288 و 3 / 153) ومسلم (3 / 105) من طرق عنه. وفيه عندهم قصة تدل علي انه حديث اخر غير حديث انس عن اسيد فلا اختلاف ولا اضطراب.
# وتابعه يحيي بن سعيد قال: سمعت انسا به.
# فاخرجه احمد (3 / 167 و 182) والبخاري (2 / 293) والمصنف فيما ياتي (2 100).
# وتابعه هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك به.
# اخرجه احمد (3 / 171)، وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
# 753 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار:
# انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض.
# 753 - اسناده جيد.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 42) والبخاري (3 / 152) ومسلم (3 / 108) من طرق اخري عن عمرو بن يحيي بن عمارة به.
# 754 - ثنا ابو بكر، ثنا عمرو بن سعد ابو داود الحفري، عن شريك، PageV00P336
# عن الركين عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# 754 - حديث صحيح، واسناده ضعيف لسوء حفظ شريك وهو ابن عبد الله القاضي.
# والقاسم بن حسان مجهول الحال.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 181 - 182 و 189 - 190) من طريقين اخرين عن شريك به.
# وانما صححته لان له شواهد تقويه، فراجع " تخريج المشكاة " (186 و 6143) و " الاحاديث الصحيحة " (1761) و " الروض النضير " (977 و 978).
# 755 - ثنا ابو بكر، ثنا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن ابي حصين، عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس علي وسادة من ادم فقال:
# " انه سيكون امراء فمن دخل عليهم، فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، وليس يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض ".
# 755 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير عاصم العدوي وثقه النساءي وابن حبان، وروي عنه فقط ثقتان، ليس فيهما ابو حصين هذا، بل بينهما الشعبي كما في الرواية الاتية، وهو احد الثقتين المشار اليهما.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 343) والنساءي (2 / 187) وابن حبان (1572 و 1573) عن يحيي بن سعيد عن سفيان به الا انه قال: عن ابي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي به. وتابعه مسعر عن ابي حصين كما ياتي في الذي بعده.
# وللحديث طريق اخر عن كعب من رواية ولده عنه تاتي قريبا في الكتاب (758).
# 756 - حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الوهاب القناد، PageV00P337
# ثنا مسعر عن ابي حصين، عن الشعبي، حدثني العدوي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 756 - حديث صحيح، ورجاله ثقات علي التفصيل الذي بينته في العدوي انفا.
# والحديث اخرجه النساءي والترمذي (2 / 42) باسناد المصنف، وقال الترمذي:
# " حديث صحيح غريب، لا نعرفه من حديث مسعر الا من هذا الوجه ".
# قلت: وكذلك اخرجه ابن حبان (1271): اخبرنا ابو يعلي حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني.
# وللحديث شاهد من رواية عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يا كعب بن عجرة! اعيذك بالله من امارة السفهاء: امراء سيكونون بعدي... " الحديث اتم منه.
# اخرجه احمد (3 / 321، 399) وابن حبان (1569 و 1570).
# قلت: واسناده جيد.
# وله شاهد اخر من حديث النعمان بن بشير مرفوعا به.
# اخرجه احمد (4 / 267)، وفيه رجل لم يسم، وشاهد ثالث عنده (2 / 95) بسند جيد عن ابن عمر.
# ويشهد له ما ياتي بعده في الكتاب.
# 757 - حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا حاتم بن ابي صغيرة ابو يونس، عن سماك، عن عبد الله بن خباب، عن ابيه قال:
# كنا قعودا عند باب النبي صلي الله عليه وسلم فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# اسمعوا. فقلنا: قد سمعنا ثم قال: اسمعوا، فقلنا: قد سمعنا مرتين او ثلاثا، فقال: انه سيكون بعدي امراء، فلا تصدقوهم بكذبهم، ولا تعينوهم علي ظلمهم، فانهم من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم لم يرد علي الحوض.
# 758 - حديث صحيح، ورجاله ثقات، ولكنه منقطع بين سماك وهو ابن حرب وعبد الله بن PageV00P338
# خباب وهو ابن الارت فانه لم يدركه كما في " التهذيب ".
# والحديث اخرجه احمد (5 / 111) ثنا روح ثنا ابو يونس القشيري به واخرجه ابن حبان (1574): اخبرنا ابو يعلي: حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ به.
# 758 - حدثنا ابو الربيع الحازمي، ثنا ابن ابي فديك، ثنا يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن سعد بن اسحاق السالمي، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة:
# " انه سيكون بعدي امراء وصفهم بالجور، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي فجورهم فليس مني، ولست منه ولا يرد علي حوضي. ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم، ولا يعنهم علي فجورهم فهو مني، وانا منه، ويرد علي الحوض ".
# - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير اسحاق السالمي وهو ابن كعب بن عجرة المدني حليف بني سالم من الانصار. فهو مجهول الحال.
# وابو الربيع الحازمي لم اعرفه الان.
# والحديث تقدم (755 و 756) من طريق اقوي من هذه عن كعب مع شواهد له فراجعها.
# 759 - حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا سهل بن اسلم العدوي، ثنا يونس ابن عبيد، عن حميد بن هلال، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " سيكون بعدي امراء يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم بكذبهم، ومن اعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض ومن لم يصدقهم ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه، ويرد علي الحوض ".
# 759 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال مسلم غير سهل بن اسلم العدوي وهو صدوق وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 384): ثنا اسماعيل عن يونس به الا انه قال: عن حميد بن هلال او عن غيره. PageV00P339
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم لولا الشك في كونه عن حميد بن هلال او غيره، لكن رواية سهل عند المصنف ترجح انه عن حميد. والله اعلم.
# 760 - ثنا محمد بن مصفي، ثنا سويد بن عبد العزيز عن داود بن علي، عن عبد الله بن عطاء، حدثني محبر، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزل علي بن ابي طالب وانا معه، فقال:
# كيف انت اذا كنت في قوم تغدو تحدثهم بالحديث الحق تكون اكذب عندهم فيه من الامة؟. قال ووجه علي يتلون الوانا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اما ترضي انه من احبك احبني ويرد علي الحوض، ومن ابغضك ابغضني؟ قال: بلي يا رسول الله ".
# 760 - اسناده ضعيف، عبد الله بن عطاء وهو الطاءفي صدوق يخطء ويدلس. وشيخه محبر مجهول لم يسم. وسويد بن عبد العزيز لين الحديث.
# 161 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يصد عن حوضه قوما بعد ان يردوه).
# 761 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل ، عن حصين، عن ابي واءل، عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ليردن علي حوضي اقوام يختلجون دوني ".
# 761 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه مسلم كما ياتي، وعلقه البخاري (4 / 247) علي حصين.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 68) باسناد المصنف هذا، وباسناد اخر عن حصين به.
# واخرجه احمد (5 / 388 و 393 و 400) من طريقين اخرين عن الحصين به. ولذلك علقه البخاري عليه بصيغة الجزم.
# 761 - ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد بن عبد الله، عن مغيرة، عن ابي واءل، عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P340
# " انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن لي رجال حتي اذا اهويت اتناولهم اختلجوا دوني ".
# 761 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 247 و 366) ومسلم (7 / 68) من طرق اخري عن المغيرة به. وتابعه الاعمش عن ابي واءل به كما تقدم (736) وياتي بعده.
# 762 - ثنا ابو بكر وابن نمير قالا: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا فرطكم علي الحوض، ولانازعن اناسا، ثم لاغلبن ".
# 762 - اسناد صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ذكرنا هناك، فقد رواه المصنف ثمة عن ابي بكر وهو ابن ابي شيبة وحده، وهنا قرن معه ابن نمير، وكذلك رواه مسلم ايضا بل قرن اليهما ثالثا وهو ابو كريب.
# 763 - ثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه).
# 763 - اسناده حسن للخلاف المعروف في عاصم وهو ابن ابي النجود. وقد اخرجه احمد من طرق عنه كما سبقت الاشارة الي ذلك تحت الحديث المشار اليه انفا.
# 764 - حدثنا ابو بكر، ثنا علي بن مسهر، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الحوض وقال:
# " يرد علي امتي انيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم ".
# 764 - اسناده صحيح علي شرط مسلم. وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 71) باسناد المصنف هذا. واخرجه هنا وفي " الصلاة " (2 / 12 - 13) من طريق علي بن حجر السعدي حدثنا علي بن مسهر به. وهو اتم. PageV00P341
# وكذلك اخرجه احمد (3 / 102). ثنا محمد بن فضيل ثنا المختار بن فلفل به. وهو رواية لمسلم.
# وتابعه عبد العزيز بن صهيب عن انس به.
# اخرجه احمد (3 / 281) والبخاري (4 / 248) ومسلم ايضا.
# 765 - ثنا ابو بكر، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي (1) بن زيد، عن الحسن عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ليردن علي الحوض رجال حتي اذا رفعوا الي رءوسهم اختلجوا دوني ".
# 765 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، الحسن هو البصري وهو مدلس وقد عنعنه.
# وعلي بن زيد وهو ابن جدعان ضعيف، لكنه قد توبع في الطريق الاتية بعده، فالعلة العنعنة.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 48): ثنا عفان به.
# ثم رواه (5 / 50) من طريق اخري عن حماد عن علي بن زيد الا انه جعل بينه وبين ابي بكرة عبد الرحمن بن ابي بكرة، مكان الحسن البصري، فان كان قد حفظه، فقد زالت العلة.
# 766 - حدثنا هارون بن محمد بن بكار، ثنا ابي، عن سعيد (2)، عن قتادة، عن حسن عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ليردن اقوام علي الحوض حتي اذا رفعوا رءوسهم اختلجوا دوني ".
# .: حديث صحيح، واسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير سعيد وهو ابن بشير الازدي ضعيف.
# والحسن مدلس كما تقدم في الذي قبله.
# 767 - ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا يزيد بن ابي مريم ان ابا عبيدة حدثه عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV00P342
# " انا فرطكم علي الحوض فلاعرفن ما نوزعت في احد منكم ".
# 767 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري علي الكلام المعروف في يزيد بن ابي مريم غير ابي عبيدة فلم اعرفه، لكن يغلب علي الظن انه محرف وان الصواب " ابي عبيد الله " كما وقع في الطريق التالية. فاذا كان كذلك فهو مسلم بن مشكم الدمشقي الثقة.
# والحديث قال الهيثمي (10 / 365).
# " رواه الطبراني باسنادين، ورجال احدهما رجال الصحيح، غير ابي عبد الله الاشعري وهو ثقة ".
# 768 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، حدثنا محمد بن مهاجر قال سمعت يزيد بن ابي مريم يحدث عن ابي عبيد الله، عن ابي الدرداء، عن النبي عليه السلام نحوه.
# 768 - اسناده صحيح شامي، رجاله كلهم ثقات، وابو عبيد الله هو مسلم بن مشكم الذي سبق.
# واعلم انه وقع هنا " ابو عبيد الله " بتصغير " عبيد " وفي الذي قبله " ابو عبيدة " وفيما تقدم (737) " ابو عبد الله " مكبرا، وكذلك وقع في " التهذيب " و " التقريب " وغيرهما.
# والصواب الاول مصغرا، فقد اورد مسلما هذا الدولابي في " الكني " (2 / 64) في " باب من كنيته ابو عبيد الله "، وكذلك وقع في " الجرح والتعديل " (4 / 1 / 194) ومثله في " تاريخ البخاري " كما قال محققه اليماني.
# 769 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا اسحاق بن ابراهيم. ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن علي، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يرد علي قوم يوم القيامة رهط، فيختلجون عن الحوض ".
# 769 - حديث صحيح. رجاله ثقات غير عمرو بن الحارث وهو الحمصي مجهول العدالة.
# واسحاق بن ابراهيم وهو ابن العلاء بن زبرق الحمصي ضعيف.
# لكن الحديث له طرق اخري عن ابي هريرة نحوه اتم منه.
# اخرجه البخاري (4 / 249) ومسلم (1 / 7 / 70) واحمد (2 / 298 و 300 و 408 و 454 و 467) به، ولفظ البخاري اتم. PageV00P343
# 770 - ثنا ابو المغلس عبد ربه بن خالد، حدثنا الفضيل بن سليمان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم انه سمع ابن ابي مليكة يحدث، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابي وانا اسمع: اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم. والله ليقتطعن رجال دوني.
# 770 - حديث صحيح، ورجاله رجال مسلم غير ابي المغلس، فقد وثقه ابن حبان، وروي عنه جماعة من الاءمة غير المصنف " لكن الفضيل بن سليمان وان احتج به مسلم وكذا البخاري فان له خطا كثيرا كما في " التقريب " الا انه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (7 / 66) من طريق يحيي بن سليم عن ابن خثيم به.
# ويحيي بن سليم وهو الطاءفي، وهو في الضعف مثل الفضيل بن سليمان، فحديثهما باجتماعهما قوي لا سيما وقد توبعا، فقال احمد (6 / 121): ثنا عفان: ثنا وهيب قال: ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم به.
# 771 - ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن ابي الزناد، عن موسي ابن عقبة، عن ابي الزبير، حدثني جابر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا بين ايديكم فان لم تجدوني فانا علي الحوض، والحوض ما بين ايلة الي مكة، وسياتي رجال ونساء يطردون منه فلا يطعموا منه شيءا.
# 771 - اسناده حسن رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، علي ضعف في ابن ابي اويس، وهو اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 384): ثنا روح ثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر ابن عبد الله... فذكره موقوفا ولم يرفعه.
# قلت: واسناده صحيح علي شرط مسلم، ووقفه لا يضره فانه في حكم المرفوع كما هو ظاهر، علي انه قد جاء مرفوعا عن ابن جريج، فقال الاجري في " الشريعة (ص 357):
# حدثنا ابو بكر النيسابوري قال: حدثنا حماد بن الحسن الوراق، قال: حدثنا ابو عاصم قال: اخبرنا ابن جريج به مرفوعا.
# وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم سوي ابي بكر النيسابوري وهو حافظ كبير ثقة.
# وقد تابعه ابن لهيعة ثنا ابو الزبير به مرفوعا. PageV00P344
# اخرجه احمد والاجري وغيرهما. وقال الهيثمي (10 / 364):
# " رواه احمد مرفوعا وموقوفا، وفي اسناده المرفوع ابن لهيعة، ورجال الموقوف رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الاوسط مرفوعا، وفيه ابن لهيعة، ورواه باختصار قوله " فلا يطعمون منه شيءا " برجال الصحيح، ورواه البزار كذلك.
# 772 - حدثنا المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انه سيرفع الي اقوام عند الحوض.
# 772 - حديث صحيح، واسناده رجاله ثقات رجال الشيخين غير مجالد وهو ابن سعيد وليس بالقوي.
# 773 - حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن ليث " عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انا فرطكم علي الحوض، فمن ورد علي افلح، ويءتي بقوم فيءخذ بهم ذات الشمال.
# 773 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، وقد مضي (745) بطرفه الاول منه.
# 774 - حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# انا فرطكم علي الحوض، فمن ورد علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا. انظروا ان لا يرد في اقوام اعرفهم ويعرفوني. قال ابو حازم:
# فحدثت بهذا الحديث النعمان بن ابي العياش فقال: اشهد لسمعت ابا سعيد الخدري يزيد فيه فيقال: انهم قد بدلوا. فاقول: سحقا.
# 774 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، وقد مضي ايضا (742) بطرفه الاول كذلك.
# 775 - ثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P345
# ومحلوف ابي القاسم ليقرعن انف رجال عن حوضي كما يقرع رب الابل عن حوضه، فيلطه او لاطه (1) وفرط فيه.
# 775 - اسناده حسن، رجاله ثقات، وفي كثير بن زيد كلام لا ينحط به حديثه عن مرتبة الحسن، ونحوه يعقوب بن حميد وهو ابن كاسب.
# وقد تقدم الحديث (769) من طريق اخري عن ابي هريرة نحوه. وله عنه طرق اخري اشرت اليها هناك.
# 776 - حدثنا اسماعيل بن موسي، ثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن الوليد بن مسار الهمداني عن علي بن ابي طلحة مولي بني امية قال: حج معاوية بن ابي سفيان وحج معه معاوية بن خديج، فمر في مسجد الرسول، والحسن بن علي جالس، فدعاه فقال له الحسن: انت الساب لعلي رضي الله عنه؟ اما والله لتردن عليه الحوض وما اراك ان ترده فتجده مشمر الازار علي ساق يذود عنه. لا ياتي المنافقون ذود (كذا) غريبة الابل. قول الصادق المصدوق، وقد خاب من افتري. قال ابو بكر:
# والاخبار التي ذكرناها في حوض النبي صلي الله عليه وسلم توجب العلم ، ان يعلم كنه حقيقته) انها كذلك (2) وعلي ما وصف به نبينا عليه السلام حوضه، فنحن به مصدقون غير مرتابين ولا جاحدين، ونرغب الي الذي وفقنا للتصديق به - وخذل المنكرين له والمكذبين به عن الاقرار به والتصديق به ليحرمهم لذة شربه - ان يوردنا فيسقينا منه شربة نعدم لا ظما الابد بطوله، ونساله ذلك بتفضله.
# 776 - اسناده ضعيف، ومنقطع، علي بن ابي طلحة ما اظنه ادرك زمان معاوية، وقد صرحوا في ترجمته انه لم ير ابن عباس والوليد بن مسار الهمداني لم اعرفه.
# PageV00P346
# واسماعيل بن موسي وهو ابو محمد الفزاري او ابو اسحاق الكوفي، قال الحافظ:
# " صدوق، يخطء، ورمي بالرفض ".
# قلت: ما ذكرته انفا في علي بن ابي طلحة، جريت فيه علي انه علي بن ابي طلحة سالم مولي بني العباس الذي اخرج له مسلم واصحاب السنن الا الترمذي. ثم تنبهت لما وقع في هذا الاسناد انه مولي بني امية، وذاك مولي بني العباس، فافترقا، ثم تاكدت من ذلك حينما رايت ابن ابي حاتم قال في ترجمته (3 / 1 / 191):
# " قال ابي: وعلي بن ابي طلحة هما رجلان، فالذي روي عنه معاوية بن صالح، وابو فضالة، وداود بن ابي هند فهو شامي. والذي روي عنه الكوفيون، روي عنه الثوري وحسن بن صالح ". يعني فهو كوفي.
# ومن الغريب ان الحافظ في " التهذيب " ذكر ان الخطيب حكي مثل هذا التفريق عن الامام احمد. وقال الخطيب: والصواب انهما واحد.
# ووجه الغرابة ان الحافظ اقره علي ذلك، وجري عليه في " التقريب " فلم يترجم الا لمولي بني العباس، وما دلت عليه رواية المصنف هذه انه غيره واتفق عليه الامامان: احمد بن حنبل وابو حاتم اولي بالاعتماد. والله اعلم.
# 162 - (باب: ذكر الميزان) 777 - حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن جابر قال:
# سمعت بسر بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: حدثني نواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان الميزان بيد الرحمن يرفع قوما ويخفض اخرين.
# 777 - حديث صحيح، وقد مضي باسناده ومتنه رقم (552) وقد خرجناه هناك.
# 778 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي، ثقة، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سبرة بن ابي فاكهة الاسدي قال: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الموازين بيد الرحمن يرفع قوما ويضع اخرين. PageV00P347
# 778 - حديث صحيح، وقد مضي ايضا (550) دون قول هشام في ابي مطيع: " ثقة ". وهذه فاءدة عزيزة، رواها المصنف رحمه الله، وقد ذكرها الحافظ في ترجمة ابي مطيع دون ان يعزوها للمءلف رحمه الله تعالي.
# 779 - ثنا ابن مصفا، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، عن الوليد بن سليمان بن ابي السايب، عن ابي ادريس، عن نعيم بن همار قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الميزان بيد الرحمن يرفع قوما ويضع اخرين.
# - اسناده حسن صحيح كما سبق بيانه برقم (553).
# 780 - ثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي (1)، عن ابن اخي الزهري، عن عمه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة (2)، سحاء الليل والنهار. وقال:
# ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض؟ فانه لا يغيض مما في يمينه.
# وقال: عرشه علي الماء، وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع.
# 780 - اسناده جيد علي شرط البخاري وقد اخرجه كما ياتي.
# وعم عبيد الله بن سعد اسمه يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري.
# وابن اخي الزهري اسمه محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري.
# وعمه هو الامام الزهري المشهور واسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله.
# وقد تابعه ابو الزناد عن الاعرج به.
# اخرجه البخاري (3 / 260 و 4 / 455) ومسلم (3 / 77) والترمذي (2 / 175) وصححه، واحمد (2 / 242 و 500) من طرق عنه.
# PageV00P348
# وتابعه همام بن منبه حدثنا ابو هريرة به.
# اخرجه مسلم واحمد (2 / 313).
# 781 - ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن الاعلي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر قالا: ثنا ابو سلام الاسود، حدثني ابو سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# بخ بخ بخمس ما اثقلهن في الميزان! لا اله الا الله وسبحان الله والحمد لله والله اكبره، والولد الصالح يتوفي للمرء فيحتسبه.
# 781 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، والحديث مخرج في " الصحيحة " (1204).
# 782 - ثنا يعقوب بن حميد وحامد بن يحيي قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان اثقل شء في الميزان يوم القيامة الخلق الحسن.
# 782 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير يعلي بن مملك - بوزن جعفر - فيه جهالة، ولكنه قد توبع كما تراه في المصدر السابق (876).
# والحديث اخرجه احمد (6 / 451) والاجري (ص 383) وغيرهما عن سفيان به.
# وللحديث طريق اخري صحيحة عن ابي الدرداء تاتي بعده، وشواهد كثيرة قد خرجتها في المصدر السابق، فراجعه ان شءت.
# 783 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، ثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن.
# قال ابو بكر بن ابي عاصم: الاخبار التي في ذكر الميزان اخبار كثيرة صحاح، لا تذهب عن اهل المعرفة بالاخبار لكثرتها وصحتها وشهرتها، PageV00P349
# وهي من الاخبار التي توجب العلم علي ما ذكرنا.
# 783 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه احمد وابو داود والاجري وغيرهم من طرق اخري عن شعبة به.
# وهو مخرج في " الصحيحة " (876).
# 163 - (باب: في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم).
# 784 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن داود الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي:
# " عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ". قال: الشفاعة.
# 784 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، وحسنه الترمذي لان له شاهدا من حديث كعب بن مالك، وهو الاتي بعده، وقد اخرجته مع الشاهد في " الاحاديث الصحيحة " (2369 و 2370).
# 785 - حدثنا الحوطي ومحمد بن مصفا قالا ثنا بقية ، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا كان يوم القيامة كنت انا وامتي علي تل، فيكسوني حلة خضراء، ثم ياذن لي تبارك وتعالي ان اقول، ما شاء الله ان اقول، وذلك المقام المحمود.
# 785 - اسناده جيد، ورجاله كلهم ثقات، وقد صرح بقية بالتحديث، فامنا بذلك شر تدليسه. علي انه قد تابعه محمد بن حرب ثنا الزبيدي به.
# اخرجه احمد وغيره، وهو مخرج في المصدر الانف الذكر.
# ولطرفه الاخير شاهد من حديث جابر مرفوعا.
# اخرجه الحكم (4 / 570 - 571) وقال:
# " صحيح الاسناد علي شرط الشيخين، وقد ارسله يونس بن يزيد ومعمر بن راشد ". PageV00P350
# وكذا قال الذهبي، وايا كان فهو شاهد جيد.
# وله شاهد اخر عنده (4 / 599) في حديث طويل لابن مسعود موقوفا عليه.
# 786 - ثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، ثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، ثنا سلم (1) بن جعفر، عن سعيد الجريري، ثنا سيف السدوسي، عن عبد الله بن سلام قال:
# اذا كان يوم القيامة جء بنبيكم صلي الله عليه وسلم فاقعد بين يدي الله تبارك وتعالي علي كرسيه، فقال لابي مسعود - يعني الجريري -: اذا كان علي كرسيه فهو معه. (قال): (في نسخة: فقيل) ويلكم هذا اقر حديث في الدنيا لعيني.
# 786 - رجال اسناده ثقات غير سيف السدوسي، فلم اجده. وفي طبقته: سيف ابو عاءذ السعدي. روي عن يزيد بن البراء (تابعي). روي عنه الجريري. ترجمه البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان، وهو في عداد المجهولين فلعله هو، ومن المحتمل ان " السدوسي " تحرف علي الناسخ من " السعدي ". والله اعلم.
# وسلم بن جعفر هو ابو جعفر البكراوي الاعمي، قال الحافظ:
# " صدوق تكلم فيه الازدي بغير حجة ".
# ومحمد بن ابي صفوان، هو محمد بن عثمان بن ابي صفوان، نسبه المصنف الي جده.
# وقد وجدت لهذا الحديث طريقا اخر عن عبد الله بن سلام، يرويه عنه بشر بن شغاف في حديث له طويل موقوف، وفيه:
# "... فاذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة امة امة، ونبيا نبيا، حتي يكون احمد وامته اخر الام مركزا... وينجو النبي صلي الله عليه وسلم والصالحون معه... حتي ينتهي الي ربه عز وجل، فيلقي له كرسي عن يمين الله عز وجل... " الحديث.
# اخرجه الحاكم (4 / 568 - 569) وقال:
# " صحيح الاسناد، وليس بموقوف، فان عبد الله بن سلام من الصحابة، وقد اسنده بذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير موضع ".
# PageV00P351
# ووافقه الذهبي، وليس في اسناده ما يمكن التعلق به عليه، الا انه من رواية محمد بن غالب، وهو حافظ ثقة لكنه وهم في احاديث كما قال الدارقطني فلا ادري لعل هذا الحديث مما وهم في متنه، وانت تري ان فيه: " فيلقي له كرسي عن يمين الله عز وجل " وحديث الكتاب بلفظ: " بين يدي الله تبارك وتعالي " فايهما الصواب؟ الامر بحاجة الي مزيد من التحقيق، لا مجال الان للخوض فيه.
# 787 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ابي بكر، ثنا زهير، عن محمد بن عبد الله ابن عقيل، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة كنت امام الناس وخطيبهم وصاحب شفاعتهم ولا فخر.
# 787 - اسناده حسن، رجاله ثقات علي ضعف في محمد بن عبد الله بن عقيل من قبل حفظه، لكن حديثه لا ينحط عن مرتبة الحسن، غير ان زهيرا وهو ابن محمد الشامي الخراساني فيه كلام كثير، الا انه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 137) والترمذي (2 / 282) من طريق ابي عامر حدثنا زهير بن محمد به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن ".
# قلت: وتابعه عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل به.
# اخرجه احمد (5 / 137 و 138) وابنه عبد الله في " زواءده " (5 / 138) وابن ماجة (4314).
# وتابعه ايضا شريك وهو ابن عبد الله القاضي عنه.
# اخرجه احمد وابنه ايضا.
# وله شاهد من حديث انس مرفوعا نحوه.
# اخرجه الترمذي والدارمي (1 / 26) عن ليث عن الربيع بن انس عن انس بن مالك.
# وقال الترمذي:
# - " حديث حسن غريب ".
# قلت: وليث وهو ابن ابي سليم ضعيف لاختلاطه.
# 788 - ثنا محمد بن المثني، ثنا مكي بن ابراهيم البلخي، ثنا موسي بن PageV00P352
# عبيدة، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعن ابي حازم، عن سهل بن سعد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# دون الله سبعون الف حجاب من نور، وسبعون الف حجاب من نور وظلمة، وما من نفس تسمع شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسها.
# 788 - اسناده ضعيف، موسي بن عبيدة وهو الربذي ضعيف، وساءر رواته ثقات.
# 789 - ثنا محمد بن ابي مخلد الواسطي، حدثنا ابي، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يجمع الله الخلق في صعيد واحد، فينفذهم البصر ويسمعهم الداعي، فيقول: يا محمد، فاقول لبيك وسعديك والخير في يديك، والشر ليس اليك وعبدك بين يديك، وبك واليك والمهدي من هديت، ولا ملجا ولا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت. قال حذيفة:
# فذلك المقام المحمود الذي يغبطه الاولون والاخرون.
# 789 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات غير محمد بن ابي مخلد الواسطي وابيه، فاني لم اعرفهما الان، وابو اسحاق وهو السبيعي - واسمه عمرو بن عبد الله - كان اختلط، وهو الي ذلك قد رمي بالتدليس. لكنه قد صرح بالتحديث ورواه عنه شعبة، وقد سمع منه قبل الاختلاط كما ياتي.
# والحديث قال الطيالسي في " مسنده " (414): حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت صلة بن زفر به موقوفا الا انه قال:
# " فذاك قوله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ".
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، وهو وان كان موقوفا، فانه في حكم المرفوع، لانه لا يقال مثله بالراي. علي انه قد رواه ليث بن ابي سليم ايضا عن ابي اسحاق به مرفوعا دون قول حذيفة في اخره: " فذلك المقام المحمود... ".
# اخرجه الحاكم (4 / 573) والطبراني ايضا كما في " المجمع " (10 / 377)، وليث بن ابي PageV00P353
# سليم وان كان ضعيفا فانه يستشهد به.
# ثم ذكره الهيثمي ايضا عن حذيفة موقوفا بتمامه مثل رواية الطيالسي ثم قال:
# " رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح ".
# 790 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يعرفني الله تعالي نفسه يوم القيامة، فاسجد سجدة يرضي بها عني، ثم امدحه بمدحة يرضي بها عني، ثم يءذن لي في الكلام.
# وفيه كلام طويل كثير.
# 790 - اسناده موضوع، افته عبد الغفار بن القاسم، وهو ابو مريم الانصاري، كان يضع الحديث كما قال ابن المديني وابو داود.
# 164 - (باب):
# 791 - ثنا علي بن ميمون، ثنا معمر (1) بن سليمان، عن زياد بن خيثمة، عن علي بن النعمان بن قراد، عن رجل، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# خيرت بين الشفاعة او نصف امتي في الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي. اترونها للمتقين المنتقين؟ لا، ولكنها للخاطءين المتلوثين. قال معمر: (2) اما انها لحق (3) ولكن هكذا سمعتها.
# PageV00P354
# 791 - اسناده ضعيف، لجهالة الرجل الذي لم يسم، وكذا الراوي عنه فانه لم يوثقه غير ابن حبان. وساءر الرواة ثقات، وفيه علة اخري وهي الاضطراب في اسناده علي زياد بن خيثمة، وقد شرحت ذلك في " الضعيفة " (3585) فاغني عن الاعادة.
# 165 - (باب:
# في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم انا اول شافع واول مشفع).
# 792 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انا اول من تنشق عنه الارض واول شافع واول مشفع.
# 792 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن مصعب وهو...
# القرقساءي وهو صدوق كثير الغلط. كما في " التقريب ". وانما صححت الحديث لان له شواهد كثيرة ساذكر بعضها قريبا.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 540): ثنا محمد بن مصعب به الا انه قال " يحيي " بدل " الزهري "! واخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " (ص 166): حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: ثنا ابن مصعب القرقساءي به، الا انه قال: " عن قتادة عن عبد الملك العتكي " مكان " الزهري عن ابي سلمة ". وهذا الاضطراب مما يدل علي سوء حفظ ابن مصعب وقلة ضبطه.
# وقد خالفه هقل بن زياد في اسناده فقال: عن الاوزاعي حدثني ابو عمار حدثني عبد الله بن فروخ حدثني ابو هريرة مرفوعا به.
# اخرجه مسلم (7 / 59) وغيره، وهو مخرج في " تخريج الطحاوية " (ص 107 - الطبعة الاولي).
# وله شواهد كثيرة خرجت بعضها في " الصحيحة " (1571)، وياتي في الكتاب كثير منها.
# 793 - ثنا عمر بن الخطاب، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد عن محمد بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن سلام قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: PageV00P355
# انا سيد ولد ادم ولا فخر، واول شافع واول مشفع.
# 793 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (4 / 1807): حدثنا عمرو الناقد: نا عمرو بن عثمان الكلابي به. ومن طريقه اخرجه ابن حبان (2127).
# 794 - ثنا محمد بن عسكر، ثنا عثمان بن صالح، عن بكر بن مضر، حدثني جعفر بن ربيعة عن صالح بن خباب الديلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# وانا اول شافع ومشفع ولا فخر.
# 794 - حديث صحيح، ورجاله ثقات، غير صالح بن خباب الديلي وقد ذكره ابن ابي حاتم (2 / 1 / 400) برواية ابن لهيعة ايضا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وهو صالح بن عطاء ابن خباب كما حققه الشيخ اليماني في تعليقه عليه، وافاد انه كذلك في " تاريخ البخاري " و " ثقات ابن حبان ". ويءيده انه كذلك في رواية الدارمي الاتية.
# وشيخ المصنف محمد بن عسكر لم اجد له ترجمة، وقد توبع فقال الدارمي (1 / 27):
# اخبرنا عبد الله بن عبد الحكم المصري ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن صالح - وهو ابن عطاء بن خباب مولي في الديل - به.
# 795 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا هاني بن يحيي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا علي بن زيد عن مطراف قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول شافع يوم القيامة واول مشفع.
# 795 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، علي بن زيد وهو ابن جدعان ضعيف. ومثله الحسن بن ابي جعفر.
# وهاني بن يحيي هو ابو مسعود السلمي قال في " اللسان ":
# " قال ابن حبان في " الثقات ": يخطء ".
# قلت: وفاته توثيق ابي حاتم له، فقد قال ابنه في " الجرح والتعديل " (4 / 2 / 103):
# " سالت ابي عنه؟ فقال: سمعت منه ايام الانصاري، وهو ثقة صدوق ".
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 283) والدارمي (1 / 26) من طريق زمعة بن صالح عن PageV00P356
# سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس به. واستغربه الترمذي، وهو حسن بما قبله.
# 796 - ثنا ابو بكر، ثنا حسين بن علي، عن زايدة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا اول شفيع في الجنة ".
# 796 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه في " صحيحه " (1 / 130) باسناد المصنف نفسه، ورواه الدارمي (1 / 27) وابن خزيمة (ص 166) وغيرهما من طرق اخري عن حسين بن علي الجعفي به. وهو مخرج في " الصحيحة " (1570).
# 166 - (باب: في ذكر قول النبي عليه السلام: اختبات دعوتي شفاعة لامتي).
# 797 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# لكل نبي دعوة، واني استخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
# 797 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد علقه البخاري ووصله مسلم كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 134 و 258) من طرق اخري عن همام به.
# ثم اخرجه هو (3 / 208 و 218 و 276 و 292) ومسلم (1 / 132) وابن خزيمة (ص 168 و 170) والاجري (ص 342) والمصنف فيما ياتي من طرق اخري عن قتادة به. وصرح بالتحديث عن انس في رواية لاحمد وابن خزيمة.
# ثم اخرجه احمد ومسلم وابن خزيمة (ص 169) من طرق عن المعتمر به قال: سمعت ابي يحدث عن انس به. وعلقه البخاري (4 / 185) من هذا الوجه بصيغة الجزم.
# 798 - حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 798 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه علي ما سبق بيانه وياتي، وابو موسي اسمه محمد بن المثني العنزي. PageV00P357
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 132) باسناد المصنف، وباسنادين اخرين عن معاذ بن هشام، واخرجه ابن خزيمة (ص 168) باحدهما، و (ص 170) باسناد المصنف ايضا، وصرح فيه بالتحديث، وكذا اخرجه احمد (3 / 292): ثنا علي بن عبد الله ثنا معاذ بن هشام... به.
# 799 - ورواه الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. والزهري عن عمرو بن (ابي) سفيان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. والزهري، عن القاسم عن ابي هريرة.
# 799 - هكذا ذكره معلقا من وجوه ثلاثة عن ابي هريرة، اما الوجه الاول فوصله احمد (2 / 381 و 396) والبخاري (4 / 474) ومسلم (1 / 130 و 131) والدارمي (2 / 328) وابن خزيمة (ص 168) والاجري (ص 341) من طرق عن الزهري عن ابي سلمة عنه.
# واما الوجه الثاني، فوصله مسلم وابن خزيمة من طرق عن الزهري عن عمرو بن ابي سفيان بن اسيد عنه.
# واما الوجه الثالث، فوصله احمد (2 / 275): ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري قال:
# اخبرني ابو القاسم بن محمد عنه.
# وهذا علي شرط الشيخين.
# ثم اخرجه البخاري (4 / 185) ومسلم والترمذي (2 / 280) وابن خزيمة والاجري واحمد (2 / 426) من طرق اخري عن ابي هريرة به.
# 800 - ثنا دحيم، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب (1)، عن الزهري، حدثني انس بن مالك عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اريت ما تلقي امتي بعدي، فاحزنني وشق ذلك علي من سفك دماء بعضهم بعضا، فسالته ان يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة، ففعل.
# 800 - اسناده صحيح علي شرط البخاري، وقد اخرجه جماعة من الاءمة عن ابي اليمان به، كما تراه مبينا في " الاحاديث الصحيحة " (1440)، وشعيب هو ابن ابي حمزة، وهو من اثبت الناس في " الزهري " كما قال الحافظ تبعا لغيره من الاءمة.
# 801 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة،
# PageV00P358
# عن سعيد بن عبد الرحمن قال: كنت بالبصرة فقال انس بن مالك:
# اخبرتني ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# رايت ما يلقي امتي من بعدي، فاحزنني فاخرت شفاعتي الي يوم القيامة 801 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
# لكن يشهد لحديثه الحديث الذي قبله.
# وسعيد بن عبد الرحمن الظاهر انه ابن يزيد المدني من حلفاء بني عبد شمس.
# 802 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن عبد الرحمن قال: كنت بالبصرة يوما وبها الحجاج، فلم ار يوما كان اكثر شرا منه، فدخلت علي انس بن مالك فقال: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اخبرني النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اني رايت ما يلقي امتي من بعدي من سفك دماء بعضهم بعضا، وانتهاك بعضهم من حرمات بعض، فاخرت شفاعتي الي يوم القيامة.
# 802 - حديث صحيح، والقول في اسناده نحو الذي قلناه في الذي قبله.
# 803 - ثنا ابو بكر، ثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد ومقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اعطيت الشفاعة، وهي ناءلة من لا يشرك بالله شيءا.
# 803 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير يزيد بن ابي زياد وهو الهاشمي مولاهم، فهو ضعيف من قبل حفظه، لكن يشهد لحديثه حديث ابي هريرة المتقدم معلقا (799) من طرق عنه، فان في بعضها:
# "... فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا ".
# اخرجه الشيخان وغيرهما.
# 167 - (باب):
# 804 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس بن مالك PageV00P359
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يجتمع المءمنون يوم القيامة فيهمون بذلك فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا عز وجل، فيريحنا من مقامنا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم فيقولون:
# انت ابونا خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا الي ربك حتي يريحنا من مقامنا هذا، فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب: اكله الشجرة، وقد نهاه الله عنها ، ولكن اءتوا نوحا صلي الله عليه وسلم، فانه اول نبي ارسله الله تبارك وتعالي، فياتون نوحا فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب بسءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب قوله (اني سقيم) وقوله (بل فعله كبيرهم هذا) وقوله حين اتي الملك لامراته: قولي اني اخوك، فاني اخبره انك اختي، ولكن اءتوا موسي عبدا اعطاه الله التوراة وكلمه، فياتون موسي صلي الله عليه وسلم فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب قتله الرجل (1)، ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه، فياتون عيسي فيقول:
# لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاستاذن علي ربي في داره، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع محمد! قل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، فارفع راسي فاحمده بثناء وتحميد يعلمنيه، فاشفع فيحد لي حدا فاخرجهم فادخلهم الجنة، ثم استاذن علي ربي في داره الثانية (2)، فاذا رايته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع راسك محمد قل تسمع واشفع تشفع وسل تعطه، فارفع راسي فاحمده بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا فاخرجهم فادخلهم الجنة فاستاذن علي ربي في داره الثالثة (2) فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا
# PageV00P360
# فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول: ارفع محمد! اشفع تشفع وسل تعطه، فارفع راسي فاحمده بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا فاخرجهم فادخلهم الجنة، فما يبقي في النار الا من حبسه القران اي، وجب عليه الخلود (1). وهو المقام المحمود الذي وعده الله تبارك وتعالي (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا). وربما قال قتادة: فاخرجهم من النار فادخلهم الجنة.
# 804 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 244): ثنا عفان ثنا همام به. وعلقه البخاري بصيغة الجزم فقال (4 / 464): وقال حجاج بن منهال: حدثنا همام بن يحيي به.
# ثم اخرجه هو (3 / 194 - 195 و 4 / 244) ومسلم (1 / 123 - 125) وابن حزيمة (ص 160 - 163) وابو عوانة (1 / 178 - 180) واحمد (3 / 116) من طرق اخري عن قتادة به.
# 805 - حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، ثنا ابو عوانة، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يجمع الله الناس يوم القيامة فيلهمون لذلك فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا تبارك وتعالي حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا ادم انت ابو الخلق، خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته، فاشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم - ويذكر خطيءته التي اصاب فيستحي ربه منها - ولكن اءتوا نوحا صلي الله عليه وسلم اول رسول بعثه الله، فياتون نوحا فيقول: لست هناكم - ويذكر خطيءته التي اصاب فيستحي ربه منها - ولكن اءتوا ابراهيم الذي اتخذه الله
# PageV00P361
# خليلا، فياتون ابراهيم فيقول: لست هناكم - ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها - ولكن اءتوا موسي الذي كلم الله، واعطاه التوراة، فياتون موسي الذي كلمه الله صلي الله عليه وسلم فيقول: لست هناكم - فيذكر خطيءته التي اصاب فيستحي ربه - ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته، فياتون عيسي صلي الله عليه وسلم، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، عبدا قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاستاذن، فيءذن لي علي ربي تبارك وتعالي، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقول: ارفع محمد! قل، تسمع. وسل، تعطه، واشفع، تشفع، وارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمينيه، واشفع فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، ثم اعود فاقع ساجدا، فاحمد ربي بتحميد يعلمينه، فيحد لي حدا ثم يقال، ارفع محمد! قل، تسمع، وسل، تعطه، واشفع، تشفع، قال: فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار، وادخلهم الجنة وقال في الثالثة، او في الرابعة: فلا يبقي في النار الا من حبسه القران. قال قتادة: اي من وجب عليه الخلود.
# 805 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو والبخاري كما ياتي، وقد تقدم انفا من طريق همام عن قتادة، وسبق تخريجه هناك.
# والحديث اخرجه البخاري ومسلم من طريقين اخرين عن ابي عوانة به.
# 806 - ثنا الفضيل بن حسين، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يجمع الله الناس يوم القيامة فيلهمون، فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه، فيقولون:
# انت ابو الخلق، خلقك تبارك وتعالي بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، فاشفع لنا عند ربك، حتي يريحنا من مكاننا هذا. PageV00P362
# فذكر مثله، وقال في الثالثة او في الرابعة: اي رب ما بقي الا من حبسه القران.
# 806 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله، الا انه ساقه من طريق اخري عن ابي عوانة.
# 807 - حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 807 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله، وانما ساقه من طريق سعيد ابن ابي عروبة متابعة منه لابي عوانة وهمام عن قتادة المتقدمتين.
# وهذه المتابعة اخرجها ابو عوانة (1 / 180) من طريق اخري عن المقدمي. واخرجها مسلم من الطريق التالية عن سعيد.
# 808 - وحدثنا محمد بن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يجتمع المءمنون يوم القيامة فيلهمون ذلك فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فاراحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم، فيقولون:
# يا ادم انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول:
# لست هناكم، ويذكر لهم ذنبه الذي اصابه، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا نوحا، فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا عليه السلام: فيقول: لست هناكم، ويذكر سءاله ربه تبارك وتعالي ما ليس له به علم، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتون ابراهيم، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا موسي عليه السلام عبدا كلمه الله، واعطاه التوراة، فياتونه، فيقول: لست هناكم، ويذكر قتله النفس بغير النفس، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا عيسي عليه السلام عبد الله ورسوله، وكلمته، وروحه، فياتونه، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، عبدا قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما PageV00P363
# تاخر، فياتوني، فانطلق - قال قتادة: وقال الحسن: فامشي بين سماطين من المءمنين، ثم رجع الي حديث انس - فاستاذن علي ربي، فياذن لي، فاذا رايت ربي، وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال:
# ارفع محمد! قل، تسمع، وسل، تعطه، واشفع، تشفع، فارفع راسي.
# فاحمده بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فيدخلهم الجنة، ثم اعود الثانية، فاذا رايت ربي تعالي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ويقال: ارفع محمد! قل، تسمع، وسل، تعطه. واشفع، تشفع، فارفع راسي، فاحمده بتحميد يعلمنيه، فاشفع، فيحد لي حدا فادخلهم الجنة، ثم اعود الثالثة، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقال: ارفع محمد! قل، تسمع، وسل، تعطه، واشفع، تشفع، فارفع راسي، فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، ثم اتيه الرابعة. او اعود الرابعة، فاقول: اي رب ما بقي الا من حبسه القران. قال ابن ابي عدي:
# فيدخلهم الجنة. وقال فينهمون (1) او يلهمون وقال: اتيه الرابعة، او اعود الرابعة.
# 808 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وابن ابي عدي اسمه محمد، وهو متابع ليحيي بن سعيد القطان الراوي في الطريق السابقة.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 162) باسناد المصنف. واخرجه مسلم (1 / 125) كذلك وقرن مع ابن المثني محمد بن بشار.
# 809 - حدثنا ابو موسي، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 809 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وابو موسي اسمه محمد بن المثني والحديث اخرجه مسلم (1 / 125) باسناد المصنف.
# PageV00P364
# 810 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يجمع المءمنون يوم القيامة، فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا، فذكر نحو حديث سعيد.
# 810 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، ومحمد بن بشر هو ابو عبد الله العبدي الكوفي الحافظ.
# والحديث اخرجه ابو عوانة (1 / 179) من طريق اخري عن ابن ابي شيبة به.
# (تنبيه) محمد بن بشر، كذا الاصل، وكذلك هو في " ابي عوانة " وهو الموافق لترجمته في " الجرح والتعديل " (3 / 2 / 210)، و " الشذرات " (2 / 7) وغيرهما. ووقع في " التهذيب " و " التقريب "..... بشير " بفتح اوله، وما اظنه الا خطا مطبعيا.
# 811 - ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا ابو حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، قال: فرفع اليه الذراع - وكانت تعجبه - فنهس منها نهسة، ثم قال:
# انا سيد الناس يوم القيامة. هل تدرون بم ذاك؟ يجمع الله يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو الشمس فتبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون وما لا يحتملون فيقول، بعض الناس لبعض: الا ترون ما قد بلغكم، الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم، فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول لهم:
# ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه كان نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي اذهبوا الي غيري PageV00P365
# اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وسماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول نوح: ان ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، انه كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم، انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ابراهيم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وذكر كذباته نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي، فياتون موسي فيقولون: يا موسي اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي انت رسول الله كلمت الناس في المهد، وكلمته القاها الي مريم وروح منه اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب مثله قبله - ولم يذكر له ذنبا - نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد، فياتوني فيقولون:
# يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك اما تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا؟ فانطلق حتي اتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي عز وجل ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد من قبلي، ثم يقول: يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: يا رب امتي ثلاث مرات فيقال: يا محمد ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، PageV00P366
# ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر وكما بين مكة وبصري.
# 811 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 127 - 129) من طريقين اخرين عن محمد بن بشر به.
# واخرجه البخاري (2 / 334 - 335 و 3 / 272 - 273) وابن خزيمة (197) وابو عوانة (1 / 170 - 175) والترمذي (2 / 70 - 71) وصححه، واحمد (2 / 435 - 436) من طرق اخري عن ابي حيان به.
# 812 - ثنا هدبة بن عبد الوهاب ابو صالح ثقة، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي ثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فصلي الغداة ثم جلس مكانه، حتي اذا كان من الضحي، ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلس مكانه. حتي صلي الاولي والعصر والمغرب، كل ذلك لا يتكلم حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانه صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط؟
# قال: نعم (فساله، فقال:) عرض علي ما هو كاءن الي يوم القيامة من امر الدنيا والاخرة، يجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد يفظع الناس بذلك، حتي انطلقوا الي ادم، والعرق يكاد ان يلجمهم، فقالوا: يا ادم!
# انت ابو البشر وانت اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك، فقال: قد لقيت مثل ما لقيتم، فانطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم: نوح (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين)، فينطلقون الي نوح، فيقولون: يا نوح اشفع لنا الي ربك، فانت اصطفاك الله واستجاب لك في دعاءك، ولم يدع علي الارض من الكافرين ديارا، فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا الي موسي، فان الله تعالي كلمه تكليما، فيقول موسي:
# ليس ذاكم عندي، فانطلقوا الي عيسي بن مريم فانه يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي، فيقول عيسي: ليس ذاكم عندي، ولكن PageV00P367
# انطلقوا الي سيد ولد ادم، فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة فانطلقوا الي محمد فليشفع لكم الي ربكم، قال: فانطلق، فياتي جبريل عليه السلام ربه تبارك وتعالي فيقول: اءذن له وبشره بالجنة، فانطلق فاخر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله عز وجل: ارفع راسك، وقل، تسمع، واشفع، تشفع، قال: فاذهب لاقع ساجدا قال: فاخذ جبريل بضبعيه، قال: فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا لم يفتحه علي بشر، فاقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا، فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر من ما بين صنعاء وايلة. ثم يقال: ادعوا الصديقين فيشفعون، ثم يقال: ادعوا الانبياء، (1) فيجء النبي معه العصابة، والنبي معه الخمسة، والستة والنبي ليس معه احد، حتي يقال: ادعوا الشهداء، فيشفعون لمن ارادوا، فاذا فعلت الشهداء ذلك يقول الله تبارك وتعالي: انا ارحم الراحمين، ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا. قال: فيدخلون الجنة (2).
# 812 - اسناده كما تقدم بيانه برقم (751)، وقد ساق المصنف هناك طرفا يسيرا منه، ووعدت بتخريجه هنا فاقول:
# اخرجه الامام احمد فقال (1 / 4 - 5): ثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثني النضر ابن شميل المازني به.
# واخرجه ابن خزيمة (ص 202 - 203) وابو عوانة (1 / 175 - 178) وابن حبان (2589) من طرق اخري عن النضر به. وقال ابن حبان:
# " قال اسحاق (هو ابن راهويه الامام): هذا من اشرف الحديث ".
# وقال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (10 / 374 - 375):
# " رواه احمد وابو يعلي والبزار، ورجالهم ثقات ".
# PageV00P368
# 813 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان قال: تعطي الشمس يوم القيامة حر عشر سنين، ثم تدني من جماجم الناس حتي يكون قاب قوسين، فيعرقون حتي يرسخ العرق في الارض قامة، ثم يرتفع الرجل حتي يعرق الرجل قال سلمان:
# حتي يقول الرجل غق، غق، فاذا راوا ما هم فيه قال بعضهم لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ اءتوا اباكم ادم عليه السلام فليشفع لكم الي ربكم جل وعز، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسكنك جنته، قم فاشفع لنا الي ربنا، فقد تري ما نحن فيه، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ (2) فيقولون: الي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا عبدا شاكرا، فياتون نوحا عليه السلام، فيقولون : يا نبي الله انت الذي جعلك الله شاكرا، وقد تري ما نحن فيه، فقم فاشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناكم، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون (: الي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتون ابراهيم فيقولون: يا خليل الرحمن قد تري ما نحن فيه، فاشفع لنا الي ربنا، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟
# فيقولون: الي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا موسي عبدا، اصطفاه الله برسالاته وبكلامه، فياتون موسي عليه السلام، فيقولون: قد تري ما نحن فيه، اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون، فالي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا كلمة الله وروحه عيسي، فيقولون: يا كلمة الله وروحه، قد تري ما نحن فيه، فاشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون:
# فالي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا عبدا فتح الله به، وختم، وغفر له ما تقدم
# PageV00P369
# من ذنبه وما تاخر، ويجء في هذا اليوم امنا محمد صلي الله عليه وسلم. فياتون النبي، فيقولون: يا نبي الله انت الذي فتح الله بك، وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وجءت في هذا اليوم امنا، وقد تري الي ما نحن فيه، فاشفع لنا الي ربنا، فيقول: انا صاحبكم، فيخرج يحوش الناس، حتي ينتهي الي باب الجنة، فياخذ بحلقة الباب من ذهب، فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فيفتح الله له، قال: فيجء حتي يقوم بين يدي الله، فيستاذن في السجود، فيءذن، فيسجد، فينادي: يا محمد!
# ارفع راسك، سل، تعطه، اشفع تشفع، وادع تجب، قال: فيفتح الله عليه من الثناء عليه والتحميد والتمجيد ما لم يفتح لاحد من الخلاءق، قال: فيقول: اي رب امتي امتي امتي، ثم يستاذن في السجود، فيءذن له، فيسجد، فيفتح الله عليه من الثناء عليه والتحميد والتمجيد شيءا لم يفتح لاحد من الخلاءق، وينادي: يا محمد! ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، وادع تجب، فيرفع راسه فيقول: رب امتي امتي (مرتين او ثلاثا ) قال سلمان: فيشفع في كل من كان في قلبه مثقال حبة من حنطة من ايمان، او مثقال شعيرة من ايمان، او مثقال حبة خردل من ايمان، فذلك) المقام المحمود.
# 813 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، ولكنه موقوف علي سلمان وهو الفارسي الا انه في حكم المرفوع، لانه امر غيبي، لا يمكن ان يقال بالراي، ولا هو من الاسراءيليات.
# والحديث اخرج منه ابن خزيمة (ص 191) قوله: " ياتون النبي، فيقولون: يا نبي الله! انت الذي فتح الله بك... " الخ. فقال: حدثنا يوسف بن موسي قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا عاصم الاحول به.
# وهذا القدر منه اورده المنذري في " الترغيب " (4 / 215) وقال:
# " رواه الطبراني باسناد صحيح ". وقال الهيثمي (10 / 372):
# " رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ".
# 814 - ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن PageV00P370
# سلام عن زيد بن سلام، حدثني ابو سلام، حدثني عبد الله بن عامر ان قيس الكندي حدث الوليد ان ابا سعيد الحبراني الانماري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان ربي وعدني ان ادخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ويشفع كل الف سبعين الفا ثم يحثي لي ثلاث حثيات بكفه. قال قيس:
# فاخذت بتلابيب ابي سعيد فجذبته جذبة وقلت: اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. باذني ووعاه قلبي. قال ابو سعيد: فحسب ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ اربع ماءة الف وتسع ماءة الف. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان ذلك يستوعب ان شاء الله مهاجري امتي، ويوفينا الله بشء من اعرابنا. قال ابو توبة: ابو سعيد الحبراني (1). والحبران بطن من انمار.
# 814 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات رجال مسلم غير قيس الكندي، والظاهر لي انه قيس بن الحارث، ويقال ابن حارثة الكندي الحمصي، فان كان هو، فهو ثقة كما قال العجلي وابن حبان وتبعهما الحافظ في " التقريب "، وعليه فالاسناد صحيح، لكن يمنع من ذلك:
# الاضطراب في اسناده، فقد رواه الربيع بن نافع هكذا عند المصنف وكذلك رواه الطبراني عنه، ونسب قيسا فقال: قيس بن الحارث.
# وتابعه الزبيدي عن عبد الله بن عامر فقال: عن قيس بن الحارث ان ابا سعد الخير الانصاري حدثه. فذكر طرفا منه.
# اخرجه الطبراني علي ما في " الاصابة ".
# لكن اخرجه ابو احمد الحاكم من طريق الربيع بن نافع ايضا عن معاوية بن سلام فقال: " ان قيس بن حجر الكندي حدث الوليد بن عبد الملك ان ابا سعيد الخير حدثه. فخالف ما تقدم، فقال: قيس بن حجر، بدل: قيس بن الحارث.
# وخالف مروان بن محمد فقال: عن معاوية بن سلام اخي زيد بن سلام انه سمع جده ابا
# PageV00P371
# سلام الخشني قال: حدثني عبد الله بن عمار اليحصبي سمعت قيس بن حجر يحدث عن عبد الملك بن مروان قال: حدثني ابو سعيد الانماري به. فهذا وجه اخر من الاختلاف حيث ادخل بين قيس بن حجر وابي سعيد الانماري عبد الملك بن مروان!
# اخرجه ابو احمد الحاكم كما في " الاصابة " وقال:
# " قلت: سنده صحيح، وكلهم من رجال " الصحيح "، الا قيس بن حجر وهو شامي ثقة ".
# كذا قال: وفيه نظر من وجهين:
# الاول: ان عبد الملك بن مروان - احد ملوك بني امية - ليس من رجال " الصحيح "، ثم هو الي ذلك غير موثق، بل قال ابن حبان: هو بغير الثقات اشبه. وقال الحافظ في " التقريب ".
# " كان طالب علم قبل الخلافة، ثم اشتغل بها، فتغير حالة ".
# الاخر: ان قيس بن حجر، لم اجد له ذكرا فيما لدي من المصادر، نعم قيس ابن الحارث شامي ثقة، فهل هو الذي يعنيه الحافظ؟ فيه بعد.
# وعلي كل حال فالحافظ لم يستقر علي تصحيحه المذكور، فقد قال بعد ان ذكر ما سبق من وجوه الاختلاف:
# " فمن هذا الاختلاف يتوقف في الجزم بصحة هذا السند ".
# 815 - حدثنا محمد بن مرزوق، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني صرد بن ابي المنازل قال سمعت حبيب بن ابي فضالة المالكي قال: لما بني هذا المسجد الجامع وذكروا عند عمران بن حصين الشفاعة، فقال رجل من القوم: يا ابا نجيد انكم لتحدثونا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران. قال: فغضب عمران فقال للرجل: اقرات القران؟ قال:
# نعم. قال: فكم وجدت فيه صلاة المغرب ثلاثا وصلاة العشاء اربعا وصلاة الغداة ركعتين والاولي اربعا والعصر اربعا؟ فذكر الحديث بطوله وقرا عليه " فما تنفعهم شفاعة الشافعين ".
# 815 - اسناده ضعيف، صرد بن ابي المنازل، قال الذهبي: " فيه جهالة ". PageV00P372
# وساءر رجاله موثقون.
# والحديث اخرجه ابو داود (1561) من طريق اخري عن الانصاري به نحوه الا انه ذكر الزكاة بدل الصلاة وقال في اخره:
# " وذكر اشياء نحو هذا ". قال الحافظ في " التهذيب ":
# " وهو طرف من حديث طويل اخرجه البيهقي في " البعث " من طريق ابي الازهر عن الانصاري، لكن وقع في روايته " شبيب " بدل " حبيب "، وكانه تصحيف والله اعلم ".
# 816 - حدثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا معتمر بن سليمان قال:
# سمعت حميدا يحدث عن انس بن مالك قال:
# يلقي الناس يوم القيامة ما شاء الله ان يلقوا من الحزن، فيقولون:
# انطلقوا بنا الي ادم فيشفع لنا الي ربنا، فينطلقون اليه، فيقولون: يا ادم اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن) انطلقوا الي خليل الله ابراهيم، فينطلقون اليه، فيقولون: يا ابراهيم، اشفع لنا الي ربنا، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي من اصطفاه الله برسالاته وبكلامه، قال: فينطلقون الي موسي، فيقولون: اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي كلمة الله وروحه، فينطلقون اليه، فيقولون: يا عيسي اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي من جاء اليوم مغفورا له، ليس عليه ذنب، قال، فينطلقون الي محمد صلي الله عليه وسلم، فيقولون: يا محمد! اشفع لنا الي ربك، قال:
# فيقول: انا لها وانا صاحبها، قال: فانطلق حتي استفتح باب الجنة، فيفتح لي، فادخل، وربي علي عرشه، فاخر ساجدا، فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي، - قال: احسبه قال: ولا يحمده احد بعدي - قال:
# فيقال: يا محمد! ارفع راسك، اشفع تشفع، قال: فاقول: يا رب!
# فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال حبة شعيرة، قال: فاخر ساجدا، PageV00P373
# فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي، - قال: احسبه قال: ولا يحمده احد بعدي - قال: فيقال: يا محمد! ارفع راسك، اشفع تشفع، قال:
# فاقول: يا رب! فيقول اخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة، قال فاخر ساجدا فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي - قال واحسبه قال ولا يحمده بها احد بعدي - قال فيقال: يا محمد! ارفع راسك، اشفع تشفع، قال:
# فاقول: يا رب! فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة قال فاخر ساجدا فاحمده بمحامد لم يحمدها احد قبلي - وحسبته قال: ولم يحمده احد بها بعدي - قال: فيقال: يا محمد ارفع راسك قل: تسمع واشفع تشفع فاقول: يا رب يا رب فيقول: اخرج من كان في قلبه ادني شء. قال:
# فاخرج اناسا من النار يقال لهم: الجهنميون، وانهم لفي الجنة. قال فقال رجل: يا ابا حمزة فسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتغير وجهه واشتد عليه فقال: ما كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لم يكن يكذب بعضنا بعضا.
# 816 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه بنحوه من طرق اخري عن انس دون قول الرجل في اخره: يا ابا حمزة! فسمعت هذا... وقد مضي في الكتاب من طريق قتادة عنه (804 - 810).
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 195): حدثنا الحسين بن الحسن قال: ثنا المعتمر بن سليمان به.
# قلت: وله طريق ثالثة عن المعتمر وهي الاتية بعده.
# 817 - حدثنا المقدمي، ثنا معتمر بن سليمان قال سمعت حميدا يحدث، عن انس بن مالك فذكر نحوه.
# 817 - اسناده صحيح ايضا علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله.
# 818 - ثنا الفضيل بن حسين ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح عن عوف بن مالك) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P374
# اتاني ات من ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، واني اخترت الشفاعة، فقلنا: يا رسول الله ننشدك الله والصحابة لما جعلتنا من اهل شفاعتك. قال: فانكم من اهل شفاعتي قال: فلما اضبوا عليه قال: فاني اشهد من حضر ان شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيءا من امتي.
# 818 - اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات علي شرط الشيخين.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 28) والترمذي (2 / 72) من طريقين اخرين عن ابي عوانة به.
# ثم اخرجه هو (6 / 29) والترمذي وابن خزيمة (ص 172) والاجري (342) من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة به.
# وتابعه معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة به.
# اخرجه ابن خزيمة.
# وقال الطيالسي (998): حدثنا همام عن قتادة به.
# 819 - ثنا وهبان بن بقية ثنا خالد، (عن خالد)، عن ابي قلابة، عن عوف بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فانتهيت ذات ليله فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكانه. قال: فاذا اصبحنا كان علي رءوسهم الصخرة قال: واذا الابل قد وضعت جرانها. قال: فنظرت فاذا انا بخيال فاذا معاذ بن جبل يتصدي الي او تصديت اليه فقلت له:
# فاين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# قال: وراءي، فاذا انا بخيال. فاذا ابو موسي الاشعري، فتصدي الي وتصديت اليه. قال: فحدثني حميد بن هلال عن ابي بردة بن ابي موسي، عن عوف بن مالك قال: فسمعت خلف ابي موسي هديرا كهدير الرحي. فقلت: فاين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: وراءي قد اقبل، فاذا انا PageV00P375
# برسول الله، فقلت: يا رسول الله (1) ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بارض العدو كان عليه حرس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة، فقال معاذ: بابي انت وامي يا رسول الله اني تركت داري و منزلي فادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت منهم، قال عوف بن مالك وابو موسي: يا رسول الله قد عرفت انا قد تركنا اموالنا واهالينا وذرارينا نءثر الله ورسوله فاجعلنا منهم، فقال: انتما منهم، قال:
# فانتهينا الي القوم وقد ثاروا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اقعدوا، قال: فقعدوا حتي كان احدهم لم يقم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# انه قد اتاني ات من ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.
# 819 - اسناده صحيح علي شرط مسلم ان كان ابو قلابة سمعه من عوف بن مالك، فانه قد رمي بالتدليس.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 173): حدثنا ابو بشر الواسطي قال: ثنا خالد بعني ابن عبد الله عن خالد - يعني الحذاء به. واخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (20865) عن معمر عن قتادة وعاصم عن ابي قلابة به.
# 820 - ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، حدثني ابن جابر قال:
# سمعت سليم بن عامر قال سمعت عوف بن مالك: يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتدرون ما خيرني ربي الليلة؟ قال: قلنا: الله ورسوله اعلم. قال:
# فانه خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة. قلنا: يا رسول الله ادع الله ان يجعلنا من اهلها، (قال: هي لكل مسلم "). (1)
# PageV00P376
# 820 - اسناده صحيح لغيره فان رجاله كلهم ثقات رجال البخاري، الا ان هشام بن عمار فيه ضعف من قبل ضبطه، لكنه قد توبع كما ياتي، فدل ذلك علي انه قد حفظه.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 171) والاجري (343) من طريق بشر بن بكر قال:
# حدثني ابن جابر به.
# وهذا اسناد صحيح، وقد اعله ابن خزيمة بما لا يقدح، كما سياتي بيانه تحت الحديث (829).
# 821 - ثنا هشام بن عمار، ثنا الحكم بن هشام، حدثنا عبد الملك بن عمير عن ابي بردة وابي بكر ابني ابي موسي، عن ابي موسي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فعرس وعرسنا، فقال:
# اتي ات بعدكم من ربكم فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، فقلنا: يا رسول الله اجعلنا ممن تشفع له. قال: انتم منهم. قلنا: افلا نبشر الناس بها يا رسول الله؟
# وابتدرناه الرجال، فلما كثروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هي لكل من مات لا يشرك بالله شيءا.
# 821 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري علي ضعف في هشام كما سبق، غير الحكم بن هشام، وهو ابو محمد الكوفي الدمشقي، صدوق.
# 822 - ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود، عن عبد الرحمن بن حسان عن روح بن زنباع، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان الله تعالي قال: يا محمد! لم ابعث نبيا ولا رسولا الا سالني مسالة اعطيها اياه، فسل يا محمد! فقلت: مسالتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فقال ابو بكر: ما الشفاعة يا رسول الله؟ قال: اقول: اي رب شفاعتي التي اختبات عندك، فيقول الرب: نعم، فيخرج ربي (1) بقية
# PageV00P377
# امتي من النار، وينبذهم في الجنة.
# 822 - اسناده ضعيف جدا، عبد الوهاب بن الضحاك متروك، وقد توبع. وروح بن زنباع ترجمه ابن ابي حاتم (1 / 2 / 494) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وله ترجمة واسعة في " التعجيل " (131 - 132) وذكر انه وثقه ابن حبان. وساءر رجاله ثقات.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 325 - 326): ثنا الحكم بن نافع ثنا اسماعيل بن عياش..
# به اتم منه. وقال الهيثمي (10 / 368):
# " رواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات علي ضعف في بعضهم ".
# 823 - ثنا فضل بن سهل الاعرج ابو العباس، ثنا الاسود بن عامر، ثنا عبد الواحد النصري من ولد عبد الله بن بسر، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي قال: مررت بجدك عبد الواحد بن عبد الله) بن بسر وهو وال علي حمص، فقال لي: يا ابا عمرو لاحدثك حديثا يسرك، فوالله لربما كتمته الولاة قال: قلت: بلي قال: فحدثني ابي عن عبيد الله بن بسر قال، بينما نحن بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ خرج علينا مشرق الوجه متهللا، قال: فقمنا في وجهه فقلنا: بشرك الله يا رسول الله انه ليسرنا ما نري من اشراق وجهك وتطلقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان جبريل اتاني الليلة فبشرني ان الله عز وجل قد اعطاني الشفاعة، فقلنا: يا رسول الله افي بني هاشم خاصة؟ قال: لا. قلنا: في قريش عامة؟ قال: لا. فقلنا: ففي امتك؟ قال: فعقد بيده، فقال: هي لامتي المذنبين المثقلين. قال ابو العباس الفضل: وانقطع من كتابي حرف " ما علي المحسنين من سبيل ". - قال ابو بكر: عبد الواحد بن فلان بن عبد الله بن بسر (1).
# 823 - اسناده ضعيف رجاله ثقات غير عبد الواحد النصري فلم اجد من ترجمه، وانما ترجموا لجده
# PageV00P378
# عبد الواحد بن عبد الله بن بسر شيخ الاوزاعي في هذا الحديث.
# وساءر رجاله ثقات.
# والحديث قال الهيثمي (10 / 377):
# " رواه الطبراني في " الكبير " و " الاوسط "، وفيه عبد الواحد النصري، متاخر، يروي عن الاوزاعي، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات ".
# 824 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، ثنا ابو خالد يزيد الدالاني، ثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل. قال: انطلقنا فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانخنا بالباب، وما في الناس ابغض الينا من رجل يلج عليه، فما خرجنا حتي ما في الناس احد احب الينا من رجل يدخل (1) عليه، قال: فقال قاءل منا: يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال:
# لعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة، فمنهم من اتخذ ها دنيا فاعطيها، ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة، فخبيتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة.
# 824 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ابي خالد يزيد الدالاني قال الحافظ:
# " صدوق، يخطء كثيرا، وكان يدلس ".
# قلت: لكنه قد توبع كما ياتي.
# PageV00P379
# وعبد الرحمن بن علقمة الثقفي، ويقال ابن ابي علقمة الثقفي مختلف في صحبته.
# قال الحافظ:
# " يقال: له صحبة. وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ".
# واما عبد الرحمن بن ابي عقيل وهو ثقفي ايضا، فلم يترجم له الحافظ في " التهذيب " و " التقريب "، وانما ترجم له في " الاصابة " قبيل ترجمته لعبد الرحمن بن علقمة السابق، وقال:
# " وقال ابن عبد البر: له صحبة صحيحة ".
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (175) من طريق علي بن هاشم بن البريد قال: ثنا عبد الجبار ابن العباس الشيباني عن عون بن ابي جحيفة به.
# وهذا اسناد جيد.
# وعزاه " الحافظ للبخاري - يعني في " تاريخه " - والحارث بن ابي اسامة وابن منده من طريق عون بن ابي جحيفة به، وقال الهيثمي (10 / 371):
# " رواه الطبراني والبزار، ورجالهما ثقات ".
# 825 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# قد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما اري من حرصك علي الحديث. اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله مخلصا من نفسه.
# 825 - اسناده جيد، علي كلام يسير في ابن حميد كما تقدم مرارا.
# والحديث اخرجه البخاري (1 / 37 و 4 / 245) وابن خزيمة (ص 189) والاجري (ص 340) واحمد (2 / 372) من طريق اسماعيل بن جعفر اخبرنا عمرو بن ابي عمرو به.
# وتابعه معاوية بن معتب عن ابي هريرة به.
# اخرجه ابن خزيمة. PageV00P380
# ورجاله ثقات كلهم غير معاوية بن معتب قال الحسيني:
# " وثقة ابن حبان، وهو مجهول ".
# واقره الحافظ في " التعجيل ".
# 826 - ثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا علي بن عياش (1)، حدثنا شعيب عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة.
# وفيه عن ابي الدرداء (2)، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 826 - اسناده صحيح علي شرط البخاري غير ابن وارة وهو محمد بن مسلم بن عثمان يعرف بابن وارة، وهو ثقة حافظ.
# والحديث اخرجه البخاري وغيره من الستة وغيرهم عن علي بن عياش به، وهو مخرج في " ارواء الغليل " (243) و " صحيح ابي داود " (540) وغيرهما.
# 827 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الغفار بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء بن شريح الحضرمي، عن رويفع بن ثابت قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: اللهم صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب عندك، وجبت له شفاعتي.
# 827 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير وفاء بن شريح الحضرمي فهو مجهول الحال.
# وابن لهيعة سء الحفظ.
# 828 - ثنا عباس بن عبد العظيم ثنا حماد بن مسعدة عن عمران العمي عن الحسن عن انس يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# PageV00P381
# ما زلت اشفع الي ربي عز وجل ويشفعني، واشفع ويشفعني حتي اقول: اي رب شفعني فيمن قال: لا اله الا الله. فيقول: هذه ليست لك يا محمد ولا لاحد. هذه لي. وعزتي وجلالي ورحمتي لا ادع في النار احدا يقول: لا اله الا الله.
# 828 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم، غير عمران وهو ابن داور القطان العمي وهو صدوق يهم، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (187) باسناد المصنف، ومن طريقين اخرين عن حماد، لكن وقع عنده حماد بن سلمة، وظني انه خطا مطبعي، لان حماد بن سلمة قديم الوفاة، مات سنة (167) والعباس بن عبد العظيم توفي سنة (240) فبين وفاتيهما اكثر من سبعين سنة. ونحو ذلك بين وفاة ابن سلمة وشيوخ ابن خزيمة الاخرين.
# وتابعه معبد بن هلال العنزي في حديثه الطويل عن انس في الشفاعة نحو حديث قتادة عن انس المتقدم، قال معبد في اخره:
# " هذا حديث انس الذي انبانا به، فخرجنا من عنده، فلما كنا بظهر الجبان قلنا: لو ملنا الي الحسن فسلمنا عليه، وهو مستخف في دار ابي خليفة، قال: فدخلنا عليه، فسلمنا عليه، فقلنا: يا ابا سعيد! جءنا من عند اخيك ابي حمزة، فلم نسمع مثل حديث حدثناه في الشفاعة، قال: هيه، فحدثناه الحديث فقال: هيه، قلنا: ما زادنا، قال: قد حدثنا به منذ عشرين سنة، وهو يومءذ جميع، ولقد ترك شيءا، ما ادري انسي الشيخ، او كره ان يحدثكم فتتكلوا، قلنا له: حدثنا، فضحك وقال: (خلق الانسان من عجل)، ما ذكرت لكم هذا الا وانا اريد ان احدثكموه: " ثم ارجع الي ربي الرابعة، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد! ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: يا رب! اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله، قال: ليس ذاك لك، او قال:
# ليس ذلك اليك، ولكن وعزتي وكبرياءي، وعظمتي، وجبرياءي لاخرجن من قال لا اله الا الله. قال: فاشهد علي الحسن انه حدثنا به انه سمع انس بن مالك.
# اخرجه مسلم (1 / 125 - 127) وابن خزيمة (ص 194 - 195)، وكذا البخاري (4 / 482 - 483) لكن باختصار.
# 829 - ثنا عمرو بن عثمان ثنا ابي عن جابر بن غانم عن سليم بن عامر قال: سمعت معد يكرب بن عبد كلال يوم الجمعة علي المنبر يحدث عن PageV00P382
# عوف بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فقال: ان جبريل عليه السلام اتاني، وان ربي خيرني بين خصلتين: بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.
# وفيه عن معقل بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم (1):
# " اثنان لا تنالهما شفاعتي، ومن مات في المدينة كنت له شفيعا ".
# 829 - حديث صحيح، واسناده فيه ضعف: معدي كرب بن عبد كلال. اورده ابن ابي حاتم (4 / 1 / 398) برواية سليم بن عامر فقط عنه، ولم يذكر فيه شيءا!
# وجابر بن غانم، اورده ابن ابي حاتم (1 / 1 / 501) من رواية جمع اخر من الثقات عنه وقال:
# " سءل عنه ابي؟ فقال: شيخ ".
# وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (ص 171) من طريق حجاج بن رشدين قال:
# حدثنا معاوية بن صالح عن ابي يحيي سليم بن عامر به.
# اورده ابن خزيمة عقب رواية ابن جابر قال: سمعت سليم بن عامر قال: سمعت عوف بن مالك، المتقدمة (820) وقال:
# " اخاف ان يكون قوله: " سمعت عوف بن مالك " وهما، وان بينهما معدي كرب ".
# ثم ساق رواية حجاج هذه.
# واقول: لا خوف! فان حجاجا هذا ليس مشهورا بالحفظ والضبط: فهو وان ذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال مسلمة بن قاسم: " لا باس به ". فقد ضعفه ابن عدي، وهو.
# اعرف بالرواة منهما، وقال ابن ابي حاتم (1 / 2 / 160):
# " لا علم لي به، لم اكتب عن احد عنه ".
# قلت: فمثل هذا لا ينبغي ان يعل بروايته حديث ابن جابر وهو ثقة ضابط اتفاقا، واحتج به الشيخان في " صحيحيهما ".
# PageV00P383
# علي انه لو ثبتت عدالة حجاج وضبطه. لم يلزم من ذلك اعلال رواية ابن جابر، بل يقال: كل من الروايتين صحيح، وتكون رواية حجاج من المزيد فيما اتصل من الاسانيد، وتوجيه ذلك معروف في امثاله، فيقال: سمعه سليم بن عامر اولا من معدي كرب عن عوف، ثم اتصل بعوف فسمعه منه مباشرة. والله اعلم.
# 168 - (باب في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر) 830 - ثنا شيبان بن فروخ الايلي ثنا حرب بن سريج المنقري ثنا ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال:
# ما زلنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر حتي سمعنا من في نبينا صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تبارك وتعالي لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " قال: فاني اخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة فامسكنا عن كثير مما كان في انفسنا.
# 830 - حديث حسن، ورجاله ثقات رجال مسلم غير حرب بن سريج المنقري وهو صدوق يخطء كما في " التقريب "، فمثله مما يحتمل حديثه التحسين.
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (4 / 1395) باسناد المصنف هذا ومتنة، وزاد في اخره:
# " ثم نطقنا بعد ورجونا ". وقال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (7 / 5):
# " رواه ابو يعلي، ورجاله رجال " الصحيح "، غير حرب بن سريج وهو ثقة "!
# كذا اطلق توثيقه، وليس بجيد، فقد ضعف، فالاولي بيان ذلك، وقد فعله في مكان اخر، فقد اورده في اخر كتابه (10 / 378) من حديث ابن عباس نحوه وقال:
# " رواه الطبراني في " الاوسط "، وفيه " حرب بن سريج، وقد وثقه غير واحد، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
# قلت: ولا ادري اذا كان قوله " عن ابن عباس " خطا مطبعيا او هكذا وقع في " الاوسط "، وارجح الاول، والله اعلم.
# وقد تابعه صالح ابو بشر المري عن ايوب عن نافع عن ابن عمر به نحوه. PageV00P384
# اخرجه ابن ابي حاتم كما في " تفسير ابن كثير " (2 / 481) طبع المنار، وقد وقع في اسناده شء من الخطا.
# وصالح ضعيف.
# وتابعه بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر به نحوه.
# اخرجه ابن جرير (8 / 450 / 9732) عن الهيثم بن جماز حدثنا بكر بن عبد الله المزني.
# لكن الهيثم هذا متروك فلا يستشهد به.
# وسياتي في الكتاب طريق اخري لهذا الحديث برقم (973) مع بيان ما في سنده من الكلام.
# 831 - ثنا الحسن بن علي ثنا الفضل بن عبد الوهاب ثنا ابو بكر بن عياش عن حميد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
# 831 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري، غير الفضل بن عبد الوهاب فلم اعرفه، لكن الحديث صحيح بما بعده من الطرق.
# 832 - ثنا المقدمي ثنا محمد بن عبيد الله القطان ثنا ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
# وفيه عن جابر بن عبد الله (1).
# قال ابو بكر: والاخبار التي روينا عن نبينا صلي الله عليه وسلم فيما فضله الله به من الشفاعة وتشفيعه اياه فيما يشفع فيه اخبار ثابتة موجبة بعلم حقيقة ما حوت علي ما اقتصصنا، والصاد عن الاخبار الموجبة للعلم المتواترة كافر، وقد ذكرناها ما دل (2) علي عقده من الكتاب، جعلنا الله وكل مءمن بها مءمل لها من اهلها.
# 832 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين، غير محمد بن عبيد الله القطان
# PageV00P385
# فلم اعرفه ايضا، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 71) وابن خزيمة (175) وابن حبان (2596) من طريق معمر عن ثابت به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح غريب ".
# قلت: وهو علي شرط الشيخين.
# وقال ابو داود الطيالسي في " مسنده " (2026): حدثنا الحكم ابو عثمان عن ثابت به.
# ومن طريق الطيالسي اخرجه ابن خزيمة (176) ونسب الحكم فقال: ابن خزرج.
# قلت: وهو ثقة كما قال ابن ابي حاتم (1 / 2 / 116) عن ابن معين، فالاسناد صحيح.
# وتابعه اشعث الحداني عن انس به.
# اخرجه ابو داود (4739) وابن خزيمة (175) والاجري (338) واحمد (3 / 213).
# قلت: واسناده جيد.
# 169 - (باب: في ذكر من يخرج الله بتفضله من النار).
# 833 - ثنا محمد بن مهدي الايلي ابو عبد الله ثقة صدوق، حدثنا ابو داود، ثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله ابن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يقول الله تبارك وتعالي: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام.
# 833 - حديث ضعيف ورجاله ثقات غير ان مبارك بن فضالة مدلس وقد عنعنه، لكنه قد صرح بالتحديث في بعض الروايات كما ياتي.
# وابو داود هو الطيالسي صاحب " المسند " المعروف باسمه.
# ومحمد بن مهدي الايلي، قد وثقه المصنف رحمه الله تعالي كما تري، وهذه فاءدة عزيزة قد خلت منها كتب التراجم، فقد اورده ابن ابي حاتم (4 / 1 / 106) ولم يزد في ترجمته علي قوله:
# " روي عنه ابو زرعة رحمه الله تعالي ". PageV00P386
# قلت: وهذا معناه انه ثقة عند ابي زرعة ايضا لما ذكروا عنه انه لا يروي الا عن ثقة.
# ثم انني اظن انه محمد بن مهدي بن يزيد الاخميمي المترجم في " اللسان "، فقد جاء فيه انه روي عن يزيد بن يونس بن يزيد الايلي، وذكر عن ابن عدي انه قال:
# " ويزيد هذا حدث عنه ابن وهب، ويقال ان محمد بن مهدي لم يره ولم يلحقه ".
# قلت: وهذا معناه انه مدلس، ولكن ابن عدي ذكر ذلك بصيغة التمريض " يقال "، فلا يصح اتهامه بذلك لا سيما بعد توثيق المصنف وابي زرعة له. والله اعلم.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد في " زواءد الزهد " (ص 369) بسند المصنف.
# واخرجه الترمذي (2 / 98) وابن خزيمة (192) والحاكم (1 / 70) من طريقين اخرين عن ابي داود به.
# وتابعه المءمل ثنا المبارك بن فضالة ثنا عبيد الله بن ابي بكر به.
# اخرجه ابن خزيمة والحاكم وقال:
# " صحيح الاسناد " ووافقه الذهبي.
# واقول انما هو حسن فقط للكلام الذي في المبارك بن فضالة علاوة علي كونه مدلسا. وقد صرح بالتحديث في هذه الرواية، لكن المءمل وهو ابن اسماعيل البصري سء الحفظ كما قال الحافظ، فلا يحتج بزيادته التحديث، لا سيما مع مخالفته لابي داود الطيالسي وهو من الحفاظ، وقد تابعه الخصيب بن ناصح عند ابن خزيمة.
# 834 - ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة، ثنا عطاء بن الساءب، عن عمرو (1) بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يكون قوم في النار، ما شاء الله ان يكونوا، ثم يرحمهم الله، فيخرجون منها، فيمكثون في ادني الجنة في نهر يقال له الحيوان، لو اضاف احدهم (2) اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم ولحفهم. قال عطاء: واحسبه قال: ولزوجهم. (لا ينقصه ذلك شيءا).
# PageV00P387
# 834 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات رجال " الصحيح "، لكن عطاء بن الساءب كان اختلط، وحماد بن سلمة قد روي عنه في الاختلاط ايضا، لكن لحديثه شاهد قوي يدل علي صحته كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (208) واحمد (1 / 454) وابو يعلي (3 / 1234) من طرق عن حماد بن سلمة به.
# والحديث قال الهيثمي (10 / 383):
# " رواه احمد وابو يعلي، ورجالهما رجال الصحيح، غير عطاء بن الساءب وهو ثقة، ولكنه اختلط ".
# قلت: لكن له شاهد يقويه فقال ابن خزيمة: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال:
# ثنا المعتمر قال: سمعت حميدا يحدث عن انس:
# " ان اخر من يخرج من النار واخر من يدخل الجنة رجل يقول له ربه عز وجل: يا ابن ادم ما تسالني؟ (فذكر الصنعاني الحديث بطوله) قال: فلو نزل به جميع اهل الارض، او قال:
# جميع بني ادم لاوسعهم طعاما وشرابا وخدما، لا ينقص مما عنده شيءا ".
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم وهو موقوف في حكم المرفوع.
# 835 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سلمان، عن ربعي، عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يخرج قوم من النار بعد ما محشتهم النار، فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميون.
# 835 - اسناده حسن، ورجاله ثقات رجال مسلم، وفي الحمادين كلام لا ينزل حديثهما عن مرتبة الحسن، وقد توبع عليه حماد بن سلمة كما في الطريق الاتية بعده.
# 836 - ثنا المقدمي، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن حماد، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ليخرجن الله من النار قوما منتنين قد محشتهم النار، فيدخلون الجنة بشفاعة الشافعين، يسمون فيها الجهنميون. PageV00P388
# 836 - اسناده حسن رجاله ثقات رجال مسلم علي كلام في حماد بن ابي سليمان كما تقدم انفا، ولكنه قد توبع كما ياتي بيانه في التخريج.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 402) وابن خزيمة (178) والاجري (346) من طريق شعبة عن حماد به.
# وتابعه حسن ايضا عن حماد بن ابي سليمان به.
# اخرجه احمد (5 / 391).
# وقد توبع فقال الطيالسي في " مسنده " (419): حدثنا ابو عوانة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
# 837 - ثنا محمد بن ابان الواسطي ابو الحسن، حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد حدثنا ابو سليمان العصري، حدثني عقبة بن صهبان، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة، فتتقادع (1) (بهم) جنبتا الصراط تقادع (1) الفراش في النار، فينجي الله برحمته من يشاء، ثم انه يءذن في الشفاعة للملاءكة والنبيين والشهداء والصديقين، فيشفعون ويخرجون، فيشفعون ويخرجون من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان.
# فلقيت ابا بكرة في جنازة فسالته عن هذا الحديث فحدثني كما حدثني (2).
# 837 - اسناده حسن، او محتمل للتحسين، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير محمد بن ابان الواسطي وهو صدوق تكلم فيه الازدي كما قال الحافظ، لكنه قد توبع، وسعيد بن زيد صدوق له اوهام كما في " التقريب ".
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد في " زواءد المسند " (5 / 43) باسناد المصنف بعد ان ساقه من طريق ابيه: ثنا عفان: ثنا سعيد بن زيد به.
# PageV00P389
# ومن هذا الوجه اخرجه المصنف ايضا كما ياتي بعده.
# 838 - ثنا ابو بكر، ثنا عفان، ثنا سعيد بن زيد قال سمعت ابا سليمان العصري قال سمعت عقبة بن صهبان يقول: سمعت ابا بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الي قوله ذرة من ايمان.
# 838 - اسناده مكرر الذي قبله، وقد سبق الكلام عليه.
# 839 - ثنا الشافعي، ثنا سفيان، عن عمرو قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول - واشار باصابعه الي اذنيه -: يخرج ناس فيدخلون الجنة.
# 839 - اسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير الشافعي، وهو محمد بن ادريس المطلبي الامام الثقة. وقد توبع كما ياتي في الكتاب بعده.
# 840 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابن عيينة. عن عمرو سمع جابر يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان الله يخرج ناسا من النار فيدخلهم الجنة.
# 840 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين. والحديث اخرجه مسلم (1 / 122) باسناد المصنف هذا. واخرجه ابن خزيمة (179) والاجري (344) من طرق اخري عن ابن عيينة به. وهو سفيان الذي في الطريق الاولي، وقد توبع كما ياتي بعده في الكتاب.
# 841 - حدثنا ابو الربيع، ثنا حماد بن زيد قال: سالت عمرو بن دينار: اسمعت جابر بن عبد الله يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة؟ فقال: نعم.
# 841 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# وابو الربيع هو سليمان بن داود العتكي الزهراني الحافظ.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 122) باسناد المصنف. PageV00P390
# واخرجه البخاري (4 / 242 - 243) وابن خزيمة (179) والاجري (344) به طرق اخري عن حماد بن زيد به. وزاد البخاري في رواية: كانهم النعارير: قلت: وما النعارير؟ قال:
# الضغابيس. وهي عند احمد (3 / 326 و 379) من طريق اخري عن جابر. وللحديث شاهد من حديث عمران بن حصين مرفوعا بلفظ:
# " يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيدخلون الجنة، يسمون الجهنميين ".
# اخرجه البخاري (4 / 244) وابو داود (4740) والترمذي (2 / 9 9) وصححه ابن خزيمة (178 - 179) والاجري (344) واحمد (4 / 434).
# 842 - ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابن ابي اويس، حدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يقول الله تبارك وتعالي: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيخرجون منها قد اسودوا، فيلقون في نهر الحياء او الحياة، شك مالك، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل الم تر انها تخرج صفراء ملتوية؟
# 842 - اسناده علي شرط الشيخين، علي ضعف في ابن ابي اويس، واسمه اسماعيل بن عبد الله، وقد اخرجاه كما ياتي، ومحمد بن اسماعيل هو الامام البخاري.
# والحديث اخرجه البخاري (1 / 13) بهذا الاسناد الذي رواه المصنف عنه. واخرجه مسلم (1 / 117) وابن خزيمة (190) من طريق ابن وهب: اخبرني مالك بن انس به. واخرجه احمد (3 / 56) ومسلم ايضا والاجري (345) من طرق اخري عن عمرو بن يحيي به.
# 843 - ثنا ابو الشعثاء علي بن حسن بن سليمان، حدثنا خالد بن نافع، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اجتمع اهل النار في النار ومعهم من شاء الله من اهل القبلة يقول الكفار: الم تكونوا مسلمين؟ قالوا: بلي. قالوا: فما اغني عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار؟ قالوا: كانت لنا ذنوب فاخذنا بها، فيسمع ما قالوا، فامر بمن كان من اهل القبلة فاخرجوا، فلما راي ذلك اهل النار قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا، قال: وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P391
# (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين).
# 843 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم غير خالد بن نافع وهو الاشعري من اولاد ابي موسي رضي الله عنه، وفيه ضعف، قال ابو حاتم: ليس بالقوي، يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في " الثقات ". وبالغ ابو داود فقال: " متروك الحديث ". فتعقبه الذهبي بقوله:
# " وهذا تجاوز في الحد، فان الرجل قد حدث عنه احمد بن حنبل ومسدد، فلا يستحق الترك ".
# والحديث اخرجه الطبراني عن الاشعري المذكور كما في " المجمع " (7 / 45).
# قلت: ويشهد للحديث حديث انس الاتي بعده في الكتاب وما ساذكره تحته، وحديث عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
# " ما يزال الله يشفع ويدخل الجنة، ويرحم ويشفع حتي يقول: من كان من المسلمين فليدخل الجنة، فذاك حين يقول: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين).
# اخرجه ابن جرير (14 / 3 و 4 و 5) والحاكم (2 / 353) وقال:
# " صحيح الاسناد ". ووافقه الذهبي.
# قلت: عطاء كان اختلط، لكن لا باس به في الشواهد.
# 844 - ثنا المقدمي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو الخطاب العتكي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا اخرج الله اهل النار من النار بشهادة ان لا اله الا الله تمني الاخرون لو كانوا مسلمين.
# 844 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم، لكنه منقطع، فان ابا الخطاب العتكي وهو حرب بن ميمون الاكبر الانصاري مولاهم، يذكروا له رواية عن احد من الصحابة، ولذلك ذكر الحافظ في " التقريب " انه من الطبقة السابعة. وهي طبقة كبار اتباع التابعين عنده كمالك والثوري.
# وللحديث طرق اخري، فاخرجه ابن جرير من طرق عن القاسم بن الفضل: حدثنا ابن ابي فروة العبدي ان ابن عباس وانس بن مالك كانا يتاولان هذه الاية: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) يتاولانها يوم يحبس الله اهل الخطايا من المسلمين مع المشركين في النار، PageV00P392
# قال: فيقول لهم المشركون: ما اغني عنكم ما كنتم تعبدون في الدنيا؟ قال: فيغضب الله لهم بفضل رحمته فيخرجهم، فذلك حين يقول: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين).
# ورجاله ثقات غير ابن ابي فروة وهو عبد الله كما في رواية لابن جرير ولم اجد له ترجمة، ولعله والد اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم المتروك لكنهم لم يذكروا في ترجمته انه عبدي. والله اعلم.
# وفي حديث انس الطويل في الشفاعة من طريق عمرو بن ابي عمرو عنه مرفوعا قال في اخره:
# " وفرغ الله من حساب الناس وادخل من بقي من امتي النار مع اهل النار، فيقول اهل النار: ما اغني عنكم انكم تعبدون الله عز وجل لا تشركون به شيءا؟ فيقول الجبار عز وجل:
# فبعزتي لاعتقنهم من النار، فيرسل اليهم فيخرجون وقد امتحشوا فيدخلون في نهر الحياة، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في غثاء السيل، ويكتب بين اعينهم: هءلاء عتقاء الله عز وجل، فيذهب بهم فيدخلون الجنة، فيقول لهم اهل الجنة: هءلاء الجهنميون، فيقول الجبار: بل هءلاء عتقاء الجبار عز وجل ".
# اخرجه احمد (3 / 144) والدارمي (1 / 27 - 28) وابن خزيمة في " التوحيد " (192 - 193).
# قلت: وسندهم صحيح علي شرط الشيخين.
# وله طريق اخري عن انس بنحوه رواه الطبراني كما في تفسير ابن كثير.
# 845 - ثنا ابو موسي. ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ليصيبن اقواما سفع من النار عقوبة بذنوب اصابوها ثم ليدخلهم الجنة بفضل رحمته.
# 845 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه البخاري كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 468) وابن خزيمة (177 و 178) واحمد (3 / 147 و 208) من طرق اخري عن هشام وهو ابن ابي عبد الله الدستواءي به. وصرح قتادة بالتحديث في رواية علقها البخاري، وقد وصلها احمد (3 / 134 و 269) من طريق همام قال: سمعت قتادة يقول في قصصه: ثنا انس بن مالك به دون قوله: " بفضل رحمته " وزاد:
# ووصلها عنه البخاري ايضا (4 / 243) بنحوه. PageV00P393
# " وكان قتادة يتبع هذه الرواية: والله اعلم، ولكن احق من صدقتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اختارهم الله لصحبة نبيه، واقامة دينه ".
# وتابعه معمر عن قتادة وثابت عن انس به مثل لفظ هشام.
# اخرجه احمد (3 / 163) وابن خزيمة.
# قلت: وهذه متابعة قوية من ثابت لقتادة، واسنادها صحيح علي شرطهما.
# واخرجه الاجري (345 - 346) من طريق اخري عن قتادة وحده مختصرا.
# 846 - حدثنا ابن مصفا، ثنا بقية، ثنا اسماعيل بن عبد الله الكندي، عن الاعمش عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تبارك وتعالي: (ويوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله) قال: اجورهم يدخلهم الجنة، ويزيدهم من فضله قال: الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع اليهم المعروف في الدنيا.
# 846 - اسناده ضعيف، رجاله موثقون غير اسماعيل بن عبد الله الكندي اورده الذهبي فقال:
# " عن الاعمش؟ عنه بقية بخبر عجيب منكر ".
# قلت: وكانه يشير الي هذا.
# والحديث رواه الطبراني في " الاوسط " و " الكبير " كما في " المجمع " (7 / 13) وابن مردويه من هذا الوجه كما في " تفسير ابن كثير " وقال:
# " وهذا اسناد لا يثبت ".
# 847 - حدثني يحيي بن خلف، ثنا معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن انس انه حدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " فاذا ابصرهم اهل الجنة قال (وا: ما هءلاء؟ فيقال): (1) هءلاء الجهنميون " او كما قال.
# PageV00P394
# 847 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير يحيي بن خلف فهو علي شرط مسلم وحده، ولكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن خزيمة (178): حدثنا احمد بن المقدام قال: ثنا المعتمر به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرطهما غير احمد بن المقدام فهو علي شرط البخاري وحده.
# واخرجه احمد (3 / 126 و 255 و 260) من طريق سعيد بن ابي عروبة وشيبان عن قتادة به.
# 848 - ثنا ايوب الوزان، حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد ابن ابي انيسة، عن ابي عمرو، عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يدخل قوم جهنم ويخرجون منها ويدخلون الجنة، يعرفون باسماءهم يقال لهم الجهنميون.
# 848 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، غير ايوب وهو ابن محمد بن زياد الوزان وهو ثقة، وابي عمرو، لا يعرف، ذكره ابن ابي حاتم (4 / 2 / 411) بهذه الرواية، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، واورده الحافظ في " كني اللسان " بروايته عن انس وعنه عبد السلام. واحال في ترجمته علي ترجمة عبد السلام. ولم نجد هنا له ذكرا!
# لكن يشهد للحديث ما قبله من الاحاديث المتقدمة في الباب عن انس وجابر وعمران وغيرها، لكن يحسن التذكير هنا بزيادة في حديث عمرو بن ابي عمرو عن انس المتقدم ذكره تحت الحديث (844): ففيه قول اهل الجنة، هءلاء الجهنميون:
# " فيقول الجبار: بل هءلاء عتقاء الجبار عز وجل ".
# 849 - ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا) سعيد بن ابي، عروبة، عن قتادة ، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يقال: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.
# - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي. PageV00P395
# والحديث اخرجه احمد (3 / 116) ومسلم (1 / 125)، وابن ماجة (4312)، من طرق اخري عن سعيد به.
# وقال الطيالسي (1966): وعنه الترمذي (2 / 98): حدثنا شعبة وهشام عن قتادة به.
# واخرجه مسلم وابن خزيمة (189) عنهما مفرقا. والبخاري (4 / 454) والمصنف فيما ياتي عن هشام وحده، واحمد (3 / 173 و 276) عن شعبة وحده.
# 850 - ثنا ابو موسي، ثنا معاذ بن هشام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 850 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله، وقد خرجته هناك.
# وقد اخرجه مسلم باسناد المصنف.
# 851 - حدثنا المقدمي، ثنا ابو داود، ثنا (شعبة، عن) (1) هشام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 851 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وابو داود هو الطيالسي صاحب " المسند " وقد اخرجه فيه كما سبق قبل حديث.
# 852 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا منبه بن عثمان، ثنا خليد، عن قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي سعيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه ما يزن شعيرة.
# فيه كلام طويل.
# 852 - حديث صحيح، ورجال موثقون غير خليد وهو ابن دعلج البصري ضعيف كما في " التقريب ".
# وللحديث شواهد كثيرة اقربها عهدا حديث انس الذي قبله، ففيه عند الشيخين وغيرهما:
# " يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة... " وفي رواية لاحمد وابن خزيمة وغيرهما من طرق عنه: " من ايمان ".
# PageV00P396
# ومثله في حديث سلمان المتقدم برقم (813).
# 853 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني وثابت، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يخرج من النار اربعة، فيعرضون علي الله عز وجل، فيلتفت احدهم فيقول: اي رب كنت ارجوك اذا اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها، فينجيه الله منها.
# 853 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير حماد بن سلمة فهو علي شرط مسلم وحده، وقد اخرجه كما ياتي.
# وهدبة بضم اوله وسكون الدال بعدها موحدة، ويقال له: هداب بالتشديد.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 123) باسناد المصنف ومتنه.
# 854 - ثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فمنهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته، ومنهم من تاخذه الي ترقوته.
# 854 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، لكني اخشي ان يكون قوله: " عن ابي سعيد " وهما من بعض رواته، فقد رواه جماعة عن سعيد وهو ابن ابي عروبة به عن سمرة، فهو من مسند سمرة بن جندب، وكذلك رواه غير سعيد عن قتادة، كما ياتي في الذي بعده. والله اعلم.
# 855 - ثنا ابو بكر، ثنا يونس بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الي عنقه والي حجزته.
# 855 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي، وابو بكر هو ابن ابي PageV00P397
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 150) باسناد المصنف ومتنه. واخرجه احمد (5 / 10): ثنا يونس بن محمد وحسين قالا: ثنا شيبان به، الا انه قال:
# " الي ركبتيه " بدل " الي عنقه " وزاد:
# " ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته ".
# وتابعه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة به.
# اخرجه احمد (5 / 10 و 18): ثنا روح: ثنا سعيد... واخرجه مسلم من طريقين اخرين عن روح به.
# وتابعه عنده عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد به.
# 856 - ثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشر، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان من اهل النار من تاخذه النار الي كعبيه والي ركبتيه والي حقويه والي ترقوته.
# 856 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، الحسن وهو البصري في سماعه من سمرة خلاف معروف علي انه مدلس.
# وسعيد بن بشير ضعيف، وقد خالفه في اسناده سعيد بن ابي عروبة وشيبان بن عبد الرحمن فقالا: عن قتادة عن ابي نضرة عن سمرة، فجعل ابا نضرة شيخ قتادة بدل الحسن. وهو الصواب، وقد سبق في الذي قبله.
# 857 - ثنا ابو موسي، ثنا معاذ بن هشام)، ثنا ابي، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا خلص المءمنون من النار فحبسوا بقنطرة بين الجنة والنار حتي يتقاصوا خطايا كانت بينهم.
# 857 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه البخاري كما ياتي. PageV00P398
# والحديث اخرجه البخاري (2 / 97): حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا معاذ بن هشام به.
# ثم اخرجه هو (4 / 238) واحمد (3 / 13 و 57 و 63 و 74 و 94) من طرق اخري عن قتادة به.
# 858 - ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد.
# عن قتادة عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا خلص المءمنون من النار يحبسون بقنطرة، نحوه.
# قال ابو بكر: والاخبار التي حواها كتابنا هذا من ذكر الخارجين من النار بعد كونهم فيها وما نالهم من اليم عذاب خالقهم بقدر ما استحقوا، ثم بجيرة لعله (بجير) الرءوف بفضل رحمته، اخبار ثابتة توجب العلم والايمان بصحة ما ادت والتصديق به، والي الذي من علينا بالايمان والتصديق به، ووفقنا له نبتهل ان يجعلنا من المتقين الذين ينجيهم منها بطوله ومنه، فان ادخلناها بجرمنا الذي استحققنا به دخولها ان يجعلنا ممن تدركه رحمته، فيخرجه منها، ولا يجعلنا قرناء شياطينها ولا الكفار به الجاحدين له.
# 858 - اسناده صحيح علي شرطهما. وهو مكرر الذي قبله، وقد خرجته ثم، ومن طرق عند احمد: ثنا عفان: ثنا يزيد بن زريع به.
# 859 - حدثنا ابو عبد الله العنبري، ثنا مءمل، عن ابي هلال، عن قتادة، عن انس في قوله: " انك من تدخل النار فقد اخزيته " قال: من تخلده النار فقد اخزيته. PageV00P399
# 859 - اسناده ضعيف، من اجل ابي هلال واسمه محمد بن سليم الراسبي وهو صدوق فيه لين، ونحوه المءمل وهو ابن اسماعيل، قال الحافظ: " صدوق سء الحفظ ".
# وساءر رجاله ثقات، وابو عبد الله العنبري اسمه سوار بن عبد الله بن سوار.
# والحديث اخرجه ابن جرير (4 / 141) من طريقين اخرين عن المءمل به. واشار الي تضعيف الحديث بتصويبه ان معني الاية ان من دخل النار فقد اخزي بدخوله اياها وان اخرج منها... وروي نحوه عن جابر. وكل من تامل في سياق الاية المذكورة وما قبلها وما بعدها لم يتردد في صحة ما استصوبه ابن جرير رحمه الله تعالي، وذلك انها وقعت في جملة دعاء المءمنين الذين يذكرون الله ويدعون قاءلين: (ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار.
# ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته... ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة... "، فهل يخطر في بال احد انهم دعوا ان لا يخزيهم بالنار الابدية فقط؟!
# 170 - (باب: في ذكر الورود علي النار نعوذ بالله من النار) 860 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة قالت قال النبي صلي الله وسلم:
# اني لارجو ان لا يدخل النار احد ان شاء الله ممن شهد بدرا والحديبية.
# قال: قلت: يا رسول الله اليس قال الله: " وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا "؟. قال: فلم تسمعيه:
# " ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا "؟.
# 860 - اسناده جيد علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو واحمد وغيرهما وقد تكلمت عليه في " الصحيحة " (2160) فلا نعيد القول فيه.
# 861 - حدثنا ابن نمير وابو بكر قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن PageV00P400
# الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو في بيت حفصة:
# لا يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية. فقالت حفصة: فقلت يا رسول الله: " وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمه (ثم ننجي الذين اتقوا).
# 861 - اسناده جيد علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله.
# 862 - حدثنا ابو بكر والشافعي قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله:
# من قدم ثلاثة من الولد لم يلج النار الا تحلة القسم. وقال معمر: لم تمسه النار. وقال مالك: فتمسه النار الا تحلة القسم.
# 862 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي:
# والحديث اخرجه احمد (2 / 239): ثنا سفيان به. واخرجه مسلم (8 / 39) وابن ماجة (1603) باسناد المصنف الاول عن سفيان بن عيينة به. ثم اخرجه مسلم والبخاري (1 / 316) من طرق اخري عن سفيان به.
# واخرجه مالك (1 / 234) وعنه البخاري (4 / 265) ومسلم ايضا والترمذي (1 / 197) والنساءي (1 / 265) واحمد (2 / 473) كلهم عن مالك عن ابن شهاب به.
# وتابعه معمر ايضا عن ابن شهاب به.
# اخرجه احمد (2 / 276) ومسلم.
# وزمعة عن الزهري.
# اخرجه احمد (2 / 479).
# 171 (باب: في القبر وعذاب القبر).
# 863 - ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، PageV00P401
# عن قتادة، عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا وضع العبد في قبره، وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع خفق نعالهم اتاه ملكان، فيقعدانه في قبره فيقولان: ما تقول في هذا الرجل في محمد؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيراهما جميعا او كلاهما. قال قتادة: وذكر انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، ويملا عليه خضرا الي يوم القيامة. قال: ثم رجع الي حديث انس قال: واما الكافر او المنافق فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري قد كنت اقول ما يقول الناس. فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمضراب من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين.
# 863 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه الشيخان والاجري (365) من طرق اخري عن يزيد بن زريع به، وهو مخرج في " الصحيحة " (1344)، فلا نعيد البحث فيه.
# 864 - ثنا المقدمي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، ثنا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا قبر احدكم اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما: منكر والاخر، نكير فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ فهو قاءل ما كان يقول، ان كان مءمنا قال: هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: فيقولان: ان كنا لنعلم انك تقول ذلك، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له فيه، فيقال له: نم، فيقول: دعوني ارجع الي اهلي اخبرهم، فيقال له: نم، فينام كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من PageV00P402
# مضجعه ذلك. وان كان منافقا قال: لا ادري كنت اسمع الناس يقولون كذلك فكنت اقول ما يقولون، فيلتام عليه حتي يختلف مضجعه فيها اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك.
# 864 - اسناده حسن، كما بينته في " الصحيحة " (1391)، فلا نعيد القول فيه. وقد اخرجه الاجري ايضا (365).
# 865 - ثنا الحسين بن اسماعيل بن ابي كبشة، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، ثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند قال: سمعت ابا نضرة يقول: حدثني ابو سعيد الخدري يقول: كنا مع نبينا صلي الله عليه وسلم في جنازة فقال: يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن فتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق. فاقعده فقال له: ما تقول في هذا الرجل؟ فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقال له: صدقت، ويفتح له باب الي النار فيقال له: هذا كان منزلك لو كفرت بربك. فاما اذ امنت به فان الله ابدلك به هذا، فيفتح له باب من الجنة، فيريد ان ينهض اليه، فيقال له: اسكن. ويفتح له في قبره. واما الكافر او المنافق فيقال له:
# ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون قولا!
# فيقول: لا دريت ولا تدريت (1) ولا اهتديت، ثم يفتح له باب الي الجنة فيقال له: هذا كان منزلك لو امنت بربك فاما اذ كفرت بربك فان الله قد ابدلك به هذا، ثم يفتح له باب من النار، ثم يقمعه ذلك الملك قمعة (بالمطراق)، فيسمعها خلق الله كلهم الا الثقلين، قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منا احد يقوم علي راسه ملك في يده مطراق الا ذهل عند ذلك، فقال
# PageV00P403
# رسول صلي الله عليه وسلم:
# (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين).
# 865 - حديث صحيح، رجاله ثقات رجال " الصحيح " علي ضعف في عباد بن راشد، غبر الحسن بن اسماعيل بن ابي كبشة، فلم اعرفه، ويحتمل انه الذي في " الجرح والتعديل " (1 / 2 / 46):
# " الحسين بن اسماعيل، من اهل تيماء. روي عن درباس. روي عنه احمد بن سليمان.
# سمعت ابي يقول: هو مجهول ".
# قلت: وذكره ابن حبان في " الثقات " كما في " اللسان "، وسواء كان هو او غير فانه قد تابعه الامام احمد فقال في " المسند " (3 / 3 - 4): ثنا ابو عامر به. وقال الهيثمي (3 / 48):
# " رواه احمد والبزار، ورجاله رجال الصحيح ".
# والجملة الاولي من الحديث اخرجها مسلم " 8 / 160 - 161) من طريق الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن زيد بن ثابت في قصة البغلة التي حادت به صلي الله عليه وسلم فكادت تلقيه، وهي مخرجة في " الصحيحة " (159) وستاتي في الكتاب قريبا.
# ثم ان الحديث ذكره الهيثمي بسياق اخر نحوه، وزاد في اخره:
# " قال جابر: فيراهما جميعا، فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يبعث كل عبد علي ما مات عليه، المءمن علي ايمانه، والمنافق علي نفاقه "، وقال:
# " رواه احمد والطبراني في " الاوسط " وفيه ابن لهيعة، وفيه كلام، وبقية رجاله ثقات ".
# قلت: هو في " المسند " (3 / 346) من طريق ابن لهيعة عن ابي الزبير انه سال جابر بن عبد الله عن فتاني القبر؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره.
# وهذا اسناد جيد في الشواهد والمتابعات. وجملة " يبعث كل عبد علي ما مات عليه "، قد اخرجها مسلم (8 / 165) من طريق الاعمش عن ابي سفيان عن جابر. وكذلك اخرجه الطحاوي في " المشكل " (1 / 95) والحاكم (1 / 340 و 2 / 452 و 490). PageV00P404
# ثم ان للحديث شاهدا قويا من حديث انس بن مالك مرفوعا مختصرا.
# اخرجه احمد (3 / 232) ومسلم ايضا (8 / 162) الا انه لم يسق لفظه بتمامه، وانما احال فيه علي لفظه طريق اخري قبله اخصر منه، اخرجاه وكذا ابو داود (4751) من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عنه.
# وتابعه خليد بن دعلج عن قتادة به اتم منه.
# اخرجه الاجري (ص 363 - 364) بسند جيد.
# 866 - حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا دخل المءمن قبره فاتاه ملكان فانتهراه فيقوم يهب كما يهب الناءم فيسالانه: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول: الله ربي والاسلام ديني ومحمد نبيي، فيقولان له: صدقت كذلك كنت، فيقال: افرشوه من الجنة والبسوه من الجنة، فيقول: دعوني حتي اتي اهلي، فيقولان له: اسكن.
# 866 - اسناده جيد علي شرط البخاري، علي ضعف في ابي بكر بن عياش وقرن البخاري لابي سفيان بغيره.
# 867 - ثنا اسماعيل بن حفص، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا ادخل الميت القبر مثلت له الشمس عند الغروب، فيجلس فيمسح عينيه ويقول: دعوني اصلي.
# قال ابو بكر: وفي المسالة اخبار ثابتة، والاخبار التي في المسالة في PageV00P405
# القبر منكر ونكير اخبار ثابتة توجب العلم، فنرغب الي الله ان يثبتنا في قبورنا عند مسالة منكر ونكير والقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.
# 867 - اسناده جيد، ورجاله رجال البخاري غير اسماعيل بن حفص وهو ابو بكر الابلي صدوق . واما قول البوصيري الاتي فيه:
# " مختلف فيه ".
# فهو مما لا وجه له علي هذا الاطلاق، لان احدا لم يصرح بتضعيفه، وغاية ما قيل فيه ما في " الجرح والتعديل " (1 / 1 / 166):
# " سمع ابي منه بالبصرة في الرحلة الثالثة، وسالته عنه، فقال: كتبت عنه، وعن ابيه، وكان ابوه يكذب، وهو بخلاف ابيه. قلت: لا باس به؟ قال: لا يمكنني ان اقول لا باس به ".
# وقال الساجي: كتبت عنه عن ابيه، ولم يكن منافقا، احسبه لحقه ضعف ابيه. وقال النساءي:
# " ارجو ان لا يكون به باس ". وذكره ابن حبان في " الثقات ".
# والحديث اخرجه ابن ماجة (4272) باسناد المصنف ومتنه، واخرجه ابن حبان (779 - موارد) عن الابلي.
# وقال البوصيري في " الزواءد " (ق 289 / 2):
# " هذا اسناد حسن، ان كان ابو سفيان - واسمه طلحة بن نافع - سمع من جابر بن عبد الله. واسماعيل بن حفص مختلف فيه.، رواه ابن حبان في " صحيحه " من طريق اسماعيل بن حفص الايلي ".
# قلت: لا وجه عندي للشك في سماع ابي سفيان من جابر، فقد ثبت مجاورته اياه في مكة ستة اشهر، وروي له البخاري عنه اربعة احاديث. واكثر مسلم عنه، وقد سبق له عنه حديث ذكرته قريبا قبل حديث. PageV00P406
# 172 - (باب: في عذاب القبر).
# 868 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن علية (1)، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان هذه الامة ستبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا من عذاب النار تعوذوا من عذاب القبر.
# 868 - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 160 - 161) باسناد المصنف باتم منه. وباسناد اخر عن ابن علية به.
# وتابعه يزيد بن هارون: انا ابو مسعود الجريري به.
# اخرجه احمد (5 / 190).
# وخالفهما خالد الواسطي في اسناده فقال: عن الجريري به الا انه لم يذكر في اسناده زيد بن ثابت، جعله من مسند ابي سعيد نفسه.
# اخرجه ابن حبان (785) وهذا هو الموافق لرواية داود بن ابي هند عن ابي نضرة عن ابي سعيد المتقدمة في الكتاب (865)، لولا ان فيه من ضعف كما سبق هناك. والله اعلم.
# 869 - ثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا عثمان بن سعيد وعلي بن عياش قالا ثنا ابن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر.
# PageV00P407
# 869 - اسناده حسن رجاله ثقات علي ضعف في ابن ثوبان واسمه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي الدمشقي، لكنه قد توبع في هذا الحديث فهو صحيح قطعا.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 288): ثنا زيد بن الحباب ثنا عبد الرحمن بن ثوبان به.
# وقد تابعه ابو الزناد عن الاعرج به. وياتي في الكتاب بعد حديثين.
# واخرجه البخاري (1 / 346) ومسلم (2 / 93 - 94) والنساءي (2 / 315 و 319 و 320) والطيالسي (2349 و 2578) واحمد (2 / 454 و 467 و 469 و 477 و 522) من طرق اخري عن ابي هريرة به وزيادة في المتن.
# 870 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن عثمان الشحام، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر.
# 870 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 39): ثنا وكيع به وزيادة.
# وكذلك اخرجه الترمذي (2 / 264) والنساءي (2 / 315) واحمد ايضا (5 / 44) من طرق اخري عن عثمان الشحام به وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ".
# واخرجه احمد ايضا (5 / 42) من طريق جعفر بن ميمون حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه به.
# واسناده حسن.
# 871 - ثنا ابن مصفا، ثنا بقية، ثنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ في الصلاة من عذاب القبر.
# 871 - اسناده جيد صرح فيه بقية بالتحديث علي انه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (1 / 214) ومسلم (2 / 93) من طريق ابي اليمان:
# اخبرنا شعيب به اتم منه.
# واخرجه النساءي (1 / 193) من طريق اخري عن شعيب به. PageV00P408
# وتابعه هشام بن عروة عن ابيه به.
# اخرجه احمد (6 / 207) والنساءي (2 / 315) وله في " المسند " (6 / 53 و 61 و 81) و " الصحيحين " والاجري (359 - 360) طرق اخري عن عاءشة، وياتي احدها بعد حديثين.
# 872 - ثنا (ابن) مصفا، ثنا يعقوب، ثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اعوذ بالله من عذاب القبر.
# 872 - اسناده جيد، ويعقوب هو ابن حميد بن كاسب. وابن مصفا اسمه محمد وهو حمصي حافظ، وقد تكلم فيه.
# والحديث اخرجه مسلم (2 / 94) والنساءي (2 / 320) من طرق اخري عن ابن عيينة به اتم منه.
# 873 - ثنا ابن مصفا، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة من اليهود، وهي تقول اشعرت انكم تفتنون في القبور؟ فارتاع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:
# انما تفتن اليهود قالت عاءشة: فلبثنا ليالي ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# هل شعرت انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور. وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ من عذاب القبر.
# 873 - اسناده جيد، ويشهد له الذي بعده.
# 874 - ثنا بندار، حدثنا محمد يعني غندرا، عن شعبة، عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.
# 874 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه الطيالسي (1411): حدثنا شعبة به. واخرجه احمد (6 / 174): ثنا PageV00P409
# محمد بن جعفر به. ومن هذا الوجه رواه النساءي (1 / 193) واخرجه مسلم (2 / 92) والاجري (ص 359) من طريق ابي الاحوص عن اشعث به.
# وتابعه ابو واءل عن مسروق به.
# اخرجه البخاري (4 / 199) ومسلم والاجري 875 - ثنا محمد بن عبد الله بن نمير وابو بكر قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر قالت:
# دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار فيه قبورهم قد ماتوا في الجاهلية. قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: استعيذوا بالله من عذاب القبر. قالت: فقلت: يا رسول الله وللقبر عذاب؟
# قال: انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم .
# 875 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 362): ثنا ابو معاوية به. واخرجه ابن حبان (787) والاجري (363) من طريق ابي معاوية به.
# 876 - حدثنا ابن كاسب، ثنا ابن عيينة، عن موسي بن عقبة، عن ام خالد قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ من عذاب القبر.
# 876 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن كاسب وهو يعقوب بن حميد، وهو صدوق، ربما وهم، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 199): حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان به.
# وتابعه وهيب عن موسي بن عقبة به.
# اخرجه البخاري (1 / 346).
# 877 - ثنا ابو مسعود الرازي، ثنا ابن الاصبهاني، عن حكام بن سلم الرازي، عن عمرو بن ابي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي قال: " كنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت: (الهاكم التكاثر) ". PageV00P410
# وروي في عذاب القبر زيد بن ثابت وابو ايوب وعلي وابو هريرة وانس وعثمان بن ابي العاص وابو بكر وابن عباس وعاءشة واسماء وام خالد وابو رافع وجابر، كل هءلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر: وصحت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في استعاذته من عذاب القبر وتعوذه منه، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم ان امته ستبتلي في قبورها، وهي اخبار ثابتة توجب العلم، وتنفي الريب والشك، والله نسال ان يعيذنا من عذاب في قبورنا، وان يجعلها علينا رياضا خضراء تنور لنا فيها.
# 877 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات لولا ان الحجاج وهو ابن ارطاة مدلس وقد عنعنه.
# والحديث رواه ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني به. كما في " تفسير ابن كثير ".
# واخرجه الترمذي (2 / 239) والطبري (30 / 184) من طريقين اخرين عن حكام بن سلم الرازي به. وضعفه الترمذي بقوله:
# " هذا حديث غريب ".
# ثم اخرجه الطبري من طريق اخري عن الحجاج به.
# 173 - (باب: في ذكر القليب قليب بدر):
# 878 - قال: انا احمد بن ابي عاصم، حدثنا الشافعي، ثنا الحارث ابن عمير، عن حميد عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قام علي القليب الذي فيه ابو جهل واصحابه ببدر بعد قتلهم بثلاث ليال، فنادي: يا ابا جهل ابن هشام. يا عتبة بن ربيعة. يا شيبة بن ربيعة. يا امية بن خلف.
# هل وجدتم ما وعدتم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا. فخرج من اصحابه من شاء الله ان يخرج، فقالوا: يا رسول الله تناجي اقواما قد جيفوا منذ ثلاث؟ فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، الا انهم لا يستطيعون ان يجيبوا.
# 878 - حديث صحيح، رجاله ثقات، غير الحارث بن عمير، قال الحافظ: PageV00P411
# " وثقه الجمهور، وفي احاديثه مناكير ضعفه بسببها الازدي وابن حبان، وغيرهما، فلعله تغير حفظه في الاخر ".
# قلت: وقد توبع في هذا الحديث من جمع سياتي ذكرهم في الطرق الاتية، واسوق هنا طرقا اخري، فقال احمد (3 / 104): ثنا ابن ابي عدي عن حميد به. وقال (3 / 182): ثنا يحيي ابن سعيد عن حميد به.
# قلت: وهذان اسنادان صحيحان من ثلاثيات " المسند ".
# وقال النساءي (1 / 293): اخبرنا سويد بن نصر قال: انبانا عبد الله عن حميد به.
# وهذا صحيح ايضا.
# 879 - حدثنا المقدمي وعباس بن الوليد النرسي قالا: ثنا معتمر، عن حميد عن انس بن مالك قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر.
# 879 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله.
# 880 - ثنا وهبان بن بقية، ثنا خالد، عن حميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببدر اذ سمعه المسلمون وهو ينادي: يا ابا جهل بن هشام ثم ذكر مثل حديث الشافعي.
# 880 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، غير وهبان - ويقال: وهب - بن بقية، فهو علي شرط مسلم وحده، وخالد هو ابن الحارث الهجيمي البصري.
# 881 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 881 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين ايضا.
# 882 - حدثنا ابو موسي، حدثنا خالد بن الحارث، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 882 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين ايضا.
# قلت: فهذه اربعة طرق ساقها المصنف عن حميد، وقد سقت انا قريبا ثلاث طرق اخري عنه، فهو متواتر عن حميد. PageV00P412
# وقد تابعه قتادة عن انس.
# اخرجه البخاري (3 / 58) ومسلم (8 / 164) واحمد (3 / 142) وزاد هو والبخاري: قال قتادة: احياهم الله (له) حتي اسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا، ونقمة وحسرة وندما. وتابعه ايضا ثابت عنه.
# اخرجه مسلم واحمد (3 / 219 و 287) والنساءي (1 / 293) لكنه قال: عن انس قال: كنا مع عمر بين مكة والمدينة، اخذ يحدثنا عن اهل بدر، فقال... " فذكره، فجعله من مسند عمر، وهو رواية لاحمد (1 / 26)، واسناده صحيح علي شرطهما.
# 883 - حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر قال: قال اناس للنبي صلي الله عليه وسلم من اصحابه يوم بدر وهو ينادي يا اصحاب القليب: يا رسول الله اتنادي اناسا امواتا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما انتم لاسمع لما اقول منهم.
# 883 - اسناده حسن، علي ضعف في ابن فليح مع كونه من رجال البخاري، واسمه محمد ابن فليح بن سليمان الاسلمي او الخزاعي المدني قال الحافظ:
# " صدوق يهم "، لكنه قد توبع كما ياتي.
# وابن كاسب اسمه يعقوب بن حميد، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (3 / 70): حدثني ابراهيم بن المنذر: حدثنا محمد بن فليح بن سليمان به.
# واخرجه احمد (2 / 131): حدثنا يعقوب ثنا ابي عن صالح حدثني نافع به.
# وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
# ورواه هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عمر به وزاد:
# " فذكر ذلك لعاءشة، فقالت: وهل - يعني ابن عمر -، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم لهو الحق ".
# اخرجه احمد (2 / 38) والسياق له. والبخاري (3 / 59) ومسلم (3 / 44) والنساءي (1 / 293).
# وله طريق ثالث، يرويه يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عنه به وزاد: PageV00P413
# " وان الله تعالي يقول: (انك لا تسمع الموتي)، (وما انت بمسمع من في القبور) ".
# اخرجه احمد (2 / 21).
# وسنده جيد.
# وهذه الزيادة عند الشيخين ايضا من الطريق التي قبلها، غير ان البخاري لم يذكر الاية الثانية.
# 884 - ثنا ابو الشعثاء، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن اشعث، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: كنا عند عبد الله بن مسعود في بيت المال قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القليب قليب بدر فقال: يا فلان يا فلان هل وجدتم وما وعد ربكم حقا؟ قالوا: يا رسول الله هل يسمعون؟ قال ما انتم لاسمع لما اقول منهم، ولكنهم اليوم لا يجيبون.
# قال ابو بكر: والاخبار التي في قليب بدر ونداء النبي صلي الله عليه وسلم اياهم وما اخبر انهم يسمعون كلامه، اخبار ثابتة توجب العمل والمحاسبة، فيه اخبار كثيرة قد اثبتناها في مواضعها (1).
# 884 - حديت صحيح، ورجاله اسناده كوفيون ثقات من رجال مسلم غير انه لم يحتج باشعث وهو ابن سوار الكندي الكوفي، انما اخرج له في المتابعات، وذلك لكثرة وهمه، وقال، الحافظ في " التقريب ":
# " ضعيف ".
# PageV00P414
# وعبد الرحمن بن محمد المحاربي رماه احمد وغيره بالتدليس.
# وابو الشعثاء اسمه علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي.
# والحديث قال في " المجمع " (6 / 91):
# " رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح ".
# كذا قال:
# واصل الحديث عند البخاري (1 / 140 - 141) والطيالسي (324) واحمد (1 / 7 41) من طريقين اخرين عن ابي اسحاق به مختصرا ليس فيه مناداة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل القليب.
# 885 - حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبد الواحد بن حمزة (1) بن عبد الله بن الزبير قال: سمعت عباد بن عبد الله ابن الزبير يقول: سمعت ام المءمنين تقول:
# سالت رسول الله عليه السلام عن الحساب اليسير، فقلت: يا رسول الله ما الحساب اليسير؟ قال: الرجل تعرض عليه) ذنوبه ثم يتجاوز له عنها، ومن نوقش الحساب هلك.
# 885 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم غير ابراهيم بن حجاج وهو ثقة سواء كان السامي او النيلي، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 185): ثنا يونس بن محمد قال: ثنا عبد الواحد بن زياد به.
# وتابعه محمد بن اسحاق فقال: حدثني عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير به.
# اخرجه احمد (6 / 48): ثنا اسماعيل ثنا محمد بن اسحاق...
# ثم اخرجه هو (6 / 47 و 91 و 108 و 127 و 206) والبخاري (1 / 38 و 3 / 372 - 373 و 238) ومسلم (8 / 164) وابو داود (3093) والترمذي (2 / 69 و 236) وصححه من طريق عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة به نحوه.
# ورواه عبيد الله بن ابي زياد عن القاسم بن محمد عنها.
# اخرجه احمد ايضا (6 / 108).
# PageV00P415
# وله شاهد من حديث انس، فقال الترمذي: حدثنا محمد بن عبيد الهمداني حدثنا علي بن ابي بكر عن همام عن قتادة عنه مرفوعا مختصرا بلفظ:
# " من حوسب عذب ". وقال:
# " حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ".
# قلت:
# واسناده جيد، رجاله كلهم ثقات غير علي بن ابي بكرة، قال الحافظ:
# " صدوق، ربما اخطا، وكان عابد " وله شاهد ثان، وهو الاتي في الكتاب بعده.
# 886 - ثنا محمد بن مهدي، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، عن محمد ابن مسلم، عن عمرو بن دينار عن ابن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من نوقش الحساب بعمله هلك.
# 886 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير محمد بن مسلم الطاءفي، قال الحافظ:
# " صدوق يخطء ".
# ومحمد بن مهدي الظاهر انه الايلي، فقد تقدم له حديث اخر (833) منسوبا هكذا كما استظهرنا. ووثقه المصنف هناك.
# 174 - (باب: الايمان بالبعث):
# وفيه اخبار قد ذكرناها في موضعها.
# 887 - ثنا زكريا بن يحيي بن حمويه، ثنا شريك، عن منصور، وثنا ابو موسي، ثنا غندر، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني الله بالحق، ويءمن بالبعث بعد الموت ويءمن بالقدر. PageV00P416
# 887 - اسناده صحيح من الوجه الثاني، وقد تقدم باسنادين في اول الكتاب (130)، وتكلمنا عليه هناك بما في كفاية.
# 888 - حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي، ثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابن الديلمي قال: كنا ثلاثة نخدم معاذ بن جبل، فلما حضر قلنا له: يرحمك الله انما صحبناك وانقطعنا اليك، واتبعناك لمثل هذا اليوم، فحدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال:
# نعم وما ساعة الكذب هذه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات وهو يوقن بثلاث: ان الله حق، وان الساعة قاءمة، وان الله يبعث من في القبور. قال ابن سيرين فانا نسيت اما قال: دخل الجنة واما قال: نجا من النار.
# 888 - اسناده صحيح، ورجاله رجال " الصحيح " غير ابن الديلمي واسمه عبد الله، وهو ثقة، وللحديث شاهد من حديث رجل سمع النبي صلي الله عليه وسلم به نحوه، بلفظ: " دخل الجنة " وفيه فضل التهليل وغيره.
# اخرجه احمد (5 / 366) بسند صحيح، وهو مخرج في " الصحيحة " (1204).
# 889 - حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، عن عمير بن هانء عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق، وان البعث حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة شاء.
# 889 - اسناده صحيح عند البخاري في " صحيحه "، وقد تكلم بعضهم في حفظ هشام ابن عمار، وهو من شيوخه، لكنه قد توبع كما ياتي. PageV00P417
# والحديث اخرجه احمد (5 / 314): ثنا الوليد: حدثني ابن جابر به. ومن هذا الوجه اخرجه مسلم (1 / 42).
# وتابعه الاوزاعي: حدثني عمير بن هاني به.
# اخرجه احمد (5 / 313) والبخاري (2 / 366) ومسلم ايضا.
# 890 - ثنا ابن نمير ثنا ابي، عن الاعمش " عن ابي الضحي، عن مسروق عن خباب قال: كان لي علي العاص بن واءل السهمي حق، فاتيته اتقاضاه ثم ذكر الحديث (1).
# 890 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (8 / 129) باسناد المصنف. واخرجه احمد (5 / 111): حدثني عبد الله بن نمير به.
# ثم اخرجه هو (5 / 110) والبخاري (2 / 14 و 53 و 92 و 3 / 284) والترمذي (2 / 198) ومسلم ايضا من طرق اخري عن الاعمش به وقال الترمذي: " حديث حسن صحيح ".
# 891 - ثنا محمد بن عوف، عن عمرو بن هشام الحداني (2) قال:
# اصبت في كتاب عتاب بن بشير عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن
# PageV00P418
# سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الدنب، منه ينبت ويرسل الله ماء الحياة فينبتون فيه نبات الخضر، حتي اذا اخرجت الاجساد ارسل الله الارواح، وكان كل روح اسرع الي صاحبه من الطرف، ثم ينفخ في الصور (فاذا هم قيام ينظرون).
# 891 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال البخاري - علي ضعف في عتاب بن بشير من قبل حفظه، ولا يضر فان عمرا نقله عن كتابه - غير عمرو بن هشام ومحمد بن عوف وهما ثقتان.
# وللحديث طريق اخر يرويه ابو صالح عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ:
# " ما بين النفختين اربعون. قالوا: يا ابا هريرة! اربعون يوما؟ قال: ابيت، قالوا:
# اربعون شهرا؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون سنة قال: ابيت، ثم ينزل الله من السماء ماء، فينبتون كما ينبت البقل، ليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد، وعو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة ".
# اخرجه البخاري (3 / 322 و 370) ومسلم (8 / 210) وابن جرير الطبري (24 / 21 - 22)، ولابن ماجة (4266) منه قوله: " ليس من الانسان... ".
# وهذا القدر منه اخرجه مالك (1 / 238) عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة به مرفوعا.
# وكذلك ابو داود (4743) والنساءي (1 / 293) عن مالك. ومسلم والنساءي ايضا واحمد (2 / 322 و 428) من طرق اخري عن ابي الزناد به.
# وله عند مسلم طريق رابعة عن ابي هريرة.
# وعند احمد (2 / 499) طريق خامسة عنه.
# وله عنده (3 / 28) شاهد من رواية ابن لهيعة ثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به.
# 175 - (باب: في ذكر مفارق الجماعة) 892 - ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد بن عبد الله، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P419
# " من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ".
# وفيه، عن ابن عمر (1) وابي هريرة وابي الدرداء وحارث الاشعري وعامر بن ربيعة عن النبي عليه السلام.
# 892 - حديث صحيح، ورجاله كلهم ثقات غير خالد بن وهبان فهو مجهول كما قال الحافظ.
# والحديث اخرجه الحاكم (1 / 117) من طريق عمرو بن عوف ابن عبد الله به.
# واخرجه هو وابو داود (4758) واحمد (5 / 180) والمصنف فيما سياتي (1053 - 1054)، من طرق اخري عن مطرف بن طريف به.
# ورواه القاسم بن عوف الشيباني عن رجل عن ابي ذر نحوه.
# اخرجه احمد (5 / 165).
# ورجاله ثقات رجال مسلم غير الرجل الذي لم يسم، فلم اعرفه، ويحتمل انه خالد بن وهبان الذي في الطريق الاولي.
# وللحديث شاهد من حديث ابن عمر وهو مخرج في " الصحيحة " (984). واخر من حديث الحارث الاشعري، مخرج في " المشكاة " (3694)، و " التعليق الرغيب " (1 / 189 - 190)، وسنده صحيح خلافا للدكتور العتر، وقد رددت عليه، وبينت مبلغ معرفته بهذا العلم الشريف في التعليق علي هذا الحديث في " صحيح الجامع الصغير وزيادته " رقم (1720).
# 893 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص وابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا
# PageV00P420
# باحدي ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق الجماعة.
# 893 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد مضي (60) اسناده ولفظه، فلا نعيد القول فيه.
# 894 - ثنا ابن نمير، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 894 - اسناده صحيح علي شرطهما، وهو مكرر الذي قبله.
# 895 - حدثنا ابو يحي محمد بن عبد الرحيم، ثنا يونس بن محمد، ثنا ابو وكيع، عن القاسم بن الوليد ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال:
# الجماعة رحمة والفرقة عذاب.
# 895 - اسناده حسن، وقد مضي باسناده ولفظه مع التخريج فراجعه.
# 896 - ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار، ثنا ابي (كذا بالوجهين) عن عامر بن سعد عن ابيه قال: وقف عمر بالجابية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال:
# من اراد بحبحة الجنة فعليه بالجماعة.
# 896 - حديث صحيح، وقد مضي بهذا الاسناد مع اختلاف يسير في اللفظ، وبيان علته واسناده، والاشارة الي شاهده الذي يقويه. فانظر الحديث (86).
# 897 - ثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، ثنا محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P421
# عليكم بالجماعة واياكم والفرقة فمن اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة.
# 897 - حديث صحيح، وهو مكرر الحديث المتقدم (88).
# 898 - ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة؟
# 898 - حديث صحيح، وهو مكرر الحديث المتقدم (87).
# 899 - ثنا المقدمي، ثنا عمران بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش قال: خطب عمر بالجابية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# من اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة.
# 899 - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير عمران بن عيينة، وهو صدوق له اوهام كما قال الحافظ، وقد توبع كما ياتي بعد حديثين. والمقدمي هو محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي مولاهم البصري.
# وللحديث طرق اخري عن عمر تقدم بعضها انفا.
# 900 - ثنا دحيم، ثنا ابن وهب، ثنا ابو هانء، عن عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# ثلاثة لا يسال عنهم: رجل فارق الجماعة وعصي امامه ومات عاصيا.
# 900 - اسناده صحيح، وهو مكرر الحديث المتقدم (89).
# 901 - حدثنا هدبة، ثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رباح عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية. PageV00P422
# 901 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الحديث المتقدم (90).
# 902 - ثنا علي بن حمزة، ثنا جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة: قال قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
# من اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة.
# 902 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير علي بن حمزة، والظاهر انه علي بن حمزة ابن سوار العتكي، قال ابن ابي حاتم (3 / 1 / 183):
# " روي عن جرير (الاصل حمزة وهو خطا مطبعي) بن عبد الحميد المعولي. روي عنه ابو زرعة ".
# والحديث تقدم قريبا من طريق اخري عن ابن عمير.
# 903 - حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم مثل غيث اصاب الارض، وكانت منه اجادب امسكت الماء، فنفع الله به الناس فشربوا منها وزرعوا وسقوا، واصاب طاءفة منهم من اخري انما هي قيعان لا ينبت ولا يمسك ولا ينبت كلا فذلك مثل من تفقه في دين الله ونفعه الله بما بعثني الله به، ونفع به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به.
# 903 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي. وابو بكر هو ابن ابي شيبة.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 399) وكذا ابنه عبد الله ومسلم (7 / 63) باسناد المصنف.
# واخرجه البخاري (1 / 32) ومسلم ايضا من طرق اخري عن ابي اسامة به. PageV00P423
# 176 (باب: المارقة والحرورية والخوارج السابق لها خذلان خالقها).
# 904 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسحاق الازرق، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الخوارج كلاب اهل النار 904 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات رجال الشيخين، غير ان الاعمش لم يسمع من عبد الله بن ابي اوفي، وهو الي ذلك مدلس، لكن للحديث اسناد اخر ياتي في الكتاب بعده، وشاهد من حديث ابي امامة خرجته في " الروض النضير " (906)، و " المشكاة " (3554).
# والحديث اخرجه ابن ماجة (173) باسناد المصنف ومتنه.
# 905 - حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو الوليد، ثنا حشرج بن نباتة، حدثني سعيد بن جمهان قال دخلت علي ابن ابي اوفي وهو محجوب البصر فسلمت عليه فرد علي السلام فقال من هذا فقلت: انا سعيد بن جهمان، فقال: ما فعل والدك؟ فقلت قتلته الازارقة قال: قتل الله الازارقة كلها ثم قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الا انهم كلاب اهل النار، قال قلت الازارقة كلها او الخوارج؟ قال: الخوارج كلها.
# 905 - اسناده حسن، رجاله ثقات، وفي حشرج بن نباتة كلام من قبل حفظه، وفي " التقريب ":
# " صدوق يهم ". ونحوه سعيد بن جمهان.
# والحديث اخرجه الطيالسي واحمد والحاكم من طرق اخري عن حشرج به. وهو مخرج في " الروض النضير " تحت حديث ابي امامة المشار اليه انفا.
# 906 - ثنا خلاد بن اسلم، حدثنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ابو حفص (1) انه سمع عبد الله بن ابي اوفي وهم يقاتلون الخوارج وكان غلام
# PageV00P424
# له قد لحق بالخوارج من الشق الاخر، فناديناه يا فيروز! (1) يا فيروز! هذا عبد الله بن ابي اوفي، فقال: نعم الرجل لو هاجر، قال عبد الله: ما يقول عدو الله؟ فقيل له: يقول نعم الرجل لو هاجر. فقال: اهجرة بعد هجرتي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طوبي لمن قتلهم وقتلوه.
# 906 - اسناده حسن، وفي ابي حفص وهو سعيد بن جمهان كلام يسير كما سبقت الاشارة اليه انفا، وساءر رجاله ثقات.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 382) من طريقين اخرين عن حماد بن سلمة به.
# 907 - ثنا الحسين (2) بن علي بن يزيد الصداءي، ثنا ابي، عن فطر، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة قال سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم النهروان يقول: امرت بقتال المارقين، وهءلاء المارقون.
# 907 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، حكيم بن جبير ضعيف، وعلي بن يزيد الصداءي فيه لين، لكنه قد توبع، وساءر الرواة ثقات.
# والحديث اخرجه البزار (ص 235): حدثنا علي بن المنذر ثنا عبد الله بن نمير ثنا فطر ابن خليفة به.
# وللحديث شاهد من حديث ابن مسعود قال:
# " امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين ".
# رواه الطبراني باسناد قال الهيثمي (6 / 235): فيه من لم اعرفه.
# ثم ذكر له شاهدا اخر من حديث ابي ايوب الانصاري، وفيه محمد بن كثير الكوفي وهو ضعيف. وحديث ابن مسعود اخرجه ابو يعلي (1 / 153) والبزار من حديث علي ايضا، لكن فيه الربيع بن سهل وهو ضعيف، وساءر رجاله ثقات.
# 908 - ثنا ابو بكر، ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن يسير بن
# PageV00P425
# عمرو قال: سالت سهل بن حنيف: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر هءلاء الخوارج؟ قال: سمعته، واشار نحو المشرق: " يخرج منه قوم يقرءون القران بالسنتهم لا يعدو تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ".
# 908 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 116 - 117) باسناد المصنف ومتنه. ثم اخرجه هو والبخاري (4 / 332) واحمد (3 / 486) من طرق اخري عن الشيباني به، الا ان البخاري واحمد قالا: " واشار بيده نحو العراق ".
# 909 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب ثنا ابو اسحاق الشيباني، عن يسير بن عمرو، عن سهل بن حنيف، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يتيه (1) قوم من قبل المشرق محلقة رءوسهم ".
# 909 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين ايضا، وقد اخرجاه كما ذكرنا انفا.
# وقد اخرجه مسلم باسناد المصنف هذا، وعن اسحاق ايضا عن يزيد بن هارون.
# واخرجه احمد: ثنا يزيد بن هارون به.
# 910 - حدثنا ايوب بن محمد ابو سليمان الوزان، حدثنا عيسي بن يونس، عن الجراح بن مليح، حدثني ابو سفيان الثوري، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد قال: قال علي: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذهبة وتربتها وكان بعثه مصدقا الي اليمن فقال:
# اقسمها بين اربعة بين الاقرع بن حابس وزيد الطاءي وعيينة بن حصن الفزاري وعلقمة بن علاثة العامري. فقام رجل غاءر العينين ناتء الجبين مشرف الجبهة محلوق فقال: والله ما عدلت فقال ويلك من يعدل اذا لم اعدل انما اتالفهم فاقبلوا عليه ليقتلوه فقال اتركوه فانه من ضءضء هذا، او من صءصء (2) هذا قوم يخرجون في اخر الزمان يقتلون اهل الاسلام ويتركون
# PageV00P426
# اهل الاوثان لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد.
# 910 - حديث صحيح مرفوعا، والموقوف منه منكر، ورجال اسناده ثقات غير الجراح ابن مليح، وهو الرءاسي والد وكيع، وهو وان كان اخرج له مسلم، ففيه كلام كثير، وقد لخصه الحافظ في " التقريب " بقوله:
# " صدوق، يهم ".
# فمثله قد يحسن حديثه لا سيما عند المتابعة، وقد يرد، ولا سيما عند المخالفة، وقد توبع علي هذا الحديث من جماعة، ولكنهم خالفوه في قوله: " قال علي: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... " الي قوله: " فقال: اقسمها بين اربعة ". فقد اتفقوا علي ان عليا كان باليمن لم يحضر القسمة، وان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي قسمها، فقال الامام احمد (3 / 68 و 73): ثنا عبد الرزاق: انا سفيان عن ابيه عن ابن ابي نعم عن ابي سعيد الخدري قال:
# " بعث علي - وهو باليمن - الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهبية في تربتها فقسمها بين الاقرع بن حابس... ". الحديث. ورواه النساءي (2 / 174) عن عبد الرزاق به، وقد علقه البخاري (2 / 337) من طريق اخري عن سفيان به، ووصله في مكان اخر (3 / 252) من هذا الوجه مختصرا، وابو داود (4764) مطولا.
# وتابعه ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق - وهو والد سفيان الثوري - به.
# اخرجه مسلم (3 / 110).
# وتابعه عمارة بن القعقاع حدثنا عبد الرحمن بن ابي نعم به.
# اخرجه هو واحمد (3 / 4 - 5) وكذا البخاري (3 / 158).
# 911 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا حديج (1)، عن ابي اسحاق عن سويد بن غفلة قال: سالت عليا عن الخوارج قال: جاء ذو الثدية المخدجي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم فقال: كيف تقسم والله ما تعدل فقال من يعدل؟ قال: فهم به اصحابه فقال: دعوه سيكفيكموه غيركم يقتل في الفءة الباغية يمرقون من الذين كما يمرق السهم من الرمية. قتالهم حق علي كل مسلم.
# 911 - اسناده ضعيف جدا، رجاله ثقات غير اسحاق بن ادريس، وهو الاسواري البصري وهو متروك كما قال النساءي، وكذا ابن معين.
# PageV00P427
# وحديج هو ابن معاوية بن حديج اخو زهير قال الحافظ:
# " صدوق يخطء ".
# قلت: لكنه قد توبع، فقال احمد (1 / 156): ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق به دون القصة، ودون قوله: " دعوه سيكفيكموه غيركم، يقتل في الفءة الباغية ".
# ورجاله ثقات رجال مسلم الا ان ابا اسحاق - وهو السبيعي - كان اختلط، لكنه قد توبع كما سياتي في الكتاب رقم (914) كما ان له طرقا اخري كثيرة عن علي رضي الله عنه، سياتي بعضها برقم (912).
# 912 - حدثنا ابو موسي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا ايوب وابو بكر ابن ابي شيبة ثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن محمد، عن عبيدة ان عليا ذكر الخوارج فقال: ان فيهم رجلا مخدج (1) اليد او مثدون اليد لولا ان ينظروا لحديثكم ما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم قال عبيدة فقلت انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اي ورب الكعبة مرتين او ثلاثا. زاد عبد الوهاب فيهم رجل مخدج او مثدون اليد قال محمد فطلب ذلك بعد فوجد في القتلي عند احد منكبيه كهيءة الثدي عليه شعرات.
# 912 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه مسلم كما ياتي. والحديث اخرجه مسلم (3 / 114) باسناد المصنف الثاني وشيخه، ولكنه قرن اليه زهير بن حرب وغيره، وقرن الي اسماعيل بن علية حماد بن زيد، ومن طريقه اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 121 و 122) وابو داود (4763) وابو يعلي (1 / 95 و 141).
# ثم اخرجه مسلم والطيالسي (166) واحمد (1 / 95 و 144 و 155) وابنه (1 / 122) وابو يعلي (1 / 140 و 142) من طرق اخري عن محمد بن سيرين.
# 913 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال كنت جالسا عند علي وهو في بعض امر الناس اذ جاءه رجل عليه بعض ثياب السفر فقال: يا امير المءمنين! فشغل عليا ما كان فيه من
# PageV00P428
# امر الناس قال ابي: فقلت له: ما شانك؟ قال: كنت حاجا او معتمرا.
# قال ابي: لا ادري اي ذلك، فمررت علي عاءشة فقالت لي وسالتني عن هءلاء القوم الذين خرجوا فيكم يقال لهم الحرورية؟ قال: قلت: في مكان يقال له (حروراء) فسموا بذلك الحرورية، فقال: طوبي لمن شهد هلكتهم، فقالت: اما والله لو سالت ابن ابي طالب لخبركم خبرهم، ثم جءت اساله عن ذلك، قال وقد فرغ علي فقال: اين الساءل؟ فقام اليه فقص عليه مثل ما قص علينا، فاهل وكبر، ثم اهل وكبر، ثم قال: اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة فقال:
# كيف انت وقوم كذا وكذا فقلت: الله ورسوله اعلم، قال ثم: اشار بيده فقال:
# قوم يخرجون من قبل المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج اليد كانها ثدي حبشية انشدكم الله هل اخبرتكم انه فيهم فاتيتموني فاخبرتموني انه ليس فيهم فحلفت لكم انه فيهم فاتيتموني تستحيونه كما نعت لكم؟ قالوا: نعم فاهل وكبر وقال صدق الله ورسوله.
# 913 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم، غير كليب وهو ابن شهاب والد عاصم، فهو صدوق كما في " التقريب ".
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (1 / 134) باسناد المصنف وغيره. وهو ابو هشام الرفاعي، واخرجه احمد (1 / 160) من طريقين اخرين عن عاصم بن كليب به مختصرا ومطولا.
# ثم ساقه ابو يعلي (1 / 143 - 144) من طريق الرفاعي وحده.
# 914 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال: قال رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وان حدثتكم عن غيره فانما انا رجل محارب والحرب خدعة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان لمن قتلهم PageV00P429
# اجرا يوم القيامة.
# 914 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ياتي بيانه.
# والحديث اخرجه مسلم (3 - 114) باسناد المصنف ومتنه. واخرجه احمد (1 / 113):
# ثنا ابو معاوية به. ثم اخرجه مسلم وابو يعلي (1 / 77) من طرق اخري عن ابي معاوية.
# واخرجه هو والبخاري (2 / 406 و 4 / 331) وابو داود (4767) والنساءي (2 / 174) واحمد (1 / 131) وابو يعلي (1 / 92) من طرق اخري عن الاعمش به.
# وللحديث شاهد من حديث ابن مسعود مرفوعا نحوه وقال:
# " فان في قتلهم اجرا عظيما عند الله لمن قتلهم ".
# اخرجه ابن ماجة (168) واحمد (1 / 404) وصححه الترمذي (2 / 29).
# 915 - حدثنا وهب بن بقية، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ (1) الغيلاني قال: كنت احببت نجدة الحروري واحبني حتي كان يقول علي المنبر يا بني غيلان اعجزتموني ان تكونوا مثل عاصم بن سميح (2) قال: ثم خرجت الي المدينة فحدثني ابو سعيد في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن ارتضي في بيتي هذا ان عليا قال: التمسوا لي العلامة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاني لم اكذب ولم اكذب فجء بذي الثدية فحمل علي فرس فحمد الله واثني عليه حين راي علامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم.
# 915 - اسناده ثقات رجال مسلم غير عاصم بن شميخ الغيلاني، وهو مجهول كما قال ابو حاتم، ولم يذكروا له راويا غير عكرمة هذا واخر سموه ب‍ " جواس " ولم اجد له ترجمة، وقال البزار: ليس بالمعروف واما ابن حبان والعجلي فوثقاه.
# 916 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب قال: لما خرجت الخوارج بالنهروان قام علي رضي الله عنه في اصحابه فقال:
# PageV00P430
# ان هءلاء القوم قد خلفوا في كذا والمال، واني مخرج الناس، وهم ادني العدو اليكم فكيف تسيرون الي عدوكم وانا اخاف ان يخلفكم هءلاء باعقابكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يخرج خارجة من امتي ليس صلواتكم الي صلواتهم بشء ولا صيامكم الي صيامهم بشء ولا قراءتكم الي قراءتهم بشء يقرءون القران يرون انه لهم وهو عليهم لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس لها ذراع عليها مثل حلمة الثدي عليها شعرات بيض لو يعلم الجيش الذين يسيرون اليهم ما قضي الله لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم ما نكلوا عن العمل فسيروا علي اسم الله والله اني لارجو ان تكونوا هءلاء القوم. قال ابو سليمان زيد بن وهب فيسيرنا منزلا منزلا حتي قال احدنا علي قنطرة الدارين فلما التقينا قام فيهم اميرهم عبد الله بن وهب السباءي فقال اذكركم الله الا لما القيتم سلاحكم وانتزعتم السيوف من جفونها ثم حملتم حملة واحدة قال فشجرهم الناس برماحهم فقتلوا وبعضهم قريب من بعض ما اصيب من الناس الا رجل واحد وقد كانت فيهم جراح فقال علي التمسوا هذا الرجل فالتمسوه فلم يجدوه فقام علي وانا لنري. علي وجهه كابة حتي اتي علي كتيبة من الناس قد ركب بعضهم علي بعض فامر بهم ففرجوا يمينا وشمالا فوجدوه مما يلي الارض منهم فقال: الله اكبر صدق الله ورسوله فقام اليه عبيدة السلماني فقال: الله الذي لا اله الا هو لانت سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي والله الذي لا اله الا هو لانا سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك ثلاثا كل ذلك يحلف.
# 916 - اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث كما تقدم مرارا، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 91): ثنا احمد بن جميل ابو يوسف اخبرنا يحيي ابن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية به.
# قلت: وهذا اسناد صحيح، فان احمد بن جميل هذا ثقة، وهو مترجم في " الجرح والتعديل " (1 / 1 / 44) و " تاريخ بغداد " (4 / 76 - 77).
# وله طريق اخري عن عبد الملك وهي الاتية بعده. PageV00P431
# 917 - حدثنا احمد بن الفرات الرازي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الملك ابن ابي سليمان، حدثنا سلمة بن كهيل، حدثني زيد بن وهب انه كان في الجيش الذين خرجوا مع علي الذين ساروا الي الخوارج فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# انه سيخرج من امتي قوم يقرءون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء ولا صلواتكم الي صلواتهم بشء ولا صيامكم الي صيامهم بشء يقرءون القران يرون انه لهم وهو عليهم لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية لو يعلم الجيش الذين يصيبون مالهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم لا نكلوا علي العمل واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع علي عضده مثل حلمة المراة علي راسه شعرات بيض فتذهبون الي معاوية واهل الشام وتتركون هءلاء يخلفونكم في اموالكم وذراريكم والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم فانهم قد سفكوا الدم الحرام واغاروا علي سرح الناس فسيروا بسم الله. قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد منزلا منزلا حتي مررنا علي قنطرة ولقينا الخوارج فلقيهم عبد الله بن وهب وقال: القوا الرماح وسلوا السيوف فاني اخشي ان يناشدوكم كما ناشدكم يوم حروراء فرجعوا وسلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم حتي قتل بعضهم علي بعض قال ولم يصب يومءذ من الناس الا رجلان قال: فقال علي: اطلبوا المخدج فطلبوه فلم يجدوه فقام علي بنفسه حتي اتي قوما قتل بعضهم علي بعض فقال اخرجوهم فوجدوه مما يلي الارض فكبر وقال: صدق الله ورسوله فقام اليه عبيدة فقال: يا امير المءمنين الله لسمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# اي والذي لا اله الا هو قال فاستحلفه ثلاثا كل ذلك يحلف له.
# 917 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير احمد بن الفرات وهو ثقة حافظ، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 114 - 115): حدثنا عبد بن حميد: حدثنا عبد الرزاق بن همام به، وقال ابو داود (4768): حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق به. PageV00P432
# 918 - حدثنا ابو مسعود، ثنا ابو داود، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب قال: قام راس الخوارج الي علي يقال الجعد بن بعجة فقال: اتق الله فانك ميت، وانك تعرف سبيل المحسنين من سبيل المسيءين - والمحسن عنده عمر، والمسء عنده عثمان - اتق الله فانك ميت، قال: لا ولكني مقتول من ضربة علي الهامة، هامة نفسه، يخضب هذه يعني لحيته عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري وعاتبوه في لباسه فقال:
# لباس هذا ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي (بي) (1) المسلم.
# 918 - اسناده ضعيف، رجاله ثقات رجال مسلم، الا انه لم يحتج بشريك وهو ابن عبد الله القاضي الكوفي، وانما اخرج له متابعة، وذلك لضعف في حفظه.
# وابو داود هو الطيالسي صاحب " المسند " المعروف به، وقد اخرجه فيه كما ياتي.
# والحديث اخرجه الطيالسي في " مسنده " (157): ثنا شريك به مع شء من الاختصار، ودون ذكر المعاتبة في لباسه.
# واخرجه احمد (1 / 91) من طريق اخري عن شريك بتمامه.
# ولفقرة قتله وخضب لحيته من دمه طريقان اخران في " المسند " (1 / 102 و 130 و 156)، ولها شاهد من حديث عمار في " خصاءص علي " للنساءي (ص 39).
# 919 - حدثنا الوارث بن عبد الصمد، حدثنا ابي، ثنا سويد العجلي صاحب القصب ثنا ابو مءمن الواثلي (2) قال: شهدت عليا بن ابي طالب حين قتل الحرورية فقال: انظروا في القتلي رجلا يده كانها ثدي المراة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني صاحبه. فقلبوا القتلي فلم يجدوه قال فقال لهم علي انظروا قال: (وتحت نخلة سبعة نفر فقلبوا فنظروا فاذا هو فيه فرايت جء به) في رجله حبل اسود القي بين يديه فخر علي ساجدا وقال: ابشروا قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار.
# 919 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير ابي مءمن الواثلي، قال الذهبي:
# " لا يعرف ".
# PageV00P433
# والحديث اخرجه النساءي في " مسند علي " من هذه الطريق كما في " التهذيب ".
# واخرجه احمد (1 / 107 - 108 و 147) والنساءي في " الخصاءص " (ص 45) من طريق طارق بن زياد عن علي نحوه دون التبشير في اخر.
# وطارق هذا مجهول.
# وللقصة طرق اخري عن علي نحوه، عند احمد (1 / 88 و 139 و 140 و 151) وابي يعلي (1 / 101 و 137 - 140 و 141 و 163) وابي داود في " السنن " (4769 و 4770) والطيالسي (165 و 169).
# 920 - ثنا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، عن العلاء بن ابي العباس سمع ابا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش، عن سعد بن ابي وقاص قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو الثدية فقال: شيطان الردهة راعي الخيل او راعي الجبل يحتدره رجل من بجيلة يقال له الاشهب او ابن الاشهب علامته في قومه ظلمة. قال سفيان: اخبرني عمار الدهني فاحتدره رجل منا يقال له الاشهب او ابن الاشهب.
# 920 - اسناده ضعيف، وقد تكلمت عليه في " الاحاديث الضعيفة " (3750) فلا داعي للاعادة.
# 921 - ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان بعدي من امتي او سيكون من امتي قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة. فقال ابن الصامت: فلقيت رافع بن عمر والغفاري اخا الحكم بن عمرو الغفاري فقلت: ما حديث سمعته من ابي ذر فذكرت له هذا الحديث، فقال: وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 921 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 116) باسناد المصنف ومتنه. واخرجه الطيالسي (448):
# حدثنا شعبة وسليمان بن المغيرة به، واحمد (5 / 31) من طرق اخري عن سليمان وحده، وليس عنده الشك في " بعدي " كالرءية التالية عند المصنف رحمه الله تعالي. PageV00P434
# 922 - حدثنا هدبة، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، عن عبد الله ابن الصامت عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله لم يشك في " بعدي " فقال: سيماهم التحليق.
# 922 - اسناده صحيح علي شرط مسلم وهو مكرر الذي قبله، وانما ساقه المصنف ليبين ان الشك الذي وقع في متن الرواية الاولي في " بعدي " لم يقع في رواية هدبة هذه، وكذلك رواه جماعة من الثقات عند الامام احمد كما ذكرت انفا، وليبين ايضا ان في هذه الرواية زيادة " سيماهم التحليق ". وهذه الزيادة صحيحة الاسناد، ولها شواهد كثيرة تقدم احدها من حديث سهل بن حنيف (909)، وياتي بعضها من حديث ابي سعيد الخدري في بعض طرقه كما سابينه.
# 923 - حدثنا (ابو) بكر، ثنا يحيي بن ادم، ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن راشد عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن والضحاك بن قيس، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم مغانم حنين فاتاه رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة فقال: يا رسول الله اعدل! فقال له:
# خبت وخسرت ان لم اعدل. ثم قال عمر دعني اقتله، فقال: ان لهذا اصحابا يخرجون عند اختلاف في الناس يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وايتهم رجل منهم كان يده ثدي المراة وكانها بضعة تدردر قال: فقال ابو سعيد: سمع اذني من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبصر عيني مع علي رضي الله عنه حين قتلهم ثم استخرجه حتي نظرت اليه.
# 923 - اسناده جيد علي شرط البخاري علي ضعف في روايته عن الزهري خاصة، ولكنه قد توبع في روايته عنه كما ياتي بيانه.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 65) والبخاري (4 / 151) والنساءي في " الخصاءص " (ص 44) والمصنف في الذي يليه عن الاوزاعي، ومسلم (3 / 112) عن يونس، كلاهما عن الزهري به.
# ثم اخرجه احمد (3 / 56) والبخاري (2 / 406) ومسلم والنساءي ايضا من طرق اخري عن الزهري عن ابي سلمة وحده.
# وتابعه محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة به. PageV00P435
# اخرجه احمد (3 / 60) ومسلم ايضا لكنه زاد في السند: وعطاء بن يسار قوله مع ابي سلمة.
# وتابعهما معبد بن سيرين عن ابي سعيد الخدري به مرفوعا دون القصة! وزاد:
# " سيماهم التحليق، او قال: التسييد ".
# اخرجه البخاري (4 / 500).
# وتابعهم ابو نضرة عن ابي سعيد به مع الزيادة دون قوله: " او التسييد ".
# اخرجه احمد (3 / 5) ومسلم (3 / 113) والنساءي في " الخصاءص " (ص 43) وتابعهم قتادة عنه به مع الزيادة.
# اخرجه ابو داود (4765) وتابعهم عاصم بن شميخ عنه به.
# اخرجه احمد (3 / 33) وله عنده (3 / 15 و 52) طريقان اخران عن ابي سعيد عون الزيادة.
# وعند المصنف طريق ثالثة تاتي برقم (937).
# 924 - ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزعي حدثني الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن والضحاك بن قيس، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يقسم قسما فقال له ذو الخويصرة - رجل من بني تميم -: يا رسول الله اعدل قال: ويحك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ فقام عمر فقال: يا رسول الله دعني اءذن لي فلاضرب عنقه فقال: لا ان له اصحابا (1) يحقر احدكم صلاته عند صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر الي نصله (2) فلا يوجد شء ثم ينظر فوقه فلا يوجد شء، سبق الغرث والدم يخرجون علي حين فترة (3) من الناس ايتهم رجل ادعج احدي يديه مثل ثدي المراة او كالبضعة
# PageV00P436
# تدردر وقال ابو سعيد: اشهد لسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد اني كنت مع علي رضي الله عنه حين قتلهم فالتمس في القتلي فاتي به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 924 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري غير عبد الحميد وهو ابن حبيب ابن ابي العشرين الدمشقي قال الحافظ:
# " صدوق ربما اخطا، قال ابو حاتم: كان كاتب ديوان، ولم يكن صاحب حديث ".
# قلت: لكنه قد توبع، فقال احمد (3 / 65): ثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي به.
# وتابعه الوليد عن الاوزاعي به.
# اخرجه البخاري (4 / 151).
# وتابع الاوزاعي جماعة علي ما سبق بيانه في الذي قبله. وانظر الذي بعده.
# 925 - ثنا ابن ابي عمر، ثنا عبد الرزاق وعبد الله بن معاذ، عن معمر، عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقال وايتهم رجل اسود احدي يديه مثل ثدي المراة.
# 925 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير ابن عمر واسمه محمد بن يحيي فهو علي شرط مسلم وحده. وقد اخرجه البخاري من غير طريق كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 331): حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام اخبرنا معمر به.
# وقد تابع معمرا الاوزاعي وغيره كما سبقت الاشارة اليه قبل حديث.
# 926 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا خلف بن خليفة ثنا يحيي بن يزيد قال: كنت محبوسا في السجن انا والفرزدق في يدي مالك بن المنذر فقال الفرزدق في السجن: يا يحيي ان كنت كاذبا فلا اخرجني الله من السجن ولا انجاني من يدي مالك (وكان يخافه) ان لم اكن اتيت ابا هريرة وابا سعيد فقلت اني رجل من اهل المشرق وان قوما يخرجون علينا فيقتلون من قال لا اله الا الله ويامن من سواه من الناس فقالا: والا لا نجاني الله من السجن سمعنا خليلنا صلي الله عليه وسلم يقول: PageV00P437
# " من قتلهم فله اجر شهيد ومن قتلوه فله اجر شهيدين ".
# 926 - اسناده ضعيف، ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير محمد بن عبد الرحيم، وهو ابو يحيي البغدادي المعروف ب‍ (صاعقة) الحافظ فانه من رجال البخاري، الا ان خلف بن خليفة كان اختلط في اخر عمره، وادعي انه راي عمرو بن حريث الصحابي، فانكر عليه ذلك ابن عيينة واحمد.
# والحديث قال الهيثمي (6 / 234):
# " رواه الطبراني في " الاوسط " ورجاله ثقات ".
# 927 - حدثنا ابو بكر، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السايب، عن بلال بن بقطر عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدنانير فقسمها فكل ما قبض قبضة نظر عن يمينه كانه يءامر احدا وقال حماد وعنده رجل اسود مطموم الشعر عليه ثوبان ابيضان بين عينيه اثر السجود فقال: يا محمد ما عدلت منذ اليوم في القسمة، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:
# " من يعدل عليكم بعدي؟ فقالوا يا رسول الله الا نقتله؟ قال: لا ان هذا واصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يتعلقون من الاسلام بشء ".
# 927 - اسناده ضعيف عطاء بن الساءب كان اختلط، وحماد بن سلمة روي عنه قبل الاختلاط وبعده فلا يعرف حديثه في حالة الصحة عن حالة الاختلاط.
# وبلال بن بقطر ذكره ابن ابي حاتم (1 / 1 / 396) برواية عطاء فقط عنه، فهو مجهول. واما ابن حبان فذكره في " الثقات "!
# والحديث اخرجه احمد (5 / 42): ثنا عبد الصمد وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة به.
# وقال الهيثمي (6 / 227):
# " رواه احمد والبزار باختصار والطبراني، وفيه عطاء بن الساءب وقد اختلط ".
# وله طريقان اخران ياتيان في الكتاب برقم (936 و 937).
# 928 - حدثنا ابو حاتم، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله بن PageV00P438
# ابي رافع ان الحرورية هاجت وهو مع علي بن ابي طالب فقالوا: لا حكم الا لله فقال علي كلمة حق اريد بها باطل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف ناسا واشار الي خلفه من ابغض خلق الله اليه فيهم اسود احدي يديه طبي (1) شاة او حلمة ثدي. قال عبيد الله: وانا حاضر ذلك من امورهم وقول علي فيهم.
# 928 - اسناده صحيح علي شرط البخاري غير ابي حاتم وهو الرازي الامام الثقة الحافظ.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 116) والنساءي (ص 44) من طرق اخري عن ابن وهب به.
# 929 - حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم، عن عبد الله بن عمرو، (و) عن محمد بن علي بن حسين وعن عبد الله بن ابي نجيح انه قال: تكلم يومءذ رجل لم يسمه الا محمد بن علي قال: هو ذو الخويصرة رجل من بني تميم فقال: يا محمد فقد رايت ما صنعت في هذا اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اجل فكيف رايت فقال لم ارك عدلت، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من؟ فقال المسلمون: يا رسول الله افلا نقتله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه فانه سيكون له شيعة يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ينظر في النصل فلا يجد شيءا ثم ينظر في القدح فلا يوجد شء ثم ينظر في الفوق فلا يوجد شء سبق الفرث والدم.
# 929 - حديث حسن، رجاله كلهم ثقات، غير ان محمد بن اسحاق مدلس وقد عنعنه، ولكنه قد صرح بالتحديث في رواية ابراهيم بن سعد الاتية في الكتاب بعده، وله فيه ثلاثة اسانيد:
# الاول: عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن مقسم ابي القاسم عن عبد الله بن عمرو. وهذا مسند، لان ابن عمرو وهو ابن العاص صحابي مشهور.
# الثاني: عن محمد بن علي بن حسين. وهذا مرسل، لان محمد بن علي، وهو ابو جعفر
# PageV00P439
# الباقر تابعي ثقة.
# الثالث: عن عبد الله بن ابي نجيح. وهذا معضل، لان عبد الله هذا وهو ابو يسار المكي من اتباع التابعين. وقد رواه عن ابيه مرسلا كما في الاسناد التالي.
# وللحديث طريقان موصولان عن ابن عمرو، ياتيان في الكتاب برقمي (934 و 944).
# 930 - حدثنا محمد بن منصور، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي حتي اتينا عبد الله بن عمرو وهو يطوف بالبيت معلقا نعليه بيده، فقلنا له:
# هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم. اقبل رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة فوقف علي رسول الله وهو يعطي الناس قال: يا محمد قد رايت ما صنعت في هذا اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اجل فكيف رايت؟ قال: لم ارك عدلت قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟! فقال عمر: يا رسول الله افلا نقتله؟ قال: لا. دعوه، فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية ينظر في النصل فلا يجد شيءا، ثم ينظر في القدح فلا يوجد شء، سبق الفرث والدم.
# 930 - اسناده جيد، ورجاله كلهم ثقات قد صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث فامنا بذلك شر تدليسه.
# ومحمد بن منصور هو ابو جعفر العابد نزيل في بغداد من شيوخ ابي داود والنساءي الثقات، وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 219) فقال: ثنا يعقوب ثنا ابي به.
# وقال الهيثمي (6 / 228):
# " رواه احمد والطبراني باختصار، ورجال احمد ثقات ".
# قلت: وفي اخر الحديث في " مسند احمد " فاءدة حديثية من كلام عبد الله بن الامام احمد نصه:
# " قال ابو عبد الرحمن: ابو عبيدة هذا اسمه محمد، ثقة، واخوه سلمة بن محمد بن PageV00P440
# عمار لم يرو عنه الا علي بن زيد، ولا نعلم خبره. ومقسم ليس به باس. ولهذا الحديث طرق في هذا المعني، وطرق اخري في هذا المعني صحاح. والله سبحانه وتعالي اعلم ".
# 931 - قال ابن اسحاق واخبرني محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر مثل حديث ابي عبيدة وسماه ذو الخويصرة التميمي قال ابن اسحاق: حدثني ابن ابي نجيح، عن ابيه بمثل ذلك.
# 931 - هذا اسناد اخر لا بن اسحاق، وهو مرسل كما تقدم بيانه في الكلام علي الذي قبله.
# 932 - قال ابن اسحاق حدثني ابن ابي نجيح، عن ابيه بمثل ذلك.
# 932 - وهذا اسناد ثالث لابن اسحاق، وهو مرسل ايضا، تقدم بيانه هناك.
# 932 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن عامر، عن محمد بن عمرو قال: فلم يبق فيهم من الدين الا كما يبقي من ذلك السهم من الرمية.
# 933 - وهذا اسناد معضل، لان محمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي من اتباع التابعين، ولم يذكر من حدثه به، ويحتمل ان يكون تلقاه عن مقسم او عن ابي عبيدة عنه عن ابن عمرو. والله اعلم.
# 934 - حدثنا ابو موسي، حدثنا معاد بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن عقبة بن وساج قال كان صاحب لي يحدثني عن شان الخوارج وطعنهم علي امراءهم فحججت فلقيت عبد الله بن عمرو فقلت له انت من بقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جعل الله عندك علما واناس بهذا العراق يطعنون علي امراءهم، ويشهدون عليهم بالضلالة، فقال لي: اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقليد (1) من ذهب وفضة فجعل يقسمها بين اصحابه فقام رجل من اهل البادية فقال: يا محمد والله لءن امرك الله ان تعدل فما اراك ان تعدل فقال: ويحك من يعدل عليه بعدي فلما ولي قال: ردوه رويدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان في امتي اخا لهذا يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم كلما خرجوا فاقتلوهم ثلاثا.
# PageV00P441
# 934 - اسناده صحيح علي شرط البخاري.
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " (ص 207 - زواءده): حدثنا عمرو بن علي ثنا معاذ بن هشام به.
# 935 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار انهما اتيا ابا سعيد الخدري فسالاه في الحرورية فقال: اجل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الحرورية وما ادري ما الحرورية ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يخرج في هذه الامة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ينظر الرامي الي سهمه ثم الي نصله ثم الي رصافه فينظر ويتماري في الفوق هل علق به شء من الدم ام لا.
# 935 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال مسلم غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث كما تقدم مرارا، ولم يتفرد به كما ياتي بيانه.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 331): حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب قال:
# سمعت يحيي بن سعيد به.
# وللحديث طرق اخري كثيرة عن ابي سعيد الخدري تقدم تخريج بعضها عند حديثه المتقدم (923)، وفي بعضها من الزيادات ما ليس هنا.
# 936 - حدثنا هارون بن محمد، حدثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان في امتي قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم فاذا خرجوا فاقتلوهم فاذا خرجوا فاقتلوهم.
# 936 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال مسلم غير هارون بن محمد وهو ابن بكار بن بلال العاملي الدمشقي - وابيه، وهما ثقتان.
# وللحديث طريقان اخران تقدم احدهما برقم (927)، وياتي الاخر بعده.
# 937 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن عثمان الشحام، حدثني مسلم بن ابي PageV00P442
# بكرة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# سيخرج من امتي ناس ذلقة السنتهم بالقران لا يجاوز تراقيهم فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانه يءجر قاتلهم.
# 937 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 36): ثنا وكيع به.
# وله طريقان اخران عن ابي بكرة فانظر الذي قبله، وطريق اخر عن عثمان الشحام وهو الاتي بعده.
# 938 - ثنا الحسين بن البزار، حدثنا روح بن عبادة، عن عثمان الشحام، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل ساجد وهو منطلق الي الصلاة فلما قضي الصلاة ورجع اليه وهو ساجد قال: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# من يقتل هذا؟ فقام رجل فحسر عن ذراعيه واخترط سيفه وهزه ثم قال: يا نبي الله بابي انت وامي كيف اقتل رجلا ساجدا يشهد ان لا اله الا الله وانك محمد عبده ورسوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: من يقتل هذا؟ فقام رجل فقال:
# انا فحسر عن ذراعيه واخترط سيفه حتي رعدت يده فقال يا رسول الله كيف اقتل رجلا ساجدا يشهد ان لا اله الا الله وانك محمد عبده ورسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اما والذي نفسي بيده لو قتلتموه لكان اول فتنة واخرها.
# 938 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير شيخ المصنف وهو الحسين ابن محمد بن شنبة ابو عبد الله البزار وهو ثقة.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 42): ثنا روح عن عثمان الشحام به.
# وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، وقال الهيثمي (6 / 225):
# " رواه احمد والطبراني من غير بيان شاف، ورجال احمد رجال الصحيح ".
# قلت: ثم روي احمد (5 / 44) باسناده المذكور المتن الذي قبله مثله الا انه قال:
# " فانيموهم فالماجور قاتلهم ". PageV00P443
# 939 - حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، ثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: مثلهم مثل رجل رمي بسهم، فذكر الحديث.
# 939 - حديث صحيح، ورجاله ثقات ان كان سعيد الراوي عن قتادة سعيد بن عبد العزيز، ولكنه كان اختلط، ويحتمل انه سعيد بن بشير، وهو ضعيف، وكلاهما من شيوخ محمد بن بكار وهو ابن بلال العاملي الدمشقي، ولكنهم لم يذكروا قتادة في شيوخ سعيد بن عبد العزيز، فالارجح انه سعيد بن بشير. والله اعلم.
# 940 - حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، ثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# سيكون في امتي اختلاف وفرقة فذكر الحديث.
# 940 - حديث صحيح، واسناده ضعيف لان سعيدا الذي في سنده هو ابن بشير علي ما رجحته انفا، وهو ضعيف، ولكنه لم يتفرد به كما ياتي.
# والحديث رواه معمر ايضا عن قتادة به.
# اخرجه احمد (3 / 197) وابو داود (4766) وابن ماجة (175) من طريقين عنه به وتمامه عند احمد... يخرج منهم قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، سيماهم الحلق والتسبيت فاذا رايتموهم فانيموهم. (التسبيت): استءصال الشعر القصير.
# قلت: اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
# وتابعه الاوزاعي: حدثني قتادة عن انس بن مالك وابي سعيد الخدري به نحوه.
# وليس فيه التسبيت.
# وفيه: يدعون الي كتاب الله... الحديث كما هو لفظه في الحديث الذي يليه.
# اخرجه ابو داود (4765) واحمد (3 / 224).
# واسناده صحيح علي شرطهما.
# وتابعه معتمر بن سليمان عن ابيه قال: سمعت انسا به نحوه.
# اخرجه المصنف كما سياتي (945).
# 941 - حدثنا عبد الرحمن عمرو، حدثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد، عن PageV00P444
# قتادة عن صالح ابي الخليل، عن ابي زيد الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يدعون الي كتاب الله وليسوا من الله في شء فمن قاتلهم كان اولي بالله منهم.
# 941 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير سعيد وهو ابن بشير علي ما ترجح لدي فيما سبق قريبا.
# ويشهد له حديث انس الذي قبله في بعض طرقه عن قتادة عنه ، كما تقدم انفا.
# 942 - حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم بن كليب، حدثني سلمة بن نباتة قال: خرجنا حتي وردنا الربذة فاتينا بيت ابي ذر فسالنا عنه فاعتزلنا فقعدنا ناحية فاذا هو قد جاء يحمل عظما من جزور او يحمل معه قال: فسلم علينا، ثم مضي الي بيته فلم يلبث ان جاء فقعد فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اسمع واطع لمن كان عليك وان كان عبدا حبشيا مجدعا.
# 942 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير سلمة بن نباتة، اورده ابن ابي حاتم (2 / 1 / 174) برواية عاصم هذا فقط عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو في عداد المجهولين، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث رواه عبد الله بن الصامت عن ابي ذر مرفوعا به دون القصة.
# اخرجه مسلم (2 / 120 - 121 و 6 / 14) واحمد (5 / 161 و 171).
# وله عنده (5 / 144 - 145 و 178 - 179) طريقان اخران بنحوه.
# 943 - حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابو بكر بن شيبة الحزامي. ثنا عبد الرحمن بن المغيرة عن مالك بن انس، حدثني يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يقبض للناس يوم حنين من فضة في ثوب بلال فقال له رجل: اعدل يا نبي الله! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك فمن يعدل ان لم اعدل؟ قد خبت وخسرت ان كنت لا اعدل، قال: ان هذا واصحابه يخرجون فيكم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. فقال عمر: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اضرب عنقه فانه PageV00P445
# منافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي.
# 943 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، و رجاله موثقون غير عبد الله بن شبيب وهو ابو سعيد الربعي قال الذهبي:
# " اخباري علامة، لكنه واه ".
# قلت: " لكنه لم ينفرد به كما ياتي ".
# والحديث اخرجه احمد (3 / 354) عن اسماعيل بن عياش: حدثني يحيي بن سعيد:
# اخبرني ابو الزبير قال: سمعت جابرا يقول:... فذكره.
# قلت: واسناده ثقات، الا ان اسماعيل بن عياش ضعيف في الحجازيين، وهذه منها.
# لكنه يتقوي بالطريق الاتية، فقال احمد (3 / 354 - 355): حدثنا ابو المغيرة: ثنا معاذ ابن رفاعة ثنا ابو الزبير عن جابر به. قال معاذ: فقال لي ابو الزبير، فعرضت هذا الحديث علي الزهري، فما خالفني... ".
# وهذا اسناد رجاله كلهم ثقات، الا انه يبدو لي ان فيه سقطا، فان ابا المغيرة - واسمه عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي - لم يدرك معاذ بن رفاعة وهو تابعي، فانه مات سنة (212). وقد صرح بالتحديث عنه، فلا بد ان يكون بينهما واسطة سقطت من الناسخ او الطابع، فمن هو؟ لم يتبين لي شء الان، فعسي ان نحظي به بعد باذن الله تعالي.
# وثمة اشكال اخر، فقد ذكر الهيثمي (6 / 231) طرفا من هذا الحديث، وقال عقبه:
# " رواه احمد، وفيه ابن لهيعة، وفيه ضعف، وحديثه حسن ".
# فانت تري انه لا ذكر لابن لهيعة في كل من الطريقين المذكورين عن الامام احمد، فهل عنده طريق اخري ثالثة، فيها ابن لهيعة لم اقف عليها الان، كما لم يقف الهيثمي علي الطريقين المشار اليهما، ام هو الوهم الذي لا ينجو منه انسان! هذا ما ستكشف عنه الايام باذنه تعالي.
# 944 - ثنا ابو موسي. حدثنا عبد الله بن حمران، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اناه رجل يعني النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقسم تبرا يوم حنين فقال: يا محمد اعدل فقال: ويحك ان لم اعدل، عند من يلتمس العدل؟ ثم قال: يوشك ان ياتي قوم مثل هذا يسالون كتاب الله وهم اعداءه يقرءون كتاب الله علقة رءوسهم اذا خرجوا فاضربوا اعناقهم. PageV00P446
# 944 - اسناده جيد، ورجاله كلهم ثقات علي شرط مسلم، وفي بعضهم كلام لا يضر.
# وجعفر والد عبد الحميد هو ابن عبد الله بن الحكم الانصاري.
# وللحديث طريقان اخران موصولان، عن ابن عمرو، واخران مرسلان، فانظر الحديث المتقدم (929).
# 945 - حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا معتمر، ثنا ابي قال سمعت انس بن مالك يقول: ذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يخرج فيكم او يكون فيكم قوم يتعبدون ويتدينون حتي يعجبوكم وتعجبهم انفسهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
# 945 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# والحديث رواه قتادة ايضا عن انس نحوه، وقد مضي (940).
# 177 - (باب: في الارجاء والمرجية والايمان قول وعمل يزيد وينقص).
# 946 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، حدثنا ابن نزار، عن ابيه، عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: المرجية والقدرية.
# 946 و 947 و 948 - اسانيدها ضعيفة جدا، لان مدار ثلاثتها علي نزار بن حيان، وقد مضي الحديث بالاسنادين الاولين منها مع الكلام عليه فاغني عن اعادته (334 و 335).
# وياتي له في الكتاب قريبا (951) طريق اخري عن عكرمة به نحوه، وهي ضعيفة ايضا كما سابينه.
# 947 - حدثنا يحيي بن داود، ثنا محمد بن فضيل، عن القاسم بن حبيب، عن نزار، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام او في الاخرة نصيب: القدرية والمرجية. PageV00P447
# 948 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، ثنا نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: اهل الارجاء واهل القدر.
# 949 - ثنا هارون بن موسي الفروي، ثنا ابو ضمرة، عن سليمان بن جعفر الاسدي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# صنفان من امتي لا يردان علي الحوض: القدرية والمرجية.
# 949 - اسناده ضعيف لجهالة سليمان بن جعفر الاسدي، وضعف ابن ابي ليلي.
# والحديث خرجته في " الضعيفة " (3785) فاغني عن الاعادة.
# 950 - ثنا محمد بن مرزوق، ثنا عمرو بن يوسف، ثنا سعيد الحمصي، عن هارون بن هارون عن مجاهد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هلاك امتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت.
# 950 - اسناده ضعيف جدا، فيه من اتهم بالوضع، وقد سبق مع الكلام عليه فراجعه ان شءت (326).
# 951 - ثنا يوسف بن موسي، ثنا محمد بن بشر، ثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اثنتان من امتي ليس لهما في الاسلام سهم: القدرية والمرجية.
# 951 - اسناده ضعيف، وقد سبق الكلام عليه تحت الحديث المتقدم (334).
# 952 - حدثنا ابن مصفا، حدثنا بقية، عن ابي العلاء الدمشقي، عن محمد ابن جحادة عن يزيد بن حصين، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله:
# (ما بعث الله نبيا قط الا جعل) في امته قدرية ومرجية وان الله تعالي لعن علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجية.
# 952 - اسناده ضعيف، وهو مكرر المتقدم برقم (325) فراجعه ان شءت. PageV00P448
# 953 - قال ابو بكر بن ابي عاصم: سمعت المسيب بن واضح سنة تسع وعشرين وماءتين يقول: اتيت يوسف بن اسباط فقلت: يا ابا محمد انك بقية ممن مضي من العلماء وانت حجة علي من لقيت، وانت امام سنة، ولم اتك اسمع منك الاحاديث، ولكن اتيتك اسالك عن تفسيرها، وقد جاء هذا الحديث: " ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة وان هذه الامة ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة " فما هذه الفرق حتي نجتنبهم؟ فقال:
# اصلها اربعة: القدرية والمرجية والشيعة والخوارج فثمانية عشر منها في الشيعة.
# 953 - هذا مقطوع، والمسيب وشيخه ابن اسباط فيهما كلام.
# 178 (باب) 954 - ثنا ابو بكر، ثنا غندر، عن شعبة، عن عمرو بن ابي حكيم، عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر، عن الاسود الديلي قال: كان معاذ بن جبل باليمن فارتفعوا اليه في يهودي مات وترك اخاه مسلما فقال معاذ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الاسلام يزيد ولا ينقص فورثه.
# 954 - اسناده ضعيف لانقطاعه بين ابي الاسود ومعاذ، بينهما رجل لم يسم كما حققته في " الاحاديث الضعيفة " (1123) فلا داعي للاعادة.
# 955 - ثنا يعقوب، حدثنا ابن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# تصدقن يا معشر النساء واكثرن الاستغفار، ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن قلن يا رسول الله وما نقصان العقل والدين.
# قال: لما نقصان العقل فشهادة امراتين بشهادة رجل فهذا نقصان العقل.
# ويمكثن الليالي ولا يصلين ويفطرن في رمضان فهذا نقصان الدين.
# 955 - اسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب وهو ابن كاسب وهو حسن الحديث، وقد توبع كما ياتي. PageV00P449
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 61)، وابو داود (4679) وابن ماجة (4003) واحمد (2 / 66 - 67) من طرق عن ابن الهاد به.
# 956 - ثنا يعقوب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذوي الالباب وذوي الراي منكن. قالت امراة: يا رسول الله وما نقصان عقولنا وديننا؟ قال: شهادة المراتين منكن بشهادة رجل، ونقصان احداكن الحيض تمكث الثلاث والاربع ولا تصلي.
# 956 - اسناده جيد ايضا، ورجاله ثقات رجال مسلم غير يعقوب وهو المذكور قبله، وقد اخرجه مسلم باسناد اخر كما ياتي.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 102): حدثنا ابو عبد الله هريم بن مسعر الازدي الترمذي: حدثنا عبد العزيز بن محمد به وقال:
# " حديث صحيح غريب حسن من هذا الوجه ".
# قلت: وهريم هذا روي عنه غير الترمذي ايضا من الثقات، وذكره ابن حبان في " الثقات ".
# واخرجه احمد (2 / 373) ومسلم (1 / 61) من طريق اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو عن المقبري عن ابي هريرة به.
# 957 - حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر، ثنا عبد الوارث حدثنا حسين المعلم، عن ابي بريدة ان يحيي بن يعمر حدثه ان ابا الاسود حدثه ان ابا ذر حدثه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه ثوب ابيض وهو ناءم ثم انتبه فاذا هو ناءم ثم انتبه وهو ناءم وقد استيقظ فجلس اليه فقال: ما من عبد قال: لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة قلت: وان زني وان سرق؟
# قال: وان زني وان سرق، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وسرق وان رغم انف ابي ذر، قال: فخرج ابو ذر وهو يجر رداءه وهو يقول: نعم وان رغم انف ابي ذر، قال: فكان ابو ذر يحدث ويقول: وان رغم انف ابي ذر. PageV00P450
# 957 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير عقبة بن مكرم وهو من شيوخ مسلم وقد تابعه البخاري كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (4 / 82): حدثنا ابو معمر به. واخرجه مسلم (1 / 66) واحمد (5 / 166) من طرق عن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا ابي به.
# 958 - ثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق، مثله.
# 958 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (3 / 75) باسناد المصنف وغيره عن ابي معاوية بتمامه مطولا نحوه. وانظر " الصحيحة " (824).
# واخرجه البخاري (4 / 177 و 218) من طريقين اخرين عن الاعمش به.
# وتابعه عبد العزيز بن رفيع عن زيد بن وهب به.
# اخرجه البخاري (4 / 217 - 218) ومسلم (3 / 76).
# وتابعه المعرور بن سويد عن ابي ذر، وهو الاتي بعده.
# 959 - حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، عن واصل عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق.
# 959 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه البخاري كما ياتي.
# والحديث اخرجه البخاري (1 / 313): حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا مهدي ابن ميمون به.
# وتابعه شعبة عن واصل به.
# اخرجه البخاري (4 / 477) ورواه احمد (6 / 447) من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي الدرداء قبل حديث زيد بن وهب عن ابي ذر به. وهو رواية للبخاري. PageV00P451
# 179 - (باب: في الوعد والوعيد وان لله فيه خيارا ومشيءة).
# 960 - ثنا هدبة، ثنا سهيل بن ابي حزم القطعي، عن ثابت، عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له ومن وعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار.
# 960 - حديث حسن، واسناده ضعيف كما بينته في " الاحاديث الصحيحة " (2463)، وانما حسنته لشواهده الاتية، ولان الشطر الاول منه له شواهد كثيرة في الايات القرانية معروفة.
# 961 - حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن عبادة بن الصامت قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا كما اخذ علي النساء فقال:
# ان اصاب احد منكم حدا تعجلت له عقوبة فهو كفارة له ومن اخر عنه فامره الي الله ان شاء عذبه وان شاء رحمه رواه ايضا يحيي، عن عبادة وقال: ان شاء عذبه وان شاء غفر له. ورواه ابو ادريس الخولاني، عن عبادة.
# 961 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه من الطريق التالية في الكتاب وهي عندي اصح.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 313): ثنا اسماعيل بن ابراهيم انا خالد الحذاء عن ابي قلابة - قال خالد: احسبه ذكره - عن ابي اسماء به.
# قلت: الظاهر ان خالدا كان يتردد في شيخ ابي قلابة، فتارة يجعله ابا اسماء، الا انه كان لا يجزم به كما دلت رواية اسماعيل هذه وهو ابن علية، وتارة كان يجعله ابا الاشعث وعليه اكثر الرواة عنه، وقد ساق المصنف اسانيد عديدة اليهم كما ياتي، وكانه اشار بذلك الي ترجيح روايتهم علي الرواية الاولي، وهو الاصح عندي كما سبق.
# وقد توبع ابو الاشعث عن ابي عبادة كما ياتي بعده.
# 962 - ورواه ابو ادريس الخولاني، عن عبادة. PageV00P452
# 962 - هذا معلق، وقد وصله البخاري (1 / 12 و 4 / 297 - 298) ومسلم (5 / 127) واحمد (5 / 314 و 320) من طريق الزهري عن ابي ادريس به.
# 963 - ثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا عبد الوهاب، عن خالد، عن ابي قلابة عن ابي الاشعث، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 963 - اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير ابي بكر بن خلاد وهو صدوق. وانظر ما علقت عليه في كتابي " فهرس مخطوطات الظاهرية " (ص 135).
# وابو الاشعث اسمه شراحيل بن ادة الصنعاني.
# وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي. وقد توبع كما ياتي في الذي بعده.
# 964 - ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا ابن ابي عدي، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 964 - اسناده جيد، والكلام فيه كالكلام الذي قبله.
# والحديث اخرجه مسلم (5 / 27) واحمد (5 / 313 و 320) من طرق عن خالد به.
# تابعه ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي عن عبادة بن الصامت به مثله.
# اخرجه احمد (5 / 323) ومسلم.
# 965 - ثنا محمد بن بكار، ثنا ابو داود، حدثنا شعبة، ووهيب، عن خالد عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 965 - اسناده صحيح علي شرط مسلم غير محمد بن بكار وهو ابن بلال العاملي الدمشقي صدوق.
# وابو داود هو الطيالسي: سليمان بن داود صاحب " المسند "، وقد اخرجه فيه كما ياتي.
# والحديث رواه الطيالسي في " مسنده " (579): حدثنا شعبة عن خالد به، لم يذكر وهيبا.
# واخرجه مسلم واحمد من طرق اخري عن خالد به. وقد مضي قريبا.
# 966 - ثنا محمود بن خالد (ثنا) (1) الفريابي، عن سفيان، عن خالد، عن
# PageV00P453
# ابي قلابة عن ابي الاشعث، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 966 - اسناده صحيح علي شرط مسلم غير محمود بن خالد وهو السلمي الدمشقي وهو ثقة.
# وشيخه الفريابي اسمه محمد بن يوسف، وهو من ملازمي سفيان، وهو الثوري، وهو من اثبت الناس فيه.
# والحديث تقدم تخريجه قريبا.
# 967 - ثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا نافع بن عبد الرحمن (2) بن ابي نعيم، حدثني محمد بن حبان (3)، عن ابن محيريز، عن ابي رفيع عن عبادة قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي عباده من جاء بهن يوم القيامة لم يضيع منهن شيءا استخفاف بحقهن كان له عند الله عهدا ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن لم يكن له عند الله عهدا ان شاء عذبه وان شاء رحمه.
# 967 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، ورجاله موثقون غير ابي رفيع. وقيل:
# رفيع المخدجي، وهو مجهول لم يوثقه غير ابن حبان لكنه لم يتفرد به كما حققته في " صحيح ابي داود " (1276).
# والحديث في " المسند " (5 / 315 و 317 و 319 و 322)، من هذه الطريق وطريق اخري، وله عند الطيالسي (573) طريق ثالثة من رواية زمعة عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن عبادة به.
# 968 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عقيل ابن مدرك عن لقمان بن عامر، عن ابي راشد الجراني، عن عبادة بن الصامت انه قام فيهم عند كنيسة معاوية فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# " من عبد الله لا يشرك به شيءا واقام الصلاة واتي الزكاة وسمع واطاع، فان الله يدخله من اي ابواب الجنة شاء وان لها ثمانية ابواب، ومن عبد الله لا يشرك به شيءا واتي الزكاة وسمع وعصي فان الله من امره علي الخيار (ان شاء
# PageV00P454
# رحمه، وان شاء عذبه) " (1).
# 968 - اسناده حسن، رجاله ثقات غير عقيل بن مدرك، وقد وثقه ابن حبان، وروي عنه ثقتان اخران.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 325): ثنا ابو اليمان ثنا ابن عياش به.
# 969 - ثنا هدبة بن خالد " ثنا سهيل بن ابي حزم، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية:
# (هو اهل التقوي واهل المغفرة).
# قال: انا اهل ان اتقي، فلا يشرك بي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان لا يشرك بي غيري ان اغفر له.
# 969 - حديث حسن، واسناده ضعيف لضعف سهيل بن ابي حزم كما سبقت الاشارة اليه قريبا (960)، وانما حسنته لشاهد له ساذكره باذن الله تعالي.
# والحديث اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (2 / 838): حدثنا هدبة بن خالد وبشر ب ن الوليد الكندي قالا: ثنا سهيل بن ابي حزم به.
# واخرجه احمد (3 / 142، 243) والترمذي (2 / 234) والدارمي (366 - هند) وابن ماجة (4299) والحاكم (8 / 502) من طرق اخري عن سهيل به. وقال الترمذي:
# " حديث غريب، وسهيل ليس بالقوي في الحديث، قد تفرد بهذا الحديث عن ثابت ".
# واما الحاكم فقال:
# " صحيح الاسناد! ووافقه الذهبي!
# واقول: انما هو حسن لغيره، لضعف سهيل، ولان له شاهدا من حديث عبد الله بن دينار قال: سمعت ابا هريرة وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم يقولون... فذكره مرفوعا نحوه.
# اخرجه ابن مردويه كما في " الدر المنثور " (6 / 287).
# 970 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن هلال بن
# PageV00P455
# يساف عن سلمة بن نعيم الاشجعي - وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انما هي اربع: لا تشركوا بالله شيءا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تسرقوا ولا تزنوا.
# 970 - اسناده صحيح علي شرط مسلم. وابو الاحوص اسمه سلام بن سليم الحنفي الكوفي الحافظ.
# 971 - حدثنا ابو بكر، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شيبان، عن منصور، عن هلال بن يساف عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من لقي الله تبارك وتعالي لا يشرك به شيءا دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق.
# 971 - اسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 260 و 5 / 285) من طريقين اخرين عن شيبان به.
# 972 - حدثنا الشافعي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عبيد الله بن عمر، عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال قرانا هذه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنتين (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق) ثم نزلت (الا من تاب وامن) فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرح بشء قط فرحه بها وفرحه " بانا فتحنا لك فتحا مبينا ".
# 972 - اسناده ضعيف، علي بن زيد وهو ابن جدعان ضعيف.
# والحديث قال الهيثمي (7 / 84):
# " رواه الطبراني من رواية علي بن زيد عن يوسف بن معران، وقد وثقا، وفيهما ضعف، وبقية رجاله ثقات ".
# والحديث اخرجه البغوي في " تفسيره " (6 / 197 - منار) من طريق اخري عن ابراهيم ابن محمد الشافعي به. PageV00P456
# قلت: والمحفوظ عن ابن عباس ما رواه سعيد بن جبير عنه:
# " ان ناسا من اهل الشرك كانوا قد قتلوا واكثروا، وزنوا واكثروا، فاتوا محمدا صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان الذي تقول وتدعو اليه لحسن، لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة، فنزل (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون)، ونزل (يا عبادي الذي اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله).
# اخرجه البخاري (3 / 321) ومسلم (1 / 79) والنساءي (2 / 164) وفي رواية له من الوجه المذكور عنه انه قال:
# " هذه اية حكيمة (يعني الاية الاولي - فرقان) نسختها اية مدنية (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ".
# واخرجها الحاكم (2 / 403) باتم منه وزاد في اخره:
# " لا توبة له. قال: فذكرت ذلك لمجاهد، فقال: الا من ندم ".
# وقال:
# " صحيح علي شرط الشيخين " ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
# وهذا هو المشهور عن ابن عباس ان قاتل المءمن متعمدا لا توبة له، ولم يقبل ذلك منه اهل العلم ومنهم تلميذه مجاهد، وهو الحق الذي لا ريب فيه، فانه لا تعارض بين الايتين، فان الاخيرة (ومن يقتل مءمنا متعمدا...) وان كانت مدنية الا انها مطلقة فتحمل علي من لم يتب لان اية الفرقان مقيدة بالتوبة، لا سيما وقد قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). انظر تفسير الحافظ ابن كثيرة غيره.
# 973 - ثنا ابراهيم بن حجاج السامي، ثنا ابن زياد عن كليب بن واءل، حدثني ابن عمر (1) قال كنا نوجب لاهل الكباءر النار حتي نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم:
# (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
# PageV00P457
# فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نوجب لاحد من اهل الدين النار.
# 973 - اسناده جيد رجاله كلهم ثقات.
# والحديث تقدم في الكتاب برقم (830) من طريق نافع عن ابن عمر، وقد خرجته هناك.
# 974 - حدثنا اسماعيل بن موسي، ثنا سيف بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مثل ما تبايعت عليه النساء فمن مات منا ولم يات منهن شيءا ضمن له ومن مات منا واتي منهن شيءا فاقيم عليه الحد فهو كفارة له ومن مات واتي شيءا منهن فستر عليه فعلي الله حسابه.
# 974 - اسناده ضعيف، رجاله موثقون غير سيف بن هارون، قال الحافظ:
# " ضعيف، افحش ابن حبان القول فيه ".
# والحديث قال الهيثمي (6 / 37):
# " رواه الطبراني، وفيه سيف بن هارون، وثقه ابو نعيم، وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
# 975 - ثنا الحوطي، ثنا بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، حدثني ابن جبير بن نفير وشريح بن عبيد، عن عمرو بن الاسود قال خرج من منزله وخرج ابو الدرداء وهو يقول: " ولمن خاف مقام ربه جنتان، فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق ".
# 975 - حديث صحيح، ورجاله ثقات لولا عنعنة بقية، وهو ابن الوليد، لكنه لم يتفرد به كما ياتي.
# والحديث قال الهيثمي (7 / 118):
# " رواه احمد والطبراني... ورجال احمد رجال الصحيح ".
# قلت: وعزاه لاحمد ايضا السيوطي في " الدر المنثور " (46 / 146) ولابن ابي شيبة ايضا وابن منيع والحكيم في " النوادر " والبزار وابي يعلي وابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر وابن مردويه. PageV00P458
# ولم اره في " مسند ابي الدرداء " وهو في موضعين منه (5 / 194 - 199 و 6 / 40 4 - 452)، وانما رواه من طريقين اخرين عن ابي الدرداء (6 / 442 و 447) مطولا ومختصرا وليس فيهما ذكر الاية، وقد سبقت الاشارة الي المختصر منهما تحت الحديث (959).
# وليس هو في " سنن النساءي الصغري "، فالظن انه في " الكبري " له، وقد عزاه اليه الحافظ ابن كثير ايضا في " تفسيره " (8 / 162 - منار)، اخرجه هو وابن جرير والبغوي ايضا من طريق محمد بن ابي مرحلة مولي حويطب بن عبد العزيز عن عطاء بن يسار عن ابي الدرداء انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص علي المنبر وهو يقول: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) قلت: وان زني وان سرق يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) فقلت..... الثالثة: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ قال: وان زني وان سرق علي رغم انف ابي الدرداء.
# قلت واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# واخرجه النساءي وابن خزيمة ايضا في " التوحيد " (ص 223) من طريق، موسي عن محمد بن سعد بن ابي وقاص ان ابا الدرداء، قال:.... فذكره.
# قلت: وموسي هذا مجهول كما في " التقريب ".
# 976 - حدثنا الحسين (1) بن البزار، حدثنا يحيي بن عبادة، ثنا سعيد بن زيد، ثنا الجعد ابن دينار ابو عثمان، حدثنا سليمان بن قيس اليشكري الاعور قال: سالت جابر بن عبد الله هل كنتم ترون الذنوب شركا فقال معاذ الله ما كنا نزعم ان في المصلين مشركا.
# 976 - اسناده ضعيف، ورجاله موثقون غير يحيي بن عبادة، والظاهر انه الذي في " الجرح والتعديل " (4 / 2 / 173):
# " يحيي بن عبادة بن عبيد الله العمري. روي عن القاسم بن محمد. روي عنه الفزاري، سمعت ابي يقول: لا اعرفه ".
# 977 - حدثنا محمد بن اسكاف، حدثنا عثمان بن عمر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن عبيد الله بن ابي عتبة، عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قضي الله عليه الخلود لم يخرج منها.
# PageV00P459
# 977 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد وهو ابن جدعان، ومن دونهم لم اعرفهم الان سوي حماد بن سلمة.
# لكن الحديث يشهد له احاديث كثيرة مثل حديث ذبح الموت، وقوله تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون).
# 180 - (باب: في ذكر الرافضة اذلهم الله).
# 978 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن المتوكل ابو عقيل، حدثنا كثير بن اسماعيل ابو اسماعيل، عن ابراهيم بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# يكون قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام.
# 978 - اسناده ضعيف، يحيي بن المتوكل وشيخه كثير وهو ابن اسماعيل ابو اسماعيل النواء، كلاهما ضعيف، وساق الذهبي هذا الحديث فيما انكر علي النواء.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد في " زواءد المسند " (1 / 103) من طريقين اخرين عن يحيي به.
# وقال الهيثمي (10 / 22):
# " رواه عبد الله والبزار، وفيه كثير بن اسماعيل النواء وهو ضعيف ".
# 979 - حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا ابو سعيد محمد بن اسعد التغلبي. حدثنا عثبر بن القاسم ابو زبيد، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الرحمن السلمي. عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# سياتي بعدي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون.
# قلت يا رسول الله ما العلامة فيهم؟ قال: يقرضونك بما ليس فيك ويطعنون علي اصحابي ويشتمونهم.
# 979 - اسناده ضعيف، ورجاله كلهم ثقات غير محمد بن اسعد التغلبي قال ابو زرعة والعقيلي: PageV00P460
# " منكر الحديث ".
# 980 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا بكر بن خنيس، حدثنا سواد بن مصعب، عن داود بن ابي عوف، عن فاطمة بنت علي، عن فاطمة الكبري، عن اسماء بنت عميس، عن ام سلمة قالت كانت ليلتي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي فجاءت الي فاطمة مسلمة فتبعها علي فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فقال:
# ابشر يا علي انت واصحابك في الجنة الا ان ممن يزعم انه يحبك قوم يرفضون الاسلام يلفظونه يقال لهم الرافضة (فاذا التقيتهم فجاهدهم) (1) فانهم مشركون قلت يا رسول الله ما العلامة فيهم؟ قال لا يشهدون جمعة ولا جماعة ويطعنون علي السلف.
# 980 - اسناده ضعيف جدا، افته سوار بن مصعب، قال البخاري:
# " منكر الحديث ". وقال النساءي وغيره:
# " متروك ".
# وبكر بن خنيس ضعيف، لكنه قد توبع من مثله كما ياتي.
# والحديث اخرجه الخطيب في " التاريخ " (12 / 358) من طريق الفضل بن غانم:
# وحدثنا سوار بن مصعب به واتم منه.
# والفضل هذا ضعيف كما قال الخطيب، ومن طريقه اخرجه الطبراني في " الاوسط " كما في " مجمع الزواءد " (10 / 22) " والحديث اورده الشوكاني في " الاحاديث الموضوعة " (ص 381).
# 981 - حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عمران (2) ابن زيد عن الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يكون في اخر الزمان قوم ينبزون الرافضة يرفضون الاسلام ويلفظونه فاقتلوهم فانهم مشركون. PageV00P461
# 981 - اسناده ضعيف، الحجاج بن تميم ضعيف.
# وعمران بن زيد وهو التغلبي كما في " التقريب ".
# وساءر رجاله ثقات رجال مسلم، واسماعيل بن سالم هو الصاءغ البغدادي.
# والحديث اخرجه ابو يعلي (2 / 673) من طريق اخري عن عمران بن زيد به. وقال الهيثمي (10 / 22):
# " رواه ابو يعلي، والبزار، والطبراني، ورجاله وثقوا، وفي بعضهم خلاف ".
# ثم ساقه بلفظ اخر عنه:
# " يا علي سيكون في امتي قوم ينتحلون حب اهل البيت، لهم نبز، يسمون الرافضة، قاتلوهم فانهم مشركون ".
# وقال: " رواه الطبراني، واسناده حسن ".
# 982 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا هارون بن صالح عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال:
# سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي: ويلك ما اقضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء كتمته احدا من الناس ولقد سمعته يقول: ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وانك احدهم.
# 982 - اسناده ضعيف، ابو الجلاس كوفي مجهول كما في " التقريب ".
# وهارون بن صالح مجهول ايضا، وفي " التقريب ": مستور.
# والحديث اخرجه ابو يعلي (1 / 128) من طريقين اخرين عن الاسدي به.
# 983 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن ابي السوار العدوي قال: قال علي رضي الله عنه: ليحبني قوم حتي يدخلوا النار في وليبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي.
# 983 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# 984 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن حماد بن نجيح، عن ابي التياح، عن ابي حيرة قال سمعت عليا يقول: يهلك في رجلان مفرط في حبي ومفرط في بغضي. PageV00P462
# 984 - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير حماد بن نجيح وهو الاسكاف السدوسي وهو ثقة، وابي حيرة واسمه شيحة بن عبد الله الضبعي روي عنه جماعة ذكرهم في " الجرح والتعديل " (2 / 1 / 389) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروي عنه عنبسة القطان ايضا كما في " الكني " للدولابي (1 / 143)، اسند اليه عنه عن علي حديثين اخرين.
# 985 - حدثنا ابو بكر، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي قال صعد علي المنبر فقال: اللهم العن كل مبغض لنا غال. قال وكل محب لنا غال.
# 985 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، لكنه منقطع، السدي واسمه اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي، لم يدرك عليا رضي الله عنه.
# 986 - حدثنا محمد بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن كثير، عن شعبة، عن عمرو بن مرة عن ابي البختري قال: قال علي رضي الله عنه:
# ليحبني قوم حتي يدخلهم حبي النار وليبغضني اقوام حتي يدخلهم بغضي النار.
# 986 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن مهدي وهو الايلي ثقة تقدم، وعبد الله بن كثير وهو الدمشقي الطويل فيما يبدو وهو صدوق.
# 987 - ثنا احمد بن محمد بن الحسين بن جعفر، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا حسين بن عقيل، عن عاءشة بنت بجدان قالت: قال لي علي: يا بنت بجدان فقلت: لبيك يا امير المءمنين قال: يهلك في رجلان محب مفرط ومبغض مفرط.
# 987 - اسناده ضعيف، عاءشة بنت بجدان لم اجد من ترجمها، واحمد بن محمد بن الحسين بن جعفر لم اعرفه.
# وحسين بن عقيل وهو العقيلي وثقة ابن معين كما في " الجرح " (1 / 2 / 61).
# واعلم ان هذا الحديث والاربعة قبله كلها موقوفة علي علي رضي الله عنه، ولكنها في حكم المرفوع لانه من الغيب الذي لا يعرف بالراي، وقد روي مرفوعا من طريق الحكم بن عبد الملك عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجز عن علي بن ابي طالب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
# " فيك مثل من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه PageV00P463
# بالمنزلة التي ليس به. ثم قال: يهلك في رجلان: محب مفرط، يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني ".
# اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 160) وابو يعلي (1 / 156) والمصنف فيما ياتي (1004).
# وهذا باسناد ضعيف، الحكم هذا ضعيف كما في " التقريب " وكذا في " مجمع الزواءد " (9 / 133) وقال:
# " ورواه البزار باختصار وفي اسناده محمد بن كثير القرشي الكوفي، وهو ضعيف ".
# 988 - ثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا بشر بن منصور، عن سفيان، عن الاعمش عن ذكوان عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ من احدهم ولا نصيفه.
# 988 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير بشر بن منصور السليمي، فهو من افراد مسلم، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الطيالسي (2183): حدثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابي صالح به. واخرجه الترمذي (2 / 318) من طريق الطيالسي وصححه، واحمد (3 / 63) والبخاري (2 / 423) ومسلم (7 / 188) والمصنف فيما ياتي من طرق اخري عن شعبة به.
# واحمد ايضا (3 / 11 و 54) ومسلم وابو داود (4658) والترمذي من طرق اخري عن الاعمش به.
# وخالفهم جميعا ابن ماجة فرواه (161) من الطرق التي عند مسلم غير طريق شعبة - عن الاعمش به الا انه قال: " ابي هريرة " بدل ابي سعيد، وهو شاذ، وهو رواية ابي معاوية عن الاعمش عند مسلم وحده.
# 989 - حدثنا عباس، ثنا بشر بن منصور السلمي، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ذكوان عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا تسبوا اصحابي، مثله.
# 989 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله، الا انه يختلف عنه في ان شيخ بشر بن منصور هنا شعبة، وهناك سفيان وهو الثوري، فاراد المصنف رحمه الله PageV00P464
# ان يبين به ان لبشر فيه شيخين، يرويه كلاهما عن الاعمش، وقد سبق انفا تخريج من رواه عنهما.
# 990 - ثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا تسبوا اصحابي مثله.
# 990 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما سبق بيانه قبل حديث.
# 991 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا تسبوا اصحابي مثله.
# 991 - اسناده مكرر الذي قبله بالحرف الواحد، فلا ادري لم اعاده، وقد اخرجه مسلم بهذا الاسناد الا انه جعله من مسند ابي هريرة كما تقدم بيانه قبل حديثين، فلعله كان في " الاصل " ابي هريرة " مكان " ابي سعيد " فظن الناسخ انه خطا وان الصواب انه من مسند ابي سعيد فاثبته، فان صدق ظنه، فهو تصرف خاطء لان المصنف اراد باعادة الاسناد بيان ان ابا بكر - وهو ابن ابي شيبة حدثه به مرة عن ابي سعيد، واخري عن ابي هريرة، والصواب الاول لا طباق الثقات علي روايته كذلك عن الاعمش، ومنهم ابو معاوية نفسه عند ابي داود الترمذي. والله اعلم.
# 992 - قال ابو بكر بن ابي عاصم: احسب ابن حموية زكريا بن يحيي، حدثنا قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي رابطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتقوا الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا من احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ياخذه.
# 992 - اسناده ضعيف لجهالة عبد الله بن عبد الرحمن. ويقال عبد الرحمن بن زياد، وقد تكلمت عليه وخرجت حديثه في " الضعيفة " (2901).
# 993 - حدثنا ابو علي الحسن بن البزار، حدثنا الهيثم بن خارجة، ثنا PageV00P465
# شهاب بن خراش عن حجاج بن دينار، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة قال: سمعت عليا علي المنبر فضرب بيده علي منبر الكوفة يقول: بلغني ان قوما يفضلوني علي ابي بكر وعمر ولو كنت تقدمت في ذلك لعاقبت فيه ولكني اكره العقوبة قبل التقدمة، من قال شيءا من هذا فهو مفتر، عليه ما علي المفتري ان خيرة الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر وقد احدثنا احداثا يقضي الله فيها ما احب.
# 993 - اسناده حسن، ورجاله ثقات علي خلاف في شهاب بن خراش من قبل حفظه، وقد رمز الذهبي لحديثه بالصحة، وقال: " صدوق مشهور له ما يستنكر ". وقال الحافظ:
# " صدوق يخطء ".
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 127): حدثني ابو صالح الحكم بن موسي:
# حدثنا شهاب بن خراش به.
# ثم اخرجه بهذا الاسناد عن الحجاج بن دينار الا انه قال: عن حصين بن عبد الرحمن عن ابي جحيفة به نحوه دون قوله في اخره:
# " وقد احدثنا... ".
# وله شاهد قوي من طريق المسيب بن عبد خير عن ابيه قال:
# " قام علي فقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، وانما قد احدثنا بعدهم احداثا يقضي الله تعالي فيها ما شاء ".
# اخرجه عبد الله (1 / 115 و 125).
# وهذا اسناد صحيح.
# ولاصل الحديث طرق كثيرة جدا عن علي منها عن ابنه محمد بن الحنفية قال:
# " قلت لابي: اي الناس خير بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال:
# عمر. وخشيت ان يقول: عثمان، قلت: ثم انت، قال: ما انا الا رجل من المسلمين ".
# اخرجه البخاري (2 / 422) وابو داود (4629).
# وراجع ساءر الطرق ان شءت في " المسند " (1 / 106 و 110 و 112 و 113 و 114 PageV00P466
# و 115 و 125 و 126 و 128).
# ورحم الله سفيان الثوري اذ يقول:
# " من زعم ان عليا عليه السلام كان احق بالولاية منهما، فقد خطا ابا بكر وعمر والمهاجرين والانصار، وما اراه يرتفع له مع هذا عمل الي السماء ".
# رواه ابو داود (4630) بسند صحيح عنه.
# 994 - حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ثنا خلف بن تميم، حدثنا عبد الله بن السري وكان من الصالحين. عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا لعنت اخر هذه الامة اولها فمن كان عنده علم فليظهره فان كاتم العلم ككاتم ما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.
# 994 - اسناده ضعيف من اجل عبد الله بن السري، فانه ضعيف. لكن رواه غير خلف ابن تميم عنه، فادخل بينه وبين محمد بن المنكدر متروكين كما بينته في " الضعيفة " (1507) فمن شاء التحقيق فليرجع اليه.
# 995 - حدثنا اسيد بن عاصم ، حدثنا عامر بن ابراهيم، عن يعقوب، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عباس، عن علي قال:
# تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة وانتم علي ثلاث وسبعين وان من اضلها واخبثها من يتشيع او الشيعة.
# 995 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير ليث وهو ابن ابي سليم، فانه ضعيف، كان اختلط.
# والحديث صحيح دون ذكر الشيعة فيه، فقد جاء عن جمع من الصحابة، استقصي المصنف طاءفة كثيرة من طرقة فيما تقدم (63 - 69) وراجع " الصحيحة " (203).
# 996 - ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد قال سمعت علي بن الحسين يقول: PageV00P467
# يا اهل العراق احبونا لحب الاسلام فوالله انه زاد (1) حبكم بنا حتي صار شينا.
# 996 - حديث مقطوع، واسناده صحيح، وعلي بن الحسين هو ابو عبد الله زين العابدين حفيد علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين.
# 997 - حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن ابي عيينة، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق الشيباني عن القاسم بن عوف الشيباني قال: قال علي بن الحسين:
# جاءني رجل من اهل البصرة فقال ما جءت حاجا ولا معتمرا، قال: قلت: فما جاء بك قال: جءت اسالك متي يبعث علي؟ قال: قلت: يبعث يوم القيامة وهمه نفسه!
# 997 - حديث مقطوع، واسناده صحيح، وابن ابي غنية اسمه يحيي بن عبد الملك ابن حميد بن ابي غنية.
# 998 - حدثنا الاشج، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش، ثنا مسعود بن الحكم قال: قال لي علي بن الحسين قال:
# تجالس سعيد بن جبير؟ قلت: نعم، قال: اني لاحب مجالسته، واحب حديثه. قال: ثم اشار بيده نحو الكوفة فقال: ان هءلاء يشيرون الينا بما ليس عندنا.
# 988 - حديث مقطوع، واسناده صحيح.
# 999 - حدثنا رحموية، ثنا شريك، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي قال: خرج الينا ابو سعيد وعلي الباب شيعة علي وعثمان فقال:
# لا تسبوا حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم فان " عقوبتهم كانت القتل.
# 999 - حديث موقوف، واسناده ضعيف لسوء حفظ شريك وهو ابن عبد الله القاضي ورحموية لم اعرفه الان.
# PageV00P468
# 1000 - ثنا دحيم ، ثنا محمد بن طلحة، ثنا عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعلهم لي وزراء وانصارا واصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منهم صرف ولا عدل.
# 1000 - اسناده ضعيف، لجهالة عبد الرحمن بن سالم وابيه، وسوء حفظ محمد بن طلحة كما هو مبين في " الضعيفة " (3036).
# 1001 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن محمد بن خالد، عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من سب اصحابي فعليه لعنة الله.
# 1001 - حديث حسن، واسناده مرسل صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد بن خالد وهو الغبي الملقب بسور الاسد وهو صدوق.
# وللحديث بعض الشواهد الموصولة المسندة، ومن اجلها اوردت الحديث في " الصحيحة " (2340).
# 1002 - حدثنا يعقوب بن الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، حدثنا عمرو بن النضر عن ابي غالب، عن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين فجعل امة محمد في زمرة فيلقي اولهم اخرهم. فيصافحونهم ويعانقونهم ويسلمون عليهم ويقولون اخواننا هءلاء الذين كانوا يترحمون علينا ويستغفرون لنا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فما من احد خارج من الدنيا شاتما لاحد منهم الا سلطة الله عليه دابة في قبره تقرض لحمه فيجد المه الي يوم القيامة.
# 1002 - اسناده ضعيف، ورجاله موثقون غير عمرو بن النضر فانه مجهول كما في " الميزان ". واما ابن حبان فذكره في " الثقات "! PageV00P469
# 1003 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فسبوهم.
# 1003 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# 1004 - ثنا محمد بن ادريس ابو حاتم، حدثنا ابو غسان، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صاق، عن ربيعة بن ماجد، عن علي رضي الله عنه قال: دعاءي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا علي ان فيك من عيسي مثلا ابغضته يهود حتي بهقوا امه، واحبته النصاري حتي انزلته بالمنزلة التي ليس به.
# 1004 - اسناده ضعيف، من اجل الحكم بن عبد الملك، وقد سبق الكلام عليه وتخريج حديثه تحت الحديث المتقدم (987)، وله شواهد موقوفة سبق ذكرها هناك.
# 1005 - ثنا كثير الحذاء، ثنا مروان بن معاوية، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة قال: قال علي:
# يهلك فينا اهل البيت فريقان محب مطري، وباهت مفتري.
# 1005 - اسناده ضعيف جدا، جويبر وهو ابن سعيد الازدي متروك.
# والضحاك هو ابن مزاحم.
# وكثير هو ابن عبيد الحمصي.
# 1006 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن بسر بن دعلوق قال سمعت ابن عمر يقول:
# لا تسبوا اصحاب محمد فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احدكم عمره.
# 1006 - رجال اسناده ثقات رجال الشيخين غير بسر بن دعلوق فلم اعرفه الان.
# 1007 - ثنا يعقوب بن الدورقي، ثنا هاشم، عن الاشجعي، قال سمعت سفيان الثوري: قال مسلم البطين شعرا: PageV00P470
# اني تعاتب لا ابا لك عصبة * علقوا الفري وتروا من الصديق وبروا شفاها من وزير نبيهم * تبا لمن يبرا من الفاروق اني علي رغم العداة لقاءل * دانا بدين الصادق المصدوق 1007 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين. والاشجعي هو عبيد الله بن عبيد الرحمن. وهاشم هو ابن القاسم ابو النضر البغدادي. ويعقوب هو ابن ابراهيم الدورقي.
# 1008 - قال عثمان او زاد سفيان، عن مسلم البطين:
# قول يصدقني به اهل التقي * والعلم من ذي العرش والتوفيق والا هما في الدين كل مهاجر * صحب النبي وفاز بالتصديق 1008 - هذا معلق، ولم ار من وصله، وعثمان هو فيما يظهر - ابن جيلة بن ابي رواد العتكي مولاهم المروزي، وهو ثقة من رجال الشيخين، روي عن الثوري وشعبة وابن المبارك وغيرهم.
# ويحتمل ان يكون عثمان بن ابي عان بن هارون الحدامي الهروي المكي، روي عنه جماعة من الثقات، وقال ابن حبان، ربما اخطا. وروي هو عن جمع منهم الثوري، لكن الاول به اشهر.
# 1009 - قال عبثر بن القاسم: وسمعت هذا البيت يلحق في هذا الشعر:
# وولاية الانصار قد نالتهما * والتابعين بحسن قصد طريقه 1009 - لم ار من وصله ايضا، وعبثر هو ابن القاسم الزبيري، ثقة من رجال الشيخين ايضا.
# 1010 - ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا طلق بن غنام، عن حفص بن غياث، عن شريك قال من زعم ان في اصحاب الشوري يوم بويع عثمان افضل من عثمان فقد خون اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
# 1010 - حديث مقطوع، وشريك هو ابن عبد الله القاضي النخعي، والسند اليه صحيح. PageV00P471
# 181 - (باب) 1011 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو المغير، ثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن خرج معه يوصيه ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# ان اصل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي وليس كذلك ان اولياءي منكم المتقون من كانوا حيث كانوا، اللهم اني لا احل لهم فساد ما اصلحت، وايم الله لتكفوءن امتي عن دينها كما يكفي الاناء في البطحاء.
# 1011 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 235). ثنا ابو المغيرة به دون قوله: " اللهم اني لا احل لهم... الخ. وزاد بعد قوله: " يوصيه ":
# " ومعاذ راكب، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته، فلما فرغ قال: يا معاذ! انك عسي ان تلقاني بعد عامي هذا، او لعلك تمر بمسجدي هذا، او قبري، فبكي معاد جشعا لفراق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم التفت فاقبل بوجهه نحو المدينة، فقال: ان اولي الناس بي المتقون، من كانوا، " وحيث كانوا ".
# وقوله: " ن اولياءي منكم المتقون " له شاهد من حديث عمرو بن العاص في " الصحيحين " مخرج في " الصحيحة " (764).
# وله شاهد اخر، وهو الاتي بعده.
# 1012 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو ابن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان اولياءي يوم القيامة المتقون وان كان نسب اقرب من نسب لا ياتي الناس بالاعمال وتاتوني بالدنيا تحملونها علي رقابكم فتقولون: يا محمد!
# فاقول هكذا او اعرض في عطفيه.
# 1012 - اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات علي ضعف يسير في بعضهم.
# والحديث اخرجه البخاري في " الادب المفرد " (897) من طريق اخري عن عبد العزيز PageV00P472
# 182 - (باب: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه زجر، عن سب السلطان).
# 1013 - ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن ابي فديك ان موسي ابن يعقوب اخبره عن عبد الاعلي بن موسي بن عبد الله بن قيس بن مخرمة ان اسماعيل بن رافع يحدثه عن بن اسلم، عن ابيه قال قال لي ابو عبيدة اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# لا تسبوا السلطان) فانه ظل الله في الارض.
# 1013 - اسناده ضعيف جدا، وقد تكلمت عليه في " الضعيفة " (2263) فاغني عن الاعادة.
# 183 - (باب: في ذكر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس المءمن بالطعان ولا اللعان).
# 1014 - ثنا محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ليس المءمن بالطعان ولا اللعان.
# 1014 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير محمد بن يزيد ابي هشام الرفاعي ففيه ضعف، لكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 416): ثنا اسود انا ابو بكر به.
# واخرجه البخاري في " الادب المفرد " (312) والحاكم (1 / 12) من طريق ثالثة عن ابي بكر به وقال:
# " صحيح علي شرطهما " واقره الذهبي.
# واقول: انما هو صحيح فقط، فان محمد بن عبد الرحمن بن يزيد لم يخرج له الشيخان، وابو بكر بن عباس لم يخرج له مسلم. PageV00P473
# وله طريق اخري يرويه محمد بن سابق عن اسراءيل عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله به.
# اخرجة احمد (1 / 404 - 405) والترمذي (1 / 357) والحاكم وقال: " صحيح علي شرط الشيخين " واقره الذهبي. وهو كما قال:
# وتابعه ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابراهيم به.
# اخرجه الحاكم وقال:
# " محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وان كان ينسب الي سوء الحفظ، فانه احد الفقهاء الاسلام وقضاتهم، ومن اكابر اولاد الصحابة والتابعين من الانصار رحمة الله عليهم ".
# وللحديث شاهد من رواية عبد الله بن عمر مرفوعا بلفظ.
# " لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا ".
# اخرجه البخاري في " الادب " (309) والترمذي (1 / 363) وابن ابي الدنيا في " الصمت " (2 / 14 / 2) عن كثير بن زيد عن سالم بن عبد الله عنه. وفي لفظ للترمذي:
# " لا يكون المءمن لعانا ". وقال:
# " حديث حسن غريب ". وهو كما قال:
# (تنبيه) عزا المنذري في " الترغيب " (3 / 287) الحديث بلفظه الثاني عن ابن عمر - عزاه لابن مسعود من رواية الترمذي، وذلك من اوهامه رحمه الله، فهذا اللفظ انما هو عنده من حديث ابن عمر كما رايت.
# 1015 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب، ثنا الفضل بن موسي، حدثنا حسين ابن واقد، عن قيس بن وهب، عن انس بن مالك قال: نهانا كبراءنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# لا تسبوا امراءكم ولا تغشوهم ولا تبغضوهم واتقوا الله واصبروا فان الامر قريب.
# 1015 - اسناده جيد، ورجاله ثقات، وفي بعضهم كلام لا يضر.
# 1016 - حدثنا الحوطي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمر، عن ابي اليمان الهوزني عن ابي الدرداء قال: اياكم ولعن الولاة فان لعنهم الحالقة PageV00P474
# وبغضهم العاقرة قيل: يا ابا الدرداء فكيف نصنع اذا راينا منهم ما لا نحب؟ قال:
# اصبروا فان الله اذا راي ذلك منهم حبسهم عنكم بالموت.
# 1016 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير ابي اليمان الهوزني قال ابن القطان:
# " لا يعرف له حال ".
# واما ابن حبان فوثقه!
# 184 (باب: ما ذكر عن النبي عليه السلام من امره باكرام السلطان وزجره عن اهانته).
# 1017 - ثنا الفضيل بن حسين، ثنا محمد بن حمران، ثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس، عن رجل يقال له زياد، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# 1017 - حديث حسن، ورجاله موثقون غير زياد وهو ابن كسيب كما ياتي بعد ستة احاديث، وفي الحديث الذي يليه. ولم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ:
# " مقبول ".
# يعني عند المتابعة، وقد تابعه عبد الرحمن بن ابي بكرة كما ياتي برقم (1025) و من اجل ذلك حسنته واوردته في " الصحيحة " (2297).
# 1018 - حدثنا محمد بن بكار، ثنا ابو داود، ثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس العدوي، عن زياد بن كسيب، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# من اهان سلطان الله اهانه الله.
# 1018 - حديث حسن، ورجال اسناده كالذي قبله، وقد عرفت الكلام عليه.
# 1019 - حدثنا راشد بن سعيد ابو بكر، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مروان بن جناح، ثنا نصير مولي خالد، عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# سيكون بعدي سلطان فمن اراد ذله ثغر في الاسلام ثغرة وليست له توبة الا PageV00P475
# ان يسدها وليس يسدها الي يوم القيامة.
# 1019 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير نصير مولي خالد، كذا وقع في الكتاب، وفي " التهذيب " وغيره: " مولي معاوية " وذكر انه روي عنه ايضا سليمان بن موسي الدمشقي، وثقه ابن حبان، فهو مجهول الحال، وقال الذهبي: " نكرة لا يعرف ".
# 1020 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، حدثنا القاسم بن عوف) الشيباني، عن رجل قال حملت لابي ذر شيءا فقال ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# انه كاني بعدي سلطان فلا تذلوه فمن اراد ان يذله خلع ربقة الاسلام من عنقه وليس يقبل منه توبة حتي يسد ثلمته التي ثلم وليس بفاعل.
# 1020 - اسناده ضعيف، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، غير الرجل، فانه لم يسم، والظاهر انه نصير الذي في الاسناد السابق، وقد عرفت انه مجهول.
# 185 - (باب: في ذكر فضل تعزيز الامير وتوقيره).
# 1021 - ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق وابن بكير قالا ثنا ابن لهيعة، عن الحارث عن علي بن رياح، عن عبد الله بن عمرو، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا علي الله عز وجل: من عاد مريضا او خرج مع جنازة او خرج غازيا او دخل علي امامه يريد تعزيزه وتوقيره او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم من الناس.
# 1021 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ابن لهيعة، فانه سء الحفظ، لكنه لم يتفرد به كما ياتي بعده في الكتاب.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 241): ثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة، وقال الهيثمي (5 / 277).
# " رواه احمد والبزار والطبراني في " الكبير " و " الاوسط "، ورجال احمد رجال الصحيح خلا ابن لهيعة، وحديثه حسن، وفيه ضعف ".
# واقول: هو قوي قطعا بالطريق الاتية. PageV00P476
# 1022 - ثنا يعقوب، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن حارث بن يعقوب، عن قيس بن رافع، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمر انه سمع معاذ بن جبل يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 1022 - حديث صحيح، ورجاله موثقون علي ضعف في عبد الله بن صالح وهو كاتب الليث، ولكنه قد توبع كما ياتي.
# وقيس بن رافع وهو القيسي، روي عنه جمع من الثقات، وهو تابعي كبير، ذكره بعضهم في " الصحابة "، وقد وثقه ابن حبان وكذا الحكم كما ياتي، وقال الحافظ:
# " مقبول، من الثالثة، وهم من ذكره في الصحابة ".
# والحديث اخرجه الحاكم (2 / 90) من طريق اخري عن عبد الله بن صالح به، وقال:
# " صحيح الاسناد! ووافقه الذهبي!
# ثم اخرجه هو (1 / 212) وابن حبان من طريق ابن خزيمة من طريقين اخرين عن الليث بن سعد به وقال:
# " رواته مصريون ثقات ". ووافقه الذهبي.
# 1023 - ثنا ابو عمير، ثنا ضمرة، عن عبد الله بن يزيد السلمي، عن ابي يوسف حاجب معاوية قال: جاء ابو ذر نصف النهار فضرب باب الخضراء فقلت:
# يا ابا ذر ما جاء بك هذه الساعة. قال: جءت اعزر سلطان الله.
# 1023 - اسناده ضعيف، ابو يوسف حاجب معاوية الظاهر انه الذي في " الجرح والتعديل " (4 / 2 / 456):
# " ابو يوسف مولي معاوية. سمع فضالة بن عبيد ومعاوية. روي عنه خالد بن يزيد المزني ".
# قلت: فهو مجهول.
# وعبد الله بن يزيد السلمي، الظاهر انه عبد الله بن يزيد بن تميم السلمي، فانه من هذه الطبقة، سمع مكحولا، روي عنه الوليد بن مسلم. قال الذهبي:
# " وثقه دحيم وغيره، قال احمد: حدثنا عنه الوليد بن مسلم بمناكير، وقال ابو زرعة، لا باس به ". وذكره ابن حبان في " الثقات ".
# وله ترجمة في " الجرح " (2 / 2 / 199 - 200). ثم قال: PageV00P477
# " عبد الله بن يزيد السلمي. روي عن حبان عن ابن عمر. روي عنه عبد القاهر بن السري ".
# قلت: فيحتمل انه الذي قبله. والله اعلم.
# 1024 - حدثنا المقدمي، ثنا مسلم بن سعيد الخولاني، ثنا حميد بن مهران، عن سعيد بن اوس، عن زياد بن كسيب، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# السلطان ظل الله في الارض فمن اكرمه اكرم الله ومن اهانه اهانه الله.
# 1024 - حديث حسن - وهو مكرر الحديث السابق (1017).
# 1025 - حدثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا موسي بن داود، ثنا ابن لهيعة عن ابي مرحوم، عن رجل من بني عدي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه يقول:
# من اجل سلطان الله اجله الله يوم القيامة.
# 1025 - حديث حسن، ورجاله ثقات غير ابن لهيعة فانه سء الحفظ، والرجل العدوي فاني لم اعرفه.
# لكن الحديث حسن بالطريق التي قبله.
# 186 - (باب: في ذكر السمع والطاعة).
# 1026 - ثنا هشام بن عمار، ثنا مدرك بن سعيد قال: سمعت حيان ابا النضر قال: سمعت خبادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اسمع واطع في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك وان اكلوا مالك وضربوا ظهرك.
# 1026 - حديث صحيح، ورجاله ثقات علي ضعف في هشام بن عمار، فانه كان يلقن فيتلقن، لكنه قد توبع كما ياتي.
# حيان ابو النضر، وثقة ابن معين، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: PageV00P478
# " صالح ".
# والحديث اخرجه ابن حبان (1545): اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان - بالرقة - حدثنا هشام بن عمار به.
# ثم اخرجه من طريق الهيثم بن خارجة: حدثنا مدرك بن سعيد الفزاري به.
# وتابعه سعيد بن عبد العزيز عن حيان ابي النضر به.
# اخرجه احمد (5 / 321) ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز.
# وتابعه بسر بن سعيد عن جنادة به نحوه كما سياتي برقم (1026).
# وتابعه جماعة عن عبادة.
# 1027 - حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر، عن ابي راشد الحبراني، عن عبادة بن الصامت انه قام فيهم فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# من عبد الله لا يشرك به شيءا واقام الصلاة واتي الزكاة وسمع واطاع فان الله يدخله من اي ابواب الجنة فان لها ثمانية ابواب.
# 1027 - اسناده حسن، رجاله ثقات معروفون غير عقيل بن مدرك فلم يوثقه غير ابن حبان، لكن روي عنه جمع من الثقات.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 325): حدثنا ابو اليمان ثنا ابن عياش به. وقال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (5 / 216):
# " رواه احمد والطبراني، ورجال احمد ثقات ".
# وللحديث شاهد من حديث ابي مالك الاشعري سياتي في الكتاب برقم (1047) فهو به صحيح.
# 1028 - ثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن ثوبان، عن عمير بن هاني، عن جنادة بن ابي امية انه حدثه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بالسمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك واثره عليك وان لا تنازع الامر اهله.
# 1028 - اسناده حسن، رجاله ثقات رجال البخاري غير ابن ثوبان واسمه عبد الرحمن بن PageV00P479
# ثابت بن ثوبان، وفيه كلام من قبل حفظه. ولكنه قد توبع كما ياتي. ودحيم اسمه عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المتقن.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 321: ثنا الوليد به، وزاد:
# " وان رايت ان لك، ما لم يامروك باثم بواحا ".
# وقال: ثنا الوليد بن مسلم حدثني الاوزاعي عن عمير بن هانء به دون قوله:
# " ما لم يامروك باثم بواحا ".
# وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
# 1029 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن سعيد وعبيد الله ابن عمر، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله.
# 1029 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه مسلم كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 16) باسناده ومتنه وزاد:
# " وعلي ان نقول بالحق اينما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم ".
# واخرجه النساءي (2 / 180) من طريق اخري عن عبد الله بن ادريس عن ابن اسحاق ويحيي بن سعيد عن عبادة بن الوليد به، ثم من طريق شعبة عن سيار ويحيي بن سعيد، ورواه ابن ماجة من وجه اخر عن ابن ادريس عن يحيي وغيره دون اسناد والكامل بعد حديث ورواية سيار تاتي في الكتاب (1032).
# 1030 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد وعبد العزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1030 - اسناده جيد، وقد اخرجه مسلم كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم: حدثنا ابن ابي عمر: حدثنا عبد العزيز (يعني الدراوردي) عن يزيد (وهو ابن الهاد) به وقال: " بمثل حديث ابن ادريس ".
# 1031 - ثنا احمد بن عبدة، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، عن ابن (1) اسحاق،
# PageV00P480
# حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 1031 - اسناده جيد، ورجاله ثقات كلهم رجال مسلم الا انه لم يخرج لابن اسحاق الا متابعة، وقد توبع من جمع، ومنهم يحيي بن سعيد مقرونا به عند النساءي كما تقدم قبل حديث، وكما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (2866): حدثنا علي بن محمد ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد ابن اسحاق ويحيي بن سعيد وعبد الله بن عمر وابن عجلان عن عبادة بن الوليد به. واخرجه احمد (5 / 316): ثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني عبادة بن الوليد به.
# 1032 - حدثنا زياد بن يحيي بن حسان، حدثنا ابو عتاب، ثنا شعبة، ثنا سيار، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1032 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير ابي عتاب واسمه سهل بن حماد فهو علي شرط مسلم وحده. وسيار هو ابو الحكم العنزي الواسطي.
# والحديث اخرجه النساءي من طريق محمد (وهو ابن جعفر - غندر): حدثنا شعبة به الا انه قرن مع سيار يحيي بن سعيد كما تقدم قبل حديثين.
# 1033 - حدثنا ابو شرحبيل، ثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1033 - حديث صحيح، ورجاله ثقات، الا ان اسماعيل بن عياش قد ضعف في روايته عن الحجازيين وهذه منها، لكنه قد تابعه عبد الله بن ادريس كما تقدم قبل حديث، لكنه اسقط بكير بن الاشج من السند، وهو المحفوظ عن ابن عجلان، وقد رواه غيره عن بكير كما ياتي في الذي بعده.
# 1034 - حدثنا ابن اخي حزم، ثنا بشر بن عمر، عن ابن لهيعة، عن بكير ابن عبد الله عن بسر بن سعيد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 1034 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ابن لهيعة فهو سء الحفظ، وابن اخي حزم لم اعرفه الان.
# والحديث رواه ايضا عمرو بن الحارث: حدثني بكير به. PageV00P481
# اخرجه البخاري (4 / 367) ومسلم (6 / 16 - 17).
# 1035 - حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، ثنا ابو النضر، عن محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في المكره والمنشط والعسر واليسر والاثرة علينا وان نقيم السنتنا بالحق اين ما كنا ولا نخاف في الله لومة لاءم.
# 1035 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير ابي بكر بن ابي النضر فهو من رجال مسلم وحده، وقد توبع كما ياتي. وابو النضر جده واسمه هاشم بن القاسم.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 318): ثنا هاشم بن القاسم وعفان قالا: ثنا محمد بن طلحة به.
# 1036 - حدثنا محمود بن خالد، ثنا مروان بن محمد، ثنا معاوية بن سلام، حدثنا اخي زيد بن سلام ان جده ابا سلام اخبره، حدثني الحارث الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# انا امركم بخمس كلمات امرني الله بهن السمع والطاعة والجماعة والهجرة والجهاد.
# 1036 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات.
# والحديث طرف من حديث طويل مخرج في " المشكاة " (3694) و " الترغيب " (1 / 189 - 190).
# 1037 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، عن بجر بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمر والسلمي، عن العرباض بن سارية انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظهم يوما موعظة بليغة بعد صلاة الغداة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع فما تعهد الينا؟
# قال: اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة.
# 1037 - حديث صحيح، ورجاله ثقات لولا عنعنة بقية، ولكنه قد توبع كما ستري فيما ياتي في الكتاب من الطرق.
# (تنبيه) هذا الحديث قد اورده المصنف رحمه الله في اول الكتاب من اكثر الطرق الاتية PageV00P482
# (26 - 34)، ولذلك فاني سوف اكتفي بالاحالة عليها مع التصريح او التلويح بمرتبة اسانيدها.
# 1038 - ثنا الحوطي، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن يحيي ابن ابي المطاع قال سمعت العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 1038 - حديث صحيح، وهو مكرر (26).
# 1039 - حدثنا عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عيسي بن يونس، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1039 - اسناده صحيح، وهو مكرر (31).
# 1040 - ثنا حسين بن حسن المروزي، ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمر و (وحجر) بن حجر، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1040 - اسناده صحيح، وهو مكرر (32).
# 1041 - ثنا هاشم بن القاسم بن شيبة، ثنا عيسي بن يونس، عن ابي حمزة الحمصي، عن شغوب عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1041 - حديث حسن، وهو مكرر (34).
# 1042 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، عن اسماعيل، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1042 - اسناده صحيح، وهو مكرر (29).
# 1043 - وحدثنا ابن عوف، ثنا ابو اليمان، عن ابن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر بن حبيب، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1043 - اسناده صحيح، وهو مكرر (30). PageV00P483
# 1044 - وحدثنا ابن عوف، ثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة ابن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1044 - حديث صحيح، وهو مكرر (33)، لكن وقع هناك: ثنا ابو مسعود بدل:
# " وحدثنا ابن عوف "، وانا اظن انه الصواب، لان ابن عوف لم يذكروا له رواية عن ابي صالح عبد الله بن صالح الراوي للحديث عن معاوية بن صالح، وانما ذكروا له رواية عن ابي صالح الحراني، عبد الغفار بن داود، وهذا لم يذكروا له راوية ان معاوية بن صالح، فيترجح ان الذي وقع هناك هو الصواب.
# وان قوله هنا، " ابن عوف " سبق نظر من الناسخ. والله اعلم.
# 1045 - وحدثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1045 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث كما تقدم مرارا، ولكي اخشي ان يكون منقطعا بين خالد بن معدان والعرباض فان بينهما عبد الرحمن بن عمرو السلمي كما في الاسانيد المتقدمة (1037 و 1039)، وحجر بن حجر في الاسناد (1040) وجبر بن نفير كما في الاسناد الذي بعده والله اعلم.
# 1046 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم ابن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: قال عتبة بن عبد: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا علي الطاعة واثنتين علي المودة.
# 1046 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير محمد بن اسماعيل وهو ابن عياش ضعيف.
# وابوه ثقة في روايته عن الشامين، وهذه منها.
# 1047 - ثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من لم يشرك بالله شيءا بعد ان امن واقام الصلاة المكتوبة وادي الزكاة المفروضة وصام رمضان وسمع واطاع فمات علي ذلك وجبت له الجنة.
# 1047 - حديث صحيح، واسناده ضعيف لما سبق بيانه في الذي قبله. PageV00P484
# لكن للحديث شاهد من حديث عبادة الصامت تقدم برقم (1027).
# 1048 - ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم، ثنا عبد الله ابن سالم، ثنا الزبيدي ثنا الفضيل بن فضالة ان حبيب بن عبيد حدثهم ان المقدام حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اطيعوا امراءكم مهما كان فان امروكم بشء مما جءتكم به فانهم يءجرون عليه وتءجرون عليه ذلكم بانكم اذا لقيتم ربكم قلتم: ربنا لا ظلم فيقول: لا ظلم فيقولون: ربنا ارسلت الينا رسلا فاطعناهم واستخلفت علينا خلفاء فاطعناهم وامرت علينا امراء فاطعناهم فيقول: صدقتم هو عليهم وانتم منه براء.
# 1048 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير ابي تقي عبد الحميد بن ابراهيم وهو الحضرمي الحمصي قال الحافظ:
# " صدوق الا انه ذهبت كتبه فساء حفظه.
# قلت: لكنه لم يتفرد به فيما يبدو من كلام الهيثمي الاتي.
# والحديث قال في " المجمع " (5 / 220):
# " رواه الطبراني، وفيه اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، وثقة ابو حاتم، وضعفه النساءي، وبقية رجاله ثقات ".
# ثم ساقه عن المقدام بن معدي كرب وابي امامة الباهلي معا مرفوعا نحوه وقال:
# " رواه الطبراني، وفيه محمد بن اسماعيل بن عياش وهو ضعيف ".
# 1049 - حدثنا ابو سعيد دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي مسلم الخولاني، حدثنا الحبيب الامين عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# تعبدون الله لا تشركوا به شيءا والصلوات الخمس، وان تسمعوا وتطيعوا.
# 1049 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الصحيح، الا ان سعيد بن عبد العزيز كان اختلط. لكن يشهد له حديث ابي مالك الاشعري السابق قبل حديث والشاهد الذي اشرنا اليه تحته.
# 1050 - ثنا محمد بن عوف، ثنا عبد الحميد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن PageV00P485
# سالم، عن عمر بن يزيد النصري (1)، عن ثميل الاشعري وكان صاحب ابي الدرداء ان ابا الدرداء قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مخبرا فقال:
# ان الجنة لا تحل لعاص، انه من لقي الله عز وجل وهو ناكث بيعته لقيه وهو اجذم ومن خرج من الطاعة شبرا متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن اصبح ليس عليه امير جماعة ولا لامير جماعة عليه طاعة بعثه الله يوم القيامة ميتة جاهلية ولواء الغادر عند استه يوم القيامة.
# 1050 - اسناده ضعيف، ثميل الاشعري، اسم والده عبيد الله. ذكره ابن ابي حاتم (1 / 1 / 472) بهذه الرواية عنه، ولم يزد. فهو مجهول، ولم اره في " الميزان " و " اللسان ".
# وعمر بن زيد النصري، ترجمه ابن ابي حاتم (3 / 1 / 142) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وتناقص فيه ابن حبان، فاورده في " الضعفاء " وقال:
# " يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وقد يعتبر به ".
# واورده في " الثقات " ايضا، وقال:
# " روي عنه عمرو بن واقد، في روايته اشياء، وعمرو بن واقد لا شء ".
# ووثقه دحيم وابو زرعة الدمشقيان.
# وعبد الحميد بن ابراهيم فيه ضعف من قبل حفظه كما تقدم في حديث.
# والحديث قال الهيثمي (5 / 219):
# " رواه الطبراني، وفيه عمر بن رويبة وهو متروك ".
# قلت: عمر بن رويبة لا اعرفه في الرواة المترجمين في كتب الرجال المعروفة، فلعله محرف.
# والحديث اورده الهيثمي ايضا من حديث معاذ وقال:
# " رواه الطبراني، وفيه عمرو بن واقد، وهو متروك ".
# وقد رويت الجملة الاولي منه من حديث ثوبان، وهو مخرج في " الضعيفة " (2987) وسياتي في الكتاب ايضا (1059).
# PageV00P486
# 1051 - حدثنا احمد بن خزيمة، ثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا بكار بن عبد الله بن اخي موسي بن عبيدة، حدثني عمي موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة، عن ابيه سلمة بن الاكوع، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اسمع واطع وان صليت رداء اسود.
# 1051 - اسناده ضعيف جدا، افته اسحاق بن ادريس وهو ابو يعقوب الاسواري البصري، قال البخاري:
# " تركه الناس ". وقال ابن معين:
# " كذاب يضع الحديث ".
# وبكار بن عبد الله بن اخي موسي بن عبيدة، روي عنه جماعة ولم يذكر فيه ابن ابي حاتم (1 / 1 / 409)، وهو غير بكار بن عبد الله اليماني الذي وثقه ابن معين وابو حاتم وابن حبان.
# وموسي بن عبيدة ضعيف.
# وفي معني الحديث ما رواه اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن عتم عن ابي ذر قال:
# " كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتي المسجد اذا انا فرغت من عملي فاضطجع فيه، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يوما وانا مضطجع، فغمزني برجله، فاستويت جالسا فقال لي: يا ابا ذر كيف تصنع اذا اخرجت منها؟ فقلت: ارجع الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والي بيتي، قال: فكيف تصنع اذا خرجت؟ فقلت اذا اخذ بسيفي واضرب به من يخرجني، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يده علي منكبي فقال: غفرا يا ابا ذر (ثلاثا) بل تنقاد معهم حيث قادوك، وتنساق مهم حيث ساقوك، ولو عبدا اسود، قال ابو ذر: فلما قضيت الي الربذة، اقيمت الصلاة فقدم رجل اسود كان فيها علي نعم الصدفة، فلما راني اخذ يرجع وليقدمني، فقلت: كما انت، بل انقاد لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# اخرجه احمد (5 / 144) وشهر ضعيف، ومثله اسماعيل في روايته عن امين وهذه منها.
# وسياتي الحديث في الكتاب (1073) نحوه. ثم رايته في " صحيح ابن حبان " (1549 - موارد) باسناد اخر صحيح عن ابي ذر وفيه قصة الرجل الاسود، وهي عند ابن ماجة (2862).
# 1052 - حدثنا ابو بكر، حدثنا بن ادريس، عن شعبة، عن ابي عمران PageV00P487
# الجوني، عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي ان اسمع واطيع.
# 1052 - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي. وابن ادريس اسمه عبد الله ابن ادريس بن يزيد الاودي، وهو ثقة فقيه عابد، وليس اسحاق بن ادريس المتهم الذي روي الحديث المتقدم.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 14) باسناد المصنف وغيره قالوا: حدثنا ابن ادريس به وزاد:
# " وان كان عبدا مجدع الاطراف ".
# ثم اخرجة هو واحمد (161 و 171) وكذا الطيالسي (452) وابن حبان (1549) من طرق اخري عن شعبة به. وفيه عند ابن حبان زيادة في قصة نسبه تلك التي ذكرتها انفا من طريق شهر.
# 1053 - حدثنا ابو بكر، ثنا يحيي بن ادم، عن زهير، عن مطرف، عن ابي الجهم. عن خالد بن وهبان عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من فارق الجماعة والاسلام فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.
# 1053 - حديث صحيح. وقد مضي في الكتاب (892) باسناد اخر عن مطرف به. وسبق تخريجه هناك.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 180) ثنا يحيي بن ادم به.
# 1054 - ثنا الانباري، ثنا محمد بن فضيل، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من خالف الجماعة نحوه.
# 1054 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 1055 - ثنا عقبة بن مكرم، ثنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن كليب حدثني سلمة بن نبابة، عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اسمع واطع لمن كان عليك.
# 1055 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير سلمة بن نباتة، ذكره ابن ابي حاتم PageV00P488
# (2 / 1 / 174) من هذه الرواية وقال: " يعد في الكوفيين "، ولم يزد. واما ابن حبان فذكره في " الثقات ".
# 1056 - حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن جبلة ابن عطية، عن ابن محيريز، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان السامع المطيع لا حجة عليه وان السامع العاصي لا حجة له.
# 1056 - اسناده جيد، رجاله رجال البخاري غير حماد بن سلمة فمن رجال مسلم، وجبلة ابن عطية، وهو ثقة.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 96) ثنا روح به، لكنه قال ابنه عبد الله:
# " هذا الحديث في كتاب ابي بخط يده، وقد خط عليه، فلا ادري افراه علي ام لا؟ ".
# وقال الهيثمي (5 / 217):
# " رواه الطبراني واحمد في حديث طويل... ورجالهما رجال الصحيح، خلا جبلة بن عطية وهو ثقة ".
# 1057 - ثنا الفضل بن سهل، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي صالح حديثين احدهما عن ابي هريرة والاخر عن معاوية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# من مات وليس عليه امام مات ميتة جاهلية.
# 1057 - اسناده حسن، ورجاله ثقات علي ضعف يسير في عاصم وهو ابن ابي النجود وابي بكر بن عياش.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 96): ثنا اسود بن عامر: انا ابو بكر به الا انه لم يذكر ابا هريرة. وذكره الهيثمي (5 / 218) عن معاوية بهذا اللفظ: وبلفظ " من مات وليس في عنقه بيعة... " وقال:
# " رواه الطبراني، واسنادهما ضعيف "!
# كذا قال، ولعل في اسناد الطبراني من هو ضعيف قولا واحدا، والا فاسناد احمد لا يحتمل هذا الجزم بالمصنف، ويستغرب منه ان لا يعزوه اليه، لا سيما وقد اعاد ذكره في موضع اخر (5 / 225) باللفظ الاول، وقال: PageV00P489
# " رواه الطبراني في " الاوسط "، وفيه العباس بن الحسن القنطري ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
# قلت: الظاهر انه العباس بن الحسين - مصغرا - القنطري، وهو ثقة من شيوخ البخاري، فلا ادري هل تحرف " الحسين " في نسخة " الطبراني " فلم يعرفه الهيثمي ام ماذا؟
# 1058 - حدثنا ابو بكر، ثنا شاذان، وعلي بن حفص، عن شريك، عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من مات ولا طاعة عليه مات ميتة جاهلية ومن خلعها بعد عقده اياها لقي الله ولا حجة له.
# 1058 - اسناده ضعيف، لضعف عاصم بن عبيد الله، وسوء حفظ شريك وهو ابن عبد الله القاضي، لكن هذا قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 446) من طريقين اخرين عن شريك به.
# وتابعه ابن جريج قال: اخبرني عاصم بن عبيد الله به.
# اخرجه احمد (4 / 445) وابو يعلي (4 / 1725).
# والحديث قال الهيثمي (5 / 224):
# " رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني، وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.
# 1059 - ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا راشد بن داود، عن ابي اسماء عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بلالا فنادي: ان الجنة لا تحل لعاص.
# 1059 - اسناده ضعيف، لضعف راشد بن داود، وقد تكلمت عليه وخرجت حديثه في " الضعيفة " (2987) فلا داعي للاعادة. وقد مضي في الكتاب (1050) من حديث ابي الدرداء ايضا.
# 1060 - حدثنا دحيم، ثنا ابن وهب، حدثني ابو هاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ثلاثة لا يسال عنهم: رجل فارق الجماعة وعصي امامه ومات عاصيا.
# 1060 - اسناده صحيح، وقد مضي بهذا المتن مكررا (89 و 900). PageV00P490
# 1061 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا شرحبيل بن مسلم ومحمد بن زياد قالا سمعنا ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# انه لا نبي بعدي ولا امة بعدكم، الا فاعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، طيبة بها انفسكم، واطيعوا امراءكم تدخلوا جنة ربكم.
# 1061 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات علي ضعف في شرحبيل بن مسلم، ولا يضر، فانه مقرون كما تري مع محمد بن زياد وهو الالهاني الحمصي وهو ثقة من رجال البخاري، وقد توبعا كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 251 و 262) وابن حبان (795) والحاكم (1 /) من طريق معاوية بن صالح اخبرني سليم بن عامر قال: سمعت ابا امامة به دون قوله " وانه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم ". واسناده صحيح علي شرط مسلم، وتابعه فرج بن فضالة ثنا لقمان ابن عامر عن ابي امامة دون زيادة المصنف ودون ذكر الامراء.
# وابن فضالة ضعيف.
# 1062 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن شعبة، عن يحيي بن حصين، عن جدته ام الحصين قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب وهو يقول:
# ان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا واطيعوا ما قادكم بكتاب الله (1).
# 1062 - اسناده صحيح علي شرط مسلم وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 15) وابن ماجة (2861) باسناد المصنف.
# واخرجه احمد (6 / 403) ثنا وكيع به.
# ثم اخرج هو ومسلم والنساءي (2 / 185) من طرق اخري عن شعبة به.
# وتابعه زيد بن ابي انيسة عن يحيي بن حصين به.
# اخرجه مسلم (4 / 79 - 80 و 6 / 15).
# وتابعه ابو اسحاق عن يحيي به.
# اخرجه احمد (6 / 402).
# PageV00P491
# وتابعه العيزار بن حريث العبدي عن ام الحصين به. وهو الاتي بعده.
# 1063 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار ابن حريث العبدي، عن ام الحصين الاحمسية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه بردة متلفعا بها وهو يقول:
# ان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له ما اقام بكم (1) كتاب الله عز وجل.
# 1063 - اسناده صحيح ايضا علي شرط مسلم، ولم يخرجه من هذه الطريق.
# والحديث اخرجه احمد (6 / 402): ثنا وكيع.
# ثم اخرجه هو والترمذي (1 / 318) من طرق اخري عن يونس به وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ام حصين ".
# 1064 - ثنا هدبة، ثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية.
# 1064 - اسناده صحيح، وهو مكرر الحديث (90 و 91).
# 1065 - ثنا يوسف بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا جلوسا عند مجاهد ومعنا ميمون بن ابي شبيب وابو صالح فحدثنا ابو صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن اطاع الامير فقد اطاعني ومن عصي الامير فقد عصاني.
# 1065 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال البخاري غير عبد الرحمن بن مغراء وهو ثقة، ولكنهم تكلموا في حديثه عن الاعمش خاصة، ولكنه قد توبع عليه مع المخالفة كما ياتي.
# PageV00P492
# والحديث اخرجه احمد (2 / 252 و 471): ثنا ابو معاوية ووكيع قالا: حدثنا الاعمش عن ابي صالح به. واخرجه ابن ماجة (3 و 2859).
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين ان كان الاعمش سمعه من ابي صالح فانه ممن يرمي بالتدليس، ولا يءكد تدليسه ان ابن مغراء ادخل بينه وبين ابي صالح حبيب بن ابي ثابت، لما سبقت الاشارة اليه من ضعف ابن مغراء في الاعمش. والله اعلم.
# لكن الحديث صحيح غاية فقد رواه جمع من التابعين عن ابي هريرة كما سياتي في الكتاب (1066 - 1078).
# 1066 - حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطا، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن اطاع الامير فقد اطاعني ومن عصي الامير فقد عصاني والامير مجن.
# 1066 - اسناده جيد، ورجاله كلهم رجال مسلم، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 386 - 387): حدثنا بهز حدثنا حماد بن سلمة به.
# ثم اخرجه هو (2 / 416 و 467) ومسلم (6 / 13 - 14) من طرق اخري عن يعلي بن عطاء به.
# 1067 - ثنا سلمة بن شبيب وابن كاسب قالا ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من اطاعني فقد اطاع الله ومن اطاع امري فقد اطاعني ومن عصاني فقد عصي الله ومن عصا امري فقد عصاني.
# 1067 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 270): ثنا عبد الرزاق به.
# ثم اخرجه (2 / 511) والبخاري (4 / 384) ومسلم (6 / 13) والنساءي (2 / 5 18) من طرق اخري عن الزهري به. وياتي احدها في الكتاب بعده.
# 1068 - حدثنا ابو موسي، ثنا مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج (ابا PageV00P493
# زياد): (1)، حدثني الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن اطاع امري فقد اطاعني ومن عصا امري فقد عصاني.
# 1068 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه كما ذكرت انفا بما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 13): حدثني محمد بن حاتم حدثنا مكي بن ابراهيم به.
# واخرجه احمد (2 / 511) والنساءي (2 / 511) من طريقين اخرين عن ابن جريج به.
# بقي للحديث طريقان اخران لم يخرجهما المصنف.
# الاول: عن الاعرج عن ابي هريرة به.
# اخرجه البخاري (2 / 238) ومسلم واحمد (2 / 244 و 342).
# والاخر: همام بن منبه عنه.
# اخرجه مسلم واحمد (2 / 313).
# 1069 - حدثنا الحسين بن علي، ثنا عمر (2) بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن عثمان بن قيس الكندي، عن ابيه، عن عدي بن حاتم قال: قلنا يا رسول الله: لا نسالك عن طاعة من اتقي ولكن من فعل وفعل، فذكر الشر، فقال:
# اتقوا الله واسمعوا واطيعوا.
# 1069 - حديث صحيح، ورجال اسناده رجال الشيخين، غير عثمان بن قيس وهو ابن محمد بن الاشعث الكندي، فهو مجهول، اورده ابن ابي حاتم (3 / 1 / 165) برواية حفص هذا عنه. ولم يزد.
# وابوه قيس بن محمد لم يوثقه غير ابن حبان، واحاديث الباب تشهد له...
# 1070 - ثنا الحسين بن علي الحلواني والحصين بن البزار قالا: ثنا محمد بن الصباح، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن عبيد الله بن عمير، عن نافع،
# PageV00P494
# عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اوصني. قال:
# اعبد الله ولا تشرك به شيءا واقم الصلاة وات الزكاة وصم رمضان وحج البيت واعتمر واسمع واطع وعليك بالعلانية واياك والسر.
# 1070 - اسناده جيد، ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير الحصين بن البزار فلم اعرفه، وهو مقرون فلا تضر جهالته. ولا استبعد ان يكون (الحصين) محرفا من (الحسن) وهو ابن الصباح البزار، وهو من شيوخ المصنف، وقد مضي اكثر من مرة، وياتي قريبا (1079).
# 1071 - ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، حدثنا رزيق مولي بني فزارة، عن مسلم بن قرظة قال: سمعت عمي عوف بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قلنا: يا رسول الله افلا ننابذهم؟ قال: لا ما اقاموا فيكم الصلاة الا من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية الله فليكره ما ياتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعة.
# 1071 - اسناده صحيح رجاله رجال البخاري غير رزيق وهو ابن حيان مولي بني فزارة فهو من رجال مسلم، علي ضعف في هشام بن عمار، ولكنه لم يتفرد به كما ياتي. وابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي وقد تابعه اخوه يزيد كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 24) والدارمي (2 / 324) واحمد (6 / 24). من طرق اخري عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به.
# وتابعه يزيد بن يزيد بن جابر عن رزيق بن حيان به.
# اخرجه مسلم.
# وتابعه فرج بن فضالة عن ربيعة بن يزيد عن مسلم بن قرظة به.
# اخرجه احمد (6 / 28).
# 1072 - ثنا يعقوب، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن يزيد، بن جابر، حدثني رزيق مولي بني فزارة قال: سمعت مسلم بن قرظة يقول: سمعت عمي PageV00P495
# عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# قال ابن جابر: فقلت لرزين: يا ابا المقدام بالله لقد سمعت هذا الحديث من مسلم بن قرظة يقول: سمعت عوف بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فاستقبل القبلة وحلف علي ذلك بالله لقد سمعه.
# 1072 - اسناده جيد، وهو مكرر الذي قبله، وقد رواه مسلم والدارمي من طريق اخري عن الوليد بن مسلم به.
# 1073 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابي، عن ضمضم ابن زرعة عن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الاسود والمقدام وابي امامة ونفر من الفقهاء ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذا الامر الا في قومك (1) فاوصهم بنا فقال لقريش: اني اذكركم الله ان لا تشقوا علي امتي من بعدي ثم قال للناس انه سيكون بعدي امراء فادوا اليهم طاعتهم فان الامير مثل المحجن يتقي به فان اصلحوا وامروكم بخير فلهم ولكم، وان اساءوا وامروكم به فعليهم ولا عليكم؟ وانتم منه براء، وان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم ، ثم يقولون: انا سمعنا الرسول صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
# 1073 - اسناده ضعيف، وقد مضي الكلام عليه في حديث اخر مضي برقم (1047).
# وقد توبع محمد بن اسماعيل علي الجملة الاخيرة منه، فقال ابو داوود (4889): حدثنا سعيد ابن عمرو الحضرمي ثنا اسماعيل بن عياش به. ولم يذكر " ونفر من الفقهاء ". وقال احمد (6 / 4): ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا بقية بن الوليد حدثني اسماعيل بن عياش به.
# قلت: وهذا اسناد شامي صحيح.
# وتابعه راشد بن سعد عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
# فقال ابو الدرداء: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلي الله عليه وسلم نفعه الله بها.
# اخرجه ابو داود (4888) وسنده صحيح.
# وتابعه عبد الرحمن بن جبير بن نفير ان اباه حدثه انه سمع معاوية يقول: سمعت من
# PageV00P496
# النبي صلي الله عليه وسلم كلاما نفعني الله به سمعته يقول: فذكره وزاد: فاني لا اتبع الريبة فيهم كيما افسدهم.
# اخرجه البخاري في " الادب المفرد " (248).
# قلت: ورجاله ثقات غير اسحاق بن العلاء شيخ البخاري وهو اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الحمصي قال الحافظ:
# " صدوق يهم كثيرا، واطلق محمد بن عوف انه يكذب ".
# 1074 - حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا معتمر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عمه، عن ابي ذر قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في مسجد المدينة فضربني برجله وقال: الا اراك ناءما فيه فقلت: يا رسول الله غلبني عيني قال: كيف تصنع اذا اخرجت منه فقلت اني ارضي الشام الارض المقدسة المباركة قال: كيف تصنع اذا اخرجت منه قال: ما اصنع اضرب بسيفي يا رسول الله وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الا ادلك علي خير من ذلك واقرب رشدا (قالها مرتين) تسمع وتطيع وتساق كيف ساقوك.
# 1074 - اسناده صحيح ان كان عم ابي حرب بن ابي الاسود صحابيا او تابعيا ثقة، فاني لم اعرفه، وساءر رجاله ثقات معروفون من رجال " التهذيب ". وموسي بن ايوب هو ابو عمران الانطاكي.
# والحديث اخرجه ابن حبان (1548) واحمد (5 / 156) والدارمي (1 / 325) بعضه من طرق اخري عن معتمر بن سليمان به.
# ورواه عبد الله بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر به نحوه اتم منه.
# اخرجه احمد (5 / 144).
# وخالفه عبد الحميد فقال: ثنا شهر قال: حدثتني اسماء بنت يزيد ان ابا ذر الغفاري ... الحديث نحوه.
# اخرجه احمد ايضا:
# وشهر سء الحفظ، واظن الاختلاف في اسناده منه. PageV00P497
# 1075 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم قال: دخل ابن عمر علي ابن مطيع زمان الفتنة وقال: قربوا الي ابي عبد الرحمن وسادة فقال ابن عمر: انما جءت لاخبرك بكلمتين سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله يقول:
# من نزع يده من طاعة لم يكن له يوم القيامة حجة ومن مات مفارقا للجماعة فانه يموت ميتة جاهلية.
# 1075 - اسناده حسن، وقد سبق الكلام عليه برقم (61) مع تخريجه هناك.
# 1076 - حدثنا يعقوب، ثنا معن، عن اسامة بن زيد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 1076 - اسناده حسن ايضا، وهو مكرر الذي قبله.
# 1077 - ثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، حدثني الوليد عن (1) عبد الله البهي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون امراء تلين لهم الجلود ولا تطمءن اليهم القلوب ثم يكون امراء تشمءز منهم القلوب وتقشعر منهم الجلود فقال رجل: يا رسول الله افلا نقاتلهم؟ قال لا ما اقاموا الصلاة.
# 1077 - اسناده رجاله كلهم ثقات غير الوليد صاحب البهي، قال الهيثمي (5 / 218):
# " ولم اعرفه ".
# والحديث اخرجه احمد (3 / 28 و 29) وابو يعلي (1 / 356) من طرق اخري عن عبد الوارث بن سعيد به.
# 1078 - ثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا محمد بن جحادة، عن الفرات عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان بني اسراءيل كانت تسوسهم الانبياء كلما مات نبي قام نبي، وانه ليس نبي بعدي، قال رجل: فما يكون بعدك يا رسول الله؟ قال: تكون خلفاء وتكثر.
# PageV00P498
# قال: فما تامرنا؟ قال: اوفوا بيعة الاول فالاول، فادوا اليهم الذي لهم فان الله ساءلهم عن الذي لكم.
# 1078 - اسناده صحيح، وقد رواه الشيخان من طرق عن الفرات وهو ابن ابي عبد الرحمن القزاز به، وهو مخرج في " الارواء " (2473) فلا نعيد تخريجه.
# 1079 - حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا ابو توبة، ثنا محمد بن مهاجر، عن ابن حلبس عن معاوية بن ابي سفيان قال: لما خرج ابو ذر الي الربذة لقيه ركب من اهل العراق فقالوا: يا ابا ذر قد بلغنا الذي صنع بك فاعقد لواء ياتيك رجال ما شءت قال: مهلا مهلا يا اهل الاسلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# سيكون بعدي سلطان فاعزوه من التمس ذله ثغر ثغرة في الاسلام ولم يقبل منه توبة حتي يعيدها كما كانت.
# 1079 - اسناده صحيح، ورجاله رجال الصحيح غير ابن حلبس وهو يونس بن ميسرة وهو ثقة.
# وللحديث طريق اخري يرويها القاسم بن عوف الشيباني عن رجل عن ابي ذر نحوه اتم منه.
# اخرجه احمد (5 / 165).
# 1080 - حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا معاوية بن مروان، حدثنا محمد بن ابي قيس عن سليمان بن حبيب قاضي عمر بن عبد العزيز، عن عامر ابن لدين، عن ابي ليلي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) (1) تمسكوا بطاعة اءمتكم لا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله وان معصيتهم معصية الله. قال ابو بكر: احسبه محمد بن سعيد الازدي.
# 1080 - اسناده فيه نظر، عامر بن لدين وهو الاشعري، وثقه ابن حبان والعجلي، وروي عنه جمع من الثقات غير سليمان بن حبيب، قال ابن ابي حاتم (3 / 1 / 327):
# " ويقال عمرو بن لدين قاضي (وفي نسخته: قاص) عبد الملك سمع ابا هريرة ".
# قال الحافظ في " التعجيل ": لكن عامر اصح.
# PageV00P499
# ومحمد بن ابي قيس لم اعرفه. وقد قال المصنف في اخر الحديث:
# " احسبه محمد بن سعيد الازدي ".
# قلت: وهو المصلوب في الزندقة، فان يكن هو فهو كذاب، وقد ذكر الحافظ في ترجمته من " التهذيب " انه يقال في اسمه محمد بن ابي قيس الاسدي كما وقع في هذ الاسناد.
# واما معاوية بن مروان فلا وجود له في الرواة، ولعله انقلب علي بعض الرواة او النساخ، فان المعروف مروان بن معاوية، فانه مذكور في شيوخ الوزان، وهو ثقة من رجال الشيخين. والله اعلم.
# والحديث اورده الهيثمي (5 / 220) بزيادة فيه وقال:
# " رواه الطبراني، وفيه جماعة لم اعرفهم ".
# 1081 - حدثنا احمد بن الفرات الرازي، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي جعفر الرازي، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر قال لما كان من امر عبد الله بن مطيع ما كان اتاه عبد الله بن عمر وانا معه فالقي له وسادة فقال ابن عمر: اني لم اجءك لاجلس ولكن جءتك لاحدثك حديثين سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: من نكث صفقته فلا حجة له ومن مات وهو مفارق للجماعة فموته ميتة جاهلية.
# 1081 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات غير ابي جعفر الرازي ففيه ضعف من قبل حفظه، لكنه لم يتفرد بمتنه، وان خولف في اسناده عن ابن عجلان كما اشار اليه المصنف في الاسناد الذي علقه بعده.
# لكن للحديث عن نافع اصل اصيل، فقد رواه زيد بن محمد عن نافع قال:
# " جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان، زمن يزيد بن معاوية، فقال: اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة، فقال: اني لم اتك لاجلس، اتيتك لاحدثك حديثا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية.
# اخرجه مسلم / 6 / ثم رواه من طريق بكير بن الاشج عن نافع به نحوه.
# 1082 - قال ابو بكر وقال المغيرة بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن زيد بن PageV00P500
# اسلم وهو يزيد بن اسلم اشبه.
# 1082 - وصله احمد (2 / 93 و 97) من طريقين اخرين عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابن عمر به.
# وخالفه هشام بن سعد فقال: عن يزيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر به.
# اخرجه مسلم.
# 1083 - حدثنا هدبة، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن الحسن، عن ضبة ابن محصن العنزي، عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن عرف يري ومن انكر سلم ولكن من رضي وتابع قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا.
# 1083 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير ضبة بن محصن العنزي فلم يخرج له البخاري، وهدبة ويقال: هداب - هو ابن خالد الازدي.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 23) باسناد المصنف ومتنه.
# وتابعه عفان ثنا همام به.
# اخرجه احمد (6 / 321).
# ثم اخرجه هو (6 / 302) ومسلم وابو داوود (4761) من طرق اخري عن قتادة به وزاد مسلم وابو داود واللفظ له.
# " قال قتادة: يعني من انكر بقلبه، ومن كره بقلبه ".
# ثم اخرجه هو (4760) ومسلم من طريق المعلي بن زياد وهشام بن حسان عن الحسن به.
# واخرجه الترمذي (2 / 43) وصححه، واحمد (6 / 295 و 305) من طريقين اخرين عن هشام وحده وزاد احمد من الطريق الاولي عنه:
# " لا، ما صلوا لكم الخمس ".
# واخرجه بهذه الزيادة ابو يعلي ايضا (4 / 1661).
# 1084 - حدثنا ابو موسي وبندار قالا: ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل عن ابيه قال سال سلمة بن يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: PageV00P501
# يا نبي الله ارايت ان قامت علينا امراء فذكر الحديث (1).
# 1084 - اسناده جيد، ورجاله كلهم علي شرط مسلم، وقد اخرجه كما ياتي، وابو موسي هو محمد بن المثني، وبندار لقب محمد بن بشار، وغندر لقب محمد بن جعفر.
# والحديث اخرجه مسلم (6 / 19) باسنادي المصنف عن غندر.
# ثم اخرجه هو والترمذي (2 / 31) من طريقين اخرين عن شعبة به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ".
# 187 - (باب ما يجب علي الرعية من النصح لولاتها) 1085 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن اسحاق عن عبد السلام عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ثلاث لا يفل عليهن قلب المءمن اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الامر.
# 1085 - حديث صحيح، ورجاله موثقون غير عبد السلام وهو ابن ابي الجنوب المدني، وهو ضعيف. قال الحافظ: " ولا يغتر بذكر ابن حبان له في " الثقات " فقد ذكره في " الضعفاء " ايضا.
# قلت: وكانه لذلك دلسه ابن اسحاق في بعض الروايات عنه كما ياتي.
# والحديث اخرجه الطحاوي في " مشكل الاثار " (2 / 232) من طريق محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني عبد السلام به ورواه ابن ماجة (3056).
# قلت: فقد صرح ابن اسحاق بالتحديث، ولكنه لا شء، لما عرفت من ضعف ابن ابي الجنوب، وقد دلسه ابن اسحاق في بعض الروايات عنه، فقال يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن ابن اسحاق قال: فذكر محمد بن مسلم.... به.
# ومحمد هذا هو الزهري.
# اخرجه احمد (4 / 82) وابو يعلي (4 / 1790).
# PageV00P502
# وتابعه احمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن اسحاق عن الزهري به.
# اخرجه الدارمي (ص 41 - هندية) والطحاوي.
# واحمد (4 / 80) من طريق اخر عن ابن اسحاق به.
# ولابن اسحاق فيه اسناد اخر عن محمد بن جبير، فقال: حدثني عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير به مثل حديث ابن شهاب لم يزد ولم ينقص.
# اخرجه احمد وابو يعلي بسندهما المتقدم عن ابن اسحاق.
# وتابعه عليه اسماعيل بن جعفر ثنا عمرو بن ابي عمرو به.
# اخرجه الدارمي.
# وعبد الرحمن الحويرث هو عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث ابو الحويرث، نسب الي جده، وهو صدوق سء الحفظ كما قال الحافظ.
# فالحديث حسن بمجموع الطريقين، وهو صحيح بشواهده المذكورة في " الترغيب " (1 / 63 - 64)، والاتي بعضها في الكتاب.
# (تنبيه) ذكره المنذري من الطريق الاولي عن عبد السلام، ثم قال: وتبعه الهيثمي (1 / 139):
# " وله عند احمد طريق عن صالح بن كيسان عن الزهري، واسناد هذه حسن ".
# قلت: ولم ار هذه الطريق عند احمد في " المسند "، وهو المراد عند اطلاق العزو اليه.
# والله اعلم.
# 1086 - ثنا عبد الله بن عمر بن سالم (1) ثنا عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد عن الحارث العطلي بن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله بن مسعود، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV00P503
# ثلاثة لا يفل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.
# 1086 - اسناده جيد، ورجاله ثقات، لولا ان ابن حبان غمز عبيدة بن الاسود بالتدليس فقال في " الثقات ":
# " يعتبر حديثه اذا بين السماع، وكان فوقه ودونه ثقات ".
# واما ابو حاتم فقال: " ما بحديثه باس ".
# 1087 - ثنا المقدمي وثنا يحيي بن سعيد ثنا شعبة انا عمر بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان من ابيه عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث خصال لا يفل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الامر ولزوم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم.
# 1087 - اسناده صحيح، ورجال كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 183): ثنا يحيي بن سعيد به. واخرجه ابن حبان (73) من طريق اخري عن يحيي به.
# ثم اخرجه هو والدارمي (ص 42) من طرق اخري عن شعبة به. وعندهما زيادة في متنه تراها في " الترغيب " (1 / 64).
# 1088 - ثنا هشام بن عمار حدثنا عمرو بن واقد عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن ابي ادريس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة لا يفل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الامر والاعتصام بالجماعة.
# 1088 - حديث صحيح، واسناده واه، عمرو بن واقد وهو ابو حفص الدمشقي - متروك كما في " التقريب "، لكن يشهد لحديثه ما قبله من الاحاديث.
# والحديث قال الهيثمي (1 / 138):
# " رواه الطبراني في " الكبير " و " الاوسط "، وفيه عمرو بن واقد، رمي بالكذب، وهو منكر الحديث ".
# 1089 - ثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عينية وابن ابي حازم عن سهيل بن ابي PageV00P504
# صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة قالوا:
# لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم. قال ابن عينية وكان عمرو بن دينار حدثناه عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح، فلقيت سهيلا فذكرت ذلك له فقال: انا سمعت عطاء بن يزيد يحدث به ابي.
# 1089 - اسناده جيد، ورجاله كلهم رجال مسلم غير يعقوب بن حميد وهو حسن الحديث وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه مسلم (1 / 53) من طرق اخري عن ابن عينية به.
# وقد ذكرت من اخرج الحديث من الاءمة غير مسلم في " ارواء الغليل " (25) و " تخريج الحلال " (328)، وقد علقه البخاري في " صحيحه " (2 - ايمان / 42 - باب / 12 - حديث - مختصر البخاري) بقلمي يسر الله تمام طبعه بمنه وكرمه.
# 1090 - ثنا دحيم، ثنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن سهيل بن ابي صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال لله: ولكتابه ولرسوله مثله ولاءمة المسلمين او المءمنين وعامتهم.
# 1090 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير دحيم واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وهو ثقة حافظ متقن من رجال البخاري.
# وقد تقدم الحديث انفا من طريق اخر عن سهيل بن ابي صالح به. وكانه اشار بذلك الي صحة الرواية عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم. وذلك لا ينافي ثبوت روايته الاتية من طرق ايضا عنه عن ابيه ابي صالح عن ابي هريرة، ولا سيما وقد توبع في بعض الطرق كما ياتي برقم (1094).
# 1091 - ثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن سهيل عن عطاء بن يزيد اللثي عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين او المءمنين وعامتهم.
# 1091 - اسناده صحيح علي شرط مسلم، وهو مكرر الذي قبله.
# 1092 - ثنا عباس بن الوليد، حدثنا بشر بن منصور، عن سفيان، عن سهيل PageV00P505
# ابن ابي صالح " عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انما الدين النصيحة ثلاثا قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين ولعامتهم.
# 1092 - اسناده صحيح علي شرط مسلم ايضا، وعباس بن الوليد هو النرسي البصري، وهو مكرر الذي قبله.
# 1093 - حدثنا احمد بن عثمان ابو الجوزاء، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا مالك بن انس، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين ولعامتهم.
# 1093 - اسناده حسن، ورجاله علي شرط مسلم غير محمد بن خالد بن عثمة، قال الحافظ: " صدوق يخطء ".
# والحديث مكرر الذي قبله.
# 1094 - حدثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابن ابي اويس، ثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم وعبيد الله بن مقسم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# الدين النصيحة ثلاثا قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم.
# 1094 - حديث صحيح، ورجاله رجال مسلم غير عبد الله بن شبيب وهو واه، ولكنه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه النساءي (2 / 186) عن اسماعيل بن جعفر بن عجلان عن القعقاع ابن حكيم، وعن سمي، وعن عبيد الله بن مقسم عن ابي صالح به.
# واخرجه احمد (2 / 297) والترمذي (1 / 350) من طريق صفوان بن عيسي عن محمد بن عجلان عن القعقاع وحده، وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ". PageV00P506
# واخرجه النساءي ايضا من طريق الليث عن ابن عجلان عن زيد بن اكم عن القعقاع به.
# 1095 - حدثنا ابو موسي عيسي بن يونس الرملي، ثنا ايوب بن سويد، عن امية بن يزيد عن ابي المصبح، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# راس الدين النصيحة قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولدينه ولرسوله ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة حدثني به ان شاء الله.
# 1095 - اسناده ضعيف، وعلته ايوب بن سويد كما بينته في " الضعيفة " (2174)، وهو مخرج هناك.
# 187 / 1 - (باب: كيف نصيحة الرعية للولاة).
# 1096 - حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد قال: قال عياض بن غنم لهشام بن حكيم الم تسمع بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من اراد ان ينصح لذي سلطان فلا يبده علانية ولكن ياخذ بيده فيخلوا به فان قبل منه فذاك والا كان قد ادي الذي عليه.
# 1096 - اسناده صحيح، ورجاله ثقات، وبقية مدلس وقد صرح بالتحديث، وقد توبع كما ياتي، وفي سماع شريح من عياض وهشام نظر كما ياتي عن الهيثمي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 403 - 404): ثنا ابو المغيرة ثنا صفوان حدثني شريح بن عبيد الحضرمي وغيره قال: فذكره وفيه قصة جرت بين عياض بن غنم وهشام بن حكيم وكلاهما صحابي. وقال الهيثمي في " المجمع " (5 / 229):
# " رواه احمد ورجاله ثقات الا اني لم اجد لشريح من عياض وهشام سماعا وان كان تابعيا ".
# قلت: وانما ابدي الهيثمي هذا التحفظ مع ان شريحا قد سمع من معاوية بن ابي سفيان كما قال البخاري ومن فضالة بن عبيد كما قال ابن ماكولا - لانه قد روي عن جمع اخر من الصحابة ولم يسمع منهم كما بينه الحافظ في " التهذيب " والله اعلم.
# لكنه قد توبع، فاخرجه الحاكم (3 / 290) من طريق عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن PageV00P507
# العلاء بن زبريق الحمصي: ثنا ابي ثنا عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي ثنا الفضيل بن فضالة يرد الي عاءذ، يرده عاءذ الي جبير بن نفير ان عياض بن غنم الاشعري... الحديث نحوه بالقصة. وقال الحاكم:
# " صحيح الاسناد ". ورده الذهبي بقوله:
# " قلت: ابن زبريق واه ".
# قلت: يعني اسحاق ابا عمرو، قال الحافظ:
# " صدوق يهم كثيرا، واطلق محمد بن عوف انه يكذب ".
# قلت: لكنه قد توبع، فسياتي عند المصنف بعد حديث من طريق عبد الحميد بن ابراهيم عن عبد الله بن سالم به، وياتي الكلام عليه هناك.
# (تنبيه) وقع عند الحاكم كما رايت " عياض بن غنم الاشعري " فقال الحافظ في " الاصابة ":
# " واظن (الاشعري) وهما - والله اعلم - فان الذي ولي الامرة حيث كان هشام هو الفهري لا الاشعري ".
# قلت: والوهم من ابن زبريق لانه ضعيف كما عرفت، ولم تقع هذه النسبة في طريق المصنف الاتية ولا عند غيره.
# 1097 - حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: قال جبير بن نفير قال قال عياض بن غنم لهشام بن حكيم: او لم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# من اراد ان ينصح لذي سلطان في امر فلا يبده (1) علانية ولكن لياخذ بيده فيخلوا به فان قبل منه فذاك والا كان قد ادي الذي عليه. (له) - نسخة 1097 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير محمد بن اسماعيل وهو ابن عياش وهو ضعيف، لكنه يتقوي بالطريق التي قبله، والاخري الاتية.
# 1098 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا عبد الحميد بن ابراهيم، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي عن الفضيل بن فضالة يرده الي ابن عاءذ يرده ابن عاءذ الي جبير بن نفير عن عياض بن غنم قال لهشام بن حكيم الم تسمع يا هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ يقول:
# PageV00P508
# من كانت عنده نصيحة لذي سلطان فلياخذ بيده فليخلوا به فان قبلها قبلها وان ردها كان قد ادي الذي عليه.
# 1098 - حديث صحيح، ورجاله كلهم ثقات، غير ان عبد الحميد بن ابراهيم وهو ابو تقي الحمصي فيه ضعف من قبل حفظه، قال الحافظ:
# " صدوق الا انه ذهبت كتبه فساء حفظه ".
# قلت: فالحديث صحيح بمجموع طرقه والله اعلم.
# وللحديث شاهد موقوف علي عبد الله بن ابي اوفي. اخرجه احمد (4 / 382 - 383) بسند حسن عنه.
# 187 / 2 (باب: سءال الرعية عما يجب لواليها عليها).
# 1099 - ثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن المقدام بن معدي كرب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# لا يكون رجل علي قوم الا جاء يوم القيامة يقدمهم وهم يتبعونه يسال عنهم ويسالون عنه.
# 1099 - اسناده ضعيف من اجل محمد بن اسماعيل كما تقدم قبل. والحديث قال الهيثمي (5 / 208): " رواه الطبراني في " الاوسط " وفيه محمد بن اسماعيل بن عياش وهو ضعيف ".
# 188 - (باب: ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من الصبر عندما يري المرء من الامور التي يفعلها الولاة).
# 1100 - حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثني يحيي بن ابي كثير ان رجلا حدثه ان ابا سلام عن ابي مالك الاشعري قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# الصبر ضياء.
# 1100 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات رجال مسلم غير الرجل الذي لم يسم PageV00P509
# هنا، وقد سماه مسلم وغيره كما ياتي زيدا، وهو ابن سلام.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 342) من طريق يحيي بن اسحاق وعفان كلاهما عن ابان بن يزيد ثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام به مرفوعا بلفظ: الطهور شطر الايمان... الحديث وفيه هذه الفقرة التي ساقها المصنف، وقد خرجت الحديث في " تخريج مشكلة الفقر " رقم (59). وقد سقط من هذه الطريق ذكر الرجل مطلقا. والظاهر انه رواية يحيي بن اسحاق، فقد اعاد احمد رواية عفان وحدها وفيها اثبات الرجل وتسميته فقال (5 / 343): ثنا عفان: ثنا ابان حدثني يحيي بن ابي كثير عن يد عن ابي سلام به. وتابعه حبان بن هلال: حدثنا ابان، حدثنا يحيي ان زيدا حدثه به. اخرجه مسلم (1 / 140) والترمذي (2 / 266) وقال:
# " حديث صحيح ".
# وتابعه معاوية بن سلام عن اخيه زيد بن سلام به لكنه قال: عن جده ابي سلام عن عبد الرحمن بن غنم ان ابا مالك الاشعري حدثه به فزاد في الاسناد ابن غنم. اخرجه النساءي (1 / 331) باسناد جيد.
# 1101 - حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا حماد بن زيد، ثنا الجعد ابو عثمان، ثنا ابو رجاء قال: سمعت ابن عباس يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر.
# 1101 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، والجعد هو ابن دينار اليشكري. وابو رجاء اسمه عمران بن ملحان العطاردي.
# والحديث اخرجه الشيخان وغيرهما وهو مخرج في " الارواء " (2453).
# 1102 - حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن انس قال دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار ثم قال:
# اما بعد انكم ستروه بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني.
# 1102 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجه البخاري، وابو الربيع هو سليمان بن داود العتكي الزهراني.
# والحديث اخرجه البخاري (2 / 81): حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد به.
# ثم اخرجه هو (2 / 293) واحمد (3 / 167) من طرق اخري عن يحيي بن سعيد به. PageV00P510
# واخرجه البخاري ومسلم من طريق الزهري عن انس نحوه.
# ورواه قتادة عن انس عن اسيد بن حضير مرفوعا. وهو حديث اخر كما سبق بيانه برقم (752) وله بعده هناك شاهد من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه.
# 1103 - حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال سمعت يحيي بن سعد يقول سمعت انس بن مالك يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# فذكر نحوه.
# 1103 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وهو مكرر الذي قبله.
# 1104 - حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# كيف انت يا ابا ذر اذا كنت في قوم يستاثرون عليك بالفء قال قلت والذي بعثك بالحق اذا اخذ سيفي فاجالدهم حتي الحق بك. قال: اولا ادلك علي خير من ذلك تصبر حتي تلقاني.
# 1104 - اسناده ضعيف، رجاله كلهم ثقات غير خالد بن وهبان فانه مجهول الحال كما تقدم ذكره في حديث اخر ساقه المصنف بهذا الاسناد (892).
# والحديث اخرجه ابو داود (4759) واحمد (5 / 180) من طرق اخري عن مطرق بن طريف به.
# 1105 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبثر، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1105 - اسناده ضعيف لجهالة خالد بن وهبان، وهو مكرر الذي قبله.
# 189 (باب: ما امر به النبي عليه السلام في الخارج علي امته).
# 1106 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، عن مجالد، عن زياد، ابن علاقة عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P511
# من فرق بين امتي وهم جميع فاضربوا راسه كاءنا من كان.
# 1106 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير مجالد وهو ابن سعيد فهو من رجال مسلم، لكنه مقرون عنده، كما ذكر المنذري في اخر " ترغيبه " وليس بالقوي في حفظه، وقد خولف في اسناده كما ياتي في الكتاب بعد حديث.
# علي انه قد تابعه زيد بن عطاء بن الساءب فقال: عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك به نحوه دون قوله: " كاءنا ما كان ".
# اخرجه النساءي (2 / 166).
# لكن زيد بن عطاء هذا مجهول الحال فلا يحتج بمتابعته.
# 1107 - ثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ، ثنا هشيم، عن مجالد، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# من خرج علي امتي وهم جميع فاقتلوه كاءنا من كان.
# 1107 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 1108 - حدثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة وابو عوانة، عن زياد ابن علاقة سمع عرفجة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# انها ستكون هناة وهناة فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهم جميع فاضربوا راسه بالسيف كاءنا من كان.
# 1108 - اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير يونس بن حبيب وهو الاصبهاني راوي " سند ابي داود الطيالسي " وهو ثقة كما قال ابن ابي حاتم.
# والحديث في " مسند الطيالسي " (1224) عن شيخيه المذكورين به. واخرجه مسلم (6 / 22) باسنادين اخرين عنهما. والنساءي (2 / 166) واحمد (5 / 23 - 24) عن شعبة وحده. ثم اخرجه مسلم والنساءي من طرق اخري عن زياد بن علاقة عن عرفجة به قلت: فاتفاق هءلاء الثقات علي روايته عن زياد عن عرفجة لدليل واضح علي خطا مجالد ابن سعيد ومن تابعه في قوله: عن زياد عن اسامة بن شريك كما في الطريقين المذكورين في الكتاب قبله. PageV00P512
# 190 - (باب: ما ذكر عن النبي عليه السلام ان الخلافة في قريش) 1109 - ثنا ابو صالح هدبة بن عبد الوهاب، حدثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: كنا نجالس عمرو ابن العاص نذاكره الفقه فقال رجل من بكر لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من جماهير العرب فقال عمرو بن العاص: كذبت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الخلافة في قريش الي قيام الساعة.
# 1109 - اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير حبيب بن الزبير وهو ثقة.
# ونحوه ابو صالح هدبة بن عبد الوهاب فانه وثقه المصنف وابن حبان الا انه قال: " ربما اخطا ".
# قلت: وانا اخشي ان يكون وهم في متن الحديث فقال: " الخلافة في قريش " وقد رواه جماعة من الثقات عن شعبة بلفظ: " قريش ولاة الناس " كما ياتي في الاسناد الذي بعده، والمعني واحد، فلعله رواه بالمعني والله اعلم.
# 1110 - حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير سمع عبد الله بن ابي الهذيل قال: قال رجل عند عمرو بن العاص: لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من جماهير العرب غيرها. فقال عمرو بن العاص كذبت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة.
# 1110 - اسناده صحيح علي شرط مسلم غير حبيب فهو ثقة كما مضي انفا.
# والحديث اخرجه الترمذي واحمد من طرق اخري عن شعبة به. وقال الترمذي:
# " حديث حسن غريب صحيح " وهو مخرج في " الصحيحة " (1155) وذكرت له ثمة شاهدا يقويه.
# 1111 - ثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة مثله. PageV00P513
# 1111 - اسناده صحيح وهو مكرر الذي قبله 1112 - ثنا محمد بن مصفا، ثنا بشر بن شعيب، عن ابيه، حدثني الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش ان عبد الله بن عمرو يحدث انه سيكون ملكا من قحطان فغضب معاوية فقام فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله ثم قال: اما بعد فانه بلغني ان رجالا يحدثون باحاديث ليست في كتاب الله ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوليكم جهالكم واياكم والاماني التي تضل اهلها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين.
# 1112 - اسناده جيد، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن مصفا وهو صدوق له اوهام وكان يدلس، ولكنه قد صرح هنا بالتحديث، مع انه قد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه الامام احمد (4 / 94): ثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة به.
# واخرجه البخاري (2 / 382 و 4 / 384): حدثنا ابو اليمان: اخبرنا شعيب به.
# 1113 - ثنا عمر بن الخطاب، ثنا نعيم، ثنا ابن المبارك، ثنا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1113 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير نعيم وهو ابن حماد وهو ضعيف. لكنه لم يتفرد به، فقد صح عن الزهري من طريق اخري، وهو الذي قبله.
# 1114 - ثنا الحوطي وهشام بن عمار قالا ثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم ابن زرعة عن شريح بن عبيد، عن كثير بن مرة، عن عتبة بن عبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# الخلافة في قريش.
# 1114 - اسناده جيد، ورجاله ثقات. وقد رواه احمد وغيره عن ابن عباس وصححه العراقي وهو مخرج في " الصحيحة " (1851).
# وياتي له شاهد في الكتاب (1024) من حديث ابي هريرة موقوفا عليه.
# 1115 - ثنا محمد بن مصفا، حدثنا ابو اليمان، ثنا حريز بن عثمان، عن راشد PageV00P514
# ابن سعد عن ابي حي المءذن، عن ذي مجز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# كان هذا الامر في حمير فنزعه الله منهم فجعله في قريش.
# 1115 - اسناده جيد، وهو مخرج ايضا في المصدر السابق (2022).
# 1116 - حدثنا ابو الربيع، ثنا هشيم، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله كيف يكون هذا الامر بعدك، قال: في قومك ما كان فيهم خيرا.
# 1116 - اسناده ضعيف، مجالد - وهو ابن سعيد - ليس بالقوي.
# 1117 - ثنا احمد بن عصام، ثنا ابو عاصم، ثنا عبد الله بن عطا الله حدثني ابن القاري قال: كان ابن علقمة عاملا علي مكة فضرب رجلا حليفا لقريش فجاء ابوه علقمة فجنح عليه فامر به فدفعوه فغضب الشيخ فجلس علي باب داره قال ابن القاري فجءت فجلست اليه فقال الم تر ما صنع نافع بن ام نافع انه ضرب رجلا فجنحت عليه فحال بيني وبينه وضربه وقد حدثني كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# هذا الامر في قريش من ناواهم او اراد ان يتبرا منهم تحات كما تحات الورق.
# 1117 - اسناده ضعيف مظلم، عبد الله بن عطاء الله لم اعرفه وابن القاري الظاهر انه عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي حليف بني زهرة، وهو من رجال مسلم.
# وابن علقمة الضارب للرجل الحليف لم اعرفه، والسياق بعده يدل علي ان الضارب هو نافع بن ام نافع. والله اعلم، وايهما كان فليس لهما علاقة بالاسناد.
# واما علقمة ابو المضروب، فهو علقمة بن فضلة كما وقع في رواية ابن منده من طريق ابن القاري عنه به. كما في " التهذيب " ولم يسق الحديث. وقال في " التقريب ":
# " مكي كناني، وقيل كندي تابعي صغير مقبول ".
# 1118 - حدثنا ابو كريب، ثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن حبيب، عن ابي ثابت، عن القاسم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي مسعود PageV00P515
# الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش:
# ان هذا الامر فيكم وانتم ولاته.
# 1118 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم غير بن القاسم وهو ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي وهو مجهول لم يرو عنه غير حبيب ابي ثابت. وقول الهيثمي فيه: " وهو ثقة " انما هو اعتماد منه علي توثيق ابن حبان اياه. و تساهله في التوثيق معروف ولذلك قال الذهبي:
# " غير معروف ". وقال الحافظ:
# " مقبول " يعني عند المتابعة.
# قلت: وقد خولف في اسناده، فقال ابن شهاب: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن مسعود قال: فذكره مرفوعا وفيه قصة. فجعل الحديث من مسند ابن مسعود وليس من مسند ابي مسعود الانصاري، وهو الصواب لان الزهري جبل في الثقة والضبط فلا يذكر معه ذاك المجهول.
# رواه الامام احمد وغيره وهو مخرج في " الصحيحة " (1552).
# والحديث قال الهيثمي (5 / 193):
# " رواه احمد والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح خلا القاسم بن محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الحارث وهو ثقة "!
# كذا قال! وقد عرفت ما في هذا التوثيق من التساهل.
# 1119 - ثنا ابو بكر، ثنا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن الحارث، عن عبد الله بن عتبة، عن ابي مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش:
# ان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا احداثا فاذا فعلتم سلط عليكم شرار خلقه فيلحتوكم كما يلحت (1) القضيب.
# PageV00P516
# 1119 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير القاسم وهو مجهول كما سبق بيانه في الذي قبله.
# 1120 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، ثنا سهل ابو الاسود (1)، عن بكير الجزري عن انس بن مالك قال: قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت رجل من الانصار فاخذ بعضاوتي الباب فقال: الاءمة من قريش.
# 1120 - حديث صحيح، ورجاله ثقات، غير بكير وهو ابن وهب الجزري ففيه ضعف.
# لكن تابعه جمع خرجت طرقهم في " الارواء " (520) وبعضها صحيح، كما تراه محققا هناك مع ذكر شواهد له من لفظه، وقد ساق له المصنف بعده شواهد اخري بالمعني بعضها في " الصحيحين " او احدهما كما ياتي.
# 1121 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، عن عوف، عن زياد بن نحران، عن ابي كنانة عن ابي موسي قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب فيه نفر من قريش فقال:
# ان هذا الامر في قريش.
# 1121 - حديث صحيح، ورجاله كلهم ثقات غير ابي كنانة وهو مجهول الحال.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 396): ثنا محمد بن جعفر ثنا عوف، وحماد بن اسامة حدثني عوف به.
# والحديث قال الهيثمي (5 / 193):
# " رواه احمد والبزار والطبراني ورجال احمد ثقات ".
# كذا قال، ابو كنانة لم يوثقه احد غير ابن حبان، وهو عمدة الهيثمي في توثيقه، وفيه نظر ظاهر طالما نبهنا عليه، ولذلك لم يوثقه الحافظ بل قال فيه: " مجهول " نعم الحديث صحيح بالنظر الي شواهده الكثيرة كحديث انس الذي قبله، وفي معناه الاحاديث الاتية في الباب.
# 1122 - حدثنا ابو بكر، ثنا معاذ بن معاذ، عن عاصم بن محمد بن زيد قال:
# سمعت ابي يقول سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV00P517
# " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان " قال عاصم: حدثنيه وحرك اصبعيه.
# 1122 - اسناده صحيح علي شرط البخاري، وقد اخرجه هو ومسلم وغيرهما من طرق اخري عن عاصم بن محمد به. وهو مخرج في " الصحيحة " (375)، احد اسانيده عند احمد (2 / 29) من طريق معاذ وزاد في اخره: " يلويهما " وزاد الاسماعيلي: " واشار باصبعه السبابة والوسطي ".
# 1123 - ثنا دحيم، ثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# لا يزال هذا الدين قاءما حتي تكون عليهم اثني عشر خليفة كلهم مجتمع عليه الامة فسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا لم افهمه فقلت لابي: ما يقول: قال: يقول كلهم من قريش.
# 1123 - اسناده ضعيف من اجل ابي خالد والد اسماعيل، فهو مجهول وقد تفرد بقوله في الحديث: " كلهم مجتمع عليه "، وقد جاء الحديث من طرق اخري عن جابر بن سمرة دون هذه الزيادة فهي منكرة، وقد خرجت الحديث، من هذه الطريق وغيرها في " الصحيحة " (376 و 962) فلا داعي للاعادة.
# 1124 - ثنا ابو بكر، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، ثنا ابو مريم قال سمعت ابا هريرة يقول:
# الخلافة في قريش.
# 1124 - اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير ابي مريم وهو الانصاري الشامي وهو ثقة.
# والحديث موقوف في حكم المرفوع. لشواهده الكثيرة في الباب وغيره. وقد تقدم له شاهد بلفظه في الكتاب برقم (1014).
# 1125 - حدثنا ابو بكر، ثنا عفان، ثنا سكين بن عبد العزيز، عن ابي المنهال سيار بن سلامة قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة (1) وانا غلام فقال: قال رسول
# PageV00P518
# الله صلي الله عليه وسلم:
# الاءمة من قريش.
# 1125 - حديث صحيح اسناده حسن، ورجاله ثقات غير سكين بن عبد العزيز، وهو مختلف فيه، والراجح عندي انه حسن الحديث.
# والحديث رواه احمد وغيره من طريق سكين وهو مخرج في " الارواء " (رقم 520).
# 1126 - ثنا الحسن بن علي، ثنا سنيد بن داود، عن حجاج، عن ابن جريج، حدثني محمد بن طلحة، عن معاوية بن ابي سفيان انه قال وهو علي المنبر ان رسول الله صلي الله عليه وسل قال:
# لا يزال والي من قريش.
# 1126 - حديث صحيح، واسناده ضعيف، سنيد بن داود قال الحافظ:
# " ضعيف مع امامته ومعرفته لكونه كان يلقنه حجاج بن محمد شيخه ".
# ومحمد بن طلحة الظاهر انه ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، فانهم قد ذكروا في الرواة عنه ابن جريج، لكنهم لم يذكروا في شيوخه معاوية بن ابي سفيان، وانما معاوية بن جاهمة، وهو تابعي وقيل انه صحابي.
# لكن الحديث صحيح، فانه قد صح من طريق اخري عن معاوية رضي الله عنه باتم منه وقد مضي في الكتاب برقم (1012).
# 1127 - ثنا ابن كاسب، ثنا شيخ من قريش يعني الكريزي، عن هشام بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# نحن ولاة هذا الامر حتي ندفعه الي عيسي بن مريم.
# 1127 - اسناده ضعيف، هشام بن عبد الله بن عكرمة قال ابن حبان:
# " ينفرد بما لا اصل له من حديث هشام بن عروة، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد ".
# والكريزي الظاهر انه محمد بن سعيد بن زياد الاثرم، قال الذهبي: PageV00P519
# " ضعفه ابو زرعة وقال ابو حاتم: كتبت عنه وتركت حديثه فانه منكر الحديث ".
# 1128 - حدثنا ابو بكر، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الناس تبع لقريش في هذا الامر خيارهم لخيارهم وشرارهم تبع لشرارهم.
# 1128 - حديث صحيح، واسناده حسن رجاله ثقات رجال الشيخين، غير محمد بن عمرو فانهما اخرجا له متابعة وهو حسن الحديث. لكنه لم يتفرد به، فقد اخرجه الشيخان وغيرهما من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة به. وله شواهد خرجتها مع الحديث في " الصحيحة " (1006)، احدها من حديت معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، وهو الاتي في الكتاب بعده.
# 1129 - حدثنا ابو بكر، ثنا الفضيل بن دكين، عن عبد الله بن مبشر، عن زيد ابي عتاب قال: قام معاوية علي المنبر فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الناس تبع لقريش في هذا الامر خيارهم تبع لخيارهم وشرارهم تبع لشرارهم.
# 1129 - اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات.
# والحديث اخرجه احمد (4 / 101): ثنا ابو نعيم به. ووصله الطبراني ايضا كما في ترجمة عبد الله بن مبشر من " تعجيل المنفعة ".
# 191 (باب: في ذكر خلافة الراشدين المهديين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي اءمة العدل رضوان الله عليهم).
# 1130 - ثنا الفضيل بن حسين، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سايط، عن ابي ثعلبة، عن معاذ بن جبل وابي عبيدة قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان هذا الامر بدا رحمة ونبوة ثم خلافة ورحمة.
# 1030 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال مسلم غير ليث بن ابي سليم وكان اختلط، PageV00P520
# ولكنه لم ينفرد به كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابو يعلي (1 / 248 - 249) والبزار (ص 177) من طريق جرير وابو نعيم في " الدلاءل " (ص 200) عن فضيل بن عياض كلاهما عن ليث به. الا ان البزار لم يذكر معاذا. ورواه الطبراني عن معاذ وابي عبيدة معا نحوه. قال الهيثمي (5 / 189):
# " وفيه ليث بن ابي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات ".
# قلت: ولي عليه ملاحظات:
# الاولي: ما ذكره في الليث خطا محض، كثيرا ما يقع فيه الهيثمي رحمه الله، وقد تعقبه الحافظ ابن حجر في غير هذا الحديث فقال في " زواءد البزار " (ص 297):
# " قلت: ما علمت احدا صرح بانه ثقة، ولا من وصفه بالتدليس قبل الشيخ ".
# الثانية: انه مع رميه اياه بالتدليس، قد قال في " زواءد البزار " عقب الحديث:
# " هذا اسناد حسن "!
# الثالثة: ان قوله ذلك يوهم انه تفرد به وليس كذلك، فقد قال البزار: حدثنا محمد بن مسكين ثنا يحيي بن حسان ثنا يحيي بن حمزة عن مكحول عن ابي ثعلبة عن ابي عبيدة بن الجراح مرفوعا به.
# قلت: وهذا اسناد رجاله كلهم ثقات رجال مسلم، ولكنه معلول بالانقطاع في موضعين:
# الاول: بين مكحول وابي ثعلبة فانه مرسل لم يسمع منه.
# والاخر: انهم لم يذكروا يحيي بن حمزة في الرواة عن مكحول وسنه مما يبعد صحة السماع منه فانه كان له نحو عشر سنين حين مات مكحول والله اعلم.
# لكن الحديث صحيح لان له شواهد يتقوي بها منها ما رواه مءمل بن اسماعيل: ثنا حماد ابن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ان رجلا قال: يا رسول الله رايت كان ميزانا دلي من السماء... الحديث وفي اخره:
# " فستاء لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء ".
# اخرجه البزار (ص 176) والحاكم (3 / 71) شاهدا لحديث ابي بكرة الاتي بعده في الكتاب، وقال الهيثمي في " زواءد البزار ".
# " اسناده حسن ". كذا قال. ومءمل فيه ضعف، لكنه يتقوي بحديث ابي بكرة المشار اليه انفا. PageV00P521
# 1131 - ثنا ابو بكر، ثنا قبيصة بن عقبة، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الميزان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# خلافة ونبوة.
# 1131 - حديث صحيح، ورجاله ثقات غير علي بن زيد وهو ابن جدعان وهو ضعيف من قبل حفظه، لكن يشهد له حديث سفينة الذي ذكرته انفا.
# والحديث اخرجه ابو داود (4635) واحمد (5 / 44 و 50) من طرق اخري عن حماد بن سلمة به، وقد ساق الامام احمد لفظه بتمامه، واختصره المصنف رحمه الله اختصارا شديدا اشار اليه بقوله: " في الميزان "، فاليك لفظه بالتمام :
# " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الرءيا الحسنة، ويسال عنها، وانه قال ذات يوم: ايكم راي رءيا؟ فقال رجل من القوم: انا رايت ميزانا دلي من السماء، فوزنت انت وابو بكر، فرجحت بابي بكر، ثم وزن فيه ابو بكر وعمر، فرجح ابو بكر بعمر، ثم وزن فيه عمر وعثمان فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فاستاء لها النبي صلي الله عليه وسلم، اي اولها، فقال: خلافة نبوة، ثم يءتي الله تبارك وتعالي الملك من يشاء ". وسياتي في الكتاب (1135):
# وتابعه اشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن عن ابي بكرة به نحوه دون قوله:
# " فقال: خلافة... ".
# اخرجه ابو داود (4634) والترمذي (2 / 46) والحاكم (3 / 71) وقال:
# " صحيح علي شرط الشيخين ". ورده الذهبي بقوله:
# " قلت:: اشعث هذا ثقة، لكن ما احتجابه ". وقال الترمذي:
# " حديث حسن صحيح ".
# واقول: ان كان الحسن وهو البصري سمعه من ابي بكرة، فانه مدلس، وقد صرح بالتحديث في غير ما حديث عنه، فلعل هذا منها، ولكني لم اجد الان تحديثه فيه.
# 1132 - ثنا المقدمي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد (1)، عن علي
# PageV00P522
# ابن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# خلافة ونبوة ثم يءتي الملك من يشاء.
# 1132 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 1133 - ثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# خلافة ونبوة مثله.
# 1133 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 1134 - حدثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن مصفا قالا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي عن الزهري، عن عمرو بن ابان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم ونيط عمر بابي بكر ونيط عثمان بعمر. قال جابر بن عبد الله: فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا:
# الرجل الصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم واما ما ذكر من نوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم.
# 1134 - اسناده ضعيف، ورجاله ثقات غير عمرو بن ابان بن عثمان، فانه مجهول الحال لم يرو عنه غير الزهري وعبد الله بن علي بن ابي رافع الملقب (عبادل)، ولم اعرفه، وكانه لذلك لم يوثق ابن ابان هذا احد غير ابن حبان علي قاعدته المعروفة في توثيق المجهولين، ومع ذلك فقد ابدي شكه في سماعه من جابر فقال:
# " ولا ادري اسمع منه ام لا؟ ".
# والحديث اخرجه ابو داود (4636): حدثنا عمرو بن عثمان: ثنا محمد بن حرب به.
# واخرجه احمد (3 / 355): حدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا محمد بن حرب به. واخرجه الحاكم (3 / 71 - 72) من طريق رابع عن محمد بن حرب به. وصححه هو والذهبي!!
# PageV00P523
# 1135 - ثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رجلا قال: يا رسول الله رايت كان ميزانا دلي من السماء فوزنت فيه انت وابو بكر، فرجحت بابي بكر، ثم وزن فيه ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر بعمر، ثم وزن فيه عمر وعثمان، فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فاستالها (1) يعني تاولها ثم قال: خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء.
# 1135 - حديث صحيح، وهو مكرر الاحاديث المتقدمة (1031 - 1033)، والرقم الاخير منها اسناده اسناد هذا تماما. ولكن المصنف هنا قد ساق لفظه بتمامه كما نقلته هناك عن المسند.
# قلت: ولعل هذه الرواية ارجح، لانها تتفق مع تفسير الراوي لها بقوله: " يعني تاولها ". والله اعلم.
# 1136 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 1136 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله، وغيره مما اشرت اليه ثم، وراجع التعليق علي الحديث (1132).
# 1137 - ثنا ابو بكر، ثنا شريك، عن اشعث بن ابي الشعثاء. عن الاسود ابن هلال ان اعرابيا لهم قال: شهدت صلاة الصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم واقبل علي الناس بوجهه، فقال: رايت ناسا من امتي البارحة وزنوا فوزن ابو بكر، ووزن عمر فوزن ثم ذكر الحديث.
# 1137 - حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الشيخين غير شريك، وهو ابن عبد الله القاضي فهو من رجال مسلم متابعة، وفيه ضعف من قبل حفظه، لكن يشهد له الاحاديث المتقدمة، وحديث ابن عمر الاتي بعده.
# PageV00P524
# 1138 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو داود الحفري عمر بن سعد، عن بدر بن عثمان، عن عبيد الله بن ابي مروان (1)، عن ابي عاءشة، عن ابن عمر قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال:
# رايت انفا كاني اعطيت المقاليد والموازين، فاما المقاليد فهي المفاتيح، فوضعت في كفة، ووضعت امتي في كفة، فرجحت لهم، ثم جء بابي بكر فرجح بهم، ثم جء بعمر فرجح بهم، ثم جء بعثمان فرجح، ثم رفعت، فقال له رجل: فاين نحن؟ قال: انتم حيث جعلتم انفسكم.
# 1138 - حديث صحيح، ورجال اسناده ثقات رجال مسلم غير عبيد الله بن مروان، لا يعرف الا من رواية بدر بن عثمان، ومع ذلك وثقه ابن حبان. وابو عاءشة الظاهر انه مسروق ابن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 76): ثنا ابو داود عمر بن سعد به. وقال الهيثمي (585 - 59):
# " رواه احمد والطبراني... ورجاله ثقات "!
# 1139 - ثنا محمد بن فضيل، ثنا ابو داود عمر بن سعد، ثنا بدر بن عثمان، عن عبيد الله بن ابي مروان (1)، عن ابي عاءشة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 1139 - حديث صحيح، وهو مكرر الذي قبله.
# 1140 - حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو عاصم، عن عمر بن محمد، عن سالم بن عمر قال: انكم لتعلمون انا كنا نقول في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر وعثمان في الخلافة.
# 1140 - اسناده صحيح علي شرط مسلم .
# PageV00P525
# والحديث اخرجه ابو داود (4628) من طريق ابن شهاب قال: قال سالم بن عبد الله: ان ابن عمر قال:
# " كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة النبي صلي الله عليه وسلم بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنهم اجمعين ".
# واخرجه البخاري (2 / 418) وابو داود (4627) من طريق نافع عن ابن عمر نحوه.
# 1141 - حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة " ثنا الاشعث بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن سمرة بن جندب ان رجلا قال: يا رسول الله اني رايت فيما يري الناءم كان دلوا دليت من السماء، فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها، (1) فشرب شربا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها، فشرب حتي تضلع ثم جاء عثمان فشرب حتي تضلع، ثم جاء اخر فاخذ بعراقيها، فانتشطت فانتضح (2) عليه ولم يشرب.
# 1141 - اسناده ضعيف، ورجاله موثقون غير عبد الرحمن والد الاشعث وهو الازدي الجرمي. فانه مجهول، قال الذهبي:
# " ما حدث عنه سوي ولده اشعث " قلت: وذكره ابن حبان علي قاعدته في " الثقات "!
# والحديث اخرجه ابو داود (4637) واحمد (5 / 21) من طرق اخري عن حماد به.
# 1142 - ثنا ابو بكر حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا اشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابيه، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه الا انه قال فاخذ بعراقيها (3).
# 1142 - اسناده ضعيف،: هو مكرر الذي قبله.
# 1143 - حدثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي النبي
# PageV00P526
# صلي الله عليه وسلم قال:
# اني رايت كان ظلة ينطف منها السمن والعسل ورايت الناس يتكفنون بايديهم فالمستكثر والمستقل ورايت سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك يا رسول الله اخذت به فعلوت به ثم اخذ به رجل بعدك فعلا به ثم اخذ به رجل اخر فعلا به ثم اخذ به رجل اخر فانقطع به ثم وصل له فعلا به فقال ابو بكر: اي رسول الله بابي انت وامي لتدعني فلاعبرها قال اما السبب الواصل من السماء الي الارض فهو الحق الذي انزل الله عليك فاخذ به فيعليك الله ثم ياخذ به بعدك رجل فيعلوا ثم ياخذه اخر فيعلو به ثم ياخذه اخر فينقطع ثم يوصل فيعلو به الي السماء.
# 1143 - اسناده صحيح علي شرط الشيخين غير سلمة وهو ابن شبيب النيسابوري فهو علي شرط مسلم وحده، وهو ثقة وقد توبع.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 236): حدثنا عبد الرزاق به، الا انه لم يقل: " قال: كان ابو هريرة يحدث " جعله من مسند ابن عباس.
# واخرجه ابو داود (4632) والترمذي (2 / 47) وابن ماجة (3918) من طرق اخري عن عبد الرزاق به مثل رواية احمد الا انه زاد فقال: " عن ابن عباس او ابي هريرة. قال عبد الرزاق: كان معمر احيانا يقول: عن ابن عباس. واحيانا يقول: عن ابي هريرة ".
# اقول: والصواب الاول: عن ابن عباس كما في رواية احمد، لانه رواه جمع من الثقات الاثبات عن الزهري... به عنه.
# كذلك اخرجه البخاري (4 / 362 - 363) ومسلم وابو داود (4632) والدارمي (ص 275 - هندية) وابن ماجة ايضا واحمد من الطرق المشار اليها... عن ابن عباس.
# 1144 - حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ابي عن ثمامة عن انس بن مالك ان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مع ابي بكر وعمر وعثمان سنين يعمل بمثل عمليهما قال انس فبينما هو في يد عثمان ونحن معه ببءر اريس فقال بالخاتم يقلبه فسقط منه في البءر فاختلفنا مع امير المءمنين ننزع فما قدرنا عليه.
# 1144 - اسناده جيد، ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير عبد الله الانصاري والد PageV00P527
# محمد، فهو من رجال البخاري، وفيه ضعف من قبل حفظه، حتي قال الحافظ:
# " صدوق كثير الغلط ".
# ومع ذلك فقد احتج به البخاري. واخرج له هذا الحديث نفسه كما ياتي. لكن الحديث صحيح ولا شك لان له طريقا اخري وشواهد عقب المصنف باحدها، وساذكر الطريق الاخري مع بعض الشواهد.
# والحديث اخرجه ابن سعد في " الطبقات " (1 / 476 - 477): اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري به. وبهذا الاسناد اخرجه الامام البخاري الا انه ليس فيه سقوط الخاتم ثم قال:
# وزادني احمد: حدثنا الانصاري... الحديث بتمامه.
# وله طريق اخري تقويه، وتشهد ان الانصاري حفظه ولم يغلط فيه، فقال ابو داود (4215): حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن سعيد عن قتادة عن انس.
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
# ومن شواهد ما رواه عبيد الله عن نافع عن ابن عمر نحوه.
# اخرجه البخاري (4 / 90) ومسلم (6 / 150) وابو داود (4218) وابن سعد (1 / 472 - 473).
# لكن في رواية لمسلم من طريق ايوب بن موسي عن نافع... بلفظ:
# " وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس ".
# قال الحافظ عقب هذه الرواية:
# " وهذا يدل علي ان نسبة سقوطه الي عثمان نسبة محازية، او بالعكس، وان عثمان طلبه من معيقيب فختم به شيءا واستمر في يده وهو مفكر في شء يعبث به فسقط في البءر، اورده اليه فسقط منه، والاول هو الموافق لحديث انس، وقد اخرج النساءي من طريق المغيرة بن زياد عن نافع هذا الحديث وقال في اخره: " وفي يد عثمان ست سنين من عمله، فلما كثرت عليه (الكتب) دفعه الي رجل من الانصار فكان يختم به، فخرج الانصاري الي قليب لعثمان فسقط، فالتمس فلم يوجد ".
# قلت: ورواية النساءي هذه اخرجها في " الزينة " (2 / 291) ورجالها ثقات رجال الشيخين غير المغيرة بن زياد وفيه ضعف، وقال الحافظ في " التقريب ":
# " صدوق له اوهام ".
# قلت: فلا يحتج به عند المخالفة. PageV00P528
# وللحديث شاهدان اخران مرسلان احدهما من مرسل سعيد بن عمر والقرشي. والاخر من مرسل محمد بن سيرين. اخرجهما ابن سعد (1 / 474 - 477).
# 1145 - ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن بن عيسي ثنا ابو عبادة الزرقي، عن الزهري، عن السايب بن يزيد قال كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يد ابي بكر حتي هلك ثم في يد.
# 1145 - حديث صحيح، واسناده ضعيف جدا، ابو عبادة الزرقي واسمه عيسي عبد الرحمن بن فروة وقيل ابن سبرة الانصاري متروك. وعبد الله بن شبيب واه. والعمدة علي الاحاديث التي ذكرتها قبله.
# والحديث اورده الهيثمي في " المجمع " (5 / 153) وقال :
# " رواه الطبراني، وفيه عيسي بن بشر بن عباد، ولم اعرفه ".
# قلت: ولعله عيسي بن عبد الرحمن ابو عبادة المتقدم تحرف اسمه علي بعض النساخ، والاصل: عيسي بن سيرة ابو عبادة. الله اعلم.
# 1146 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا عبد الحميد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي حدثني حميد ان عبد الرحمن بن ابي عوف حدثه انه سمع عبد ربه، انه سمع عاصم بن حميد يقول: ان ابا ذر قال: اني انطلقت التمس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في بعض حواءط المدينة، فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاعد، فاقبل اليه ابو ذر حتي سلم علي النبي (صلي الله عليه وسلم). قال ابو ذر: وحصيات موضوعة بين يديه فاخذهن في يده فسبحن في يده ثم وضعهن في الارض، فسكتن ثم اخذهن فوضعهن في يد ابي بكر فسبحن في يده، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن، ثم اخذهن فوضعهن في يد عمر فسبحن في يده، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن ثم اخذهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن.
# 1146 - حديث صحيح. ورجال اسناده ثقات غير عبد الحميد بن ابراهيم وهو ابو تقي فيه ضعف من قبل حفظه، ولكنه قد توبع. وعبد ربه: الظاهر انه ابن سعيد بن قيس الانصاري المدني مات سنة (140)، فان كان كذلك فهو من رواية الاكابر عن الاصاغر فان حميد بن عبد الرحمن بن ابي عوف - وهو ابو عثمان المدني - مات سنة (95) وقيل (105). PageV00P529
# والحديث اورده الهيثمي (5 / 179) من حديث ابي ذر ايضا وزاد في اخره:
# " قال الزهري: هي الخلافة التي اعطاها الله ابا بكر وعمر وعثمان ". وقال: " رواه الطبراني في " الاوسط " وفيه محمد بن ابي حميد وهو ضعيف. وله طريق احسن من هذا في " علامات النبوة " واسناده صحيح، وليس فيها قول الزهري في الخلافة ".
# واورده في المكان الذي اشار اليه (8 / 298 - 299) من طريق سويد بن زيد عن ابي ذر به اتم منه وقال:
# " رواه البزار باسنادين، ورجال احدهما ثقات، وفي بعضهم ضعف ، وزاد في احد طريقيه:
# يسمع تسبيحهن من في الحلقة في كل واحد، ثم دفعهن الينا فلم يسبحن مع احد منا ".
# 1147 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة قال: قال نافع بن عبد الحارث: دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حاءطا من حيطان المدينة وقال: امسك علي الباب فجاء فجلس علي القف ودلي رجليه في البءر، فضرب الباب فقلت: من هذا؟ قال ابو بكر: فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر. فقال: اءذن له وبشره بالجنة. قال: فاذنت له وبشرته بالجنة، فجاء فجلس مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي القف ودلي رجليه في البءر ثم ضرب الباب فقلت: من هذا؟ قال: عمر قلت: يا رسول الله هذا عمر. قال: اءذن له وبشره بالجنة، فاذنت وبشرته بالجنة، فجاء فجلس مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي القف ودلي رجليه في البءر، ثم ضرب الباب فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان فقلت: يا رسول الله هذا عثمان. قال: اءذن له وبشره بالجنة معها بلاء فاذنت له وبشرته بالجنة. قال فجاء فجلس مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي قفه ودلي رجليه في البءر.
# 1147 - حديث صحيح. واسناده حسن، وقد خولف ابن عمرو في اسناده كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (3 / 408): ثنا يزيد بن هارون به واخرجه ابو داود (5188) من طريق اسماعيل بن جعفر ثنا محمد بن عمرو به ولم يسقه بتمامه.
# وقد خولف محمد بن عمرو في اسناده فقال احمد (4 / 407): ثنا يعقوب: ثنا ابي عن صالح قال: حدث ابو الزناد ان ابا سلمة اخبره ان عبد الرحمن بن نافع بن الحارث الخزاعي اخبره ان ابا موسي اخبره ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان في حاءط في المدينة... الحديث. PageV00P530
# قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين غير عبد الرحمن بن نافع وهو ابن عبد الحارث الخزاعي. ذكره ابن شاهين في الصحابة وعزاه لابن سعد ولم يبين مستند ذلك وابوه صحابي شهير.
# قلت: ولعل هذا اصح اسنادا من رواية محمد بن عمرو، فان ابا الزناد اوثق منه واحفظ، ثم ان الحديث معروف بابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قد توبع عبد الرحمن بن نافع من جمع من الثقات:
# 1 - ابو عثمان النهدي عنه. اخرجه احمد (4 / 393، 396) والبخاري (2 / 428) ومسلم (7 / 117) والترمذي (2 / 297) وقال: حديث حسن صحيح.
# 2 - سعيد بن المسيب، حدثني ابو موسي الاشعري به.
# اخرجه البخاري (4 / 375 - 376) ومسلم (7 / 119) من طريق شريك بن عبد الله بن ابي نمر عنه به، وفيه:
# " فدخل (عثمان) فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر (فكشف عن ساقيه ثم دلاهما في البءر) قال شريك: فقال سعيد بن المسيب: فتاولتها قبورهم ".
# 1148 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال:
# اني لا ادري كم قدر بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي، واشار الي ابي بكر وعمر رضي لله عنهما.
# 1148 - حديث صحيح. ورجاله ثقات رجال الشيخين غير مولي لربعي بن حراش واسمه هلال كما في الرواية الاتية في الكتاب، وهو مجهول كما اشار الي ذلك الذهبي بقوله:
# " ما حدث عنه سوي عبد الملك بن عمير ". ولذا قال الحافظ:
# " مقبول ". يعني عنه المتابعة. وقد توبع كما بينته في " الصحيحة " (1233)، وخرجت له هناك ثلاثة شواهد يقطع الواقف عليها بصحة الحديث وقوته.
# 1149 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن PageV00P531
# حذيفة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1149 - حديث صحيح. وهو مكرر الذي قبله.
# 192 - باب: في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وما دل عليها.
# 1150 - ثنا السفر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول ابو بهز، ثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس قال: كنت في حاءط مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فجاء رجل فدق الباب فقال: يا انس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعدي. قال: قلت: يا رسول الله اعلمه؟. قال: اعلمه قال: فخرجت فاذا ابو بكر قال: قلت: ابشر بالجنة وبالخلافة بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# 1150 - موضوع. افته السفر هذا، ويقال: الصقر، وهو كذاب كما قال مطين، ورواه ابن ابي حاتم (2 / 1 / 310) عنه قال:
# " عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذاب، وابنه ابو بهز السفر بن عبد الرحمن اكذب منه، روي عن ابن ادريس عن المختار بن فلفل عن انس... " فذكر هذا الحديث. وقال الذهبي:
# " هو حديث كذب " قال ابن عدي: كان ابو يعلي اذا حدثنا عنه ضعفه. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: كان يضع الحديث. وقال ابو علي جزرة: كذاب ". ومن الغريب ان يخفي حال هذا الكذاب علي ابي حاتم الرازي وابن حبان، اما الاول، فقد قال ابنه:
# " قلت لابي: (لا) يتكلمون فيه؟ قال: لا ". وقال في مكان اخر (2 / 1 / 452):
# " سالت ابي عنه فقلت: ما حاله؟ فقال: هو احسن حالا من ابيه "! ثم قال: " سءل ابي عنه؟ فقال: صدوق "!
# فتعقبه الذهبي بقوله: " من اين جاءه الصدق؟! ".
# يعني وهو قد روي هذا الحديث الموضوع. والذي يغلب علي ظني، ان ابا حاتم رحمه الله - وان كان سمع من السفر هذا في رحلته الثانية في واسط - كما قال ابنه - فانه لم يتيسر له ان يسمع منه كل حديثه الذي فيه ما يدل علي كذبه ووضعه، كهذا الحديث، والا فلو سمعه منه لبادر الي الحكم عليه بالوضع، فانه اسرع حكما بالوضع علي الاحاديث من غيره من الاءمة كما يعرف ذلك المشتغلون بهذا العلم الشريف، وبالتالي لجرح راويه ولم يحكم بصدقه. وقد PageV00P532
# وجدت ما يشهد لهذا، فقد قال ابنه في " العلل " (2 / 386):
# " سالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن سليمان عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن المختار ابن فلفل عن انس قال... (قلت: فذكر هذا الحديث) قال ابي: عبد الاعلي ضعيف شبه المتروك، وهذا حديث باطل، كتبت بالبصرة هذا الحديث عن شيخ يسمي خالد بن يزيد السابري عن عبد الاعلي نفسه، ولم احدث به ".
# قلت: فلو ان ابا حاتم كتب هذا الحديث عن السفر هذا لابطله ايضا ان شاء الله ولكنه لم يصله من روايته، ولم ير في المقدار الذي روي عنه من الحديث ما يجرحه به فصدقه. علي انه لم ينفرد به، فقد ذكر الحافظ في " اللسان " انه رواه ابراهيم بن سليمان الزيات السكوني عن بكر ابن المختار بن فلفل عن ابيه. رواه ابن حبان في " الضعفاء " وقال: " بكر لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار ". ورواه ابن ابي خيثمة في " تاريخه " عن سعيد بن سليمان عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن المختار بن فلفل مثله. قال الحافظ:
# " لكن ابن ابي المساور واه، فالظاهر ان الصقر سمعه من عبد الاعلي او بكر، فجعله عن عبد الله بن ادريس ليروج له، او سها، والا لو صح هذا، لما جعل عمر الخلافة في اهل الشوري، وكان يعهد الي عثمان بلا نزاع. والله المستعان ".
# والحديث رواه ابو نعيم في " دلاءل النبوة " (ص 201) من طريق المصنف. واخرجه ابو يعلي في " مسنده " (3 / 986) باسناد المصنف، وسيعيده قريبا اسنادا ومتنا (1068) وبرقم (1070) بذكر عثمان فيه.
# 1151 - ثنا ابو مروان العثماني، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال اتت امراة النبي (صلي الله عليه وسلم) تكلمه في شء فامرها ان ترجع اليه فقالت: يا رسول الله ارايت ان رجعت ولم اجدك؟ كانها تعني الموت، قال: ان لم تجديني فاءتي ابا بكر.
# 1151 - اسناده حسن صحيح. رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين، غير ابي مروان الثماني، واسمه محمد بن عثمان بن خالد الاموي المدني نزيل دمشق، قال الحافظ:
# " لا صدوق يخطء " قلت: لكنه قد توبع من جمع من الثقات، فقال الطيالسي في " مسنده " (944):
# حدثنا ابراهيم بن سعدد به. PageV00P533
# واخرجه البخاري (2 / 419 و 4 / 406 و 441) ومسلم (7 / 110) والترمزي (3677 - حمص) واحمد (4 / 82 و 83) من طرف اخري عن ابراهيم بن سعد به. وقال الترمذي:
# " حديث صحيح " 1152 - حدثنا الحلواني، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، ثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف انه حدثه انه جلس يوما مع شفي الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# سيكون اثنا عشر خليفة (منهم) (1) ابو بكر الصديق لا يلبث بعدي الا قليلا.
# 1152 - اسناده ضعيف. ربيعة بن سيف وهو المعافري قال الحافظ: " صدوق له منا كير ".
# وسعيد بن ابي هلال وصفه احمد بالاختلاط، وعبد الله بن صالح وهو كاتب الليث فيه ضعف.
# والحديث اورده الهيثمي في " مجمع الزواءد " (5 / 178) بزيادة في اخره ثم قال:
# " رواه الطبراني في " الاوسط " و " الكبير " وفيه مطلب بن شعيب، قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكر غير حديث واحد، غير هذا وبقية رجاله وثقوا ". وسيعيده المءلف بهذا الاسناد نفسه مع الزيادة برقم (1069) ونحوه برقم (1092).
# 1153 - حدثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس قال: كنا عند عبد الله بن عمرو فقال: ابو بكر (الصديق) اصبتم اسمه، عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، وعثمان بن عفان ذو النورين قتل مظلوما اوتي كفلين - من الرحمة.
# 1153 - اسناده صحيح. رجاله كلهم ثقات رجال البخاري غير عقبة بن اوس وهو السدوسي كما في الرواية الاتية، وهو صدوق كما في " التقريب ".
# والحديث اخرجه ابن سعد (3 / 170) من طريق اخري عن ابن سيرين به مختصرا بلفظ " ابو بكر سميتموه الصديق، واصبتم اسمه ". وسنده صحيح ايضا.
# 1154 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس السدوسي عن عبد الله بن عمرو قال: يكون في هذه الامة اثنا عشر
# PageV00P534
# خليفة، ابو بكر اصبتم اسمه، وعمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، وعثمان بن عفان ذو النورين اوتي كفلين من الاجر، قتل مظلوما اصبتم اسمه.
# 1154 - اسناده صحيح. رجاله ثقات رجال الشيخين غير عقبة وهو صدوق كما تقدم في الذي قبله. وهشام هو ابن حسان القردوسي البصري. وابو اسامة هو حماد بن اسامة القرحي مولاهم الكوفي.
# 1155 - ثنا عمر بن عثمان، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز (1)، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول لله (صلي الله عليه وسلم):
# الا وانه لا ينبغي لاحد من رجالكم ان يءم ابا بكر.
# 1155 - اسناده ضعيف جدا. عبد لله بن عبد العزيز، هو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن اسيد الليثي ابو عبد العزيز المدني قال الحافظ:
# " ضعيف واختلط باخره ". ومحمد بن عبد العزيز هو اخو عبد الله المتقدم وهو اسوا حالا منه.
# قال البخاري: " منكر الحديث ". وكذا قال النساءي. وقال ابو حاتم:
# " هم ثلاثة اخوة: محمد، وعبد الله، وعمران، ليس لهم حديث مستقيم ". وقد روي الحديث عن عاءشة رضي الله عنها، لكن اسناده ضعيف جدا، واورده ابن الجوزي في " الموضوعات "، وقد خرجته في " الضعيفة " (4820).
# 1156 - حدثنا دحيم، ثنا ابن ابي فديك محمد بن اسماعيل، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي عن عبد الرحمن بن اسحاق ان ابن شهاب حدثه ان عروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابا بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله كل هءلاء يخبره، عن عاءشة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال في مرضه:
# الا ارسل الي ابن ابي قحافة وابنه فلا يطمع في هذا الامر طامع، ثم قال: قد يدفع الله ويدفع بالمءمنين.
# PageV00P535
# 1156 - حديث صحيح. ورجاله ثقات رجال مسلم غير موسي بن يعقوب الزمعي فهو صدوق سء الحفظ، ولكنه قد توبع فاخرجه البخاري من طريق يحيي بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة فذكره نحوه، وهو مخرج مع طرقه الاخري في الاحاديث الصحيحة (690). وعبد الرحمن بن اسحاق هو ابن عبد الله بن الحارث العامري القرشي مولاهم المدني.
# 1157 - حدثنا احمد بن الفرات، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا الحشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: بني رسول لله (صلي الله عليه وسلم) مسجدا فقال لابي بكر: ضع حجرا الي جنب حجري ثم قال لعمر: ضع حجرا الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال لعثمان: ضع حجرك الي جنب حجر عمر، ثم قال: هءلاء الخلفاء من بعدي.
# 1157 - اسناده ضعيف. علته الحشرج بن نباتة، اورده البخاري في " الضعفاء الصغير " (ص 11 - 12) لهذا الحديث وقال:
# " لم يتابع عليه، لان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب قالا: لم يستخلف النبي (صلي الله عليه وسلم) " قال الحافظ عقبه في " التهذيب ":
# " قال ابن عدي: قد روي من طريق اخر (وساقه) ثم قال: وقد قمت بعذره في الحديث الذي انكره البخاري، فاوردته باسناد اخر. قلت: الاسناد الذي زعم ابن عدي انه متابع لحشرج اضعف من الاول لانه من رواية محمد بن الفضل بن عطية وهو ساقط ".
# وقال في ترجمة حشرج من " التقريب ":
# " صدوق يهم ".
# قلت: وجدت له شاهدا من حديث عاءشة قالت:
# لما اسس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه، وجاء ابو بكر بحجر فوضعه، وجاء عمر بحجر فوضعه، وجاء عثمان بحجر فوضعه. قالت: فسءل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن ذلك؟ فقال: هذا امر الخلافة من بعدي.
# اخرجه ابو يعلي في " مسنده " (3 / 1194 - 1195): حدثنا عبد لله بن مطيع نا هشيم عن العوام عمن حدثه عن عاءشة.
# قلت: وهذا اسناد ضعيف، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير شيخ العوام - وهو ابن خوشب - فانه لم يسم، وبه اعله الهيثمي (5 / 176). PageV00P536
# قلت: وفيه ايضا عنعنة هشيم وهو ابن بشير الواسطي، قال الحافظ: " ثقة ثبت كثير التدليس والارسال ". ووجدت له طريقا اخر، اخرجه الحاكم (3 / 96 - 97) من طريق ابي بكر محمد ابن محمد بن سليمان ثنا ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثني عمي ثنا يحيي بن ايوب ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به الا انه قال: " فقلت: يا رسول الله... " وقال الحاكم:
# " صحيح علي شرط الشيخين، وانما اشتهر باسناد واه من رواية محمد بن الفضل بن عطية فلذلك هجر ".
# وتعقبه الذهبي بقوله:
# " قلت: احمد منكر الحديث، وهو ممن نقم علي مسلم اخراجه في " الصحيح " ويحيي وان كان ثقة فقد ضعف. ثم لو صح هذا لكان نصا في خلافة الثلاثة. ولا يصح بوجه، فان عاءشة لم تكن يومءذ دخل بها النبي (صلي الله عليه وسلم) وهي محجوبة صغيرة، فقولها هذا (يعني قولها: يا رسول الله.) علي بطلان الحديث ".
# 1158 - حدثنا رزق لله بن موسي، حدثنا شبابة، ثنا شعيب بن ميمون، عن حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن ابي واءل شقيق بن سلمة قال: قيل لعلي رضي الله عنه: استخلف علينا. فقال: ما استخلف رسول لله (صلي الله عليه وسلم)، ولكن ان يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم (صلي الله عليه وسلم) علي خيرهم.
# 1158 - اسناده ضعيف. لضعف شعيب بن ميمون. ورزق لله بن موسي صدوق يهم، وقد توبع كما ياتي وحصين بن عبد الرحمن هو ابو الهذيل السلمي.
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " فقال (ص 260 - زواءده): حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا شبابة بن سوار ثنا شعيب بن ميمون به، وقال: " لا نعلمه يروي عن شقيق عن علي الا بهذا الاسناد ".
# ووهم الهيثمي وهما فاحشا فقال (9 / 47):
# " رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير اسماعيل بن ابي الحارث وهو ثقة ". وكانه حين كتب هذا ذهل عن شعيب بن ميمون، او توهم انه غيره. والله اعلم. ثم رايت الحديث في " المستدرك " (3 / 79) من طريق اخر عن شبابة به وقال: " صحيح الاسناد " ووافقه الذهبي! PageV00P537
# وهذا عجيب منهما، وبخاصة الذهبي فانه ساق الحديث في ترجمة ابن ميمون من مناكيره، وقال: " وقد روي نحو هذا عن ربيعة بن صوحان عن علي، ولم يصح ". وحديث علي ياتي قريبا. وقد صرح الحافظ في " التهذيب " ان هذا الحديث من مناكير شعيب هذا وقال: " وهو معروف برواية الحسن بن عمارة عن واصل بن حيان عن شقيق ابي واءل. والحسن ضعيف ".
# قلت: بل متروك..
# لكن الطرف الاول من الحديث صحيح، وقد اشار لصحته الامام البخاري حين اعل به الحديث الذي قبله كما نقلته هناك ، فقد روي الامام احمد (1 / 130) وابن سعد (3 / 34) عن عبد الله بن سبع قال: سمعت عليا يقول: لتخضبن هذه من هذه... (الحديث) قالوا:
# فاستخلف علينا. فقال: لا، ولكن اترككم الي ما ترككم اليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم).. الحديث.
# ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن سبع ويقال: سبيع وهو مجهول كما اشار الي ذلك الذهبي بقوله: " تفرد عنه سالم بن ابي الجعد ". ومع ذلك وثقه ابن حبان علي قاعدته في توثيق المجهولين.
# ويشهد له ما روي الاسود بن قيس عن رجل عن علي رضي لله عنه انه قال يوم الجمل: ان رسول لله (صلي الله عليه وسلم) لم يعهد الينا عهدا ناخذ به في امارة، ولكنه شء رايناه من قبل انفسنا، ثم استخلف ابو بكر، رحمة الله علي ابي بكر، فاقام واستقام، ثم استخلف عمر، رحمة الله علي عمر، فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجيرانه.
# اخرجه احمد (1 / 114) باسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير الرجل الذي لم يسمه.
# وذكر نحوه في " المجمع " (5 / 175).
# ويقويه ما روي عبد خير قال: قام علي رضي الله عنه علي المنبر، فذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: قبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، واستخلف ابو بكر رضي الله عنه، فعمل بعمله وسار بسيرته حتي قبضه الله عز وجل علي ذلك. ثم استخلف عمر رضي الله عنه علي ذلك فعمل بعملهما وسار بسيرتهما حق قبضه الله علي ذلك.
# اخرجه احمد (1 / 128) و سنده جيد.
# ثم رايت في " المستدرك " (3 / 145) من طريق موسي بن مطير عن صعصعة بن صوحان قال: خطبنا علي رضي الله عنه حين ضربه ابن ملجم، فقلنا: يا امير المءمنين استخلف علينا فقال: اترككم كما تركنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قلنا: يا رسول الله استخلف علينا. فقال: ان يعلم الله فيكم خيرا يول عليكم خياركم. قال علي: فعلم الله فينا خيرا فولي علينا ابا بكر رضي الله عنه. PageV00P538
# قلت: سكت عنه الحكم والذهبي، وموسي بن مطير كذبه ابن معين. وقال النساءي وجماعة: متروك.
# ثم روي من طريق محمد بن يونس بن موسي القرشي: ثنا ناءل بن نجيح: ثنا فطر بن خليفة عن حبيب بن ابي ثابت قال: دخل صعصعة بن صوحان علي علي فقال: يا امير المءمنين من تستخلف علينا؟ قال: ان علم الله في قلوبكم خيرا يستخلف عليكم خيركم. قال صعصعة:
# فعلم الله في قلوبنا شرا فاستخلف علينا! وناءل، بن نجيح ضعيف. وشر منه محمد بن يونس بن موسي القريش وهو الكديمي فانه متهم بالوضع.
# 1159 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قالت الانصار:
# منا امر، ومنكم امير، فاتاهم عمر فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس فاياكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟.
# 1159 - اسناده حسن. رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين الا انهما لم يخرجا لعاصم وهو ابن بهدلة وهو ابن ابي النجود الا مقرونا، وهو صدوق له اوهام كما قال الحافظ في " التقريب ".
# والحديث اخرجه النساءي (1 / 126) والحاكم (3 / 67) و احمد (1 / 396) وابن سعد (3 / 178 - 179) من طرق، اري عن حسين بن علي الجعفي به. وقال الحاكم:
# " صحيح الاسناد "، ووافقه الذهبي، وانما هو حسن فقط لما ذكرنا من حال ابن ابي النجود، ويءيده قول الهيثمي في " المجمع " (9 / 183):
# " رواه احمد وابو ليلي، وفيه عاصم بن ابي النجود، وهو ثقة، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
# ثم قال احمد (1 / 405): ثنا معاوية بن عمر وثنا زاءدة به وزاد في اخره: " قالت الانصار:
# نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر ". وهي عنده وكذا ابن سعد من الطريق الاولي.
# 1160 - ثنا دحيم، ثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عبد الرحمن ابن اسحاق بن الحارث ان ابن شهاب حدثه ان عبيد الله بن عبد الله حدثه ان عبد الله بن زمعة اخبره انه عاد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في مرضه الذي هلك فيه، قال عبد PageV00P539
# الله بن زمعة فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# مروا الناس فليصلوا. قال: فخرجت فلقيت ناسا لا اكلمهم فلما لقيت عمر بن الخطاب لم ابغ من وراءه، فقلت له: صل بالناس، فخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليصلي بالناس (1) فلما سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) صوت عمر خرج رسول لله (صلي الله عليه وسلم) حتي اطلع راسه من وراء حجرته ثم قال: لا لا، ليصل بالناس ابن ابي قحافة " يقول ذلك مغضبا. (2) 1160 - اسناده صحيح. بالطريقين اللذين بعده. وانظر اسناد الحديث المتقدم برقم (1056).
# والحديث اخرجه ابو داود (4661): حدثنا احمد بن صالح: ثنا ابن ابي فديك به.
# 1161 - حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، عن محمد بن سلمة، عن محمد ابن اسحاق عن الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة. عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1161 - اسناده صحيح. بما قبله، والذي بعده، وما ساذكره، ورجاله ثقات معروفون غير سليمان بن عمر بن خالد الرقي، ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (2 / 1 / 131) من روايته عن جمع اخر من الثقات وقال:
# " كتب عنه ابي في الرقة ".
# قلت: وقد توبع فقال ابو داود في " سننه " (4660): حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي: ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق: قال: حدثني الزهري به. قلت: وهذا اسناد حسن صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث.
# واخرجه احمد (4 / 322) من طريق اخري عن ابن اسحاق قال: وقال ابن شهاب الزهري به.
# 1162 - حدثنا يعقوب، ثنا عبد الله بن موسي (3) التيمي، حدثنا محمد بن عبد
# PageV00P540
# الله بن اخي الزهري عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكره عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1162 - اسناده صحيح. بالاسنادين اللذين قبله، ورجاله ثقات، الا ان عبد الله بن موسي التيمي كثير الخطا، فمثله يستشهد به.
# 1163 - ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن ابان، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في مرضه الذي مات فيه:
# ادعي لي عبد الرحمن بن ابي بكر حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه احد بعدي، ثم قال: دعيه معاذ الله ان يختلف المءمنون في ابي بكر.
# 1163 - حديث صحيح. ورجاله ثقات غير محمد بن ابان وهو ابن صالح القرشي الكوفي جد عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان القرشي، قال ابن ابي حاتم (3 / 1 / 199) عن ابيه:
# " ليس هو بقوي الحديث، يكتب حديثه علي المجاز، ولا يحتج به، بابن حماد بن شعيب الحماني ".
# وروي عن ابن معين انه قال فيه: " ضعيف ".
# واورده الحافظ في " التهذيب " تمييزا، ولم يذكر فيه شيءا ينبء عن حاله مطلقا، بخلاف صنيعه في " اللسان " فانه نقل تضعيفه ايضا عن غير ابن معين وابي حاتم ولم يورده في " التقريب " مطلقا.
# وابو داود الطيالسي صاحب " المسند " المعروف به، وقد اخرج الحديث فيه (1508) اسنادا ومتنا. واخرجه ابن سعد (3 / 180) عنه مقرونا بعفان بن مسلم.
# وللحديث طريق اخري عن ابن ابي مليكة به نحوه، وطرق اخري عن عاءشة، وقد تقدم بعضها في الكتاب (1056) مع الاشارة الي ساءرها هناك.
# 1164 - حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: مرض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاشتد مرضه، PageV00P541
# فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق ومتي يقوم مقامك لا يستطيع ان يصلي بالناس، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف. قال: فصلي بهم ابو بكر في حياة رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# 1164 - اسناد صحيح. علي شرط الشيخين وقد اخرجاه كما ياتي:
# والحديث اخرجه احمد (4 / 412) وابن سعد (3 / 178): اخبرنا حسين بن علي الجعفي به. واخرجه مسلم (2 / 25) باسناد المصنف عنه. والبخاري (1 / 175): ثنا اسحاق بن نصر قال: حدثنا حسين به.
# 1165 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا شبابة، حدثنا ابو عبد الله الباهلي، عن غياث بن سفيان، عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي، عن سعيد بن عامر الجمحي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا ابا بكر وعمر تعالا امرت ان او اخي بينكما بوحي انزل من السماء، فانتما اخوان في الدنيا اخوان في الجنة. فليسلم كل واحد منكما علي صاحبه، وليصافحه فاخذ ابو بكر بيد عمر، فتبسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يكون قبله ويموت قبله.
# 1165 - اسناده ضعيف مظلم. غياث بن سفيان لم اعرفه. ومثله ابو عبد الله الباهلي.
# وليس هو احمد بن محمد بن غالب ابو عبد الله الباهلي غلام خليل الكذاب فانه متاخر الطبقة عن هذا فانه مات سنة (275) اي بعد وفاة الحسن بن علي وهو الحلواني شيخ المصنف فيه بنحو ثلاثين سنة، فان الحلواني مات سنة (242) 1166 - حدثنا يعقوب، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، حدثنا سليمان ابن بلال عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة ان عمر قال لابي بكر: لا بل نبايعك وانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# 1166 - اسناده حسن. ورجاله ثقات رجال الشيخين غير يعقوب وهو ابن حميد المتقدم مرارا، علي ان ابن ابي اويس متكلم فيه من قبل حفظه، والحافظ يقول فيه: " صدوق اخطا في احاديث من حفظه ". PageV00P542
# والحديث اخرجه ابن حبان (2169) والحاكم (3 / 66) من طريقين اخرين عن ابن ابي اويس به.
# 1167 - حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال في مرضه الذي مات فيه:
# مروا ابا بكر يءم الناس، فقالت عاءشة لحفصة: قولي له: ان ابا بكر رجل رقيق وانه اذا قام في مقامك لم يسمع الناس، فامر عمر يصلي بالناس، فقالت حفصة، فقال: يءم الناس ابو بكر، فقالت عاءشة لحفصة: قولي له، فقالت له حفصة، فقال: يءم الناس ابو بكر، فقالت عاءشة لحفصة ذلك، فقال: دعيني منك اليوم، ليءم الناس ابو بكر.
# 1167 - اسناده صحيح. علي شرط مسلم. والحديث اخرجه احمد (6 / 96): ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة به.
# وتابعه البخاري (1 / 176) وابن سعد (3 / 179) ورواه مسلم (2 / 23 - 24) من طرق اخري عن هشام به مختصرا وفيه زيادة. وله طرق اخري في " الصحيحين " وغيرهما عن عاءشة وغيرها. وقد مضي حديث ابي موسي بنحوه قريبا (1064).
# 193 باب: ذكر خلافة عمر رضي الله عنه.
# 1168 - حدثنا ابو بهز السفر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: كنت مع النبي (صلي الله عليه وسلم) في حاءط له فجاء رجل فدق الباب، فقال: يا انس قم فافتح له وبشر.
# بالجنة، وبالخلافة من بعد ابي بكر. قال: فخرجت فاذا عمر فبشرته بالجنة وبالخلافة من بعد ابي بكر.
# 1168 - موضوع. وقد مضي باسناده ومتنه قريبا (1050).
# 1169 - ثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف انه حدثه انه جلس يوما مع شفي الاصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت PageV00P543
# رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# اثنا عشر خليفة ابو بكر الصديق لا يلبث بعدي الا قليلا وصاحب رحا دار العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا فقال رجل: من هو يا رسول الله؟ قال:
# عمر بن الخطاب.
# 1169 - اسناده ضعيف. وقد مضي الكلام عليه بهذا الحديث برقم (1052) الا انه ساقه هنا بزيادة سبقت الاشارة اليها هناك.
# 194 - باب: في ذكر خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# 1170 - حدثنا ابو بهز، ثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار، عن انس بن مالك قال: كنت مع النبي (صلي الله عليه وسلم) في حاءط له، ثم جاء ات فدق الباب، فقال لانس: قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد عمر وانه مقتول.
# قال فقلت: يا رسول الله اعلمه؟ ذاك قال اعلمه. فخرجت فاذا عثمان فقلت:
# ابشر بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وانك مقتول قال فدخل الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله بم فوالله ما تفنيت ولا تمنيت ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعتك؟ فقال: هو ذاك يا عثمان.
# 1970 - موضوع. وقد مضي قريبا (1068) مع الاشارة الي موضع الكلام عليه، لكنه هنا ساقه بزيادة ذكر عثمان رضي الله عنه.
# 1171 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح. حدثني الليث، عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف انه حدثه عن شفي الاصبحي عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: يكون اثنا عشر خليفة، فذكر ابا بكر وعمر، ثم التفت الي عثمان فقال: وانت سيسالك الناس ان تخلع قميصا كساكه الله، والذي نفسي بيده لءن خلعته لا تدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.
# 1171 - اسناده ضعيف. وقد تقدم الكلام عليه بحديث اخر نحوه برقم (1069).
# 1172 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح PageV00P544
# حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي، حدثني عبد الله بن قيس انه سمع النعمان بن بشير يقول: قالت لي عاءشة: احدثك حديثا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقلت:
# بلي، قالت: جاء عثمان فاقبل عليه - تعني النبي (صلي الله عليه وسلم) - بوجهه فسمعته يقول: يا عثمان ان الله تعالي لعله ان يقمصك قميصا. فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه.
# 1172 - اسناده صحيح. علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه ابن حبان (2196) من طريق عثمان بن ابي شيبة حدثنا زيد بن الحباب به اتم منه. وتوبع زيد، فقال احمد (6 / 149): ثنا عبد الرحمن ثنا معاوية به.
# وتابعه الفرج بن فضالة عن ربيعة بن يزيد الدمشقي به.
# اخرجه ابن ماجة (112) من طريق ابي معاوية عنه.
# وخالفه موسي بن داود الضبي فقال: ثنا الفرج بن فضالة عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عروة عن عاءشة به.
# اخرجه احمد (6 / 75) والحاكم (3 / 99 - 100) وقال: " صحيح الاسناد "، ورده الذهبي بقوله:
# " قلت: اني له الصحة ومداره علي فرج بن فضالة؟! " قلت: قد توبع كما رايت وياتي وان كان قد خالف في اسناده.
# وقال الامام احمد (6 / 86): ثنا ابو المغيرة قال: ثنا الوليد بن سليمان قال: ثني ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر عن النعمان بن بشير.. به وزاد: فاخبرته معاوية بن ابي سفيان، فلم يرض بالذي اخبرته حتي كتب الي ام المءمنين ان اكتبي الي به، فكتبت اليه به كتابا.
# هكذا قال الوليد: " عبد الله بن عامر " بدل " عبد الله بن قيس " فان كان محفوظا، والا فلا يضره لان كلا من ابن عامر وهو اليحصبي وابن قيس - وهو الكوفي الحمصي - ثقة حجة، فهو انتقال من ثقة الي ثقة، والوليد بن سليمان وهو ابو العباس القرشي ثقة ايضا ومثله ابو المغيرة فالسند صحيح، وتوبع كما ياتي برقم (1089). وللحديث طريق اخر في " المسند " (6 / 114) وفي " اوسط الطبراني " فانظر " المجمع " (9 / 90).
# ثم ترجح عندي رواية الوليد بن سليمان علي رواية معاوية بن صالح لانه احفظ منه، وذلك.
# لان معاوية قد تابعه عليها في رواية المصنف الاتية بعده، فما اتفقا عليه اولي بالاعتماد مما اختلفا فيه. والله اعلم. PageV00P545
# 1173 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا غندر، ثنا معاوية بن صالح، ثنا ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان بن بشير، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول لعثمان:
# يا عثمان لعل لله ان يقمصك قميصا فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه. يقول ذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاث مرات.
# 1173 - اسناده صحيح. وهو مكرر الذي قبله مع اختلاف في اسناده فراجع الكلام عليه في الذي قبله.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 296) من طريق الليث بن سعد عن معاوية بن صالح به.
# وقال:
# " حديث حسن غريب ".
# 1174 - ثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه عن ضمضم ابن زرعة عن شريح بن عبيد قال: سمعت حبيب الرحبي يقول: حدثني فلان ان عاءشة حدثته ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا عثمان، فناجاه فاطال، واني لم افهم من قوله يومءذ الا اني سمعته يقول له: ولا تنزعن قميص الله الذي قمصك.
# 1174 - حديث صحيح. بما قبله، ومحمد بن اسماعيل وهو ابن عياش ضعيف وفلان مجهول لم يسم، ولعله النعمان بن بشير الصحابي: فان مدار الحديث عليه كما 1175 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس ابن ابي حازم حدثني ابو سهلة مولي عثمان قال: لما كان يوم الدار قيل لعثمان:
# الا تخرج فتقاتل فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عهد الي عهدا وانا صابر عليه. قال ابو سهلة: فيرونه ذلك اليوم.
# 1175 - اسناده صحيح. ورجاله ثقات رجال الشيخين، غير ابي سهلة مولي عثمان، وهو ثقة كما قال ابن حبان والعجلي والعسقلاني مع انهم لم يذكروا له راويا غير قيس بن ابي حازم، وقد اسقطه بعض الرواة من الاسناد كما ياتي.
# والحديث اخرجه ابن سعد (3 / 66): اخبرنا ابو اسامة حماد بن اسامة به.
# وتابعه وكيع: ثنا اسماعيل بن ابي خالد به. PageV00P546
# اخرجه الترمذي (2 / 297) وابن ماجة (113) واحمد (1 / 58، 69) وابن حبان (2297) وليس عنده وكذا ابن ماجة ذكر لابي سهلة. وتابعه يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد اخرجه الترمذي والحاكم (3 / 99) وصححاه وكذا الذهبي.
# 1176 - حدثنا ابو الربيع، ثنا محمد بن حازم، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي سهلة، عن عاءشة قالت: لما كان يوم الدار قيل لعثمان: الا تقاتل؟ قال: قد عاهدت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي عهد ساصبر عليه. قالت عاءشة: فكنا نري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عهد اليه فيما يكون من امره.
# 1176 - اسناده صحيح. وهو مكرر الذي قبله.
# 1177 - حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن ابن حوالة الازدي، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# من نجا من ثلاث فقد نجا (ثلاث مرات) قالوا: ماذا يا رسول الله؟ قال.
# موتي، والدجال، وقتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه.
# 1177 - اسناده صحيح. رجاله ثقات رجال الشيخين غير ربيعة بن لقيط التجيبي وهو ثقة وثقة ابن حبان والعجلي وروي عنه جماعة، وابن حوالة اسمه عبد الله صحابي معروف.
# والليث هو ابن سعد.
# والحديث اخرجه احمد (5 / 288) والحاكم (3 / 101) من طرق اخري عن الليث به.
# وقال الحاكم:
# " صحيح الاسناد " ووافقه الذهبي.
# وتابعه يحيي بن ايوب حدثني يزيد بن ابي حبيب به.
# اخرجه احمد (4 / 105، 110، 5 / 33).
# 1178 - ثنا محمد بن مصفا، ثنا بقية بن الوليد، ثنا صفوان بن عمرو، عن يزيد بن ايهم عن النعمان بن بشير قال: حججت فاتيت عاءشة ام المءمنين لاسال عنها، فقالت: من انت؟ فقلت: انا النعمان بن بشير، فقالت ابو عمرة؟
# فقلت: نعم، فقالت: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال يوما لعثمان: PageV00P547
# ان كساك الله ثوبا فاراد المنافقون ان تخلعه فلا تخلعه. قال النعمان بن بشير:
# غفر الله لك يا ام المءمنين، افلا ذكرت هذا حين يختلفون اليك! فقالت: نسيته حتي بلغ الله فيه امره.
# 1178 - اسناده جيد. ورجاله موثقون معروفون. غير يزيد بن ايهم، وقد وثقه ابن حبان وروي عنه جمع اخر من الثقات. ويشهد للحديث ما تقدم له من الطرق (1072، 1073، 1074) والذي بعده ايضا.
# 1179 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، عن الوليد بن ابي الساءب، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، عن النعمان بن بشير قال: سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# يا عثمان ان الله مقمصك قميصا، فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه.
# 1179 - حديث صحيح. ورجاله ثقات كلهم فهو صحيح الاسناد لولا ان الوليد بن مسلم عنعنه، وكان يدلس تدليس التسوية. والوليد بن ابي الساءب نسب الي جده فانه الوليد ابن سليمان ابي الساءب القرشي وقد توبع كما تقدم في الكتاب برقم (1073).
# والحديث اخرجه احمد: ثنا ابو المغيرة قال: ثنا الوليد بن سليمان قال: ثني ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر به كما تقدم (1072). ويلاحظ انه ليس في اسناد الكتاب ذكر لربيعة بن يزيد، فلعل الوليد بن مسلم دلسه!
# 1180 - وفيه عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه وسلم).
# 1180 - هذا معلق 195 - باب: في ذكر خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# 1181 - حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة ابي عبد الرحمن مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: PageV00P548
# الخلافة ثلاثون سنة ثم يكون بعد ذلك ملكا. قال سفينة: فخذ، سنتين ابو بكر، وعشرا عمر، واثنتي عشرة عثمان، وستا علي رحمهم الله.
# 1181 - حديث صحيح. واسناده حسن، للخلاف المعروف في سعيد بن جمهان وقد قواه جماعة من اءمة الحديث ذكرتهم مع تخريج الحديث وشاهدين له في " الاحاديث الصحيحة " (459)، ورددت فيه علي من ضعف الحديث من الكتاب المعاصرين، فراجعه فانه مهم.
# وياتي الحديث من طريق اخري عن سعيد بن جمهان برقم (1095).
# 1182 - ثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال. عن ربيعة بن سيف، عن شفي الاصبحي قال: كنت عند عبد الله بن عمرو فسمعته يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# يكون اثنا عشر خليفة - فذكر ابو بكر وعمر وعثمان - فقال له رجل من قومه: انما جلسنا اليك لتذكرنا، ما لنا وما لهذا؟ فقال: والذي نفسي بيده لو تركتني لاخبرتكم بما قال فيهم واحدا واحدا.
# 1182 - اسناده ضعيف. وقد مضي بطرفه الاول مع الكلام عليه برقم (1052).
# 1183 - ثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا، عن عبد الله بن مسعود ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# ليلة الجن نعيت الي والله نفسي فقلت: يقوم بالناس ابو بكر الصديق فسكت، فقلت: يقوم بالناس عمر، فسكت فقلت: يقوم بالناس علي، فقال: لا يفعلون ولو فعلوا دخلوا الجنة اجمعين.
# 1183 - موضوع، افته مينا وهو ابن ابي مينا الجزار مولي عبد الرحمن بن عوف. قال الحافظ:
# " متروك، ورمي بالرفض، وكذبه ابو حاتم ".
# 1184 - ثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا طلق بن غنام، عن قيس، عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن ابي ظبيان عن علي قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان وليت هذا الامر من بعدي فاخرج اهل نجران من جزيرة العرب. PageV00P549
# 1184 - اسناده ضعيف. قيس هو ابن الربيع، واشعث هو ابن سوار وكلاهما ضعيف.
# 1185 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام بن حوشب، حدثنا سعيد ابن جمهان، عن سفينة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# الخلافة في امتي ثلاثون سنة. قال فحسبنا فوجدنا ابا بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. قال فقيل له: ان عليا لا يعد من الخلفاء، فقال: يا بني بني الزرقاء، فهو ابعد. (1) 1185 - حديث صحيح. وقد تقدم من طريق اخري عن سعيد بن جمهان برقم (1091) مع الكلام عليه هناك.
# 1186 - ثنا احمد بن الفرات، حدثنا سهل بن عبدويه (2)، ثنا عمرو بن ابي قيس عن مطرف، عن المنهال، عن التميمي، عن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهده الي غيره.
# 1186 - اسناده فيه ضعف وجهالة. والحديث منكر كما قال الذهبي، وفي " الصحيحين " ما يخالفه من رواية علي نفسه رضي الله عنه كما بينت ذلك كله في " الروض النضير " برقم (445).
# 1187 - ثنا عباس بن الوليد النرسي وابو كامل قالا ثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : علي مني، وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي.
# 1187 - اسناده صحيح. رجاله ثقات علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه الترمذي (2 / 297) وابن حبان (2203) والحاكم (3 / 110 - 111)
# PageV00P550
# واحمد (4 / 437) من طرق اخري عن جعفر بن سليمان الضبعي به وقال الترمذي:
# " حديث حسن غريب ". وقال الحاكم:
# " صحيح علي شرط مسلم ". واقره الذهبي.
# وله شاهد من حديث بريدة مرفوعا به.
# اخرجه احمد (5 / 356) من طريق اجلح الكندي عن عبد لله بن بريدة عن ابيه بريدة.
# واسناده جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين غير اجلح وهو ابن عبد لله بن جحيفة الكندي وهو شيعي صدوق.
# 1188 - ثنا محمد بن المثني، حدثنا يحب بن حماد، عن ابي عوانة، عن يحيي ابن سليم ابي بلج عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال : قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست نبيا (انه لا ينبغي ان اذهب الا) وانت خليفتي (1) في كل مءمن من بعدي. قال ابو بكر: وحديث سفينة ثابت بن جهة النقل سعيد بن جمهان روي عنه حماد بن سلمة والعوام بن حوشب وحشرج.
# 1188 اسناده حسن. ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابي بلج واسمه يحيي بن سليم بن بلج قال الحافظ: " صدوق ربما اخطا ".
# 1189 - ثنا الحسين بن علي واحمد بن عثمان قالا: ثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا موسي بن يعقوب، حدثني المهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم الجحفة واخذ بيد علي، فخطب فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ايها الناس اني وليكم. قالوا: صدقت يا رسول الله، واخذ بيد علي رضي الله عنه فرفعها فقال: هذا وليي، والمءدي عني.
# PageV00P551
# 1189 - اسناده ضعيف. ورجاله ثقات غير موسي بن يعقوب فانه سيء الحفظ كما تقدم.
# ومحمد بن خالد ابن عثمة مترجم في " الجرح والتعديل " (3 / 2 / 243) وقال: " وعثمة هي امه، قال احمد: ما اري بحديثه باسا ".
# لكن الطرف الاخير من الحديث صحيح، فان له شواهد.
# اولا: عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# " علي مني، وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي ".
# اخرجه الترمذي (2 / 299) وقال: " حسن غريب " وابن ماجة (119) واحمد (4 / 164، 165) من طريقين عن ابي اسحاق عنه.
# وابو اسحاق هو السبيعي مدلس علي اختلاطه.
# وثانيا: حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وهو حديث صحيح غاية، جاء من طرق جماعة من الصحابة خرجت احاديث سبعة منهم، ولبعضهم اكثر من طريق واحد، وقد خرجتها كلها وتكلمت علي اسانيدها في " سلسلة الاحاديث الصحيحة " (1750).
# والحديث اخرجه البزار في " مسنده " (ص 266 - زواءده) باسناد المصنف، لكن في النسخة بياض سقط منها جل المتن. واخرجه احمد (1 / 330): ثنا يحيي بن حماد به مطولا وفيه: قال:
# وخرج (صلي الله عليه وسلم) بالناس في غزوة تبوك، قال: فقال علي: اخرج معك؟ قال: فقال له نبي الله:
# لا، فبكي علي فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انك لست بنبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي. قال: وقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انت وليي في كل مءمن بعدي.. الحديث. واخرجه الحاكم بطوله (3 / 132 - 134) من طريق احمد ثم قال:
# " صحيح الاسناد " ووافقه الذهبي.
# 196 - باب: في فضل ابي بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم.
# 1190 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بشر بن شعيب، ثنا ابي، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: كنا نقول ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) حي: افضل امة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان. PageV00P552
# 1190 - اسناده صحيح. ورجاله ثقات رجال البخاري غير عمرو بن عثمان وهو ثقة.
# والحديث اخرجه ابو داود (4628) من طريق يونس عن ابن شهاب به.
# 1191 - حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابن ابي اويس، ثنا اخي ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: كنا نتحدث ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) حي:
# ان افضل امة بعده (1) ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
# 1191 - حديث صحيح. ورجاله موثقون رجال البخاري غير انه اخرج لمحمد بن ابي عتيق، مقرونا - الا عبد الله بن شبيب وهو ابو سعيد الربعي فهو واه. وابو عتيق اسمه عبد الله ابن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ويشهد للحديث ما قبله وما بعده.
# 1192 - ثنا محمد بن مسكين، حدثنا يحي بن حسان، عن سليمان بن بلال. عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا نخير بين الناس في زمان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر ثم عمر ثم عثمان.
# 1192 - اسناده صحيح. علي شرط الشيخين ، وقد اخرجه البخاري كما ياتي، والحديث اخرجه البخاري (2 / 418): حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا سليمان بن بلال به.
# وتابعه عبيد الله بن عمر عن نافع بلفظ:
# " كنا في زمن النبي (صلي الله عليه وسلم) لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) لا نفاضل بينهم ".
# اخرجه البخاري (2 / 430) وابو داود (4627) والترمذي (2 / 297) وصححه وتابعه اخرون عن المصنف كما ياتي.
# 1193 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان، فيبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه وسلم) فلا ينكره.
# PageV00P553
# 1194 - اسناده صحيح. وفيه زيادة: " فيبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه وسلم) فلا ينكره " وهي زيادة ثابتة، فانها وردت في رواية من طريق ابن ابي اويس المتقدمة (1191) عند الاسماعيلي. وفي رواية سالم عن ابن عمر عند الطبراني. واصلها عند ابي داود (4628)، وفي طريق سهيل بن ابي صالح في رواية عنه كما ساذكره تحت حديثه الاتي (1195).
# 1194 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثنا جسر بن الحسن حدثني نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نفضل علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر وعمر وعثمان ثم لا نفضل احدا علي احد.
# 1194 - حديث صحيح. ورجاله ثقات غير جسر بن الحسن فهو ضعيف، لكنه قد توبع كما تقدم.
# 1195 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن سهيل، عن ابيه عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) حي ابو بكر وعمر وعثمان ونسكت.
# 1195 - اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 14): حدثنا ابو معاوية به. وروي خيثمة بن سليمان في " فضاءل الصحابة " من طريق سهيل به بلفظ: " كنا نقول: اذا ذهب ابو بكر وعمر وعثمان استوي الناس، فيسمع النبي (صلي الله عليه وسلم ) ذلك فلا ينكره. ذكره الحافظ (7 / 14)، ونحوه الرواية الاتية بعدها في الكتاب.
# 1196 - ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن سهيل ابن ابي صالح، من ابيه، عن ابن عمر قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان، فيبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه وسلم) فلا ينكره علينا.
# 1196 - حديث صحيح. ورجاله ثقات غير عبد الوهاب بن الضحاك فهو متروك، لكن يشهد للحديث ما تقدم وما ياتي بعده بحديث.
# وقد اضطرب عبد الوهاب في اسناده، فمرة جعله من مسند ابي صالح عن ابن عمر، كما في هذه الرواية، ومرة جعله من مسند ابي صالح عن ابي هريرة كما في الرواية الاتية، والاولي اصح بشهادة الطريق التي قبلها من رواية ابي معاوية عن سهيل عن ابيه عن ابن عمر. PageV00P554
# 1197 - ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان، ثم نسكت.
# 1197 - حديث صحيح. وانظر الكلام علي اسناده في الذي قبله.
# 1198 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر ابن اسيد عن ابن عمر قال، كنا نقول زمن رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# خير الناس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر.
# 1198 - اسناده جيد. رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير هشام بن سعد، وهو صدوق له اوهام واخرج له البخاري تعليقا.
# والحديث اخرجه احمد (2 / 26): حدثنا وكيع به الا انه قال: " ثم ابو بكر ثم عمر ". وهو الصواب، ولعل ما وقع في الاصل خطا من بعض النساخ وزاد احمد:
# " ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال... " الخ الزيادة المذكورة في الرواية التالية بنحوها.
# 1199 - حدثنا نضر بن علي، ثنا عبد لله بن داود، عن هشام بن سعد، عن عمر ابن اسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم): النبي وابو بكر وعمر، ولقد اعطي علي (بن ابي طالب) ثلاث خصال، لان يكون لي احداهن احب الي من ان يكون لي الدنيا وما فيها: تزويجه فاطمة، وولدت له، وغلق الابواب، والثالثة يوم خيبر.
# 1199 - اسناده جيد. ورجاله ثقات رجال البخاري غير هشام، وسبق الكلام عليه في الذي قبله.
# 197 - (باب: ما روي عن علي رضي الله عنه من تفضيله ابي بكر وعمر، وايماءه الي عثمان بن عفان ثالثهم في الفضل) 1200 - حدثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا حماد بن سعيد البراء، حدثنا عباد ابن عباد بن علقمة المازني، عن ابي مجلز قال: قال علي بن ابي طالب:
# ما مات رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي عرفنا ان افضلنا بعده ابو بكر، وما مات PageV00P555
# رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي عرفنا ان افضلنا بعد ابي بكر عمر، وما مات رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي عرفنا ان افضلنا بعد عمر رجل اخر لم يسمه. قال ابو بكر: يعني عثمان.
# 1200 - اسناده ضعيف. ورجاله ثقات رجال مسلم غير حماد بن سعيد البراء قال البخاري:
# " منكر الحديث ". وقال العقيلي: " في حديثه وهم ".
# 1201 - حدثنا ابو بكر، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة قال: قال علي رضي الله عنه:
# خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وبعد ابي بكر عمر، ولو شءت ان اسمي لكم الثالث لفعلت.
# 1201 - حديث صحيح. ورجاله ثقات، غير ان ابا اسحاق وهو السبيعي مدلس كان اختلط. وشريك وهو ابن عبد الله القاضي سيء الحفظ، ولكنهما قد توبعا كما ياتي. وابو بكر هو ابن ابي شيبة.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 106) باسناد المصنف ومتنه.
# وتابعه الشعبي: حدثني ابو جحيفة به.
# اخرجه احمد وابنه عبد الله (1 / 106، 110) من طرق عنه. وبعض اسانيده صحيح.
# وتابعه عون ابن ابي جحيفة عن ابيه.
# اخرجه احمد (1 / 110) واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# وتابعه حصين بن عبد الرحمن عن ابي جحيفة.
# اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 127) باسناد حسن.
# وتابعه ايضا عاصم بن ابي النجود عنه، او عن زرعة كما ياتي بيانه في الذي بعده.
# 1202 - حدثنا ابو بكر، ثنا شريك، عن عاصم، عن ابي جحيفة، عن علي مثله.
# 1202 - اسناده ضعيف. عاصم هو ابن ابي النجود وهو حسن الحديث، ولكنه لم يسمع من ابي جحيفة وهو صحابي مشهور، بينهما زر بن حبيش، وقد اثبته بعض الثقات في الاسناد، فلعله سقط من بعض النساخ هنا وفي الاسناد التالي، وشريك هو القاضي المذكور في الاسناد وقبله. وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 106): ثنا صالح بن عبد الله الترمذي: ثنا حماد عن PageV00P556
# عاصم ح وحدثنا عبيد الله القواريري: ثنا حماد - قال القواريري في حديثه: ثنا عاصم بن ابي النجود عن زر يعني ابن حبيش عن ابي جحيفة به. ثم قال عبد الله (1 / 110): حدثني محمد ابن سليمان - لوين - ثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر به.
# قلت: وهذا اسناد حسن.
# و تابعه حماد بن سلمة كما ياتي في الاسناد بعده.
# 1203 - ثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي جحيفة قال: قال علي رضي الله عنه:
# الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ قالوا: بلي. قال: ابو بكر. الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها وبعد ابي بكر؟ قالوا: بلي. قال: عمر بن الخطاب، ثم قال: لو شءت ان اخبركم بالثالث اخبرتكم به.
# 1203 - اسناده حسن. الا ان عاصما وهو ابن ابي النجود لم يسمع من ابي جحيفة، لكن بينهما زر بن حبيش كما تقدم في رواية حماد بن زيد التي ذكرتها انفا، فاما ان يكون سقط من الناسخ كما في اسناد شريك الذي قبله، او يكون وهما منه تابعه عليه ابن سلمة. والله اعلم.
# 1204 - ثنا زياد بن يحي بن حسان، حدثنا سهل بن حماد، حدثنا ابو مسكين، حدثني محمد بن الحنفية قال: قلت لابي: يا ابة من خير هذه الامة بعد نبيها؟
# فقال: ابو بكر. قلت: فمن خير هذه الامة بعد ابي بكر ؟ قال: عمر.
# قال: فما منعني ان اساله عن الثالث الا خشية ان يعد لها من نفسه.
# 1204 - حديث صحيح. ورجاله ثقات رجال مسلم غير ابي مسكين، وهو حر بن مسكين الاودي قال الحافظ في " التهذيب ":
# " ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عن هزيل بن شرحبيل. روي عنه الثوري ".
# قلت: روي عنه ايضا سهل بن حماد الثقة، فهو مجهول الحال. وهذه فاءدة تستفاد من هذا الكتاب لا تجدها في كتب الرجال.
# وقد توبع كما في الحديث الاتي بعد حديث.
# 1205 - حدثنا ابو بكره ثنا غندر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن سلمة عن علي قال:
# الا اخبركم بخبر هذه الامة بعد نبيها؟ ابو بكر وعمر.
# 1205 - حديث صحيح. ورجاله ثقات رجال الشيخين غير عبد الله بن سلمة وهو PageV00P557
# المرادي الكوفي سيء الحفظ، لكنه قد توبع من جمع كثير كما تقدم وياتي.
# والحديث اخرجه ابن ماجة (106) من طريق وكيع: ثنا شعبة به. ولوكيع فيه اسناد اخر عن ابن الحنفية، وهو المذكور في الكتاب بعده.
# 1206 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن جامع، عن منذر، عن ابن الحنفية قال: قلت لابي: من خير الناس بعد النبي (صلي الله عليه وسلم)؟ فقال: ابو بكر.
# قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر. قال قلت: فانت؟ قال: ابوك رجل المسلمين.
# 1206 - اسناده صحيح. علي شرط الشيخين واخرجه البخاري كما ياتي، وابن الحنفية هو محمد بن علي بن ابي طالب. ومنذر هو ابن يعلي ابو يعلي الثوري. وجامع هو ابن ابي راشد.
# وسفيان هو الثوري.
# والحديث اخرجه البخاري (2 / 422) وابو داود (4629) باسناد واحد فقالا: حدثنا محمد ابن، كثير قال: اخبرنا سفيان به.
# 1207 - حدثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو عن خلف بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن ابي مالك الاعور، عن الحسن بن محمد عن ابيه قال: قلت لابي: يا ابة من افضل هذه الامة بعد النبي (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: سبحان الله يا بني ابو بكر . قال: قلت: ثم من؟ قال:
# سبحان الله يا بني عمر. قال قلت: ثم انت يا امير المءمنين؟ قال: لست هناك، ثم انا بعد ذلك رجل من المسلمين لي ما لهم وعلي ما عليهم.
# 1207 - حديث صحيح. ورجاله ثقات غير ابي مالك الاعور فلم اعرفه. لكن يشهد للحديث ما تقدم بمعناه وما بعده.
# وقوله: " ما لهم، وعلي ما عليهم ". يشهد له غير ما حديث مرفوع. خرجت بعضها في " سلسلة الاحاديث الضعيفة " (2175)، وبينت هناك ان هذه الكلمة تروي مرفوعا بلفظ: " لهم ما لنا، وعليهم ما علينا " علي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قالها في اهل الذمة، وان هذا لا اصل له، وان الصحيح انه (صلي الله عليه وسلم) قالها في حق الذين يسلمون من الكفار. فراجعه فانه هام، وهذا الخبر عن علي هنا يشهد لما قلناه هناك. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
# 1208 - ثنا اسحاق بن سليمان القلوسي ابو يعقوب، ثنا شعيب بن حرب، عن سفيان الثوري عن خالد بن علقمة، عن عبد خير عن علي قال:
# في هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم انا قوم اصابتنا فتنة هذه الدنيا. PageV00P558
# 1208 - حديث صحيح. ورجاله، ثقات معروفون غير اسحاق بن سليمان القلوسي فلم اجد له ترجمة. وقد توبع كما ياتي.
# والحديث اخرجه احمد (1 / 110، 113) وابنه عبد الله (114، 115، 125، 127، 128) من طرق اخري عن عبد خير به.
# وللحديث طرق اخري سوي الطرق التي ساقها المصنف رحمه الله تعالي، وهي من رواية الحجاج بن دينار عن ابي معشر عن ابراهيم النخعي قال: ضرب علقمة بن قيس هذا المنبر، وقال: خطبنا علي رضي الله عنه علي هذا المنبر، فحمد الله واثني عليه، وذكر ما شاء الله ان يذكر، وقال:
# ان خير الناس كان بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما، ثم احدثنا بعد هما احداثا يقضي الله فيها.
# اخرجه عبد الله بن احمد (1 / 127) بسند جيد.
# 1209 - حدثنا ايوب الوزان، حدثنا معمر بن سليمان، عن عبد السلام بن حرب عن سفيان، عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف وابي هاشم، عن قيس الخارفي قال: سمعت عليا يقول: سبق رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، وكنا خبطتنا فتنة فهو ما شاء الله.
# 1210 - حدثنا ابو الربيع، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس وثنا يعقوب بن حميد، ثنا بشر السري عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: وضعت جنازة عمر، فقام الناس يدعون وانا فيهم، فوضع رجل يده علي منكبي، فالتفت فاذا علي فاوسعت له فزاحم عليه، وقال: ما خلفت بعدك احدا احب الي من القي الله بمثل عمله منك، وان كنت اظن ان الله سيجعلك مع صاحبيك، واكثر ما سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: ذهبت انا وابو بكر وعمر، وجءت انا وابو بكر وعمر، قد كنت اظن ان الله سيجعلك معهما.
# 1211 - حدثنا فطر بن حماد بن واقد الصفاد، ثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة عن مطرف قال: بعثني علي رضي الله عنه بالخريز، فاسرع الي، فقلت: انا احق ان اسرع اليك. قال: احب عثمان شغلك ان تاتينا؟ فما علم ان اصحابه لا يسمعون. قال: والله انه كان خيرنا واوصلنا. PageV00P559
# 1212 - حدثنا القرياني، حدثنا ضمرة عن السري بن يحيي. عن قتادة، عن مطرف قال: لقيت عليا يوم الجمل فقال لي: احب عثمان (يطايل)؟ فجعلت اعتذر اليه فقال: اما انك ان احببته فقد كان خيرنا واوصلنا.
# 1213 - ثنا يحيي بن عثمان، ثنا ايوب بن سويد، عن السري بن يحيي، عن قتادة عن مطرف قال: رايت عليا بعد رجوعه من حرورا، فقال: حبسك او بطاك عنا حب عثمان؟ فاعتذرت اليه، فقال: اما انك ان احببته؟ ان كان لخيرنا واوصلنا.
# 1214 - ثنا عمر بن الخطاب، ثنا ابو صالح، حدثنا ابن لهيعة، حدثني عبد لله ابن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني، عن عبد الله بن زيد الغافقي، عن علي بن ابي طالب قال : افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر.
# 1215 - ثنا محمد بن خالد، ثنا ابي، عن حصين بن عبد الرحمن، عن يوسف بن يعقوب عن الصلت بن عبد الله بن الحارث بن نوفل حدثني ان اباه حدثه قال: قدمت مع علي الكوفة حيث فرغ من قتال اصحاب الجمل. قال: فاخذ بيدي فادخلني بيته، فاذا امراته وابنته تبكيان في الحجرة، فقال: ما يبكيكن؟
# وانتهرهن فقالت امراته: قلنا: ما سمعت ذكرنا عثمان، وذكرنا قومه وقرابته، وذكرنا الزبير وطلحة، فبكينا لذلك، فقال: فاقبل الي وتركهن، فقال: اني لارجو ان نكون من الذين قال الله:
# " ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين " (1) من هم ان لم يكن هم؟
# 1216 - حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، عن شعبة، عن جعفر بن اياس، عن يوسف بن ماهك، عن محمد بن حاطب قال: سمعت عليا يخطب يقول: " ان الذين، سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون " (2) عثمان منهم.
# 1217 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مسعر، عن ابي عوان
# PageV00P560
# الثقفي عن ابي صالح الحنفي، عن علي بن ابي طالب قال: قيل لابي بكر ولي:
# مع احد كما جبريل ومع الاخر ميكاءيل واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال او يقف في الصف.
# 1218 - حدثنا محمد بن مثني، ثنا الضحاك بن مخالد، عن شقيق (1)، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابيه قال: قال علي: ما عهد الينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الامارة شيءا، ولكن راي رايناه، واستخلف ابو بكر فقام واستقام، ثم استخلف عمر فقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، ويعفو الله عن من يشاء ويعذب من يشاء.
# 1219 - حدثنا ابو موسي، ثنا حبان بن هلال، ثنا محمد بن طلحة، عن ابي عبيد ابن الحكم عن الحكم بن جحل قال قال علي:
# لا يفضلني علي ابي بكر وعمر، اولا اجد احدا يفضلني علي ابي بكر وعمر الا وجلدته جلد حد المفتري.
# 1220 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابي مالك الاشجعي قال :
# قلت لابن الحنفية: ابو بكر كان اول القوم اسلاما؟ قال: لا. قلت: فيما علا وسبق حتي لا يذكر احد غير ابي بكر؟ قال: كان افضلهم اسلاما حتي لحق بالله عز وجل.
# 1221 - حدثنا رزق الله بن موسي، ثنا شبابة، ثنا شعيب بن ميمون، عن حصين، عن الشعبي، عن ابي واءل قال: قيل لعلي: استخلف، قال: ما استخلف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاستخلف ولكن ان يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم.
# 198 - (باب: ما ذكر من فضاءل ابي بكر رضي الله عنه).
# 1222 - ثنا محمد بن مصفي حدثنا بقية بن الوليد الكلاعي عن ثور بن يزيد
# PageV00P561
# عن عبد الله بن نسير الكندي، عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لقد هممت ان ابعث رجالا من اصحابي الي ملوك الارض يدعونهم الي الاسلام كما بعث عيسي بن مريم. قالوا: افلا نبعث ابا بكر وعمر فهما ابلغ عنك؟ قال: لا غني بي عنهما، انما منزلتهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الجسد.
# 1223 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، عن بسر ابن عبيد الله، عن عايذ الله ابي ادريس، عن ابي كريص الدرداء قال: كنت جالسا عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذ اقبل ابو بكر فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا ايها الناس ان الله بعثني اليكم فقلتم: كذب فقال ابو بكر: صدق وواساني بنفسه وماله فهل انتم تاركون لي صاحبي؟
# 1224 - حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطا، عن ابي الدرداء قال: راني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانا امشي بين يدي ابي بكر قال: لم تمشي امام من هو خير منك؟ ان ابا بكر خير من طلعت عليه الشمس وغربت.
# 1225 - ثنا ابو بكر، حدثنا عفان، ثنا همام حدثنا ثابت، عن انس ان ابا بكر حدثه قال: قلت للنبي (صلي الله عليه وسلم) ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه. فقال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟
# 1226 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اني ابرا الي كل خليل من خليله غير ان الله اتخذ صاحبكم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا.
# 1227 - حدثنا ابو بكر، ثنا يونس بن محمد، ثنا فليح بن سليمان، عن سالم ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري قال:
# خطب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الناس فقال: PageV00P562
# ان من امن الناس علي في صحبتي وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام ومودته.
# 1228 - ثنا ابو بكر، ثنا ابن علية، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس في الجدا ما الذي قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لو كنت متخذا خليلا من هذه الامة لاتخذت خليلا ابا بكر.
# 1229 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر، فبكي ابو بكر وقال: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله!
# 1230 - حدثنا خالد بن يحيي، ثنا سفيان، حدثنا حامد بن يحي، ثنا سفيان، حدثنا الزهري عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ما نفعنا مال ما نفعنا مال ابي بكر.
# 1231 - ثنا عمر وبن عثمان، حدثنا ابي، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن ابن شهاب عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# انه ليس لاحد عندي في فضل يد في الصحبة الا ابو بكر.
# 1232 - حدثنا عمرو بن علي، ثنا ابو عتاب، ثنا المختار بن نافع، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# رحم الله ابا بكر. زوجني ابنته. وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله.
# 1233 - حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عمرو بن العاص قال: قلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك قال: عاءشة. قال: قلت: من الرجال؟ قال: ابو بكر. قال: ثم من؟ قال: PageV00P563
# ابو عبيدة بن الجراح.
# 1234 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عثمان بن طلحة بن عمر، عن ابي عبد الرحمن السلمي الانصاري، عن ابيه، عن ام سلمة انها قالت حين ماتت عاءشة:
# اذهب عنك يا عاءشة. فما كان علي ظهر الارض نسمة احب الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) منك، ثم قالت: استغفر الله غير ابيها.
# 1235 - حدثنا وهبان، ثنا خالد، عن خالد يعني الحذاء، عن ابي عثمان، حدثني عمرو بن العاس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة. قلت: من الرجال؟
# قال: ابوها. قال: ثم من؟ قال: ثم عمر. قلت: ثم من؟ قال: فعد رجالا.
# 1236 - حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، ثنا ابي، عن اسماعيل، عن قيس، عن عمرو بن العاص قال: قلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: لم؟
# قلت: احب من تحب. قال: عاءشة. قال: ليس عن النساء اسالك قال:
# فابو بكر.
# 1237 - ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق عن الزهري، عن حميد ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لكل عمل باب من ابواب الجنة يدعون منه، وللجنة ثمانية ابواب، فقال ابو بكر: يا رسول الله وهل احد يدعي من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم واني لارجو ان تكون منهم يا ابا بكر.
# 1238 - حدثنا حجاج بن يوسف، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا محمد ابن عمر الطاءفي، حدثنا القاسم بن عبد الواحد بن ايمن، ثنا محمد بن عبد الله بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قال فخرت بمال ابي في الجاهلية. وكان الف الف وقية، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): PageV00P564
# اسكتي يا عاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع.
# 1239 - حدثنا محمد بن حرب الواسطي، حدثنا محمد بن يزيد، عن سفيان ابن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان ابا بكر لم يقل شعرا في الاسلام قط حتي مات، وانه قد كان حرم الخمر هو وعثمان في الجاهلية.
# 1240 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: امرنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان نتصدق، ووافق ذلك مال عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر (ان سبقت يوما. قال: فجءت بنصف مالي. قال: فقال لي رسول الله) (صلي الله عليه وسلم):
# ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله، واتاه ابو بكر بكل ما عنده، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما ابقيت لاهلك؟ فقال: ابقيت لهم الله ورسوله، فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا.
# 1241 - حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الا سدوا عني هذه الابواب الا باب ابي بكر.
# 1242 - حدثنا المقدمي، ثنا عبد الله بن عرادة، حدثنا سليمان بن ابي داود الجزري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اخر خطبة خطبها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال:
# يا ايها الناس سدوا الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحبة من ابي بكر.
# 1243 - حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن ابي PageV00P565
# بكرة قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) صلاة الصبح، ثم اقبل علي اصحابه بوجهه، فقال:
# هل فيكم احد اصبح اليوم صاءما؟ فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لم احدث نفسي بالصوم فاصبحت مفطرا، فقال ابو بكر لكني: حدثت نفسي بالصوم البارحة فاصبحت صاءما، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# هل احد منكم اليوم عاد مريضا؟ فقال: يا رسول الله صلينا ثم لم نبرح فكيف نعود المرضي! فقال ابو بكر: بلغني ان اخي عبد الرحمن بن عوف شاكي، فجعلت طريقي عليه (حين خرجت الي المسجد، فقال له رسول الله) (صلي الله عليه وسلم): هل تصدق احد منكم اليوم بصدقة؟ فقال عمر: يا رسول الله صلينا ثم لم نبرح، فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز شعير في يد عبد الرحمن، فاخذتها فدفعتها اليه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# انت فابشر بالجنة، فتنفس عمر، وقال اوه اوه اوه للجنة، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كلمة رضي بها عمر. زعم انه لم يرد خيرا قط الا سبقه اليه ابو بكر.
# 1244 - حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد وابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل ابو عبيدة، نعم الرجل يريد عمر.
# 199 - (باب: في فضل عمر بن الخطاب رضي الله عنه).
# 1245 - ثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحي بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله حدثنا داود بن عطاء، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اول من يصافحه الحق عمر بن الخطاب واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة.
# 1246 - ثنا عمرو بن علي ومحمد بن المثني والحسين بن علي قالوا: ثنا ابو PageV00P566
# عتاب الدلال، حدثنا المختار بن نافع التميمي، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ):
# رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق ما له من صديق.
# 1247 - ثنا محمد بن عبد الوهاب الازهري من ولد عبد الرحمن بن الازهر ثنا عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد، عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال:
# قال ابو هريرة قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.
# 1248 - حدثنا دحيم، ثنا عمرو بن بشر، حدثنا ابن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن غطيف بن الحارث، عن بلال قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.
# 1249 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول عن غطيف بن الحارث رجل من ايلة، عن ابي ذر قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# ان الله عز وجل وضع الحق علي لسان عمر.
# 1250 - ثنا ابو بكر، ثنا خالد بن مخلد، عن العمري، عن جهم بن ابي الجهم، عن المسور بن مخرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.
# 1251 - حدثنا ابو بكر، ثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن ابن بريدة عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# اني لاحسب الشيطان يفرق منك يا عمر. PageV00P567
# 1252 - حدثنا محمد بن ميمون بن علي بن ميمون، ثنا سليمان بن عبيد الله، حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروية، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# ارحم امتي بامتي ابو بكر ": واشدهم في دين الله عمر بن الخطاب.
# 1253 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن محمد بن سعد ابن ابي وقاص، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك غير فجك.
# 1254 - حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، عن محمد بن سعيد، عن الزهري ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره ان محمد بن سعد بن ابي وقاص اخبره عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: والذي نفسي بيده ما سمع الشيطان صوت عمر او حس عمر سالكا فجا الا سلك فجا غيره.
# 1255 - حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري عن حمزه بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# بينا انا ناءم اتيت بقدح من لبن، فشربت حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، فاعطيت فضله عمر. قالوا: فما اولت ذاك يا رسول الله؟ قال:
# العلم العلم.
# 1256 - حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن حمزة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: فذكر مثله. PageV00P568
# 1257 - ثنا الحوطي، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي امامة، عن ابي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# بينا انا ناءم فرايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص فمنهم ما يبلغ الثديين، ومنهم ما يبلغ دون ذلك. وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره. قال: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: الدين.
# 1258 - ثنا كامل بن طلحة، ثنا الليث، ثنا عقيل، عن الزهري، عن ابي امامة، عن ابي سعيد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 1259 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب، عن ابي امامة، عن ابي سعيد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1260 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# والذي نفسي بيده ما سلك الشيطان طريقا يمر فيه عمر.
# 1261 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# قد كان فيما خلا قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد منهم فهو عمر بن الخطاب.
# 1262 - ثنا رحيم؟ ثنا ابن ابي فديك. عن ابن ابي الزناد، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# ما كان من نبي الا وفي امته معلم او معلمان، فان يكن في امتي احد منهم فعمر ابن الخطاب. PageV00P569
# 1263 - ثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: دخل ابن عباس علي عمر حين طعن، فقال: جزاك الله خيرا اليس قد دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان ينصر الله بك الدين والمسلمون مختفون بمكة، وكانت هجرتك فتحا، ولم تغب عن مشهد شهده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من قتال المشركين، وتوفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو عنك راض؟
# 1264 - حدثنا عبيد الله بن فضالة، ثنا عيسي بن منصور النيسابوري، حدثنا عيسي بن ابراهيم العسقلاني، حدثنا سليمان بن ابي سليمان المديني، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بالوليد بن المغيرة. قال: فجعل الله الدعوة لعمر خاصة في نفسه وفي الوليد بن المغيرة في ابنه خالد بن الوليد. قال ابن عمر: والله ما ذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يومءذ ابا جهل.
# 1265 - ثنا ابو بكر، ثنا عبدة بن سليمان وابو اسامة، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة عن مصعب، ثنا ابن سعد ان معاذ بن جبل قال: ان عمر في الجنة وان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما راه في نومه وفي يقظته فهو حق ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# بينما انا في الجنة اذ رايت فيها دارا فقلت: لمن هذه الدار؟ فقيل: لعمر بن الخطاب.
# 1266 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، فقلت: لمن هو؟ فقالوا: لعمر. PageV00P570
# 1267 - حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ذهب، فاعجبني حسنه، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لعمر، فما منعني ان ادخله الا ما اعرف من غيرتك يا ابا حفص، فبكي عمر وقال: يا رسول الله عليك اغار!
# 1268 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو عيينة، عن عمر وسمع جابرا يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# دخلت الجنة فرايت فيها دارا وقصرا فسمعت صوتا فقلت لمن هذا؟ فقيل:
# لعمر، فاردت ان ادخلها، فذكرت غيرتك، فبكي عمر وقال: يا رسول الله يغار عليك.
# 1269 - حدثنا ابو بكر؟ حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# مررت بقصر من ذهب مشرف مربع، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا:
# لرجل من العرب، فقلت: انا عربي. لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد، فقلت: انا محمد. لمن هذا القصر؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب.
# 1270 - حدثنا الحوطي، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# دخلت الجنة فرايت امراة توضا الي جانب قصر، فقلت: لمن هذا القمر؟
# فقالوا لعمر بن الخطاب. فذكرت غيرتك، فوليت مدبرا، فبكي عمر وهو في المجلس ثم قال: بابي انت وامي. عليك اغار!
# 1271 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابن حرب، عن الزبيدي مثله.
# 1272 - ثنا كامل بن طلحة، ثنا الليث بن سعد عن عقيل، عن الزهري، عن PageV00P571
# سعيد عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1273 - حدثنا ايوب الوزان، حدثنا الوليد بن الوليد، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن مهاجر، عن ابي سعد خادم الحسن، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري حدثهم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان الله يباهي بالناس عشية عرفة عامة وان الله باهي بعمر خاصة.
# 1274 - حدثنا ابو موسي ان شاء الله، ثنا عبد الله بن داود التمار، عن عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال عمر:
# ابو بكر خير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال ابو بكر: لءن قلت قلت ذاك: لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر.
# 1275 - حدثنا احمد بن عبد المءمن المصري، حدثنا حبيب بن ابي رزيق، ثنا عبد الله بن عامر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# كان جبريل عليه السلام يذاكرني امر عمر وفضاءله. فقلت: يا جبريل اخبرني عن فضاءل عمر بن الخطاب، فذكر الحديث.
# 1276 - ثنا عقبة بن مكرم ثنا سعيد بن عامر، عن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر عن عمر قال: وافقت ربي في ثلاثة: في الحجاب وفي مقام ابراهيم وفي اساري بدر.
# 1277 - ثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون. حدثنا حميد الطويل، عن انس، عن عمر قال: وافقت ربي في ثلاث. قلت: لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله عز وجل:
# (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي). (1) وقلت: يا رسول الله انك يدخل علي اهلك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، وبلغني بعض ما اذينة نساءه، فدخلت عليهن فجعلنه وجعلت استقريهن واغلظ لهن، فقلت فيما اقول: والله لتنتهين او ليبدلنه ازواجا خيرا
# PageV00P572
# منكن. حتي اتيت زينب. فقالت: يا عمر ما كان في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما يعظ نساءه؟ فانزل الله تعالي: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن ...) (1) الاية.
# 200 - باب: في فضل عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# 1278 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن جده ابي حبيبة قال: دخلت الدار علي عثمان وهو محصور وسمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# انه سيكون بعدي اختلاف. فقال قاءل: فما تامرنا. قال: عليكم بالامير واصحابه. وضرب بيده علي منكب عثمان.
# 1279 - ثنا ابو عمير حدثنا ضمرة بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير عن عبد الرحمن بن سمرة قال: رايت عثمان جاء بالف دينار، فصبها في حجر النبي (صلي الله عليه وسلم) حين جهز جيش العسرة، فرايت رسول الله يدخل يده فيها تقلبها ويقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم، ما ضر ابن عفان ما عمل بعد هذا اليوم.
# 1280 - حدثنا ابو موسي. حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا سكن بن المغيرة ابو محمد البزار، حدثني الوليد بن ابي هشام، عن فرقد ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب السلمي قال: خطب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فحث علي جيش العسرة، فقال عثمان: علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها، ثم حث فقال عثمان: علي ماءة باحلاسها واقتابها، ثم نزل مرقاة من المنبر ثم حث فقال عثمان: علي ماءة اخري باحلاسها واقتابها. قال: فرايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول بيده كالمتعجب:
# ما علي عثمان ما عمل بعدها.
# 1281 - حدثنا الحسن بن سهل، ثنا وكيع، وابو اليمان، عن سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اشد امتي حياء عثمان.
# PageV00P573
# 1282 - ثنا يوسف بن موسي، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# اصدق امتي حياء عثمان.
# 1283 - ثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الخطاب حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروية، عن قتادة، عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# ارحم امتي ابو بكر، واصدقهم حياء عثمان.
# 1284 - حدثنا ابو موسي، ثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج اخبرني ابو خالد حدثني عبد الله بن ابي سعيد المديني، حدثتني حفصة قالت: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) واضع (!) ثوبه بين فخذيه، فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو كهيءته، ثم استاذن عمر وهو كهيءته، ثم استاذن علي في اناس من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) فاذن لهم وهو كهيءته، ثم استاذن عثمان فتجلل بثوبه، ثم تحدثوا ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله استاذن ابو بكر فاذنت له وانت علي هيءتك، ثم استاذن عمر، فاذنت له وانت كهيءتك، ثم استاذن علي في اناس من اصحابك فاذنت لهم وانت علي هيءتك، ثم استاذن عثمان فتجللت بثوبك! فقال: الا استحيي ممن تستحيي منه الملاءكة!
# قال ابن جريج: واخبرني ابي بنحوه.
# 1285 - حدثنا المقدمي، ثنا ابو معشر، حدثني ابراهيم بن عمر بن ابان، حدثني ابي، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة قالت: بينما هي قاعدة وعاءشة عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فذكر نحوه.
# 1286 - حدثنا محمد بن المثني، ثنا اسماعيل ابو عتاب الدلال، حدثنا المختار ابن نافع، عن ابيه، عن علي، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# رحم الله عثمان تستحيي منه الملاءكة. PageV00P574
# 1287 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذيب، عن الزهري عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن العاص، عن ابيه، عن عثمان بن عفان وعاءشة اخبراه في قصة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان عثمان رجل حيي ولو اذنت له علي تلك الحال لخشيت ان لا يبلغ حاجته.
# 1288 - ثنا محمد بن المثني، ثنا القاسم بن القاسم الانصاري ابو محمد، حدثنا ابو عبادة الزرقي، حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه قال: حضرت عثمان بن عفان يوم حوصر قال: ان الناس موضع الجناءز لو ان حصاة القيت ما سقطت الا علي راس رجل قال: فرايت عثمان اشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل (صلي الله عليه وسلم) فقال: افيكم طلحة؟ فسكتوا فقال: افيكم طلحة؟ فسكتوا قال: افيكم طلحة؟
# فقام طلحة بن عبيد الله فقال عثمان: ما كنت اري ان يكون جماعة قوم يسمع نداءي ثلاثا فلا يجيبني. نشدتك الله يا طلحة هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان بمكان كذا وكذا وانا وانت معه ليس معه غيري وغيرك فقال: يا طلحة ان لكل نبي رفيقا من امته معه في الجنة وان عثمان بن عفان هذا رفيقي في الجنة؟ قال: فقال طلحة: اللهم نعم قال: وانصرف عنه.
# 1289 - حدثنا ابو مروان، ثنا محمد بن عثمان بن خالد بن الوليد العثماني حدثنا ابي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان بن عفان.
# 1290 - ثنا الحسن بن علي، ثنا شبابة، حدثنا خارجة ابن مصعب، عن عبيد الله بن عبيد الحميري، عن ابيه قال: كنت فيمن حضر عثمان فاشرف فقال: اها هنا طلحة؟ قالوا: نعم. قال: انشدك الله اما تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لنا ذات يوم:
# لياخذ كل رجل منكم بيد صاحبه واخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيدي وقال: هذا جليسي ووليي في الدنيا والاخرة. فقال طلحة: اللهم نعم. PageV00P575
# قال الحميدي: فقلت: كيف اقاتل رجلا قد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) هذا فيه؟
# قال: نرجع في سبع ماءة من قومه.
# 1291 - حدثنا محمد بن عثمان بن خالد، ثنا ابي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: وقف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ابنته الثانية التي كانت عند عثمان فقال: الا ابا ايم الا اخا ايم يزوجها عثمان فلو كن عشرا لزوجته، وما زوجته الا بوحي من السماء.
# 1292 - ثنا سبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري عن عبد الله ابن شقيق، عن عبد الله بن حوالة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذات يوم: تهجمون علي رجل معتجر يبايع الناس من اهل الجنة. فهجمنا علي عثمان بن عفان وهو يبايع الناس.
# 1293 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة سليمان بن سليم عن ابن جابر قال: اجتمع الناس ببيت المقدس قد هموا ان يبايعوا معاوية بيعة علي ما اجتمعت عليه الامة وفيهم عبد الله بن حوالة وكعب بن مرة صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقام عبد الله بن حوالة فقال: ايها الناس اني لست بخطيب.
# ولولا مقالة سمعتها من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لم اقم فاسكت الناس فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: فتنة يكون فيها هذا علي الهدي، ومن اتبعه، وقد قام عثمان بن عفان فادبر فقمت اليه حتي اخذته بمنكبيه فلفت الي رسول الله وجهه فقلت: هذا يا رسول الله؟ فقال: هذا ثم قام كعب بن مرة والله لو اعلم احدا يصدقني علي هذه المقالة ما سبقني اليها احد اشهد اني سمعت ذلك من رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# 1294 - ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو بجب رومة وهو يكتب الناس فرفع راسه الي فقال: يا عبد الله بن حوالة اكتبك فقلت: ما خار الله لي ورسوله، فجعل علي يرفع راسه الي فقال: كتبتك؟ فقلت: ما خار الله لي ورسوله، فقال: فرايت في الكتاب ابا بكر وعمر فقلت: انهما لا يكتبان الا في خير PageV00P576
# فقلت: نعم فكتبني قال: يا عبد الله بن حوالة كيف تصنع في فتنة في اقطار الارض كانها صياصي البقر والتي بعدها كنفخة ارنب فقال: ما خار الله لي ورسوله فقال لي: اتبع هذا فانه يومءذ ومن اتبعه علي الحق. قال: فلحقت الرجل فاخذت بمنكبيه فلفته فقلت: يا رسول الله هذا؟ قال: نعم، فاذا هو عثمان ابن عفان رضي الله عنه.
# 1295 - حدثنا محمد بن عوف ويعقوب بن سفيان قالا: حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر. عن جبير بن نفير قال:
# سمعت مرة بن كعب البهزي عند معاوية بمرج صالوجا يقول: اما والله ما انا بخطيب فذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 1296 - حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة حدثنا كهمس بن الحسن عن عبد الله ابن شقيق حدثني هرم بن الحارث واسامة بن هريم وكانا يقاربان فحدثاني حديثا ولا يشعر كل واحد منهم ان صاحبه حدثنيه، عن مرة البهزي انه مرة قال:
# بينما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذات يوم في طريق المدينة فقال: كيف تصنعون في فتنة في اقطار الارض كانها صياصي البقر؟ قالوا: نصنع ماذا يا رسول الله؟ قال: عليكم بهذا واصحابه. فاسرعت حتي عطفت علي الرجل فقلت: هذا يا نبي الله؟ قال:
# هذا، فاذا هو عثمان بن عفان.
# 1297 - حدثنا ابو بكر حدثنا ابن علية عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كعب بن عجرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 1298 - حدثنا الحسن بن مصعب بن سعيد المصيصي، ثنا عيسي بن يونس، عن واءل بن داود، عن البهي، عن الزبير قال: قتل النبي (صلي الله عليه وسلم) رجلا من قريش يوم بدر صبرا ثم قال: لا يقتل بعد اليوم رجل من قريش صبرا الا رجل قتل عثمان فاقتلوه، فان لا تفعلوا تقتلوا قتل الشاة.
# 1299 - ثنا محمد بن مسلم بن وارة، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا سعيد بن بشر، عن قتادة عن ابي ميمونة قال: قال معاوية: ان اهل مكة اخرجوا النبي (صلي الله عليه وسلم) فلا تكون الخلافة فيهم ابدا، وان اهل المدينة قتلوا عثمان PageV00P577
# فلا تكون الخلافة فيهم ابدا.
# 1300 - ثنا محمد بن يحيي ابن اخي حزم، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثتني فاطمة بنت عبد الرحمن، حدثتني امي قالت: دخلت علي عاءشة فقلت:
# يا ام المءمنين ان بعض بنيك ارسلني اليك يسالك عن عثمان، فان الناس قد اكثروا فيه وشتموه قالت: لعن الله من لعنه وشتمه لقد رايتني وان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واضع راسه في حجري يوحي اليه كل القران ويقول: اكتب يا عثيم فما كان الله لينزله من المنزلة من رسوله الا وهو كريم عليه.
# 1301 - حدثنا يوسف بن موسي، ثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه. عن جده قال: فدخل محمد بن ابي بكر علي عثمان فقال له عثمان: يا ابن اخي انشدك بالله هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) زوجني ابنتيه احداهما بعد الاخري ثم قال: الا ابا ايم الا اخا ايم يزوجها عثمان فلو كان عندنا شء زوجناه ونزلت بيعة الرضوان فبايع لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيديه احداهما علي الاخري فقال: هذه لي وهذه لعثمان فكانت يد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اطهر واطيب من يدي؟ قال: نعم. قال: فانشدك الله هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# من يشتري هذا النخل فيقيم به قبلة المسجد وضمنه له علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نخلا في الجنة؟ قال: نعم. قال: فانشدك الله هل تعلم ان المسلمين جاعوا جوعا شديدا فجءت بالانطاع فبسطتها ثم صبيت عليها الحواري ثم جءت بالسمن والعسل فخلطته به وكان اول خبيص اكلوا في الاسلام؟ قال: نعم قال:
# فانشدك بالله هل تعلم ان المسلمين ظماوا ظما شديدا فاحتفرت بءرا فاعطيت عبدي النفقة ثم تصدقت بها علي المسلمين الضعيف فيها والقوي سواء؟ قال:
# نعم قال: فانشدك بالله هل تعلم ان المسيرة انقطعت عن المدينة حتي جاع الناس فخرجت الي بقيع الغردق فوجدت خمسة عشر راحلة عليها طعام فاشتريتها وحبست منها ثلاثة واتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) باثني عشر راحلة فدعا لي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: بارك الله لك فيما اعطيت وبارك لك فيما امسكت. قال: نعم.
# قال: فانشدك الله هل تعلم اني اتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالف اصفر فصببتها في حجر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قلت استعن بها؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما ضر عثمان PageV00P578
# ما عمل بعد هذا اليوم؟ قال: نعم قال: فانشدك الله هل تعلم اني كنت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي جبل حراء اذ رجف بنا فضربه (صلي الله عليه وسلم) بقدمه فقال:
# اسكن حرا فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد وعلي الجبل يومءذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير؟ قال: نعم.
# 1302 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا شبابة، ثنا يحيي بن ابي راشد مولي عمرو ابن حريث، ثنا عقبة بن اسيد ويحيي بن عبد الرحمن الحرشي كلاهما عن النعمان ابن بشير قال: حدثتني ناءلة بنت فرافصة الكلبية امراة عثمان قالت: لما حصر عثمان صام قبل اليوم الذي قتل فيه، فلما كان عند افطاره سالهم الماء العذب فابوا عليه وقالوا: دونك ذاك الركي. قالت وركي في الدار تلقي فيها النتن قالت:
# فبات من غير ان يفطر فلما كان في السحر اتيت جارات لي علي اجاجير متواصلة تعني السطوح سالتهن الماء فاعطوني كوزا من ماء فلما جءت به نزلت فاذا عثمان في اسفل الدرجة ناءما يغط فايقظته قالت: هذا ماء عذب اتيتك به. قالت: فرفع راسه ينظر الي الفجر فقال اني اصبحت صاءما فقلت: من اين ولم ار احدا اتاك بطعام ولا شراب. فقال ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء فقال: اشرب يا عثمان فشربت حتي رويت ثم قال: ازدد فشربت حتي رويت، ثم قال: اما ان القوم سيكثرون عليك فان قاتلتهم ظفرت، وان تركتهم افطرت عندنا فدخلوا عليه من يومه فقتلوه.
# 1303 - ثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن جاوان ، عن الاحنف بن قيس، ثنا ابو بكر ثنا ابن ادريس، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمر بن جاوان عن الاحنف قال: قدمنا المدينة ونحن نريد الحج فجاء عثمان فقيل: هذا عثمان بن عفان فدخل عليه ملاءة صفراء قد قنع بها راسه فقال: ها هنا علي؟ قالوا: نعم قال: ها هنا طلحة؟ قالوا: نعم قال: ها هنا الزبير؟ قالوا: نعم قال: ها هنا سعد؟ قالوا: نعم قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: من يبتاع مربد بني PageV00P579
# فلان غفر الله له فابتعته بعشرين (الفا) او بخمس وعشرين الفا فاتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) فقلت: قد ابتعته فقال: اجعله في مسجدنا واجره لك؟ فقالوا: اللهم نعم قال: فانشدكم بالله الذي لا اله الا هو اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نظر في وجوه القوم فقال: من جهز هءلاء غفر الله له يعني جيش العسرة فجهزتهم حتي لم يفقدوا خطاما ولا عقالا؟ قالوا: اللهم نعم. قال: اللهم اشهد ثلاثا، فقال: انشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله قال: من يبتاع رومة غفر الله له فابتعتها بكذا وكذا فاتيته فقلت له: قد ابتعتها فقال: اجعلها سقاية للمسلمين واجرها لك.
# 1304 - حدثنا يعقوب الدورقي، ثنا معمر بن سليمان، عن ابيه، عن حصين ابن عبد الرحمن عن عمرو بن جاوان، عن الاحنف فذكر مثله.
# 1305 - حدثنا عثمان بن سعيد ابو عمرو ويعقوب بن حميد بن كاسب قالا، ثنا يحيي بن ابي الحجاج، ثنا الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري قال: شهدت الدار يوم اصيب عثمان فاشرف علينا من فوق الدار فقال: يا ايها الناس هلموا الي صاحبيكم اللذين انشباكم علي قال: واجتمع الناس قال: فجء بهما كانهما جملان او كانهما حماران فقال: انشدكم الله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قدم المدينة بءر يستعذب الا رومة فقال من يشتري رومة فيجعل دلوه فيها كدلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ؟ قالوا: اللهم نعم فاشتريتها من مالي فلم تمنعونني ان افطر عليها حتي افطر علي ماء البحر. وانشدكم: الله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال وضاق المسجد علي اهله فقال: من يشتري بقعة ال بني فلان فيوسع في المسجد بخير له منها في الجنة فاشتريتها من خالص مالي؟ فقالوا: اللهم نعم قال: انشدكم بالله وبالاسلام هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابا بكر وعمر وانا كنا علي ثبير ثبير مكة فاهتز فضربه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) برجله وقال: اسكن ثبير، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان؟ قالوا:
# اللهم نعم قال: فسمعته يقول الله اكبر. شهدوا والله اني شهيد. ثم دخل عليه فقتل.
# 1306 - ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا محمد بن عبد الله بن المثني، ثنا هلال PageV00P580
# ابن حق عن الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري قال: شهدت الدار يوم اصيب عثمان فاطلع عليهم اطلاعة فذكر مثله. وقال: فاشتريتها من خالص مالي فيكون دلوي كدلاء المسلمين. فذكر نحوه.
# 1307 - سمعت الحلواني يقول سمعت يزيد بن هارون يقول: قال لي هلال ابن حق: لم ار الجريري في ايام قط اصلح منه الساعة.
# 1308 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا ابن لهيعة ثنا يزيد ابن عمرو المعافري قال سمعت ابا ثور يقول: قدم عبد الرحمن بن عديس البلوي وكان ممن بايع تحت الشجرة فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم ذكر عثمان فقال: دخلت علي عثمان وهو محصور فقلت: ان فلانا ذكر كذا وكذا فقال: عثمان ومن اين وقد اختبات عند الله عشرا؟ اني لرابع الاسلام وقد زوجني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابنته ثم ابنته وبايعته بيدي هذه اليمني فما مسست بها ذكري، ولا تغنيت ولا تمنيت ولا شربت خمرا في جاهلية ولا اسلام وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من يشتري هذه البقعة فيزيدها في المسجد وله بيت في الجنة؟ فاشتريتها فزدتها في المسجد؟
# 1309 - حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابيه، عن جده، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: لما حصر عثمان اشرف علي الناس فقال: انشد بالله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقوم يوم اهتز الجبل فركله برجله وقال: اسكن فانما عليك نبي او صديق او شهيد وانا معه فانتشد له رجال ثم قال: انشد بالله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم جيش العسرة يقول:
# من ينفق نفقة متقبلة؟ فجهزت نصف الجيش من مالي فانتشد له رجال، ثم قال: انشد بالله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم بيعة الرضوان: هذه يدي وهذه يد عثمان فانتشد له رجال، ثم قال: انشد بالله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# من يزيد في مسجدنا هذا ببيت في الجنة؟ فانتشد له رجال. PageV00P581
# 1310 - حدثنا ابن البزار، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا زياد ابو عمر وكان بقال له: انه من الابدال، عن الوليد ابي بشر، عن جندب قال: قلت لحذيفة: اين عثمان؟ قال:
# في الجنة ورب الكعبة. قال قلت: قتلته؟ قال: في النار ورب الكعبة.
# 1311 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي، ثنا بشار بن موسي الخفاف، ثنا الحسن بن زياد امام مسجد محمد بن واسع قال: سمعت قتادة يحدث عن النضر ابن انس، عن انس قال: خرج عثمان مهاجرا الي ارض الحبشة ومعه ابنة النبي (صلي الله عليه وسلم) فلما احتبس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) خبرهم فكان يخرج فيتوكف عنهم الخبر فجاءته امراة فاخبرته فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): صحبهما الله ان عثمان اول من هاجر الي الله باهله بعد لوط.
# 1312 - ثنا يوسف بن موسي، ثنا عثمان بن فرقد التيمي تيم الرباب، ثنا محمد ابن زياد الطبحاني، عن ابن عجلان، عن الزبير، عن جابر بن عبد الله قال اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بجنازة ليصلي عليها فلم يصل عليها قالوا: يا رسول الله ما شانك ما تركت الصلاة علي احد الا علي هذا؟ قال: انه ما تركت الصلاة علي احد الا علي هذا؟ قال: انه كان يبغض عثمان فابغضه الله.
# 201 - باب: ما ذكر في فضل علي رضي الله عنه.
# 1313 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي وسليمان بن عبد الجبار قالا ثنا علي بن قادم ثنا جعفر بن زياد الاحمر عن يزيد ابن زياد عن عبد الله بن الحارث، عن علي: قال وجعت وجعا فاتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) فانا مني في مكانه وقام يصلي فالقي علي طرف ثوبه فصلي ما شاء الله ثم قال: يا ابن ابي طالب قد برءت فلا باس عليك. ما سالت الله عز وجل شيءا الا سالت لك مثله ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه. الا انه قال لي: لا نبي بعدك. قال القاضي: لا اعرف في فضيلة علي حديثا افضل منه.
# 1314 " حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق PageV00P582
# عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر لك علي انه مغفور لك؟ لا اله الا الله الحليم الكريم. لا اله الا الله العلي العظيم. سبحان الله رب العرش العظيم. الحمد لله رب العالمين.
# 1315 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا علي بن قادم، ثنا علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفرت ذنوبك مع انه مغفور لك؟ لا اله الا الله العلي العظيم. لا اله الا الله الحليم الكريم. سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. الحمد لله رب العالمين.
# 1316 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة عن علي، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 1317 - حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن نصير بن ابي الاشعث عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي قال:
# قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفرت ذنوبك وان كانت مثل زيد البحر مع ما انه مغفور لك؟ لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم.
# 1318 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن بسام، عن ابي الطفيل عن علي قال: كان يعني ذا القرنين رجلا صالحا ناصح الله فنصحه فضرب علي قرنه الايمن فمات فاحياه الله ثم ضرب علي قرنه الايسر فمات فاحياه الله وان فيكم مثله.
# 1319 - حدثنا ابو بكر، ثنا محمد بن فضيل، عن ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري، عن امه قالت: سمعت ام سلمة تقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: PageV00P583
# لا يبغض عليا مءمن ولا يحبه منافق.
# 1320 - ثنا ابو بكر، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة قال:
# فقلت: يا ابا اسحاق اين رايته؟ قال: وقف علينا في مجلسنا فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا علي.
# 1321 - حدثنا وهبان بن بقية، ثنا خالد، عن الاجلح، عن ابي الزبير عن جابر قال انتجي النبي (صلي الله عليه وسلم) علي بن ابي طالب فقال الناس: يا رسول الله لقد طالت مناجاتك لعلي قال: ما انتجيته ولكن الله انتجاه.
# 1322 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع ثنا ابو المقدام، عن عبد الرحمن الازرقي، عن علي قال: دخل علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانا ناءم علي منامه فاستسقي الحسن والحسين فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
# اني واياك يعني فاطمة وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.
# 1323 - ثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق ، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه...
# 1324 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح عن المنهال، عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
# 1325 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع وابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي قال:
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه عهد الي النبي (صلي الله عليه وسلم) الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق. PageV00P584
# 1326 - حدثنا ايوب الوزان، حدثنا عروة بن مروان، عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق السبيعي قال سالت ابن عمر، عن عثمان وعلي. قال: تسالني عن في فقد رايت مكانه من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه سد ابواب المسجد الا باب علي رضي الله عنه.
# 1327 - ثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن قيس الرقاشي الخزان، ثنا غسان ابن برز بن الطهوي، عن ابي سعيد الرقاشي قال دخلت علي عاءشة فقالت: ما بال ابي الحسن يقتل اصحابه القراء؟ قال: قلت: يا ام المءمنين انا وجدنا في القتلي ذا الثدية. قال: فشهقت او تنفست ثم قالت: كاتم الشهادة مع شاهد الزور سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# يقتل هذه العصابة خير امتي.
# 1328 - حدثنا هدبة، ثنا القاسم بن الفضل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق.
# 1329 - حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، ثنا يحي بن قزعة بمكة ثنا عمر بن ابي عاءشة المديني قال سمعت ابن مسمار مولي ال سعد بن ابي وقاص يذكر عن عامر ابن سعد ان عمار بن ياسر قال لسعد بن ابي رقاص: ما لك لا تخرج فتقاتل مع علي بن ابي طالب، اما سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما قال فيه؟ قال: يخرج قوم من امتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلهم علي بن ابي طالب ثلاثا؟
# قال صدقت والله لقد سمعته ولكني احببت العزلة حتي اجد سيفا يقطع الكافر وينبو عن المءمن.
# 1330 - حدثنا محرز بن سلمة وابو مروان العثماني قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن محمد بن نافع بن عجير، عن ابيه نافع ابن عجير، عن علي بن ابي طالب ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال له: اما انت يا علي فصفيي واميني. PageV00P585
# 1331 - حدثنا دحيم، ثنا عبد الرحمن بن بشير، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن طلحة، عن ابراهيم بن سعد انه سمع اباه يقول: لما سار رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من المدينة الي تبوك خلف علي بن ابي طالب فاتاه بالجرف يحمل سلاحه فقال يا رسول الله اتخلفني بعدك ولم اتخلف عنك قط؟ قال: فولي مدبرا فاغر ورقت عيناه فرجع بعد فراقه النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله ان المنافقين يزعمون انك انما خلفتني استثقالا لي، فغضب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يومءذ حتي رءي في وجهه فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 1332 - حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، حدثني محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابراهيم ابن سعد، عن ابيه سعد قال: لما نزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالجرف لحقه علي بن ابي طالب يحمل سلاحه فقال: يا رسول الله خلفتني ولم اتخلف عنك في غزوة قبلها وقد ارجف بي المنافقون وزعموا انك بنا خلفتني انك استثقلتني.
# قال سعد فسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# الا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فارجع فاخلفني في اهلي واهلك.
# 1333 - حدثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سلمة ابن كهيل، عن ابيه، عن المنهال بن عمرو، عن عامر بن سعد، عن سعد وام سلمة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 1334 - ثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عبد الله بن حبيب عن حمزة بن عبد الله عن ابيه، عن سعد قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي غزوة تبوك وخلف عليا رضي الله عنه فقال علي: تخلفني؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. PageV00P586
# 1335 - حدثنا ابو كامل، حدثنا يوسف الماجشوني، حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن ابيه انه سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1336 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار. عن عامر بن سعد، عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1337 - ثنا ابو بكر، ثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1338 - ثنا ابو موسي، حدثنا ابو بكر الحنفي، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1339 - حدثنا اسماعيل بن ام الحكم الثقفي. حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث عن الحكم، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1340 - ثنا ابن كاسب، ثنا عبد العزيز بن ابي محمدا عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1341 - ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، حدثنا عبد الله بن داود، ثنا عبد الواحد ابن ايمن، عن ابيه قال: ذكر بريدة ان معاوية لما قدم نزل ذي طوي، فجاء سعد فاقعده علي سريره فقال سعد: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1342 - حدثنا ابن كاسب، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد وقتادة عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1343 - ثنا بشير بن هلال الصواف، ثنا جعفر بن سليمان، عن حرب بن شداد، عن قتادة عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1344 - ثنا ابن كاسب؟ ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي، عن سعد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله. PageV00P587
# 1345 - حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1346 - حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسي الجهني، حدثتني فاطمة بنت علي، حدثتني اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول لعلي رضي الله عنه:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 1347 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن زيد بن ارقم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1348 - حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، حدثنا عبد الله بن داود، عن محمد ابن عبد السلام السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1349 - حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا ابن ابي اويس، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1350 - حدثنا محمد بن موسي الشامي، حدثنا يزيد بن مهران الخباز، ثنا ابو بكر ابن عياش، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن البيلماني قال:
# كنا عند معاوية فقام رجل فسب علي بن ابي طالب رضي الله عنه وسب وسب فقام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: يا معاوية الا اري يسب علي بين يديك ولا تغير فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# هو مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1351 - حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن يحيي بن PageV00P588
# سليم ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لابعثن رجلا يحبه الله ورسوله لا يخزيه الله ابدا. قال: فاستشرف لها من استشرف قال: فقال: اين علي؟ قال: فدعاه وهو ارمد ما يكاد ان يبصر فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فدفعها اليه. فجاء بصفية بنت حيي، وبعث ابا بكر بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فاخذها منه فقال ابو بكر لعلي: الله ورسوله قال: لا ولكن لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟
# فابوا فقال علي عليه السلام: انا اواليك في الدنيا والاخرة. فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة قال: ودعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الحسن والحسين وعليا وفاطمة ومد عليهم ثوبا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي. فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# قال: و كان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
# قال: وشري بنفسه لبس ثوب النبي (صلي الله عليه وسلم) ونام مكانه، فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهم يحسبون انه نبي الله عليه السلام.
# قال: فجاء ابو بكر فقال: يا نبي الله! قال فقال علي: ان نبي الله قد ذهب نحو بءر ميمون فبادر فاتبعه فدخل معه الغار.
# قال: وكان المشركون يرمون عليا وهو يتضور حتي اصبح فكشف عن راسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك فلا يتضور وانت تتضور استنكرنا في ذلك. قال:
# وخرج الناس في غزوة تبوك فقال علي: اخرج معك؟ قال: لا قال: فبكي. قال:
# افلا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي وانت خليفتي في كل مءمن من بعدي، وسدت ابواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره.
# قال: وقال من كنت وليه فعلي وليه.
# قال: قال ابن عباس: قد اخبرنا الله في القران انه قد رضي عن اصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد ان سخط عليهم. PageV00P589
# 1352 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جعفر بن عون، عن شقيق بن ابي عبد الله 1353 - حدثنا ابو بكر بن خالد بن عرفطة قال: اتيت سعد بن مالك بالمدينة فقال لي انكم تسبون عليا قال: قلت: قد فعلنا. قال لعلك قد سببته فقلت: معاذ الله. قال: فلا تسبه. فلو وضع المنشار علي مفرق راسي ما سببته ابدا بعد ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما سمعت.
# 202 - باب: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1354 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة؟ ثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1355 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن حنش بن الحارث، عن رياح بن الحارث، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1356 - حدثنا ابو بكر، حدثنا المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1357 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة الوالبي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول وهو اخذ بيد علي فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1358 - حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا حسين بن حسن، ثنا رفاعة بن اياس الضبي، عن ابيه، عن جده ان عليا رضي الله عنه قال لطلحة: PageV00P590
# انشدك بالله اسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟
# قال: نعم.
# 1359 - ثنا محمد بن يحي، ثنا عبد الله بن داود، ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جده قال: ذكر بريدة ان معاوية لما قدم نزل بذي طوي فجاء سعد فاقعده علي سريره فقال سعد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1360 - ثنا محمد بن ابي غالب، ثنا علي بن بحر، ثنا سلمة بن الفضل، عن سليمان عن ابي اسحاق قال: سمعت حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1361 - حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، ثنا ابو عامر، ثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قام بحفرة الشجرة بخم وهو اخذ بيد علي فقال:
# ايها الناس الستم تشهدون ان الله ربكم قالوا: بلي، قال: الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي، وان الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلي.
# قال:
# فمن كنت مولاه فان هذا مولاه.
# 1362 - ثنا نصر بن علي، ثنا عبد العلي، عن عوف، عن ميمون ابي عبد الله عن ابيه زيد بن ارقم قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1363 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة)، عن علي بن زيد وابي هارون عن عدي بن ثابت، عن البراء قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي: هذا مولي من انا مولاه او ولي من انا مولاه.
# 1364 - ثنا ابو بكر، ثنا الفضل بن دكين، عن كامل ابي العلاء، عن حبيب بن PageV00P591
# ابي ثابت، عن زيد بن ارقم، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1365 - حدثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1366 - حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان يعني الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم): مثل ذلك.
# 1367 - حدثنا ابو مسعود الرازي، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، ثنا فطر عن ابي الطفيل، عن علي قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قالوا: نعم قال: فمن كنت وليه فهذا وليه.
# 1368 - حدثنا ابو مسعود، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، عن فطر، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1369 - حدثنا ابو مسعود، ثنا عاصم بن مهجع، ثنا يونس بن ارقم، عن الاعمش عن ابي ليلي الحضرمي، عن زيد بن ارقم قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال:
# الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا بلي. فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1370 - حدثنا ابو مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، عن فطر خليفة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1371 - ثنا ابو مسعود، ثنا عمرو بن عون، عن خالد، عن الحسن بن عبيد PageV00P592
# الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1372 - ثنا عمار بن خالد، ثنا اسحاق الازرق، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان حدثني ابو عبد الرحيم الكندي، ثنا زاذان قال: شهدت عليا بالرحبة فقال:
# انشد الله امرءا سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم لما قام ، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم، فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1373 - حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، ثنا ابي عن الاجلح، عن طلحة بن مصرف قال: سمعت المهاجر بن عميرة او عميرة بن المهاجر يقول: سمعت عليا رضي الله عنه ناشد الناس علي المنبر من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه. فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: سمعنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقوله.
# 1374 - ثنا محمد بن خالد، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع قال: قام علي علي المنبر فقال:
# انشد الله رجلا ولا انشد الا اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم) سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم، فقام ستة من هذا الجانب وستة من هذا الجانب فقالوا:
# نشهد انا سمعنا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 1375 - حدثنا محمد بن خالد، ثنا شريك قال: قلت لابي اسحاق: اسمعت من زيد بن ارقم هذا؟ قال: نعم. يريد من كنت مولاه.
# 1376 - ثنا ابو مسعود، ثنا علي بن قادم، ثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك، عن سعد بن ابي وقاص قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من كنت مولاه فعلي مولاه. PageV00P593
# 1377 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لادفعن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ثم يفتح الله علي يديه. قال عمر: فما احببت الامارة قط الا يومءذ وتطاولت لها. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا علي! فدفع اليه اللواء.
# 1378 - ثنا وهبان بن بقية؟ ثنا خالد عن سهيل مثله.
# 1379 - ثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، ثنا ابي، عن عون، عن ميمون ابي عبد الله عن عبد الله بن بريدة. عن ابيه قال: لما نزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بحصن خيبر ماج اهل الحصن بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# (انا اذا انزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين). فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فلما كان الغد تبادر لها ابو بكر وعمر فدعا عليا وهو ارمد فتفل في عينيه واعطاه اللواء فنهز بالناس فلقي مرحبا وهو يقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب * اطعن احيانا وحينا اضرب فتلقاه علي فاختلفا ضربتين فضربه علي هامته ضربة سمع منها اهل العسكر صوته وعض السيف بالارض. قال: وما تتام اخر الناس حتي فتح الله لاولهم.
# 1380 - ثنا محمد بن خلف، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا يزيد بن زريع! عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال لما نزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بخيبر قال:
# لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي PageV00P594
# يديه، فدعا عليا فعقد له الراية فسار علي رضي الله وتلقاه مرحب فقتله وفتح الحصن.
# 1381 - ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا ابو الجواب، عن عمار بن زريق، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# 1382 - ثنا ابو الربيع الزهراني. حدثنا محمد بن حازم، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 1383 - ثنا نصر بن علي، ثنا عبد المءمن بن عباد العبدي، ثنا يزيد بن معن، ثنا عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي:
# انت عندي بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# 1384 - ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الارقم قال اتينا المدينة انا واناس من اهل الكوفة فلقينا سعد بن ابي وقاص فقال: كونوا عراقيين كونوا عراقيين. قال: وكنت من اقرب القوم اليه، فسال عن علي رضي الله عنه قال: كيف رايتموه هل سمعتموه يذكرني؟ قلنا: لا اما باسمك فلا، ولكنا سمعناه يقول: اتقوا فتنة الاخنس.
# فقال: اسماني؟ قلنا: لا. فقال: ان الخنس كثير ولكن لا ازال احبه بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعث ابا بكر بالبراءة، ثم بعث عليا فاخذها منه، فرجع ابو بكر كابتا فقال: يا رسول الله فقال: لا يءدي عني الا رجل مني.
# قال: وسدت ابواب الناس التي كانت تلي المسجد غير باب علي، فقال العباس: يا رسول الله سددت ابوابنا وتركت باب علي وهو احدثنا. فقال:
# اني لم اسكنكم ولا سددت ابوابكم ولكني امرت بذلك وقال في غزوة تبوك: PageV00P595
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انك لست بنبي؟
# 1385 - ثنا الحسن بن علي، ثنا زيد بن الحباب مثله الا انه قال ابن الاريقم.
# 1386 - حدثنا ابن كاسب، ثنا سفيان بن عيينة عن ابن نجيح، عن ابيه عن ربيعة الجرشي وقال: ذكر علي رضي الله عنه عند معاوية وعنده سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فقال له سعد: ايذكر علي عندك؟ ان له لمناقب اربع لان يكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا ذكر حمر النعم. قوله: " لاعطين الراية ". وقوله: " بمنزلة هارون بن موسي " وقوله: " من كنت مولاه " ونسي سفيان الرابعة.
# 1387 - ثنا ابو بكر وابو الربيع قالا ثنا ابو معاوية، عن الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط قال: قدم معاوية في بعض حجاته فاتاه سعد فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول في علي ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# من كنت مولاه، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، ولاعطين الراية.
# 203 - باب: ما ذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في فضل الزبير بن العوام رضي الله عنه.
# 1388 - ثنا ابراهيم بن حجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن علي قال: استاذن قاتل الزبير علي علي رضي الله عنه فقيل: قاتل الزبير. فقال: ليدخلن قاتل ابن صفية النار. سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# ان لكل نبي حواري وحواري الزبير.
# 1389 - ثنا ابو بكر، عن حسين بن علي، عن زايدة، عن عاصم، عن زر، عن علي قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# لكل نبي حواري وحواري الزبير.
# 1390 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن PageV00P596
# عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال يوم قريظة:
# فداك ابي وامي.
# 1392 - حدثنا ابراهيم بن الحجاج وابن حساب قالا: ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة. عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي.
# 1393 - حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي، ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان قال: اشهد علي جابر بن عبد الله يحدث انه لما كان يوم الخندق واشتد الامر قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الا رجل ياتي بني قريظة فياتيني بخبرهم. فانطلق الزبير فجاء بخبرهم ثم اشتد الامر فقال. الا رجل ينطلق الي بني قريظة فياتيني بخبرهم فانطلق الزبير ثلاثا فجاء بخبرهم فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
# لكل نبي حواري وحواري الزبير.
# 1394 - ثنا محمد بن المثني، ثنا اسحاق بن ادريس، ثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حاجة في يوم بارد قال: فجءت ومعه بعض نساءه في لحافه. قال: فادخلني في لحافه.
# 1395 - ثنا الحوطي، ثنا بقية بن الوليد، حدثني نمير بن يزيد القيني، حدثني ابي حدثني قحافة بن ربيعة اخبرني الزبير بن العوام قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلاة العشاء في مسجد المدينة فلما انصرف قال: ايكم يتبعني الي وفد الجن الليلة؟ فاسكت القوم فلم يتكلم منهم احد قال: فقال ذلك ثلاثا فلم يتكلم منهم احد قال: فمر بي يمشي فاخذ بيدي، فجعلت امشي معه وما احد مشي حتي حبس عنا خيل المدينة نخله وافضينا الي ارض براز فاذا رجال طوال كانهم الرماح مستثغرين بثيابهم من بين ارجلهم فلما رايتهم غشيتني رعدة شديدة PageV00P597
# حتي ما يمسكني رجلاي من الفرق فلما دنوا منهم خط فيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بابهام رجله خطا، فقال: اقعد فيها في وسطها فلما جلست فيها ذهب عني كل شء كنت اجده.
# 1396 - حدثنا ابراهيم بن حجاج، ثنا سكين بن عبد العزيز، ثنا حفص بن خالد قال: قدم علينا شيخ من الموصل فحدثني انه صحب الزبير بن العوام في بعض اسفاره قال فاصابته جنابة بارض قفر فقال لي: استرني فسترته فحانت مني التفاتة اليه وهو يغتسل فرايته مجدعا بالسيوف فقلت له: والله لقد رايت بك اثارا ما رايتها باحد قط. قال: وقد رايت ذاك؟ فقلت: نعم قال: اما والله ما منها جراحة الا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في سبيل الله.
# 204 - باب: في فضل طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه:
# 1397 - حدثنا ابو بكر، ثنا يعمر بن بشير، عن ابن المبارك، عن ابن اسحاق حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# يومءذ اوجب طلحة يعني يوم احد.
# 1398 - حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق حدثني يحيي بن عبادة عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فصعد في احد، فذهب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لينهض علي صخرة فلم يستطع فبرك طلحة بن عبيد الله تحته فصعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ظهره حتي جلس علي الصخرة. قال الزبير: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# اوجب طلحة.
# 1399 - ثنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن ادريس، عن طلحة بن يحيي، عن عم عيسي بن طلحة ان اعرابيا اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فساله: من الذين قضوا نحبهم؟ فاعرض عنه قال: فدخل طلحة بن عبيد الله من باب المسجد عليه ثوبان اخضران فقال: هذا من الذين قضوا نحبهم. PageV00P598
# ذكر شيخ من اهل الكوفة، عن يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن موسي وعيسي بني طلحة، عن ابيهما ان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قالوا لاعرابي جاء يساله عن من قضي نحبه من هو وكانوا لا يجترءون علي مسالته فساله فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه واني اطلعت من باب المسجد علي ثياب خضر فلما راني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# اين الساءل عن من قضي نحبه؟ قال الاعرابي: انا يا رسول الله قال: هذا ممن قضي نحبه.
# 1400 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابي، عن جدي سليمان، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة قال: لما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ورجعنا الي المدينة صعد المنبر فخطب وقرا هذه الاية: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) (1) الاية كلها. فقال له رجل: من هءلاء يا رسول الله فاقبلت وعلي ثوبان اخضران فقال: ايها الناس هذا منهم.
# 1401 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا معن بن عيسي، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمر موسي بن، طلحة قال قال لي معاوية: اشهد لسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# طلحة ممن قضي نحبه مما عاهد الله عليه.
# 1402 - ثنا احمد بن الفرات، حدثنا ابو يحيي عبد الحميد الحماني ، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عيسي بن طلحة، عن معاوية قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# طلحة ممن قضي نحبه.
# 1403 - حدثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة قال كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا راني قال:
# PageV00P599
# سلفي في الدنيا والاخرة وسماني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) طلحة الخير وفي غزوة ذات العسيرة طلحة الفياض، ويوم حنين طلحة الجود وقال: من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة.
# 1404 - ثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي، حدثنا محمد بن طلحة التيمي، حدثنا اسحاق بن طلحة عن عمر موسي بن طلحة ان طلحة بن عبيد الله نحر جزورا وحفر بءرا يوم ذي قرد فاطعمهم وسقاهم فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# انت طلحة الفياض.
# وبهذا الاسناد ان طلحة اشتري بءرا فتصدق بها ونحر جزورا فاطعمهم فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا طلحة انت الفياض. قال: فسمي طلحة الفياض.
# 205 - باب: ما ذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في فضل سعد:
# 1405 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي بن ابي طالب، قال: ما سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يفدي احدا بابويه الا سعدا فاني سمعته يقول يوم احد:
# ارم (سعد) فداك ابي وامي.
# 1406 - ثنا ابو بكر، ثنا عبيد الله بن نمير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يحدث ان النبي (صلي الله عليه وسلم) جمع له ابويه يوم احد.
# 1407 - ثنا ابو كامل، ثنا النضر بن اسماعيل، عن قيس، عن سعد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# ارم فداك ابي وامي.
# 1408 - ثنا الحسن بن علي، ثنا جعفر بن عوف، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): PageV00P600
# اللهم سدد رميته واجب دعوته.
# 1409 - ثنا ابو موسي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا اسماعيل، عن قيس، عن سعد قال: اني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله.
# 1410 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، حدثني مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن سعد قال: رايت عن يميني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعن شماله رجلين عليهما ثياب بياض ما رايتهما قبل ولا بعد يعني جبريل وميكاءيل.
# 1411 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد ان عبد الله بن عامر اخبره ان عاءشة كانت تحدث ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سهر ذات ليلة وهي الي جنبه فقلت: ما شانك يا رسول الله قال: ليت رجلا من امتي صالحا يحرسني الليلة!
# قال فبينا نحن كذلك اذ سمعت صوت السلاح فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من هذا؟ قال: انا سعد بن مالك. قال: ما جاء بك؟ قال: جءت احرسك يا رسول الله. قال: فسمعت غطيط رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في نومه.
# 206 - باب: في فضل عبد الرحمن بن عوف 1412 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابراهيم ابن سعد عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عوف بن الحارث، عن ام سلمة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال لازواجه:
# ان الذي يحنو عليكن بعدي لهو الصادق البار. اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة. قال: صفوة الشراب.
# 1413 - ثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا سليمان بن عبيد الله، عن محمد بن اسلمة عن ابن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عوف بن مالك الاشجعي، عن ام سلمة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يقول لهن:
# ان امركن لما يهمني، فلا يحنو عليكن الا الصابرون ثم يقول: سقي الله اباك من سلسبيل الجنة. PageV00P601
# 1414 - حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا قريش بن انس ، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# خيركم خيركم لاهلي من بعدي. قال: فباع عبد الرحمن بن عوف حديقة باربع ماءة الف، فقسمها في ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم).
# 1415 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابو المعلي الجزري، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عمر قال: قال عبد الرحمن بن عوف لاصحاب الشوري هل لكم ان انتفي منها وانا اختار لكم؟ فقال علي:
# نعم انا اول من اجاب الي ذلك ان رضي اصحابي، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# انت امين في السماء امين في الارض.
# 207 - باب: في جماع فضاءل ابي بكر وعمر.
# 1416 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان اهل الدرجات العلي ليراهم من هو اسفل منهم كما يرون الكوكب الطالع في افق من افاق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
# 1417 - حدثنا ايوب الوزان، ثنا عروة بن مروان، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان ادني اهل الجنة ليرون عليين من فوقهم كما يري احدكم الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
# 1418 - ثنا علي ميمون، ثنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دخل المسجد وابو بكر عن يمينه اخذا بيده، وعمر عن يساره اخذا بيده، وهو متكء عليهما فقال: هكذا نبعث يوم القيامة. PageV00P602
# 1419 - حدثنا ابو بكر، ثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة اخبرني ابو معاذ، عن خطاب او ابي خطاب، عن علي قال: بينا انا جالس عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذ اقبل ابو بكر وعمر فقال: هذان كهول سيدا كهول اهل الجنة الا ما كان من الانبياء ولا تخبرهما.
# 1420 - ثنا سلمة بن شبيب، حدثنا محمد بن كثير، ثنا الاوزاعي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لابي بكر:
# هذا سيد كهول اهل الجنة من الاولين الاخرين الا النبيين والمرسلين.
# 1421 - ثنا ابو بكر، ثنا الفضل بن دكين، عن فطر، عن كثير بياع النوي قال: سمعت عبد الله بن مليل يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لم يكن نبي قبلي الا وقد اعطي سبعة رفقاء نجباء ووزراء، واني قد اعطيت اربعة عشر. حمزة وابو بكر وعمر وعلي.
# 1422 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حنيفة قال كنا جلوسا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال:
# اني لا ادري كم قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي، واشار الي ابي بكر وعمر.
# 1423 - ثنا يعقوب، ثنا ابن ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولي ربعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1424 - ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الملك بن عمر، ثنا رياح، عن سعيد بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لابي بكر وعمر: PageV00P603
# الا اخبركما بمثلكما في الملاءكة ومثلكما في الانبياء، لما مثلك انت يا ابا بكر في الملاءكة كمثل ميكاءيل ينزل بالرحمة ومثلك في الانبياء كمثل ابراهيم اذ كذبه قومه وصنعوا ما صنعوا تمال فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم.
# ومثلك يا عمر في الملاءكة كمثل جبريل ينزل بالباس والشدة والنقمة علي اعداء الله، ومثلك في الانبياء مثل نوح اذ قال:
# رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا.
# 208 - باب: في قوله العشرة في الجنة وتحرك الجبل بهم:
# 1425 - ثنا يوسف بن يعقوب الصفار ثقة من اهل الخير، ثنا عبيد بن سعيد القرشي ثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فلان بن حيان القرشي، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال:
# اتاني رجل فقال: اخبرني عن علي فاني احببته حبا لم احبه احدا قط. قال:
# بءس ما صنعت ابغضت رجلا من اهل الجنة، ثم انشا يحدث قال: تحرك حراء فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد. قال: وعليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك قال ولو شءت ان اخبركم بالعاشر اخبرتكم. يعني نفسه.
# 1426 - ثنا ابو بكر، ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد قال: اشهد علي تسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لصدقت. قال: قلت: وما ذاك؟ قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي حراء وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اثبت حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد. قلت: فمن العاشر؟ قال: انا.
# 1427 - حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خلف بن عبد الله، عن حصين، عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم قال: لما بويع لمعاوية بالكوفة اقام المغيرة بن PageV00P604
# شعبة خطباء يلعنون عليا رضي الله عنه قال: فاخذ بيدي سعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل فقال: الا تري الي هذا الرجل الظالم يامر بلعن رجل من اهل الجنة اشهد علي تسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لم ابال. قال: قلت:
# فكيف ذاك؟ قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي حراء. فذكر مثله 1428 - ثنا ابو موسي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحر بن الصباح عن عبد الرحمن بن الاخنس ان المغيرة بن شعبة خطب فنال من علي، فقال سعيد ابن زيد: اشهد اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الجنة وابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعثمان في الجنة وعبد الرحمن في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد في الجنة، ثم قال: ان شءتم اخبرتكم من العاشر، ثم ذكر نفسه.
# 1429 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن شعبة، عن الحر بن الصباح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1430 - ثنا خليفة بن خياط حدثنا عمرو بن عاصم، عن شعبة، عن الحر بن الصباح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مثله. وزاد وابو عبيدة بن الجراح.
# 1431 - ثنا الحسن بن البزار ثنا شعيب بن حرب، ثنا شعبة قال: سمعت الحر ابن الصباح قال: سمعت عبد الرحمن بن الاخنس يقول: سمعت سعيد بن زيد يقول: اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان تسعة (في نسخة: سبعة) في الجنة يقول: النبي (صلي الله عليه وسلم) في الجنة وابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد في الجنة ولو شءت ان اسمي العاشر لسميت.
# 1432 - ثنا الحسن بن البزار، ثنا شعيب بن حرب، ثنا شيبان ابو معاوية، ثنا ابو يعفور، عن يزيد بن الحارث عن سعيد بن زيد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 1433 - ثنا ابو موسي وابو بكر بن خلاد قالا ثنا يحيي بن سعيد، ثنا صدقة ابن المثني ثنا رياح بن الحارث ان المغيرة بن شعبة كان في المسجد الاكبر وعنده PageV00P605
# اهل الكوفة عن يمينه وعن يساره فجاء رجل يدعي سعيد بن زيد فحياه المغيرة بن شعبة فاجلسه عند رجليه علي السرير فجاء رجل من اهل الكوفة فاستقبل المغيرة فسب وسب فقال: يا مغيرة من يسب هذا؟ قال: يسب عليا. قال: يا مغيرة ابن شعبة الا اسمع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يسبون عندك فلا تنكر ولا تغير؟ انا اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بما سمعته اذناي ووعاه قلبي فاني لم اكن اروي عنه كذبا يسالني اذا لقيته انه قال: ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعثمان في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد ابن مالك في الجنة وتاسع المءمنين في الجنة ولو شءت ان اسميه لسميته ففرح اهل المسجد وناشدوه يا صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من التاسع؟ قال:
# اتناشدوني بالله والله اعظم! انا تاسع المءمنين ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) العاشر. ثم اتبع ذلك يمينا وشمالا الله لشهد رجل شهده مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اغبر فيه وجهه مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) افضل من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح.
# 1434 - حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر، حدثني صدقة بن المثني، حدثني رياح بن الحارث عن سعيد بن زيد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله. غير انه قال: قام رجل من اهل الكوفة يدعي قيس بن علقمة فاستقبل المغيرة بن شعبة فسب وسب.
# 1435 - حدثنا ابو الربيع، حدثنا محمد بن حازم، ثنا صدقة بن المثني النخعي، عن رياح بن الحارث عن سعيد بن زيد قال: اشهد لسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: لمقام اقامه احدهم في سبيل الله يغبر فيه وجهه افضل من عمل احدكم عمره ثم ذكر مثل حديث يحيي.
# 1436 - ثنا يعقوب بن يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة، عن صدقة بن المثني، عن رياح عن جده، عن سعيد بن زيد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) بنحو حديث يحيي حدثونا عن ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عمر بن سعيد بن شريح اللخمي، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن سعيد بن زيد حدثهم في نفر من قريش ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وابو عبيدة بن الجراح في الجنة وسكت عن العاشر، فقال القوم PageV00P606
# نناشدك يا ابا الاعور من العاشر؟ قال: اما اذا ناشدتموني فابو الاعور في الجنة. يعني نفسه.
# 209 - باب: تحرك الجبل بهم.
# 1437 - حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صعد احدا واتبعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فضربه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) برجله وقال: اثبت احد انما عليك نبي وصديق وشهيدان.
# 1438 - ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: صعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) احدا واتبعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان.
# 1439 - ثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو داود، ثنا عمران، عن قتادة، عن انس ابن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان علي حراء فرجف بهم فقال: اثبت فانما عليك نبي او صديق او شهيد. وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعمر وعثمان وعلي.
# 1440 - حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي غلاب عن رجل من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) ان النبي (صلي الله عليه وسلم) وابا بكر وعمر وعثمان كانوا علي حراء فرجف بهم او تحرك بهم، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيدان.
# 1441 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان علي حراء وابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير فتحركت بهم الصخرة فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
# اهدءي فما عليك الا نبي او صديق او شهيد.
# 1442 - حدثنا ابن عسكر، ثنا عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صعد علي جبل ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحرك بهم الجبل فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اسكن حراء فانما عليك نبي او صديق او شهيد. PageV00P607
# 1443 - ثنا محمد بن علي بن حسن بن شقيق، ثنا ابي، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي حراء فتحرك فقال: اسكن (في نسخة: اثبت) فانه ليس عليك الا نبي وصديق وشهيدان.
# فكان عليه النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان.
# 1444 - ثنا احمد بن الفرات، ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: ارتج احد وعليه النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
# اسكن احد فما عليك الا نبي او صديق او شهيد.
# 1445 - ثنا الحسن بن علي، ثنا ابن ابي مريم وعمرو بن خالد، قالا: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عياش بن عباس، عن الهيثم بن شفي، عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه ومعه ابو بكر وعمر وعثمان والزبير وغيرهم علي جبل، اذ تحرك بهم الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء، فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد.
# 1446 - حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن النضر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي حراء فتزلزل، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اثبت حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد، وعليه ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
# 1447 - ثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي، ثنا عباس بن ابي سلمة. حدثني موسي بن يعقوب عن عباد بن اسحاق، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن بولا قال:
# سمعت عثمان بن عفان يقول: بينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي صخرة حراء وابو بكر فتحركت فقال: ما شانك او ما يحركك انما عليك نبي او صديق او شهيد؟
# وهو رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان والزبير وطلحة. قال ابو بكر: ورواه عن عثمان، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ثمامة بن حزن وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو عبد الرحمن السلمي وهارون بن عنتر، عن ابيه، عن جده، وفيه عن محمد بن ابي بكر الصديق. PageV00P608
# 210 - باب:
# 1448 - حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، حدثنا قتادة عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عمرو، وحدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ثنا ابو داود، عن همام، عن قتادة عن محمد بن عبيد المنفي ومحمد بن سيرين عن عبد الله بن عمر قال:
# كنت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حش من حشان المدينة فاستاذن رجل فقال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اءذن له وبشره بالجنة، فاذا ابو بكر فاذنت له وبشرته بالجنة، فقرب يحمد الله حتي جاء فجلس، فاستاذن رجل رفيع الصوت فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اءذن له وبشره بالجنة، فاذا عمر فاذنت له وبشرته بالجنة، فقرب يحمد الله، ثم استاذن رجل خفيض الصوت فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، فاذنت له وبشرته بالجنة علي بلوي، فاذا عثمان بن عفان، فقرب يحمد الله حتي جلس. قال عبد الله فقلت: يا رسول الله اين انا؟ قال: انت مع ابيك.
# 1449 - ثنا محمد بن مسكين، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم. عن محمد بن جعفر، عن شريك بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي انه قال:
# خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي حاءط من حواءط المدينة، فلما دخل الحاءط جلست علي بابه، فذكر الحديث.
# 1450 - ثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، وعن ابي سلمة، عن ابي موسي وعلي بن الحكم، عن ابي عثمان، عن ابي موسي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان في حاءط المدينة وهو مستند الي الحاءط و معه رجل، فاستفتح رجل الباب فقال: افتح الباب وبشره بالجنة، ففتحت له الباب وبشرته بالجنة، فاذا هو ابو بكر ثم جاء رجل اخر فاستفتح الباب، ثم قال: اذهب فافتح له وبشره بالجنة مع بلوي شديدة تصيبه، فذهب ففتحت فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه. PageV00P609
# 1451 - حدثنا ابو مسعود الجريري، ثنا معتمر، ثنا ابي، عن قتادة، عن ابي الحجاج عن ابي موسي، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 1452 - حدثنا بشر بن هلال الصواف، ثنا غسان بن مضر، ثنا سعيد بن يزيد ابو سلمة عن ابي نصرة، عن ابي موسي الاشعري قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حاءطا بالمدينة، فتسجي بثوبه واغلقت الباب، فجاء رجل فضرب الباب، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عبد الله بن قيس افتح للضارب وبشره بالجنة، قال: ففتحت الباب فاذا ابو بكر فقلت: ابشر بتبشير الله ورسوله ابشر بالجنة. قال: فحمد الله وجلس. قال: ثم لبث ما شاء الله فجاء رجل فضرب الباب فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): عبد الله بن قيس افتح عن الضارب وبشره بالجنة، ففتحت فاذا عمر بن الخطاب، فقلت ابشر بتبشير الله ورسوله ابشر بالجنة قال: فحمد الله وجلس، ثم لبث ما شاء الله ان يلبث، فجاء رجل فضرب الباب فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عبد الله بن قيس افتح عن الضارب وبشره بالجنة وسيلقي بلاء، ففتحت فاذا هو عثمان بن عفان فقلت: ابشر بتبشير الله ورسوله ابشر بالجنة علي ان قد ابتعتها ستلقي بلاء، فحمد الله وجلس كءيبا، فقال له كلمة لم يقلها لصاحبيه.
# 1453 - ثنا ابو بكر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: مشيت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي امراة رجل من الانصار فرشت له صدر نخل، وذبحت له شاة فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ليدخلن رجل من اهل الجنة، فدخل ابو بكر ثم قال: ليدخلن رجل من اهل الجنة، فدخل عمر، ثم قال: ليدخلن رجل من اهل الجنة، ثم قال: اللهم ان شءت جعلته عليا، فدخل علي.
# 1454 - حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، عن شعبة، عن علي بن زيد قال:
# شعبة، قبل ان يخلط قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: خلف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي بن ابي طالب، فقال:
# اتخلفني فقال: الم ترض ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير ان لا نبي PageV00P610
# بعدي؟ قال رضيت.
# 1455 - ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، عن شعبة، عن الربيع بن قريع قال سمعت ابن عمر وساله رجل عن عثمان وعلي فذكر مناقبهما في الخير، وقال في عثمان: جهز جيش العسرة.
# 211 - باب:
# 1456 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن عبيد الله بن عمر، ثنا ابو بكر بن سالم، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: رايت في النوم كاني انزع بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبيته، فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له، ثم جاء عمر بن الخطاب فاستقي فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه حتي روي الناس وضربوا بالعطن.
# 1457 - ثنا ابو بكر، ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# بينا انا اسقي علي بير اذ جاء ابن ابي قحافة، فنزع ذنوبا او ذنوبين فيهما ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر، فنزع حتي استحالت في يده غربا وضرب الناس بعطن، فما رايت عبقريا يفري فريه.
# 1458 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة، فنزع منها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف، وليغفر الله له، ثم استحالت الدلو غربا، فاخذها عمر بن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس يفري فري عمر بن الخطاب حتي ضرب الناس بعطن.
# 1459 - ثنا ابن كاسب، ثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن PageV00P611
# شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه، ورواه عقيل ايضا.
# 1460 - ثنا محمد بن مسكين، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي الاشعري قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حاءط من حواءط المدينة لحاجته وخرجت في اثره، فلما دخل الحاءط جلست علي بابه، فقلت: لاكونن اليوم بواب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يامرني فذهب النبي (صلي الله عليه وسلم) فقضي حاجته، ثم جلس علي قف البءر، فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فجاء ابو بكر يستاذن عليه ليدخل فقلت: كما انت حتي استاذن لك فوقف، فجءت الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقلت: يا نبي الله ابو بكر يستاذن عليك، فقال: اءذن له وبشره بالجنة فدخل وجلس علي يمين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر ثم جاء عمر فقلت: كما انت حتي استاذن لك علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال النبي عليه السلام: اءذن له وبشره بالجنة، فجاء فجلس عن يسار النبي (صلي الله عليه وسلم) وكشف عن ساقيه، ودلاهما في البءر فامتلا القف فلم يكن فيه مجلس، ثم جاء عثمان، فقلت: كما انت حتي استاذن لك فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اءذن له وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه فدخل فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتي جلس مقابلهم علي شفة البءر، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر.
# قال ابن المسيب: فاولت ذلك قبورهم: النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر وعمر.
# قال القاضي: ليس في اسناده الا ثقة.
# 1461 - ثنا محمد بن بكار، ثنا حمزة بن عبد الله الثقفي ابو عمارة، ثنا عثمان ابن موسي ابو عمرو بن عثمان الذي كان قاضي البصرة، حدثني عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# في التوراة مكتوب: ملعون من لعن كبيره، يعني اميره وواليه.
# 1462 - حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد بن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): PageV00P612
# من استعمل عاملا علي قوم وفي تلك العصابة من هو ارضي لله منه فقد خان الله وخان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وخان جميع المسلمين. وان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# من مشي الي سلطان الله في الارض ليذله اذل الله رقبته قبل يوم القيامة مع ما ذخر له من العذاب، وسلطان الله كتابه وسنن نبيه.
# 1463 - ثنا المقدمي، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ليس احد امن علي بنفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام افضل سدوا كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر.
# 1464 - ثنا عباس بن الوليد الدمشقي. حدثنا علي بن عياش، حدثني سعيد ابن عمارة حدثني الحارث بن النعمان، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من سود مع قوم فهو منهم، ومن روع مسلما برضاء سلطان جء به معه يوم القيامة.
# 1465 - حدثنا ابن كاسب، ثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# الست مولاكم الست خيركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فاني فرط لكم علي الحوض يوم القيامة، والله ساءلكم عن اثنتين، عن القران وعن عترتي.
# 212 - باب: ما ذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: خير الناس قرني.
# 1466 - حدثنا ابن نمير، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. PageV00P613
# 1467 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا ازهر السمان، حدثنا ابن عون، عن ابراهيم، عن عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# خير الناس قرني ثم الذين يلونهم.
# 1468 - ثنا ابراهيم بن حجاج قال: سمعت ابان بن يزيد يحدث عن ابي جمرة، عن زهدم الجرمي، عن عمران بن حصين، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
# 1469 - حدثنا ابو بكر. ثنا غندر، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن زهدم الجرمي، عن عمران، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1470 - ثنا ابو الربيع، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن علي ابن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# خير الناس قرني. ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
# 1471 - حدثنا ابن نمير، ثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1472 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع ، عن الاعمش، ثنا هلال بن يساف قال:
# سمعت عمران بن حصين يحدث قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# 1473 - خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
# ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن قولة القشيري، عن بريدة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# خير امتي من هم قرني، ثم الذين يلونهم.
# قال ابو بكر: وفيه عن يزيد بن الاخنس وعمرو بن السعدي. PageV00P614
# 213 - باب: في قوله عليه السلام: بعثت في خير قرن 1474 - حدثنا ابو بكر، ثنا عفان، ثنا حماد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن قولة، عن بريدة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# خير هذه الامة القرن الذي بعثت فيهم.
# 1475 - ثنا ابو بكر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن السدي، عن عبد الله البهي، عن عاءشة قالت: قال رجل: يا رسول الله اي الناس خير؟ قال:
# القرن الذي انا منهم، ثم الثاني، ثم الثالث.
# 1476 - حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن جعدة بن هبيرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
# 1477 - ثنا ابو بكر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن خيثمة، عن النعمان بن بشير، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم.
# 1478 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عمرو بن شراحيل، عن بلال بن سعد، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! اي امتك خير؟ قال: انا واقراني. قلنا: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: القرن الثاني. قلنا: ثم ماذا؟
# قال: القرن الثالث.
# 1479 - حدثنا يحي بن حكم، ثنا ابو بحر، ثنا شعبة، عن سماك، عن عبد الله ابن عميرة عن رجل، عن زوج بنت ابي جهل، عن بنت ابي جهل ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم.
# 214 - باب: في قوله تعالي: كنتم خير امة اخرجت، للناس.
# 1480 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسراءيل، PageV00P615
# عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (كنتم خير امة اخرجت للناس) (1) قال: الذين هاجروا مع محمد (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة.
# 215 - باب: ذكر قول النبي (صلي الله عليه وسلم): لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني.
# 1481 - حدثنا ابو بكر، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عبد الله بن العلاء بن زيد ابو الزبير الدمشقي، ثنا عبد الله بن عامر، عن واثلة بن اسقع قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راني وصاحب من صاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راي من راني، وصاحب من صاحب من صاحبني.
# 1482 - ثنا الحوطي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن العلاء، حدثني عبد الله بن عامر اليحصبي، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه.
# 216 - باب: ذكر قول النبي (صلي الله عليه وسلم): لن يدخل النار من راني وامن بي.
# 1483 - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن الجعد، عن قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): طوبي لمن راني وامن بي.
# 1484 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا موسي بن ابراهيم بن بشير قال: سمعت طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# لن تمس النار مسلما راي من راي من راني.
# 1485 - ثنا ابو مروان العثماني، ثنا نافع بن صيفي، عن عبد الرحمن بن عقبة؟ بن عامر، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لا يدخل النار مسلم راني، ولا راي من راني، ولا راي من راي من راني.
# 1486 - ثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا بقية، عن
# PageV00P616
# محمد بن زياد عن عبد الله بن بسر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لهم وحسن ماب.
# 1487 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن امن بي ولم يرني.
# 1488 - ثنا ابن مصفي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): طوبي لمن راني. وفيه كلام.
# 217 -: ما ذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: اوصيكم باصحابي.
# 1489 - ثنا علي بن حمزة، ثنا جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال خطبنا عمر، فقال في خطبته: قام فينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: الا احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
# 1490 - حدثنا ابو بكر يحيي بن ليلي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن قبيصة ابن جابر قال: خطبنا عمر بن الخطاب بباب الجابية فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قام فينا كقيامي فيكم فقال:
# يا ايها الناس اتقوا الله في اصحابي، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
# 218 - باب: في ذكر قول النبي (صلي الله عليه وسلم) انه: جعل عقوبة امتي السيف وكفارتهم القتل.
# 1491 - ثنا ابو يعقوب بن يعقوب الصفار، ثنا عبيد بن سعيد القرشي، ثنا سفيان عن منصور، عن هلال بن يساف، عن هلال بن حيان، عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في المسجد فقال:
# انه سيكون فتن، فيكون فيها ويكون. قالوا: يا رسول الله لءن ادركنا ذلك PageV00P617
# لنهلكن. قال: بحسبهم القتل.
# 1492 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو اسامة، ثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# حسبهم او بحسبهم القتل.
# 1493 - ثنا المقدمي، ثنا حسين بن حسن بن عطية، ثنا ابو مالك الاشجعي عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بحسب اصحابي القتل.
# 219 - باب: في ذكر فضل قريش ومعرفة حقها، وفي ذكر فضل بني هاشم علي ساءر قريش.
# 1494 - ثنا محمد بن المثني بن عبيد، ثنا بهلول بن المورق السامي، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثني عمرو بن عبد الله بن نوفل من بني عدي بن كعب، عن محمد بن مسلم الزبيري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قال لي جبريل عليه السلام: قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد رجلا افضل من محمد عليه الصلاة والسلام، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها، فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم.
# 1495 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب بن ثابور، حدثني الاوزاعي عن شداد ابي عمار، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# ان الله اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
# 1496 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي وثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن شداد ابي عمار، عن واثلة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1497 - ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله ابن الحارث عن عبد المطلب بن ربيعة ان اناسا من الانصار قالوا للنبي (صلي الله عليه وسلم): PageV00P618
# انا نسمع من قومك حتي يقول القاءل منهم: انما مثل محمد مثل نخلة نبتت في كباء. قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ايها الناس من انا؟ قالوا: انت رسول الله عليك السلام. قال:
# انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فما سمعناه انتمي قبلها قط، ثم قال: ان الله عز وجل خلق خلقه، ثم فرقهم فرقتين، فجعلني من خير الفرقتين. ثم جعلهم قباءل، فجعلني من خيرهم قبيلة فانا خيركم بيتا، وخيركم نفسا.
# 1498 - ثنا الحسن بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، عن ابن عباس في قوله:
# (ذكر لك ولقومك) قال: شرف لك ولقومك. وفي قوله (كتابا فيه ذكركم) قال: شرفكم.
# 1499 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا اقبلت فتية من بني هاشم فلما راهم اغرورقت عيناه وتغير لونه. قال: فقلت: يا رسول الله ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه، فقال:
# انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا 1500 - ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله قال: قال عبد الله بن مسعود: فيما نحن عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في قريب من ماء اتي رجال ليس فيهم الا قرشي. قال: لا والله ما رايت صفحة وجوه رجال احسن من وجوههم.
# 1501 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن اخيه محمد بن عبد العزيز عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: غدوت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اعوده وعنده نفر من المهاجرين والانصار، فقال: يا معشر المهاجرين قد اصبحتم كان PageV00P619
# وجوهكم صفاءح الذهب.
# 1502 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا زاءدة، عن حصين، عن ابي مالك، عن ابن عباس (الا المودة في القربي) قال: ان تحفظوني في قرابتي.
# 220 - باب: ذكر قول النبي عليه السلام: من يرد هو ان قريش اهانه الله.
# 1503 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب عن محمد بن ابي سفيان ابن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف ابن الحكم، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# من يرد هوان قريش اهانه الله.
# 1504 - ثنا ابو بكر، ثنا يونس بن محمد، ثنا الليث بن سعد عن يزيد عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري، عن محمد بن ابي سفيان عن يوسف بن عقيل عن سعد، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1505 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبيد الله بن محمد قال: سمعت ابي يحدث قال سمعت عمي عبيد الله بن عمر بن موسي يقول: ثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن عثمان قال: قال ابي: يا بني ان وليت من امر الناس شيءا فاكرم قريشا، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# من اهان قريشا اهانه الله.
# 1506 - ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا داود بن شبيب، عن ابي هلال، عن قتادة، عن انس قال: قال النبي عليه السلام: من يرد هوان قريش اهانه الله.
# 221 - باب: في قول النبي عليه السلام: قريش اهل صدق وامانة. PageV00P620
# 1507 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ان قريشا اهل صدق وامانة من بغاهم العواثر اكبه الله لوجهه.
# 222 - باب: ذكر قول النبي عليه السلام: ان للرجل من قريش قوة الرجلين من غيرهم 1508 - ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذيب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن الازهر، عن جبير بن مطعم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: للقرشي مثل قوة الرجلين من غيرهم. قيل للزهري: ما عني بذلك؟ قال: في نبل الراي.
# 1509 - حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن اخيه محمد بن عبد العزيز عن الزهري، عن ابي سلمة وعن سعيد بن المسيب، عن عتبة بن غزوان، وعن عروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# الا وان قوة الرجل من قريش مثل قوة الرجلين من غيرهم.
# 223 - باب: ذكر قول النبي عليه السلام: الناس تبع لقريش في الخير والشر.
# 1510 - ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الناس تبع لقريش في الخير والشر.
# 1511 - حدثنا ابو بكر، ثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي بريدة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الناس تبع لقريش في هذا الامر خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم.
# 1512 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، عن عبد الله بن عبد العزيز عن اخيه محمد بن عبد العزيز عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب وعروة PageV00P621
# ابن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# الا وان مءمن الناس تبع لمءمن قريش. الا وان فاجرهم تبع لفاجرهم.
# 1513 - حدثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عثمان الثقفي، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي قال: قريش اءمة العرب ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها، ولكل حق، فادوا الي كل ذي حق حقه.
# 1514 - ثنا ابو بكر، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن علي رضي الله عنه قال: قريش اءمة العرب ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها.
# 224 - باب: ما ذكر عن النبي (صلي الله عليه وسلم): تعلموا من قريش ولا تعلموها.
# 1515 - ثنا ابو بكر، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سهل بن ابي حثمة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم ): تعلموا من قريش ولا تعلموها.
# 1516 - حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن عتبة ابن غزوان وعن عروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# تعلموا من قريش ولا تعلموها.
# 1517 - ثنا يعقوب، ثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثني عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن المطلب بن عبد الله، عن جبير بن مطعم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# يا ايها الناس لا تعلموا قريشا، وتعلموا منها، فانهم اعلم منكم. يعني قريشا.
# 1518 - ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو معشر، عن المقبري، عن عبد الله بن السايب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) PageV00P622
# تعلموا من قريش ولا تعلموها.
# 1519 - ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو معشر، عن المقبري، عن عبد الله بن السايب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# قدموا قريشا ولا تقدموها.
# 1520 - ثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عن عتبة بن غزوان، وعن عروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# قدموا قريشا ولا تقدموها.
# 1521 - ثنا ابو بكر، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سهل بن ابي حثمة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قدموا قريشا ولا تقدموها.
# حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابراهيم بن ثابت عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# يا ايها الناس لا تقدموا قريشا، فتهلكوا، ولا تخلفوا عنها فتضلوا.
# 225 - باب: في فضل عالم قريش.
# 1522 - حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد، عن الجارود ، عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود - قال وكان ابن مسعود يرفع الحديث - قال:
# لا تسبوا قريشا، فان علم عالمها يملا الارض علما.
# 1523 - حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله عن وهب بن كيسان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): PageV00P623
# اللهم اهد قريشا، فان علم عالمها يملا طباق الارض.
# 1524 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا نعيم بن حماد بن ابي حبيبة من اهل مكة، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا.
# 1525 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن ابن ابي ذءب عن جبير بن ابي صالح، عن الزهري، عن سعد بن ابي وقاص ان رجلا قتل، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# ابعده الله كان يبغض قريشا.
# 226 - باب: ذكر قول النبي (صلي الله عليه وسلم): لا يقتل قرشي صبرا.
# 1526 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن زكريا عن الشعبي، عن عبد الله بن مطيع بن الاسود، عن ابيه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم فتح مكة:
# لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم.
# 227 - باب: ذكر قول النبي (صلي الله عليه وسلم): لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل.
# 1527 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، عن عبد الله ابن بشر، عن زيد بن ابي عتاب قال: ارتقي معاوية علي المنبر فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لخيارها عند الله عز وجل.
# 1528 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا محمد بن ثابت، حدثنا عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن المطلب بن عبد الله، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): PageV00P624
# لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي عند الله.
# 1529 - حدثنا يعقوب، ثنا عبد الله بن الحارث عن طلحة بن عمرو، حدثني عطاء، عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
# لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بما لها عند الله.
# 1530 - حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم ان قتادة الظفري وقع في قريش فكانه نال منهم، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
# مه يا قتادة لا تسبن قريشا، فانه يوشك ان تري فيهم رجالا، او ياتي منهم رجال، فتزدري عملك مع اعمالهم او فعلك مع افعالهم لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله. قال: فسمعني حفص بن عبد الله بن سالم وانا احدث هذا الحديث قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن ابيه، عن جده مثل ذلك.
# 228 - باب: ذكر قول النبي عليه السلام: خير نساء ركبن الابل نساء قريش.
# 1531 - ثنا محمود بن خالد، ثنا احمد بن علي النميري، عن صفوان بن عمرو، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# نساء قريش خير نساء ركبن الابل: احناه علي طفل: وارعاه علي زوج في ذات يده.
# 1532 - حدثنا محمد بن مصفي، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1533 - ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): PageV00P625
# خير نساء ركبن الابل نساء قريش: احناه علي ولد في صغره وارعاه علي بعل في ذات يده، ولو علمت ان مريم بنت عمران ركبت بعيرا لما فضلت عليها احدا.
# 1534 - حدثنا المقدمي، ثنا مسلم بن ابراهيم، نا شداد بن سعيد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابن عباس قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لشباب قريش:
# احفظوا فروجكم. الا من حفظ الله له فرجه فله الجنة.
# 1535 - ثنا محمد بن مرزوق، ثنا زاجر بن الصلت، عن الحارث بن عمر، عن شداد ابي طلحة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: يا شباب قريش لا تزنوا، من سلم له شبابه دخل الجنة.
# 229 - باب: ما ذكر عن النبي عليه السلام، انه قال:
# " اسرع الناس فناء قريش ".
# 1536 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد الله بن موسي التيمي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عمر، عن ابن لعبد الرحمن بن شبل، عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# لا تذهب الايام والليالي حتي يوجد النعل بالمقامة: نسخة يقال: كانها نعل قرشي.
# 230 - باب: ما ذكر عن النبي عليه السلام انه قال:
# ستفنيهم المنايا.
# 1537 - ثنا ابو الربيع، ثنا هشيم، اخبرنا مجالد، عن الشعبي، عن مرزوق، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله! اي العرب اسرع فناء؟ قال:
# قومك: قالت: قلت: وكيف ذلك؟ قال: يستجلبهم الموت وينفسهم علي الناس.
# 231 - باب: ذكر قول النبي عليه السلام لقريشي ان يزدهم (يذيقهم: نسخة) نوالا. PageV00P626
# 1538 - ثنا محمد بن حرب، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، ثنا الاعمش، عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اللهم انك اذقت اول قريش نكالا، فاذق اخرهم نوالا.
# 1539 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الحميد الحماني، ثنا الاعمش، عن طارق، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
# 1540 - حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا جعفر بن سليمان، ثنا النضر بن حميد الكنهبي عن الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: - وكان ابن مسعود يرفع الحديث - قال:
# لا تسبوا قريشا، فان علم عالمها يملا الارض علما. اللهم كما اذقت اولها نكالا، فاذق اخرها نوالا.
# 1541 - حدثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، حدثني ابي، عن جدي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# احبوا قريشا فان من احبهم احبه الله.
# 1542 - ثنا يعقوب، ثنا معن بن عيسي، ثنا كثير بن عبد الله عن ابيه، عن جده ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# يا معشر قريش انكم الولاة من بعدي، فلا تموتن الا وانتم مسلمون، (واعتصموا بحبل الله جميعا...) (1) الي اخر الاية.
# 1543 - حدثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن سعد قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# انظروا قريشا واسمعوا قولهم وزودوا فعلهم.
# 1544 - ثنا ابو بكر، ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن المءمل، عن
# PageV00P627
# عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اذا اختلف الناس فالحق في مضر.
# 232 - باب: ما ذكر في لايلاف قريش.
# 1545 - حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا عامر بن ابراهيم، حدثنا الخطاب بن جعفر بن ابي المغيرة عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# لايلاف قريش الفهم قال: نعمتي علي قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف. كانوا يصيفون بالطاءف ويشتون بمكة. فليعبدوا رب هذا البيت قال: الكعبة. الذي اطعمهم من جوع، وامنهم من خوف قال: الجذام.
# 233 - باب: في فضاءل اهل البيت 1546 - ثنا ابن كاسب ثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني ابي، عن حميد بن قيس مولي بني اسد عن عطاء بن ابي رباح وغيره من اصحاب ابن عباس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا بني عبد المطلب اني سالت الله لكم ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، ويهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وان يجعلكم جودا مجدا رحماء فلو ان رجلا صف بين الركن والمقام فصلي وقام، ثم لقي الله عز وجل وهو ينقص اهل بيت محمد دخل النار.
# 1547 - ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# يا ايها الناس ان هذا الامر لا ينبغي ان يكون الا في هذا الحي من قريش، هم اوسط العرب في العرب، واقرب في العرب من العرب. الا لا تقدموا قريشا.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# 1548 - انا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شريك، PageV00P628
# عن الركين القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال:
# اني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي: كتاب الله وعترتي. انهما ان يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# 1549 - حدثنا ابو بكر، ثنا ابو داود عمر بن سعد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
# اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# 1550 - حدثنا ابو بكر، ثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حبان قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة الي زيد بن ارقم فجلسنا اليه فقال له حصين: يا زيد لقد اكرمك الله رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وسمعت حديثه وغزوت معه 1551 - حدثنا يا زيد ما سمعت منه. قال: قال زيد: قام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فخطبنا بما يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال:
# اما بعد ايها الناس انما انتظر ان ياتي رسول من ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله، فيه الهدي والنور فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به، فرغب في كتاب الله وحث عليه، ثم قال اهل بيتي اذكر كم الله في اهل بيتي ثلاثا.
# 1552 - ثنا حسين بن حسن، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش عن يزيد بن حبان، عن زيد بن ارقم، عن النبي (صلي الله عليه وسلم):
# اني تارك فيكم الثقلين نحوه.
# 1553 - حدثنا علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
# يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به فلن تضلوا بهدي: الثقلين، PageV00P629
# واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# 1554 - حدثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، حدثنا عطية، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# 1555 - حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع كان بغدير خم قال: كاني قد دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. وان الله مولاي وانا ولي المءمنين، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنهما، فقال: من كنت وليه فعلي وليه. فقال: انت سمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فقال:
# ما كان في الركاب الا قد سمعه باذنيه وراه بعينيه. قال الاعمش: فحدثنا عطية، عن ابي سعيد بمثل ذلك.
# 1556 - ثنا ابو بكر، ثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثني صدقة بن يسار عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) خطب فحمد الله واثني عليه بما هو اهل، ثم قال:
# ايها الناس قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به لن تضلوا: كتاب الله عز وجل.
# 1557 - حدثنا فضل بن سهل، عن ابن ابي اويس، حدثنا ابي، عن عبد الله ابن ابي عبد الله النضري، وعن ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: فذكر الحديث.
# 1558 - حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا ابو عامر، حدثنا كثير بن PageV00P630
# زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، سببه بيد الله، وسببه بايديكم، واهل بيتي.
# 1559 - قال ابو بكر بن ابي عاصم رحمه الله: سالت عن السنة ما هي؟
# والسنة اسم جامع لمعان كثيرة في الاحكام وغير ذلك ومما اتفق اهل العلم علي ان نسبوه الي السنة القول باثبات القدر، وان الاستطاعة مع الفعل للفعل والايمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره وكل طاعة من مطيع فبتوفيق الله له، وكل معصية من عاص فبخذلان الله السابق منه وله، والسعيد من سبقت له السعادة، والشقي من سبقت له الشقاوة، والاشياء غير خارجة من مشيءة الله وارادته، وافعال العباد من الخير والشر فعل لهم خلق لخالقهم، والقران كلام الله تبارك وتعالي تكلم الله به ليس بمخلوق ومن قال مخلوق ممن قامت عليه الحجة فكافر بالله العظيم، ومن قال من قبل ان تقوم عليه الحجة فلا شء عليه، والايمان قول ومحمل يزيد وينقص واثبات رءية الله عز وجل يراه اولياءه في الاخرة نظر عيان كما جاءت الاخبار، وابو بكر الصديق افضل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعده وهو الخليفة خلافة النبوة بويع يوم بويع وهو افضلهم وهو احقهم بها، ثم عمر بن الخطاب بعده علي مثل ذلك، ثم عثمان بن عفان بعده علي مثل ذلك، ثم علي بعده علي مثل ذلك رحمة الله عليهم جميعا.
# وابو بكر الصديق اعلمهم عندي بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وافضلهم وازهدهم واشجعهم واسخاهم. ومن الدليل علي ذلك قوله في اهل الردة وقد نازلة اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) علي ان يقبل منهم بعضا فابي الا كل ما اوجب الله عليهم او يقاتلهم وراي ان الكفر ببعض التنزيل يحل دماءهم فعزم علي قتالهم فعلم انه الحق. ومن شجاعته كونه مع النبي عليه السلام في الغار وهجرته معه معرضا نفسه لقريش وساءر العرب مع قصد المشركين وطلبهم له وما بذلوا فيه من الرغاءب، ثم ما ظهر في رايه ونبله وسخاءه ان كان ماله في الجاهلية اربعين الف اوقية ففرق كله في الاسلام. ومن زهده ان النبي (صلي الله عليه وسلم) ندب الي الصدقة فجاء ابو بكر بجميع ماله الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): PageV00P631
# ما ابقيت لاهلك؟ قال: الله ورسوله.
# ولم يفعل هذا احد منهم، وقال في قصة الكتاب الذي اراد النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يكتب لهم: يابي الله ويدفع بالمءمنين وسماه الله من السماء الصديق وبويع واتفق المسلمون علي بيعته، وعلموا ان الصلاح فيها فسموه خليفة رسول الله وخاطبوه بها. ثم عمر بن الخطاب رحمة الله عليه علي مثل سبيل ابي بكر، وما وصفنا به مع شدته واستقامته وسياسته. ومن ذلك قوله لعيينة والاقرع: انما كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يتالفكما والاسلام قليل، وقد اغني الله عنكما، وذكر سير عمر وسياسته كثر. ثم عثمان بن عفان من اعلمهم واشجعهم واسخاهم واجودهم جودا ومن علمه ان عليا وعبد الرحمن رحمة الله عليهما اشارا في اقامة الحد علي امة حاطب فراي عمر ذلك معهم. قال: يا ابا عمر وما تقول؟ قال: لا اري عليها حدا لانها تستهل (تستحل: نسخة) به وانما الحد علي من عمله. فقال عمر بعد ان فهم ذلك عنه: صدقت والله انما الحد علي من عمله. وتزوج ابنتي النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يجتمع ذلك لاحد قط، ثم اذهنهم ذهنا واظهرهم عبادة حفظ القران علي كبر سنه في قلة مدة فكان يقوم به في ليلة واحدة. ومن سخاءه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) ندب الي جيش العسرة فجاء بالف دينار ثم الف ثم الف ثم جهز جيش العسرة باجمع جهازهم.
# ثم علي رحمة الله عليه مثل ذلك في كماله وزهده وعلمه وسخاءه. ومن زهده انه اشتغل في سنة اربعين الف دينار ففرقها وقميص كرابيس سنبلاني. قال محمد بن كعب القرظي: سمعت عليا يقول: بلغت صدقة مالي اربعين الف دينار. ومن فضاءله التي ابانه الله بها تزويجه بفاطمة وولده الحسن والحسين رحمة الله عليهما وحمله باب خيبر وقتله مرحبا واشياء يكثر ذكرها. ثم لكل واحد من اهل الشوري فضاءل يكثر ذكرها.
# ومما قد ينسب الي السنة وذلك عندي ايمان نحو عذاب القبر. ومنكر ونكير. والشفاعة. والحوض. والميزان. وحب اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعرفة فضاءلهم وترك سبهم والطعن عليهم وولايتهم والصلاة علي من مات من اهل التوحيد، والترحم علي من اصاب ذنبا والرجاء للمذنبين. وترك الوعيد PageV00P632
# ورد العباد الي مشيءة الله والخروج من النار يخرج الله من يشاء منها برحمته.
# والصلاة خلف كل امير جاءر. والصلاة في جماعة والغزو مع كل امير. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتعاون.
# وتم بحمد الله وكرمه. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.
# وقع الفراغ من تنميق هذه النسخة الشريفة نهار الاحد ثالث وعشرين من ربيع الثاني سنة 1085 من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام وكان تمامها علي يد اقل عباد الله واحوجهم الي رحمة الله الراجي عفو ربه الرحيم موسي بن ابراهيم غفر الله له ولوالديه ولاستاذيه ومعلميه ولمن احسن اليه، ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات امين. PageV00P633
# الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد فقد قرا علي الشاب الاريب الشيخ محمد ابو طاهر بن اسحاق الملا ابراهيم الكوراني ثم المدني حفظه الله ورحم والده هذا الكتاب باجمعه في مجالس عديدة. اخرها بعد عصر يوم الخميس غرة شهر شعبان في سنة 1106 وسمع بقراءته بعض المجالس الشيخ الفاضل الكامل سيدي ابو محمد عبد الرحمن بن الشيخ ابي الغيث الخطيب بالمحراب النبوي، والشيخ الصالح الكامل سيدي محمد ابو سعيد ابن اسحاق الملا ابراهيم وولده النجيب احمد ابو الفتوح والشيخ موسي البصري والخواجة عمر بن محمد الراكب المدني وغيرهم واجزتهم جميعا بروايته... وعن روايته بشرطه قال ذلك.... الفقير.... (1) تم بحمد الله ومنه وكرمه.
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.
# * * * وقد تم طبعه في مطابع المكتب الاسلامي ببيروت في غرة رجب سنة 1400 من هجرة سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# * * *
# PageV00P634
# تراجم رجال السند في كتاب " السنة " لابن ابي عاصم PageV00P635
# محمد بن احمد الرملي محمد بن احمد بن حمزة، شمس الدين الرملي: فقيه الديار المصرية ومرجعها في الفتوي، ولد سنة 919 وتوفي سنة 1004، نسبته الي " الرملة " (من قري المنوفية بمصر) ومولده ووفاته بالقاهرة. ولي افتاء الشافعية. وجمع فتاوي ابيه. وصنف شروحا وحواشي كثيرة منها " عمدة الرابح " شرح علي هدية الناصح، في فقه الشافعية و " غاية البيان في شرح زبد ابن رسلان " و " غاية المرام " في شرح شروط الامامة لوالده، و " نهاية المحتاج الي شرح المنهاج " فقه. وله:
# " فتاوي شمس الدين الرملي ".
# زكريا بن محمد الانصاري 823 - 926 زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنيكي المصري الشافعي، ابو يحي: شيخ الاسلام. قاض مفسر، من حفاظ الحديث. ولد في " سنيكة " (بشرقية مصر) وتعلم في القاهرة، وكف بصره سنة 906، نشا فقيرا معدوما ولما ظهر فضله وعلمه، تتابعت اليه الهدايا والعطايا، وتكاثر الناس عليه للتعلم عليه وافساد القارءين عليه علما ومالا، وكان يناصح الحكام، له تصانيف كثيرة في الفقه واللغة والحديث والاصول والمنطق.
# احمد بن علي بن حجر ولد سنة 773 وتوفي 852 احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني، ابو الفضل، شهاب الدين، ابن حجر من اءمة العلم والتاريخ. اصله من عسقلان (بفلسطين)، ومولده ووفاته بالقاهرة، ولع بالادب والشعر، وعلت شهرته PageV00P637
# بالحديث. مءلفاته بالتاريخ والحديث كثيرة وعظيمة ومفيدة جدا (تهادنها الملوك وكتبها الاكابر) كما يقول السخاوي. ولي القضاء وكان فصيحا عالما بايام المتقدمين والمتاخرين.
# عبد الرحيم بن محمد ابن الفرات ولد 759 ه‍ وتوفي 851 ه‍. عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم، عز الدين المعروف بابن الفرات: فاضل مصري. مولده ووفاته بالقاهرة له: له: " تذكرة الامام في النهي عن القيام " و " مجاميع ومختصرات ". منها " نخبة الفواءد " في فقه الحنفية، لخصه من كتاب " عقد القلاءد في حل قيد الشراءد " لابن وهبان، وهو ابن المءرخ " محمد بن عبد الرحيم " المعروف بابن الفرات، ايضا.
# المديني ولد سنة 501 ه‍ وتوفي سنة 581 ه‍. محمد بن عمر بن احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني المديني، ابو موسي: من حفاظ الحديث، المصنفين فيه. مولده ووفاته في اصبهان، زار بغداد وهمذان، من كتبه " الاخبار الطوال " و " اللطاءف " في الظاهرية بدمشق، في الحديث و " خصاءص المسند " اي مسند ابن حنبل، و " تتمة معرفة الصحابة " و " الوظاءف " و " عوالي التابعين " و " المغيث " اكمل به كتاب: " الغريبين " للهروي، و " الزيادات " جعله ذيلا علي " انساب " المقدسي.
# قال السبكي: وفضاءله كثيرة، وقد صنف فيها غير واحد ونسبة المديني الي مدينة اصبهان.
# الدمياطي ولد سنة 613 ه‍ وتوفي سنة 705 ه‍. من اكابر الشافعية، عبد المءمن بن خلف الدمياطي، ابو محمد، شرف الدين: حافظ للحديث. ولد بدمياط.
# وتنقل في البلاد، وتوفي فجاة في القاهرة. قال الذهبي: كان مليح الهيءة، حسن الخلق، بساما، فصيحا لغويا مقرءا، جيد العبارة، كبير النفس، صحيح الكتب، مفيدا جدا في المذاكرة. وقال المزي: " ما رايت احفظ منه "، من كتبه PageV00P638
# " معجم " ضمنه اسماء شيوخه وهم نحو الف وثلاثماءة، في اربع مجلدات، و " كشف المغطي في تبيين الصلاة الوسطي و " المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح " و " قباءل الخزرج " و " العقد المثمن فيمن اسمه عبد المءمن " و " المختصر في سيرة سيد البشر " وكتاب " فضل الخيل " و " التسلي والاغتباط بثواب من تقدم من الافراط ".
# يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي ولد سنة 555 ه‍ وتوفي سنة 648 ه‍.
# يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله، ابو الحجاج، شمس الدين الدمشقي ثم الحلبي: محدث، حنبلي. ولد وتفقه بدمشق. وقام برحلة الي بغداد واصبهان ومصر، وتفرد في وقته باشياء كثيرة عن الاصبهانيين، فكان اوسع معاصريه رحلة واكثرهم كتابة. وجمع لنفسه " معجما " عن ازيد من خمسماءة شيخ، و " ثمانيات " و " عوالي " خ باسم " الفواءد العوالي الصحاح " بدار الكتب، و " فواءد " وكتب بخطه كثيرا. واطوطن حلب في اخر عمره، وتوفي بها، قال الذهبي : روي عنه خلق كثيرة اخرهم بالاجازة " زينب الكمال " الصيرفي ولد سنة 421 وتوفي سنة 514 ه‍ محمود بن اسماعيل، ابو منصور الاصبهاني الصيرفي الاشقر، راوي المعجم الكبير عن ابن فادشاه عن مءلفه الطبراني، وله ثلاث وتسعون سنة، توفي في ذي القعدة، قال السلفي عنه: " كان صالحا ".
# الامام ابن الصلاح الشهرزوري ولد سنة 577 ه‍ وتوفي سنة 643 ه‍، ابو عمرو وعثمان بن عبد الرحمن (صلاح الدين) ابن عثمان بن موسي بن ابي النصر النصري الشهرزوري الكردي الشرخاني، تقي الدين، المعروف بابن الصلاح احد الفضلاء المقدمين في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال. ولد في شرخان (قرب شهرزور) وانتقل الي الموصل ثم الي خراسان فبيت المقدس حيث ولي التدريس في الصلاحية. وانتقل PageV00P639
# الي دمشق فولاه الملك الاشرف تدريس دار الحديث. وتوفي فيها. له كتاب:
# " معرفة انواع علم الحديث " يعرف بمقدمة ابن الصلاح، و " الامالي " و " الفتاوي " جمعه بعض اصحابه و " شرح الوسيط " في فقه الشابعية و " صلة الناسك في صفة المناسك " و " فواءد الرحلة " اجزاء كثيرة مشتملة علي فواءد في انواع العلوم قيدها في رحلة الي خراسان و " ادب المفتي والمستفتي " و " طبقات الفقهاء الشافعية ".
# الضياء المقدسي، محمد بن عبد الواحد:
# قال الزركشي:
# ولد 569 وتوفي 643 ه‍. محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن السعدي، المقدسي الاصل، الصالحي الحنبلي، ابو عبد الله: عالم بالحديث مءرخ، من اهل دمشق، مولدا ووفاة، بني فيها مدرسة دار الحديث الضياءية المحمدية بسفح قاسيون، شرقي الجامع المظفري ووقف بها كتبه، ورجل الي بغداد ومصر وفارس، من كتبه " الاحكام " في الحديث، و " فضاءل الاعمال " و " الاحاديث المختارة " تسعون جزءا و " فضاءل الشام " و " مناقب اصحاب الحديث " و " سبب هجرة المقادسة الي دمشق " نحو عشرة اجزاء وقال ابن كثير:
# سمع الحديث الكثير، وكتب كثيرا وطوق وجمع وصنف والف كتبا مفيدة، حسنة كثيرة الفواءد، من ذلك كتاب: " الاحكام " ولم يتمه، وكتاب " المختارة " وفيه علوم حسنة حديثية، وهي اجور من مستدرك الحاكم لو كمل، وله " فضاءل الاعمال " غير ذلك من الكتب الحسنة الدالة علي حفظه واطلاعه وتضلعه من علوم الحديث متنا واسنادا. وكان رحمه الله في غاية العبادة والزهادة والورع والخير، وقد وقف كتبا كثيرة عظيمة لخزانة المدرسة الضياءية التي وقفها علي اصحابهم من المحدثين والفقهاء، وقد وقفت عليها اوقاف اخر كثيرة بعد ذلك.
# فخر الدين، علي بن احمد ابن البخاري ولد سنة 595 ه‍ وتوفي 690 ه‍. علامة بالحديث، نعته الذهبي بمسند الدنيا. قال ابن تيمية: " ينشرح صدري اذا ادخلت ابن البخاري بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ". حدث نحوا من ستين سنة بدمشق ومصر PageV00P640
# وبغداد. وله شعر جيد. توفي في دمشق. له: " مشيخة " من تخريج الحافظ ابن الظاهري، منها نسخة في الاحمدية بحلب (261 - ف 68)، واخري نفيسة جدا في مكتبة خدا بخش بطهران، وله مخطوطة في الرباط (323 ك)، اربع ورقات " مشيخة من جزء الانصاري " باخرها سماعات.
# عبد القادر الله هاوي ولد سنة 536 ه‍ وتوفي سنة 612 ه‍. عبد القادر بن عبد الله الفهمي، بالولاء، الرهاوي ثم الحراني، ابو محمد، رحال، عالم بالتراجم من حفاظ الحديث، ولد بالرها وتوفي بحران، كان من موالي بني فهم الحرانيين، واعتقوه صغيرا فنسب اليهم، طاف بلاد العراق وفارس والشام ومصر، في طلب الحديث، وكان يمشي في رحلاته علي قدميه، وكتبه محمولة مع الناس. وربما كان طعامه من عندهم، لفقره. من مصنفاته: " كتاب الاربعين المتباينة الاسناد والبلاد " مجلدان في الحديث، و " المادح والممدوح " ومصنف في " الفراءض والحساب " ابن فورك القباب:
# ولادته مجهولة التاريخ، توفي سنة 370 ه‍. ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب من اهل اصبهان يروي عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن النعمان وابي بكر بن ابي عاصم، روي عنه ابو بكر محمد بن محمد بن ادريس الجرجراني الحافظ وابو بكر احمد بن محمد بن الحرب التميمي الاصبهاني، نزيل نيسابور وغيرهما، مات يوم الاحد الخامس عشر من ذي القعدة سنة سبعين وثلاثماية.
# (الانساب: 440) سديه# PageV00P641


#####ENDNOTES#


(1) لقد ترجمت لرجال هذا السند بتراجم وافية، غير انه قد تعذر وضعها هنا، ولذلك ساضعها مع الفهارس في اخر الكتاب ان شاء الله.
(1) بالصاد المهملة المكسورة، ووقع في الاصل هنا وفيما ياتي (1043) " المهاجر " وهو خطا شاءع.
(1) الاصل " الرويسي " والتصويب من " الانساب " وكتب الرجال.
(1) اي المثقل، كانه يتكء علي الاضلاع. نهاية.
(١) في " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ": " ايم الله من الفاظ القسم، كقولك لعمر الله، وعهد الله، وفيها لغات كثيرة وتفتح همزتها، وتكسر، وهمزتها وصل، وقد تقطع ".
(1) الاصل " حسين " والتصويب من " المسند " وكتب الرجال.
(1) سقطت من الاصل، واستدركتها مما تقدم (2) ومن " المسند " وغيره.
(1) الاصل " ابن ابي يونس ". والاقرب ما اثبته، فقد ذكروا لاسماعيل بن ابي اويس رواية عن اخيه ابي بكر بن ابي اويس واسمه عبد الحميد، وذكروا لهذا رواية عن سليمان بن بلال والله اعلم.
(1) بالفاء وهم بطن من قيس عيلان كما في " الانساب ".
# (2) كذا الاصل ولم ادر ما هو، وظاهر انه اسم مكان. ووقع في كتاب " الاواءل " للمصنف رقم الحديث (59) " الخزرج " ولم اعرفه ايضا. وفي " شرح العقيدة الطحاوية " (ص 215 - الطبعة الثالثة) " بالخزرج "، من رواية اللالكاءي، وما اظنه الا تصحيفا. والله اعلم.
# قال الجبوري في تحقيقه لكتاب الاواءل للمصنف: بل هي كما عنده " بالخرفج " وهو السروال الواسع.
# (3) والاصل ان تكون: بالسواد. (زهير).
(1) كذا الاصل، ولعل الصواب " الطاعة " كما في " مسلم " وغيره.
(1) قلت: احاديثهم مخرجة في " الترغيب " غير حديث معاذ فهو في " مجمع الزواءد " (1 / 138).
(1) الاصل " ابي " وهو خطا صححته من " مسلم " وغيره.
(1) هنا في الاصل " جالس " وعليها ضبة، فحذفتها، لانها مكررة لا معني لها، وقد ساق الحديث الامام احمد بتمامه، فلم ترد في سياقه.
(١) كذا الاصل ولعل الصواب " كفة كفة " ففي " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ": " كفة كفة: اي مواجهة. كان كل واحد منهما قد كف صاحبه عن مجاوزته الي غيره، اي منعه ".
# (2) وقع في الاصل " مخلد " وهو خطا من الناسخ.
(1) الاصل " العبسي " وهو خطا من الناسخ، والتصويب من " الجرح " وغيره.
(1) سقطت من الاصل، واستدركتها من " المجمع " و " ابن ماجة ".
(1) فيه تقديم وتاخير، ويعني ان الزهري رواه من طريق هءلاء عن ابي هريرة، وسيسوقها المصنف باسانيده عنه بها، فانظر (146 و 147 و 148 و 153 و 160).
# (2) قلت: وقد ساقها المصنف باسانيدها اليهم، وهي (158 و 153 - 156 و 156 و 145 و 159).
# (3) قلت: انظر الارقام (141 و 142 و 157 و 153 و 156).
(1) الاصل " عمر ".
(1) في مسلم: وثبتت.
(1) هو ابن اسيد مصغرا كما ياتي منسوبا بعد حديث.
(1) كذا الاصل وفي " المسند " (2 / 278) و " المجمع ": " سبعين "، ولعله الصواب.
# (2) كذا الاصل وفي " المسند " (2 / 278) و " المجمع ": " سبعين "، ولعله الصواب.
(1) الاصل " عثمان " والتصحيح من " المسند " وكتب الرجال.
# (2) الاصل " عثمان " والتصحيح من " المسند " وكتب الرجال.
(1) الاصل " ابو "، والصواب ما اثبتنا، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر كما تقدم في رقم (219) وكنيته ابو عتبة.
(1) كنت قد وضعت رقما صغيرا للتخريج ورقما كبيرا للمتن. واثناء غيابي قام احد الاخوة المصححين بحذف الارقام الصغيرة. فاعدتها من هنا والغاية منها الفصل بين المتن والتخريج ليكون بالكلام والارقام.
(1) الاصل " ان " والتصحيح من " المسند " و " مسلم " وكان فيه شء فصححته منه.
(١) كذا الاصل لم يذكر تمام <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، وكانه اختصار من المصنف رحمه الله، وتمامه: " ولا يتم شهران، ستين يوما، ومن خفر ذمة الله لم يرح راءحة الجنة ". كذا في " الاصابة " برواية ابن ابي عاصم وابن السكن. وفي " المجمع " برواية الطبراني.
(1) كذا وقع في هذا الباب من الاصل، ومحله الباب الذي يليه، فلعله وقع سهوا من بعض النساخ.
(1) الاصل (خلف) والتصحيح من كتب الرجال.
# (2) الاصل " المزني " والتصويب من كتب الرجال.
(1) زيادة في نسخة كما في هامش الاصل.
(1) كذا قال المصنف رحمه الله تعالي، ولم ار ما يشهد انه في القنوت، بل روي انه في السجود، فقد اخرج احمد (6 / 209) عن نافع بن عمر عن صالح بن سعيد عن عاءشة انها فقدت النبي صلي الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها، فوقعت عليه وهو ساجد، وهو يقول: رب اعط نفسي... الحديث.
# (2) كذا الاصل، وعبد الله بن الحارث هذا هو الانصاري نسيب ابن سيرين وختنه، ويكني بابي الوليد، ولم ار من كناه بابي عثمان. فالله اعلم.
(1) الاصل " المكذب ".
(1) قلت: وهو الارجح والحوطي احفظ من ابن مصفي.
(1) كذا الاصل، وكذلك هو في متن الحديث المسوق هنا، ولكنه تقدم (44) بلفظ (ستة) وهو الموافق للمعدود هنا.
(1) الاصل " التيمي " والتصويب من كتب الرجال.
(1) كذا الاصل. وفي " المجمع " " عليكم " ولعله الصواب.
# (2) في " المجمع ": قام.
(1) كان الحديث في الاصل ناقصا، فاستدركناه من المسند، لتعذر الاتصال مع الاستاذ الشيخ ناصر او الرجوع لمخطوطة الاصل.
(1) كذا الاصل، وفي " المسند ": " في الرحم "، وكذا هو في " الجامع الصغير " برواية احمد والطبراني.
(1) الاصل " يزيد " والتصويب من كتب السنة والرجال.
(1) بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة، ووقع في الاصل " الشيباني " بالشين المعجمة، وكذلك في " الشريعة " وهو تصحيف، يكثر وقوعه في المطبوعات اليوم لقلة التحقيق، والجهل بالرجال.
(1) الاصل: " شياطينا "
(1) كذا الاصل، وعلي هامشه " ظ: اتيحت "، وفي ابن ماجة " او ثبته اليها " ولعله الصواب.
(1) كذا الاصل، ولم يظهر لي معني هذا اللفظ هنا، ولعل الصواب " فقء "، ففي ابن ماجة " يفقا " و " المسند " " تفقا ".
(1) تجد تمامه في " مجمع الزواءد " و " الدر المنثور ".
(1) الاصل " تغفلوا " والتصحيح من " ابي داود " وغيره.
(1) الاصل " ابي كثير " والتصحيح من كتب الرجال.
# (2) الاصل " ويحك اذا جاه بنور " والتصويب من " الترمذي ".
(1) " الاصل " فتدني ".
(1) الاصل " عن جعفر وكيع " وهو خطا ظاهر.
(1) يعني موقوفا، وقد عزاه السيوطي لابن ابي حاتم واللالكاءي عنه.
(1) كذا الاصل اي اندس بعضه علي بعض وفي " الطبري " " انقعر بعضه علي بعض ". وهو الاشبه المناسب لرواية اخري عنده عن ابي بكر الهذلي بلفظ " انقعر فدخل تحت الارض فلا يظهر الي يوم القيامة ".
# (2) كذا قال قتادة رحمه الله تعالي، ولعله يعني: كالميت، والا فظاهره مخالف للقران وتفسير ابن عباس الاتي بعد حديث، ولذلك قال الحافظ ابن كثير: " والمعروف ان (الصعق) هو الغشي هنا كما فسره ابن عباس وغيره لا كما فسره قتادة بالموت، وان كان ذلك صحيحا في اللغة كقوله تعالي: (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم نفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون) فان هناك قرينة تدل علي الموت كما ان هناك قرينة تدل علي الغشي، وهي قوله: (فلما افاق) والافاقة لا تكون الا عن غشي.
(١) يعني استنكارا لما سمع من حديث ابو هريرة، ولم اقف علي من نبه علي المراد بهذا الحديث، ويغلب علي الظن انه حديث " ان الله خلق ادم علي صورته " وهو حديت صحيح، مخرج في " سلسلة الاحاديث الصحيحة " (٨٦٠).
# (٢) كذا في المخطوطة ولعله: يحيدون، اي يجتهدون ويهتمون لفهم المعني المراد من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وعند محكمه، ويهلكون عند متشابهه) لانهم لا يهتمون لفهم معناه الحقيقي مع التنزيه (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) يصرفهم عن ذلك التاويل او التفويض.
(1) قلت: اما حديث ابي هريرة، فوصله ابو داود (3284) وابن خزيمة (ص 81) واحمد (2 / 291)، وفيه المسعودي وكان اختلط. وفي حديثه: انها جارية سوداء اعجمية، زاد ابن خزيمة:
# " لا تفصح "، وانها اشارت بيدها الي السماء. ولذلك ذهب الامام ابن خزيمة الي ان هذه القصة هي قصة اخري غير قصة جارية معاوية بن الحكم، لان في تلك انها قالت. وفي هذه انها اشارت. وهو جمع حسن عندي لو ثبت حديث ابي هريرة. والله اعلم.
(1) هو نوع من الخشب كما في " الانساب ".
(1) اي ترتفع.
(1) الاصل " مهاجر " وهو تحريف، يتكرر وقوعه في هذا الاسم.
(1) كذا الاصل، وفي " المسند ": " في اعناقهم الخاتم: عتقاء الله ".
(1) الاصل " شعيب " والتصحيح من كتب الرجال.
(1) بالميم المضمومة، ووقع في الاصل بالحاء وهو تحريف.
(1) كذا ولا تخلو العبارة من شء.
(1) يعني الحديث الاتي برقم (612).
(1) علي الهامش ما نصه: لعله: ما من مءمن.
(1) الاصل (عبد) والتصويب من كتب الرجال.
(1) الاصل " وابي " والتصويب من كتب الرجال، وشعبة لم يسمع من عكرمة، وكذلك غندر - واسمه محمد بن جعفر لم يسمع من ابي رجاء.
(1) كذا الاصل
(1) زاد في الاصل: قال: " حدثنا عدي ". ولست اري لها وجها ولذلك حذفتها.
# (2) كذا الاصل، وفي " المسند " و " المجمع " (موقفا) " صدوق كثير الخطا ".
(1) الاصل " محدثكم " والصواب ما اثبتنا، والتصحيح من " ابي داود ".
(1) قلت: رواية شعيب عند احمد (3 / 225) والترمذي، وصححها كما تقدم. ورواية يونس عند البخاري.
(1) كذا الاصل في الموضعين، ولعل الصواب " وابرد " في الموضع الثاني كما يقتضيه السياق، وكما جاء في غير ما حديث، كحديث حذيفة الاتي.
(1) الاصل (عبد) والتصحيح من " مسلم " وغيره.
# (2) الاصل (محمد بن بلال بن بكار) علي القلب، والتصحيح من " الترمذي " وكتب الرجال.
(1) كذا الاصل والحقد ان يكون الحديث بعد الباب القادم (1)
(1) الاصل " ابن مسلم " وهو خطا من الناسخ.
# (2) الاصل " جبير " والتصحيح من " المسند " وغيره.
(1) قلت: اخرجه الشيخان، وقد مضي في الكتاب باسناده اليه (رقم 735).
(1) الاصل " عبد الله " والصواب ما اثبتنا.
(1) وقع في " اللسان ": " مسهر " واظنه خطا مطبعيا.
(1) الاصل " عطاء " والتصحيح من " المسند ".
# (2) الاصل " سعد " والتصويب من كتب الرجال.
(1) اي فيطينه وفي " القاموس ": ولاط، عمل عمل قوم لوط، كلاوط وتلوط، والحوض وبه طينه.
# (2) كذا الاصل، ولا تخلو العبارة من شء.
(1) الاصل " عمر " وهو تصحيف.
# (2) الاصل " شء نفقة ". ولعل لفظة " شء " كانت علي الهامش فكتبها الناسخ في الصلب، او العكس، فان اللفظ الاول هو رواية مسلم، واللفظ الاخر، رواية البخاري والاخرين.
(1) الاصل " مسلم " وهو تصحيف.
(1) الاصل " معتمر " والتصويب من " المسند " وغيره.
# (2) الاصل " معتمر " والتصويب من " المسند " وغيره.
# (3) كذا الاصل، وفي " المسند ": " لحن " وهو الصواب بالنسبة لسياق العبارة في " المسند " فانها فيه هكذا: "... ولكنها للمتلوثين الخطاون (.) قال زياد: اما انها لحن، ولكن هكذا حدثنا الذي حدثنا ". قلت: فقوله " الخطاون " مرفوعا لحن ظاهر، ولكنه ليس كذلك في رواية الكتاب، لعله كان كذلك، فصححها بعض النساخ الجهال فظهر الاشكال والغموض. وقد وقع مثل هذا التحريف في " مجمع الزواءد " (10 / 378) معزوا لاحمد والطبراني!
(1) الاصل سعيد، والصواب ما اثبتنا.
(1) الاصل: خطيءته الذي اصاب الرجل الذي قتله، ولعل الصواب ما اثبتنا، وهو المطابق لرواية احمد.
# (2) في " المسند ": " في الثانية " و " في الثالثة " دون قوله " داره " فيهما.
(1) الي هنا ينتهي حديث قتادة عن انس عند جميع من سبق عزو الحديث اليهم عند تخريجه الا رواية احمد عن عفان، فقد افادت ان ما بعده من قول قتادة، فقد جاء فيها قوله: " ثم تلا قتادة (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا). قال: هو المقام المحمود الذي وعد الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم.
(1) كذا الاصل.
(1) الاصل " الي الانبياء "، والتصحيح من " المسند " وغيره من المصادر التي سبق عزو الحديث اليها.
# (2) سقطت من الاصل فاستدركتها من " التوحيد " وغيره.
(1) للحديث تتمة في " المسند " وغيره من المصادر السابقة، فلا ادري اتعمد المءلف حذفها، ام لم تقع في روايته.
# (2) كذا الاصل.
(1) كذا قال، والصواب كما قال الحافظ: الخير. واما ابو سعيد الحبراني فهو تابعي مجهول.
(1) سقطت من الاصل، فاستدركتها من " ابن خزيمة " و " الاجري ".
(1) الاصل: فاقول: " اي رب " والتصحيح من " المسند "
(1) قلت: هذا من كلام المصنف رحمه الله كانه يريد ان يقول ان الذي وقع في الاسناد " عبد الواحد بن عبد الله بن بسر " فيه نسبة عبد الواحد الي جده عبد الله بن بسر، وان بينهما فلانا، والحقيقة انه عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير بن قنيع بن عباد بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن النصري ابو بشر الدمشقي ويقال الحمصي، ويعرف ابوه بابن بسر، هكذا ساق نسبه، وهذا معناه انه ليس بينهما احد. فالله اعلم.
(1) الاصل " دخلتا " والتصويب من " الاصابة ".
(1) الاصل (عايش) وهو خطا.
# (2) لم اعرف الحديث الذي يشير اليه.
(1) لم اعرف حديث معقل هذا
(1) قلت: وهو صحيح ايضا كما بينته في " الروض النضير " تحت حديث انس (45).
# (2) كذا الاصل، وكان فيه سقطا او تحريفا.
(1) الاصل " عمر " وهو خطا.
# (2) الاصل: استضافهم، والتصويب من " المسند " وابن خزيمة وغيرهما، والزيادة منهما.
(2) الاصل " فيتقاعد... تقاعد " والتصويب من المسند. والمعني ان جنبتي الصراط تسقطهم في النار بعضهم فوق بعض.
# (2) قوله: " فلقيت... " من كلام ابي سليمان البصري واسمه خليد بن عبد الله، والمعني انه بعد ان كان سمع الحديث من عقبة بن صهبان عن ابي بكرة، لقي ابا بكرة محدثه بهذا الحديث، وبذلك علا درجة.
(1) سقطت من الاصل واستدركتها من ابن خزيمة.
(١) الاصل ثنا هشام، وفي نسخة ثنا شعبة عن هشام، والصواب ما اثبتنا، وكذلك هو في " <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> " كما تقدم.
(1) كذا الاصل، وفي " المسند ": " ولا تليت " ولعله الصواب.
(1) الاصل " ابن عيينة " والتصحيح من " صحيح مسلم " وغيره.
(١) قلت: لكن ليس فيها ان الموتي عامة يسمعون، وانما فيها ان اهل القليب سمعوا قوله صلي الله عليه وسلم اياهم، فهي قضية خاصة لا عموم لها فلا تعارض بينها وبين الايتين اللتين احتجت بهما السيدة عاءشة رضي الله عنها، فاحتجاجها بهما صحيح كاصل، لكن خفي عليها ان الحادثة وقعت كما رواها ابن عمر، وكذا انس وعمر كما تقدم. فتمسكت بالاصل الثابت في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، لعدم ثبوت القصة عندها، ولو ثبتت لاستثنتها من هذا الاصل كما هو الواجب للتوفيق بين <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والحديث، ويءيده قول قتادة المتقدم: " احياهم الله له... ". فالقضية خاصة فلا يجوز ان يلحق بها غيرها فيقال " ان الموتي كلهم يسمعون، كما يقول كثير من الناس اليوم!
(1) الاصل عبد الله بن محمد، والتصويب من " المسند " وكتب الرجال.
(1) قلت: لا ادري لم لم يسق المصنف تمام الحديث، مع ان الشاهد المترجم للباب انما هو في تمامه! ولذلك فمن المهم ان اسوقه، ناقلا اياه من " المسند " بلفظه عن ابن نمير...
# قال خباب:
# " كنت رجلا قينا، وكان لي علي العاص بن واءل حق، فاتيته اتقاضاه، فقال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد، فقلت: لا والله لا اكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم حتي تموت ثم تبعث، قال: فضحك ثم قال: سيكون لي ثم مال وولد فاعطيك حقك! فانزل الله تعالي: (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا. اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا). الاية.
# (2) كذا وقع في الاصل بالحاء والدال المهملتين، وكذلك هو في " خلاصة الخزرجي " وقال انه بضم المهملة، ووقع في " الجرح " و " التهذيب " و " التقريب ": (الحراني) بالراء نسبة الي حران. مدينة بالجزيرة بين دجلة والفرات.
(1) الاصل ابي عمر، والصواب ما اثبتنا، وقد تقدم حديث ابن عمر برقم (91) نحوه، وهو في " الصحيحة " بلفظ الكتاب كما سبقت الاشارة اليه، انفا. وكذلك تقدم حديث ابي هريرة برقم (90).
(1) الاصل " ابو جعفر " والتصحيح من كتب الرجال.
(1) الاصل " افيون " في الموضعين! والتصحيح من " المسند ".
# (2) الاصل " الحسن " وهو خطا.
(1) الاصل " بيده "، وفي " المسند " " بلية "، وكله تصحيف، والتصويب من " صحيح مسلم ". والمعني: يذهبون عن الصواب، ويضلون عن طريق الحق.
# (2) يعني بالضاد المهملة في كل من الحرفين، وفي الذي قبله بالمعجمة في كل منهما، ومعناه: الاصل.
(1) الاصل " جديح " والتصويب من كتب الرجال.
(1) اي ناقص اليد (او مثدون اليد) اي صغير اليد.
(1) بمعجمتين مصغرا، ووقع في الاصل مهملا.
# (2) بمعجمتين مصغرا، ووقع في الاصل مهملا.
(1) سقطت من الاصل، فاستدركتها من " مسند احمد ".
# (2) الاصل " ابو موسي الوايلي " والتصحيح من " الانساب " وغيره.
(1) الاصل " الا ان اصحابا له " والتصحيح من " البخاري " و " المسند ".
# (2) النصل: حديدة السهم. (فوقه) هو الحز الذي يجعل فيه الوتر. (سبق الفرت والدم) اي ان السهم قد جاوزهما ولم يعلق فيه منهما شء. و (الفرث) اسم ما في الكرش.
# (3) في البخاري " علي خير فرقة " ولعلة الصواب.
(1) اي ضرعها.
(1) كذا الاصل، وفي " الزواءد " و " مجمع الزواءد ": " بسقاية "، ولعل الصواب ما في الاصل، ففي " القاموس ": " والقليد الشريط، والقلادة ما جعل في العنق ".
(1) سقطت من الاصل.
(2) الاصل " عبد الله " والتصحيح من كتب الرجال.
# (3) الاصل: " حيان " وهو خطا.
(1) زيادة من " المسند "
(1) الاصل " ابن رجاء بن كليب عن واءل: حدثني ابن عمرو "، وهذا تصحيف فاحش وهو اسوء تصحيف رايته في نسخة الكتاب حتي الان، وقد صححته من كتب الرجال، وبخاصة " تهذيب الكمال " للحافظ المزي، فقد ساق فيه باسناده عن ابراهيم بن حجاج السامي بسنده في الكتاب عن ابن عمر حديثا اخر، فساعدني ذلك مساعدة كبري علي التصحيح، جزاه الله خيرا.
(1) الاصل " الحسن " والتصويب من كتب الرجال ومما تقدم (938).
(1) الاصل " زال "، ولعل الصواب ما اثبتنا.
(1) الاصل " ابي " وهو خطا.
(1) بالصاد المهملة، ووقع في الاصل بالصاد المعجمة، وكذلك في " الميزان " و " اللسان " وهو تصحيف، والتصويب من " الانساب ". والصواب رفع في " الجرح والتعديل " في موضعين منه.
(1) الاصل " اذا قرا بكم كتاب الله " والتصويب من " المسند " و " ابن ماجة ".
(1) الاصل " ما قرا بكم " والتصويب من " المسند " و " الترمذي ".
(1) سقطت من الاصل، واستدركتها من " المسند " و " مسلم " و " النساءي ".
# (2) الاصل (عمرو) وهو خطا.
(1) كذا الاصل، ولعل الصواب: لا يكون الا في قومك. او نحوه .
(1) الاصل (بن) وهو خطا.
(1) زيادة من " المجمع ".
(1) تمامه عند مسلم: " يسالون حقهم ويمنعونا حقنا فما تامرنا؟ فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله في الثانية او في الثالثة فجذبه الاشعث بن قيس، وقال: اسمعوا واطيعوا، فانما عليهم ما حملوا، وعليكم ما حملتم ".
(1) كذا في الاصل، واظن ان اسم " سالم " محرف من " ضصالح " احد اجداده فانه عبد الله بن عمر بن محمد بن ابا مدين صالح بن عمير الاموي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي، وهو ثقة من شيوخ مسلم، ويحتمل ان يكون محرفا من " ابان " جد ابيه، فقد ذكره الحافظ في الرواة عن عبيدة هكذا: "... وعبد الله بن عمر بن ابان ".
# والله اعلم.
(1) الاصل " ينبذه " والتصويب من " المسند " و " المجمع ".
(١) الاصل " فيلحبوكم كما يلحب " والتصويب من " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " وقال: " اللحت: القشر ولحت العصا اذا قشرها، ولحته اذا اخذ ما عنده ولم يدع له شيءا ". ولفظ " المسند " في رواية: " فالتحوكم " وفي اخري: " فيلتحيكم ". قال ابن الاثير: يقال: (لحوت الشجرة ولحيتها والتحيتها اذا اخذت لحاءها وهو قشرها ".
(1) كذا الاصل، وقد اختلف في اسمه وكنيته، وفي " التهذيب " ان الاعمش قال في كنيته: " ابو الاسد ". وفي الكتاب كما تري: " ابو الاسود "، فهل اختلف فيه علي الاعمش ايضا ام هو خطا من النساخ، وقد صححوا انه " ابو الاسد ".
(1) الاصل " بردة " وهو خطا.
(1) كذا الاصل، ولعل الصواب: " بن سلمة " فان الحديث حديثه في جميع الطرق التي وقفت عليها عند المصنف وغيره، وسياتي علي الصواب عنده ايضا بهذا الاسناد رقم (1136).
(1) الاصل " قام عند " والتصحيح من " المسند " و " ابي داود " و " المستدرك ". وعلي هامش الاصل: " عنا، نسخة " يعني مكان: " عند " وهي اقرب الي الصواب، لاستقامة المعني، لكن الاصح ما اثبتنا لمطابقته ما ذكرنا من المصادر.
(1) كذا الاصل وهو رواية، وفي " المسند " وغيره، " فاستاء لها ". قال ابن الاثير: " استاء بوزن استاك افتعل من السوء، وهو مطاوع ساء، يقال استاء فلان بمكاني. اي ساءه ذلك. ويروي:
# " فاستالها " اي طلب تاولها بالتامل والنظر ".
(1) كذا في " الموضعين: " ابن ابي مروان ". وفي " المسند ": " وابن مروان " وكذلك هو في " الجرح والتعديل " و " التعجيل "، فهو الصواب ان شاء الله تعالي.
(1) جمع عرقوة وهي الخشبة المعروضة علي فم الدلو، وهما عرقوتان كالصليب، نهاية.
# (2) اي اصابه رشاش من ماء الدول.
# (3) كذا الاصل هنا، وكذلك في الرواية التي قبلها. وقوله هنا: " الا انه قال: فاخذ بعراقيها " يشعر بانه علي خلاف ما في الرواية الاولي، فهذا مما لم يظهر لي، فلعل في الاصل شيءا من التحريف. والله اعلم.
(1) سقطت من الاصل، واستدركتها من " المجمع ".
(1) الاصل " عبد الرحمن " والتصويب من " الميزان ".
(1) زاد ابو داود: " فتقدم فكبر ".
# (2) زاد ابو داود واحمد: " فبعث الي ابي بكر، بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي الناس ".
# (3) الاصل " محمد "، والتصويب من " كتب الرجال ".
(1) كذا الاصل، ولا يخلو من شء، وفي " سنن ابي داود " (4646): " قال سعيد: قلت لسفينة: ان هءلاء يزعمون ان عليا عليه السلام لم يكن بخليفة! قال: كذبت استاه بني الزرقاء. يعني بني مروان ".
# (2) الاصل " عبد ربه " والتصحيح من " المعجم الصغير " للطبراني وكتب الرجال.
(1) سقطت من الاصل، واستدركتها من " المسند "، وهي زيادة هامة اذ بدونها يفسد المعني كما هو ظاهر.
(1) الاصل: " بعده النبي (صلي الله عليه وسلم) " ولعل الصواب ما اثبتنا.
(1) سورة الحجر: الاية 47.
# (2) سورة الانبياء: الاية 101
(1) لعله سفيان، وانظر " المختارة " 446 بتحقيقي.
(1) سورة البقرة اية، 125
(1) سورة التحريم، اية 5.
(1) سورة الاحزاب، الاية 23
(1) سورة ال عمران، الاية 110.
(1) سورة ال عمران، الاية 103.
(1) في الاصل الكلام غير واضح