

 الاحاد والمثاني 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار الدراية للطباعة والنشر والتوزيع السعودية الرياض هاتف    ص. ب:  
 الاحاد والمثاني المجلد الاول تاليف ابن ابي عاصم    تحقيق الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة استاذ الحديث المشارك بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية دار الدراية 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم اما بعد:
 فان معرفة الصحابة ومناقبهم من اهل علوم الشريعة لما لهم من فضل عظيم في نصرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونصرة دينه ونشر الاسلام من بعده فمه الذين جاهدا باموالهم وانفسهم في سبيل الله ونشروا الاسلام وهم الواسطة بيننا وبين رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم حفظوا كتاب الله لنا وسنة رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم فهم خير الناس وخير القرون تثبت عدالتهم بتعديل الله لهم وتعديل رسول الله لهم. فلا اعدل ممن عدله الله في كتابه وارتضاه لصحبة نبيه صلي الله وعليه واله وسلم فهم اولي الناس بان نعرف احوالهم وما اتصفوا به من صفات كريمة ونبيلة للاقتداء بها وتطبيقها في حياتنا العملية فلهذا لا بد للمسلم ان يعرف اخبارهم واحوالهم ولقد اهتم علماءنا بالتصنيف في الصحابة بذكر احوالهم واخبارهم واخلاقهم وكان من اواءل هذه الكتب هذا الكتاب وهو الاحاد والمثاني لا بن ابي عاصم ولهذا قمت بتحقيق هذا الكتاب العظيم. 
 عملي في الكتاب:  () عملت تجمعة موسعة للمصنف.
 () عملت دراسة موسعة للكتاب.
 () نسخت النص عن النسخة الوحيدة مراعيا قواعد الاملاء الحديثة.
 () حاولت قدر الامكان تقويم النص وضبطه سندا ومتنا معتمدا في ذلك علي المصنفات والتراجم ودواوين السنة.
 () حاولت استدراك البياض والطمص الذي ورد في النسخة من دواوين السنة.
 () خرجت الاحاديث والاثار التي وردت في الكتاب مرعيا في التخريج، التخريج من طريق شيخ المصنف اولا ثم من طريق شيخ شيخه وهكذا فان لم اجد الحديث من طريق شيخ المصنف نزلت الي شيخ شيخه وهكذا.
 () ذكرت اقوال العلماء في الحكم علي الاحاديث المرفوعة اذا كان الحديث خارج الصحيحين فان لم اجد قولا لاحد العلماء السابقين او المعاصرين حكمت علي اسناد الحديث بقولي رجاله ثقات او اسناده صحيح وهكذا () شرحت المفردات الغريبة الواردة في النص شرحا موجزا.
 () وضعت لكل حديث او اثر رقما مسلسلا من اول الكتاب الي اخره.
 () رقمت تراجم الصحابة تقيما مسلسلا.
 () ذكرت مصادر ترجمة كل صحابي ترجم له المصنف وقد اترجم للصحابي ترجمة موجزة وكثيرا ما تكون هذه الترجمة المختصرة من تقريب التهذيب او الاصابة. 
 () عزوت مواضع الايات من السور في الحاشية.
 () عملت فهارس فنية كالاتي   فهرس الايات.
   فهرس لاسماء الصحابة مرتبة اسماءهم علي حروف المعجم   فهرس الاحاديث المرفوعة مرتبة علي حروف الهجاء.
   فهرس الاحاديث المرفوعة مرتبة علي المسانيد.
   فهرس الاثار.
 هذا عملي فان اصبت فهو فضل من الله تفضل به علي وان اخطات فمني ومن الشيطان واعوذ بالله منه واسال الله العظيم بصفاته العلي واسماءه العظمي ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ويدخره لي في ميزان صالح اعمالي انه نعم المولي ونعم النصير واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 باسم فيصل احمد الجوابرة  /  /  بريدة 
 بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف:  اسمه وكنيته ونسبه.
 هو ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني.
 قال المزي في تهذيب الكمال  /  في ترجمة جده الضحاك بن مخلد. يقال انه مولي بني شيبان ويقال من انفسهم وقال قعنب بن المحرر ابو عاصم مولي لبني هذيل بن ثعلبة اخوة بني سدوس. ومن نسبه الي بني شيبان قال في نسبه بعد: مسلم ابن الضحاك بن رافع بن رفيع بن الاسود بن عمرو بن رالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان.
 
 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ وقد افرد له ابو موسي ترجمة طويلة.
 شهرته: اشتهر باسم ابن ابي عاصم.
 اسم امه: اسماء بنت الحافظ موسي بن اسماعيل التبوذكي.
 مولده () عاتكة بنت ابن ابي عاصم. ولد ابي في شوال سنة ست وماتين.
 نشاته:  لقد نشا الامام ابن ابي عاصم رحمه الله في بيت علم وورع لا سيما في علم الحديث فقد قال ابن عساكر () محدث ابن محدث ابن محدث فجده لابيه الضحاك () بن مخلد من كبار المحدثين والحفاظ وكان يلقب بالنبيل لنبله ورجحان عقله وقيل غير ذلك وهو شيخ للاءمة. ومن تلاميذه:  الامام البخاري، والامام احمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد. وغيرهم كثير.
 قال المزي (): عن حمدان بن علي الوراق قال ذهبنا الي
 
 احمد بن حنبل سنة ثلاث عشر يعني وماتين فسالناه ان يحدثنا فقال تسمعون مني ومثل ابي عاصم في الحياة اخرجوا اليه.
 قال الذهبي (): وكان يمكنه ان يحفظ احاديث يسيرة من جده.
 واما جده لامه فهو الحافظ المحدث ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي وكان من كبار العلماء والمحدثين. وقال عنه الذهبي في السير (). الحافظ الامام الحجة شيخ الاسلام. وكان من بحور العلم. وقد سمع ابن ابي عاصم من جده احاديث ().
 قال عباس الدوري () عن يحيي بن معين ما جلست الي شيخ الا هابني او عرف لي، ما خلا هذا الاثرم التبوذكي. فعددت لابن ما كتبنا عنه خمسة وثلاثين الف حديث.
 واما ابوه فكان محدثا وله رواية () في سنن ابن ماجة وهو ثقة كما قال الحافظ في التقريب وولي القضاء بحمص ومات علي قضاءها سنة اثنين واربعين وله نيف وستون سنة.
 واخوه عثمان بن عمرو فكان من كبار العلماء كما قال الذهبي في السير قال ابو عبد كويه () سمعت عاتكة بنت احمد بن ابي
 
 عاصم تقول سمعت ابي يقول: جاء اخي عثمان عهده بالقضاء علي سامراء فقال: اقعد بين يدي الله تعالي قاضيا فانشقت مرارته فمات.
 وامه هي بنت المحدث موسي بن اسماعيل التبوذكي كما تقدم.
 هذه لمحة سريعة عن حالة عاءلته العلمية وما كانوا عليه من علم وصلاح مما كان له الاثر الطيب علي حياة هذا الامام.
 عبادته وسماعه الحديث في سن مبكرة:  لقد تعبد وهو صبي وسمع الحديث ورحل في سن مبكرة فكان عمره سبع عشرة سنة.
 قالت ابنته عاتكة ()، سمعت ابي يقول:
 ما كتبت الحديث حتي صار لي سبع عشرة سنة وذلك اني تعبدت وانا صبي فسالني انسان عن حديث فلم احفظه فقال لي ابن ابي عاصم لا تحفظ حديثا؟ فاستاذنت ابي فاذن لي فارتحلت.
 عقيدته:  لقد صنف امامنا كتابا عظيما ومهما في عقيدة اهل السنة والجماعة وسماه: " السنة " (). قال ابن كثير (): له مصنفات في الحديث كثيرة منها كتاب السنة في احاديث المصنفات علي طريقة السلف.
 حقا ان المدقق في هذا الكتاب يتبين له ان عقيدته هي عقيدة
 
 السلف الصالح بل كان من الدعاة المنافحين المدافعين عن عقيدة السلف بتاليفه هذا الكتاب العظيم فجزاه الله خير الجزاء وكان لا يحب ان يحضر مجلسه مبتدع... قال محمد بن عبد () الرحمن الاصبهاني: سمعت احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل يقول: لا احب ان يحضر مجلسي مبتدع ولا طعان () ولا لعان ولا فاحش ولا بذء ولا منحرف عن الشافعي ولا عن اصحاب الحديث.
 مذهبه:  قال ابو نعيم () كان فقيها ظاهري المذهب وقد تعقبه الذهبي في السير () فقال: في هذا نظر فانه صنف كتابا علي داود الظاهري اربعين خبرا ثابتة مما نفي داود صحتها. وقال الذهبي في العير ():
 كان اماما فقها ظاهريا ورعا. وقال في تذكرة الحفاظ كان مذهبه القول بالظاهر وترك القياس. وقال صلاح الدين الصفدي (): وكان فقيها اماما يفتي بظاهر الاثر وله قدم في الورع والعبادة ().
 فقهه وعلمه:
 كان الامام ابن ابي عاصم من كبار الفقهاء فقد كان قرينا للامام
 
 فقد ذكر الذهبي () عن ابن مردويه قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عيسي سمعت احمد بن محمد بن محمد المديني البزار يقول قدمت البصرة واحمد بن حنبل حي فسالت عن افقههم، فقالوا: ليس بالبصرة افقه من احمد بن عمرو بن ابي عاصم وكان عالما بالقراءات ومجودا لها.
 وكان يقول: () انا اقدم نافعا في القراءة وكان يقول: ما بقي احد قرا علي روح بن عبد المءمن غيري يعني صاحب يعقوب.
 حفظه وورعه:  قال الذهبي (): قال ابو الشيخ: وسمعت ابني يحكي عن ابي عبد الله الكساءي سمعت ابن ابي عاصم يقول: لما كان من امر العلوي بالبصرة ما كان ذهبت كتبي فلم يبق منها شء فاعدت عن ظهر قلبي خمسين الف حديث.
 وقال في تذكرة الحفاظ (): وقيل ذهبت كتبه بالبصرة في فتنة الزنج فاعاد من حفظه خمسين الف حديث. وقال: قال ابن الاعرابي (): في طبقات النساك فاما ابن ابي عاصم فسمعت من يذكر انه كان يحفظ لشقيق البلخي الف مسالة وكان من حفاظ الحديث والفقه.
 
 قال كنت امر الي دكان البقال فكنت اكتب بضوء سراجه ثم تفكرت اني لم استاذن صاحب السراج فذهبت الي البحر فغسلته ثم اعدته ثانيا.
 زهده:  قال ابو الشيخ () كان من الصيانة والعفة بمحل عجيب. قال الذهبي (): قال ابو الشيخ سمعت ابني عبد الرزاق يحكي عن احمد بن محمد بن عاصم سمعت ابن ابي عاصم يقول: وصل الي منذ دخلت اصبهان من دراهم القضاء زيادة علي اربع ماءة الف درهم لا يحاسبني الله يوم القيامة اني شربت منها شربة ماء او اكلت منها او لبست.
 قال الذهبي: واورد هذه الحكاية ابن مردويه فقال اري اني سمعتها من احمد بن محمد بن عاصم.
 وقال ابن عساكر (): قال الشيخ محمد بن خفيف كان ابو بكر ابن ابي عاصم مارا بالسوق مع ابي العباس بن شريح فقال ابو بكر لابي العباس بن شريح: لو لم يكن في الدنيا الا اسقاط الكلف وراحة القلب لكفي.
 ثناء العلماء عليه:  لقد اثني علي هذا الامام كا من ترجم له ثناء عاطرا ولم اجد احدا من العلماء من طعن فيه او تكلم فيه، قال ابو الشيخ (): كان
 
 من الصيانة والعفة بمحل عجيب. وقال ابو بكر بن مردويه (): حافظ كثير الحديث صنف المسند والكتب: قال ابن عساكر (): محدث ابن محدث ابن محدث اصله من البصرة وسكن اصبهان وولي قضاءها وكان مصنفا في الحديث مكثرا منه رحل الي دمشق وغيرها.
 قال ابن ابي حاتم () سمعت منه وكان صدوقا.
 قال ابو العباس النسوي () من صوفية المسجد من اهل السنة والحديث والنسك والامر بالمعروف والنهي عن المنكر صحب النساك منهم ابو تراب وسافر معه وكان مذهبه القول بالظاهر وكان ثقة نبيلا معمرا.
 قال الذهبي: حافظ كبير امام بارع متبع للاثار كثير التصانيف قدم اصبهان علي قضاءها ونشر بها علمه.
 وقال في تذكرة الحفاظ () الحافظ الكبير الامام... الزاهد...
 له الرحلة الواسعة والتصانيف النافعة. وقال في العبر () الامام..
 الحافظ.. وكان اماما فقيها ظهريا صالحا ورعا كبير القدر صاحب مناقب.
 
 وقال صلاح الدين () الصفدي: كان فقيها اماما يفتي بظاهر الاثر وله قدم في الورع والعبادة.
 قال الحافظ ابن حجر () امام ثقة حافظ مصنف، قال ابن كثير في البداية () والنهاية صاحب السنة والمصنفات... وكان حافظا.
 قال ابن عماد الحنبلي () كان اماما فقيها ظاهريا ورعا كبير القدر صاحب مناقب.
 رحلاته:
 تقدم انه استاذن اباه فاذن له فارتحل وعمره سبع عشرة سنة.
 قال الذهبي () في تذكرة الحفاظ له الرحلة الواسعة والتصانيف النافعة وقال الصفدي (): سمع خلقا كثيرا بالكوفة والبصرة وبغداد ودمشق ومصر والحجاز والنواحي.
 ونقل الذهبي في السير () عن ابي عبد كويه قال: اخبرتنا عاتكة سمعت ابي يقول: خرجت الي مكة من الكوفة فاكلت اكلة بالكوفة والثانية بمكة. قال الذهبي اسنادها صحيح. فهذا يدل علي صبره وتحمله المشاق في سبيل طلب العلم.
 
 حصول بعض الكرامات له:  قال الذهبي في العبر: صاحب مناقب.
 وقال ابن كثير في البداية والنهاية ( / ) وقد اتفق له مرة كرامة هاءلة. وقال ابو الشيخ (): سمعت ابني عبد الرزاق يحكي عن ابي عبد الله الكساءي قال: كنت عنده يعني ابن ابي عاصم فقال واحد ايها القاضي بلغنا ان ثلاثة نفر كانوا بالبادية وهم يقلبون الرمل فقال واحد منهم اللهم انك قادر علي ان تطعمنا خبيصا علي لون هذا الرمل. فاذا هم باعرابي بيده طبق فوضعه بينهم، خبيص حار. فقال ابن ابي عاصم: قد كان ذاك قال ابو عبد الله: كان الثلاثة عثمان بن صخر الزاهدي وابو تراب وابن ابي عاصم وكان هو الذي دعا.
 توليته للقضاء:  قال ابو نعيم () صولي القضاء باصبها ثلاث عشرة سنة بعد وفاة صالح بن احمد: قال الذهبي في السير (): قال ابو موسي: وجدت بخط بعض قدماء علماء اصبهان فيما جمع من قضابها قال ابراهيم بن احمد الخطابي وافي اصبهان من قبل المعتز وكان من اهل الادب والنظر فلما قدمها صادف بها ابن ابي عاصم فجعله كاتبه وعليه كان يعول ثم وافي صالح بن احمد بن حنبل من قبل المعتمد. وانقطع القضاة عن اصبهان مدة الي ان رد كتاب المعتمد الي ابن ابي عاصم بتوليته القضاء وكان في رجب سنة تسع وستين وماتين. فبقي
 
 عليها ثلث عشرة سنة واستقام امره الي ان وقع بينه وبين علي بن متويه زاهد البلد.: وولي بعده القضاء الوليد ابن ابي داود.
 قال ابو عبد الله بن خفيف: قال ابن ابي عاصم صحبت ابا تراب فكان يقول كم تشقي لا يجء منك الا قاضي. وكان بعدما دخل في القضاء اذا سءل عن الصوفية يقول القضاء والدنية والكلام في علم الصوفية محال.
 سبب عزله عن القضاء:  قال الذهبي في السير (): قال ابو الشيخ: كثرت الشهود في ايامه واستقام امره الي ان وقع بينه وبين علي بن متويه وكان صديقه طول ايامه، فاتفق انه صار الي ابن متويه قوم من المرابطين، فشكوا اليه خراب الرباطات وتاخر الاجراء عنهم فاحتد علي متويه فذكر ابن ابي عاصم حتي قال انه لا يحسن يقوم سورة " الحمد " فبلغ الخبر ابن ابي عاصم فتغافل عنه الي ان حضر الشهود عنده فاستدرجهم وقرا عليهم سورة " الحمد " فقومها ثم ذكر ما فيها من التفسير والمعاني ثم اقبل عليهم فقال هل ارتضيتم؟ قالوا: بلي. قال: فمن زعم اني لا احسن تقويم سورة " الحمد " فكيف هو عندكم؟ قالوا: كذاب، ولم يعرفوا قصده، فحجر ابن ابي عاصم علي علي ابن متويه لهذا السبب. فماج الناس واجتمعوا علي باب ابي ليلي يعني الحارث بن عبد العزيز وكان خليفة اخيه عمر بن عبد العزيز علي البلد، وذلك سنة احدي وثمانين وماءتين فاكرهه ابو ليلي علي فسخه ففسخه ثم ضعف بصره، فورد صرفه.
 
 قال ابو بكر بن ابي علي () سمعت بعض مشايخنا يحكون انه حكم بحجره ووضعه في جونته، فانفذ اليه السلطان، يكرهونه علي فسخه فامتنع حتي منع من الخروج الي المسجد اياما، فصبر، وكانت الرسل تختلف اليه في ذلك فيقول قد حكمت بحكم وهو في جونتي () مختوم، فمن احب اخراج ذلك منها فليفعل من دون امري فلم يقدروا الي ان طيب قلبه، فاخرجه وفسخه.
 اتهامه بانه ناصبي:  قال ابن عساكر في تاريخه (): قال الحكيم: ذكر عند ليلي الديلمي () ان ابا بكر ناصبي (). قال: فبعث غلاما له معه سيف ومخلاة وقال: اءتني براسه فجاء الغلام وابو بكر يروي الحديث فقال:
 امرني ان احمل اليه راسك. قال: فنام علي قفاه ووضع الكتاب في يده علي وجهه فقال: افعل ما شءت فلحقه اخر فقال: امرك الامير ان لا تقتله قال: فقام ابو بكر ورجع الي الحديث الذي قطعه فتعجب الناس منه وتحير الرسول في امره.
 قلت: ولعل اتهامه بذلك هو وشاية من احد اقرانه او حساده والا فهو من اهل السنة والجماعة، يقدم ابا بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وكتابه السنة اكبر دليل علي ذلك.
 
 تلاميذه:
 لقد تتلمذ علي يد هذا الامام كثير من العلماء والحفاظ منهم.
 () احمد بن بندار بن اسحاق الشعار تاريخ ابن عساكر  / .
 () احمد بن جعفر بن معبد وهو شيخ لابي نعيم اخبار اصبهان  /  تاريخ ابن عساكر  / ، السير  / .
 () احمد بن محمد بن عاصم، السير  / ، .
 () عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ محدث اصبهان وهو شيخ لابي نعيم. اخبار اصبهان  / ، تاريخ ابن عساكر  / .
 () عبد الله بن محمد بن عطاء وهو شيخ لابي نعيم. معرفة الصحابة  /   / ،  / .
 () عبد الله بن محمد بن محمد القباب ابو بكر وهو اخر اصحابه وفاة . وهو راوي هذا الكتاب وكتب اخري مثل السنة، والزهد، والاواءل.
 () عبد الرحمن بن ابي حاتم، الجرح والتعديل  / .
 () عبد الرحمن بن سياه وهو شيخ لابي نعيم، اخبار اصبهان  / .
 () محمد بن احمد بن ابراهيم العسال القاضي ابو احمد وهو شيخ لابي نعيم. تاريخ اصبهان العسال القاضي ابو احمد وهو شيخ لابي نعيم. تاريخ اصبهان  / ، تاريخ ابن عساكر  / .
 () محمد بن احمد الكساءي ابو عبد الله. تاريخ ابن عساكر  / .
 () محمد بن اسحاق بن ايوب وهو شيخ لابي نعيم. اخبار اصبهان  / . تاريخ دمشق  / .
 () محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني كما في تاريخ ابن عساكر  / . 
 () محمد بن معمر بن ناصح، السير  /  () ابو عبد الله بن خفيف، كما في تاريخ ابن عساكر  / .
 () ابنته عاتكة بنت احمد بن عمرو بن ابي عاصم ام الضحاك، السير  / .
 شيوخه: .
 لقد تتلمذ امامنا. علي كبار الشيوخ من ابرزهم جده لامه موسي بن اسماعيل التبذوكي وابو بكر ابن ابي شيبة وابو الوليد الطيالسي والامام البخاري وغيرهم كثير، قال الذهبي في السير وينزل () الي طبقة ابي حاتم الرازي والبخاري ويكثر عن ابن ابي شيبة وابن كاسب وهشام.
 وقد جمع شيوخه الاخ الاستاذ محمد بن ناصر العجمي في مقدمة كتاب الاواءل لابن ابي عاصم ورتب اسماء شيوخه علي حروف المعجم وعرف بهم تعريفا مختصرا وبذل جهدا مشكورا فجزاه الله خير الجزاء وقد بلغ عدد الذين جمعهم () شيخا، وقد فاته بعض الشيوخ بل فاته اهم شيوخه وهو جده لامه موسي بن اسماعيل التبوذكي.
 وساذكر الشيوخ الذين لم يذكرهم الاخ محمد العجمي مرتبة اسماءهم علي حروف المعجم مع تعريف مختصر لكل ترجمة ان وجدت لهم ترجمة.
 
 () ابراهيم بن خليل، الاحاد والمثاني .
 () احمد بن خزيمة المقرء الاحاد والمثالي ، ، .
 () احمد بن عبد الواحد بن واقد لتميم ي المعروف بابن عبود الدمشقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين / د س، التهذيب  / .
 () ازهر بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم البصري الشطي بالمعجمة وتشديد الطاء صدوق يغرب من العاشرة / خ د س، التهذيب  / ، ذكره المصنف في شيوخه في الاحاد والمثاني حديث رقم .
 () اسحاق بن ابراهيم الفلوسي ابو يعقوب كما في الاحاد، رقم الحديث .
 () اسماعيل بن عبد الله بن عثمان بن صالح، الاحاد رقم .
 () بشر بن ادم بن يزيد البصري ابو عبد الرحمن ابن بنت ازهر السمان صدوق فيه لين من العاشرة مات سنة اربع السمان صدوق فيه لين من العاشرة مات سنة اربع وخمسين / د ت عس ق. الاحاد حديث رقم .
 () بكار بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ابي ارطاة كما في ترجمة بسر بن ابي ارطاة رقم  وقبل حديث . صدوق، الجرح والتعديل  / .
 () تميم بن المشعر، الاحاد .
 () الحارث بن معبد، الاحاد .
 () الحسن بن محمد الصباح الزعفراني ابو علي البغدادي صاحب الشافعي وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه ثقة من العاشرة مات سنة ستين وماءتين او قبلها بسنة / خ م، الاحاد . 
 () حسين بن ناصح كما في الاحاد، له ترجمة في الجرح والتعديل  / ، روي عن عثمان بن عفان الغطفاني وعنه علي بن الحسين بن الجنيد.
 () حوثرة بن اشرس بن عون بن محشر العدوي ابو عامر البصري مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. تعجيل المنفعة ، الاحاد .
 () خالد بن يوسف بن خالد السمتي البصري قال الحافظ في اللسان  /  اما ابوه فهالك واما هو فضعيف. الاحاد .
 () زيد بن وهب الاحاد .
 () سعيد بن زياد بن فند، الاحاد .
 () سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي نزيل بغداد البزار لقبه سعدويه ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة خمس وعشرين له ماءة سنة / ع، الاحاد رقم .
 () سليمان بن الاقطع. الاحاد .
 () صالح ابن الامام احمد بن حنبل ابو الفضل قاضي اصبهان روي عن ابي الوليد وابراهيم بن ابي سويد وعبد الله بن ابي بكر العتكي روي عن ابيه، قال ابو حاتم كتبت عنه باصبهان وهو صدوق ثقة، الجرح والتعديل  /  اخبار اصبهان  / .
 () عاصم بن النضر بن المنتشر الاحوال التيمي ابو عمرو البصري وقيل هو عاصم بن محمد بن النضر صدوق من العاشرة / م د س، الاحاد ، ، التهذيب  / .
 () عبد الله بن عمرو بن محمد بن ابان عبد الرحمن له ترجمة في التاريخ الكبير  / ، الاحاد حديث ، ، .
 () عبد الله بن محمد ابو الربيع الحارثي الاحاد . 
 () عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن بشر الاحاد .
 () عبد الجبار بن عاصم ابو طالب الجرجاني له ترجمة في الثقات لابن حبان  / ، والتهذيب  / ، الاحاد .
 () عبد الجليل بن الحارث بن عبد الله مولي عبد الله بن رباح الاناصري ابو صالح الصفار البصري روي عن شيبة بنت الاسود قال ابن ابي حاتم كتب عنه ابي. الجرح والتعديل  / . الاحاد .
 () عبد الملك بن بشير السامي البصري روي عن عمر بن الفضل السلمي، روي عنه ابو زرعة، الجرح والتعديل  / ، الاحاد .
 () عبيد بن محمد بن بحر العبدي البصري نزيل حمص، قال ابن ابي حاتم روي عن جعفر بن سليمان وابي عوانة روي عنه ابي وسالته عنه فقال هو ثقة الجرح والتعديل  /  الاحاد.
 () عثمان بن سعيد بن عمرو، الاحاد .
 () عيسي بن خالد ابو شر حبيل الحمصي، الاحاد ،  () القاسم بن محمد بن ابراهيم، الاحاد .
 () قيس بن حفص التميمي الدارمي ابو محمد البصري ثقة له افراد من العاشرة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين / خ صد، الاحاد ، التهذيب  / .
 () محمد بن احمد بن نافع العبدي ابو بكر البصري مشهور بكنيته صدوق من صغار العاشرة مات بعد الاربعين / م ت س، الاحاد ، .
 () محمد بن حاتم بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي ابو بكر 
 البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة، مات سنة تسع واربعين وماءتين / خ م د س، التهذيب  / .
 () محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ابو بكر البصري ثقة من العاشرة، مات سنة اربعين علي الصحيح / م د س ق، الاحاد .
 () محمد بن الطفيل بن مالك النخعي الكوفي صدوق من العاشرة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين / بخ ت، الاحاد .
 () محمد بن عبد الله بن ابي مخلد، الاحاد .
 () محمد بن عزيز بمهملة وزاءين مصغرا ابن عبد الله بن زياد فيه ضعف وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين / س ق، الاحاد ، ، ، التهذيب  / .
 محمد بن عسكر، الاحاد، هو محمد بن سهل بن عسكر، () محمد بن علي بن سفيان، الاحاد .
 () محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة ابن ابي رواد العتكي بفتح المهملة والمثناة ابو جعفر البصري صدوق من الحادية عشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين / م د، الاحاد ، التهذيب  / .
 () محمد بن عيسي الزجاج، الاحاد .
 () محمد بن كثير العبدي ثقة لم يصب من ضعفه من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين وله تسعون سنة / ع، الاحاد .
 () محمد بن يزيد المعروف بابن الرواس، الاحاد . 
 () المنجاب بن الحارث، الاحاد ، ذكره الذهبي في السير  /  فمن ترجمة ابراهيم بن محمد.
 () المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب العبدي الجارودي البصري ثقة من صغار العاشرة / خ د، الاحاد .
 () موسي بن اسماعيل بن سلمة المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف ابو سلمة التبوذكي بفتح المثناة وضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من صغار التاسعة ولا التفات الي قول ابن خراش تكلم الناس فيه مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ع، التهذيب  / .
 () هارون بن سفيان، الاحاد .
 () هاشم بن القاسم بن شيبة الحراني مولي قريش ابو محمد صدوق تغير من كبار العاشرة / ق، الاحاد  / ا، التهذيب  /  () الوليد بن عمرو بن السكين البصري ابو العباس صدوق من الحادية عشرة / ق، الاحاد .
 () يحيي بن الجهضم، الاحاد .
 () يحيي بن حبيب بن عربي البصري ثقة من العاشرة، مات سنة ثمان واربعين وماءتين وقيل بعدها / م، الاحاد ، ، ، التهذيب  / .
 () يحيي بن حجر الشامي، الاحاد .
 () يحيي بن عمر المعروف بجريج، الاحاد .
 () يزيد بن عياض بن جعدبة بضم الجيم والمهملة بينهما مهملة ساكنة الليثي ابو الحكم المدني نزيل البصرة وقد ينسب لجده كذبه مالك وغيره من السادسة / ت ق، الاحاد . 
 () ابو بكر خلاد وهو محمد بن خلاد بن كثير الباهلي البصري تقدم.
 () ابو بكر بن نافع وهو محمد بن احمد بن نافع العبدي تقدم.
 () ابو الحكم العياض تقدم في يزيد بن عايض.
 () ابو نشيط هو محمد بن هارون.
 () ابن ابي الزرد الايلي وثقة المصنف في الاحاد . 
 مءلفاته:  قال ابن عساكر كان مصنفا في الحديث مكثرا منه. وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ له الرحلة الواسعة والتصانيف النافعة.
 وقال في السير كثير التصانيف وقال ايضا: جمع جزء فيها فيه زيادة علي ثلاثماءة مصنف رواها عنه ابو بكر القباب.
 () اثبات الخبر والمخبر، ذكره ابو سعد السمعاني في التحبير في المعجم الكبير  / .
 () الاحاد والمثاني وهو كتابنا هذا وسياتي التعريف به ان شاء الله تعالي.
 () اخبار اهل الشام ذكره المصنف في ترجمة عنبة رقم الحديث .
 () الاختيار كما في التحبير  /  لابن السمعاني.
 () ادب الحكماء كما في فهرس مرويات ابن حجر ص  وسماه ابو سعد السمعاني في التحبير  /  الادب.
 () الاذان كما في كتاب التحبير للسمعاني  / .
 () الاشربة كما في فهرس مرويات ابن حجر ص ، وكتاب الرسالة المستطرفة للكتاني ص .
 () الاطعمة كما في التحبير للسمعاني  / .
 () اوهام الحديث ذكره المصنف في الحديث رقم ، .
 () الاواءل وهو مطبوع ومحقق. حققه الاخ محمد بن ناصر العجمي. 
 () الايمان والنذور كما في فهرس مرويات ابن حجر ص  والكناني في الرسالة المستطرفة ص .
 () البيع ذكره الحفاظ في تغليق التعليق  / .
 () التفسير كما في التحبير للسمعاني  / .
 () التوبة والمتابة كما في التحبير  / ،  /  وفهرس مرويات ابن حجر .
 () الجهاد وقد طبع بتحقيق الشيخ مساعد الحميد.
 () الحيل كما في التحبير  /  وجاء في كتاب الجهاد  /  الخيل.
 () الخضاب كما في فهرس مرويات ابن حجر  وذكره الروياني في صلة الخلف بموصول السلف مجلد  / .
 () خلاف في السنن ذكره الصفدي في الوافي بالوفيات  / .
 () الدعاء كما في فهرس مرويات ابن حجر .
 () الديات مطبوع بتحقيق الدكتور خالد الجميلي باسم الومضات في تخريج احاديث الديات وطبع في بغداد في دار الحرية سنة  وطبع بتحقيق وتخريج عبد الله بن محمد الحاشدي بدار الارقم .
 () ذم الدنيا والزهد كما في التحبير  /  وقد طبع بتحقيق الدكتور عبد العلي عبد الحميد الاعظمي الطبعة الاولي في بيروت دار الكتب العلمية  والطبعة الثانية في الهند الدار السلفية .
 () الرد علي داود الظاهري اربعين خبرا ثابتة مما نفي داود صحتها كما في سير اعلام النبلاء  / .
 () الرهون كما في التحبير للسمعاني  / ، . 
 السنة طبع بتحقيق وتخريج العلامة المحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، طبع في المكتب الاسلامي ببيروت سنة .
 () الصباح والمساء كما في التحبير  /  وربما يكون هو كتاب الدعاء الذي تقدم.
 () الصلاة علي النبي صلي الله وعليه واله وسلم كما في فهرس مرويات ابن حجر ص  والتحبير  / .
 () الصوم كما في التحبير  /  وسماه الحافظ في فهرس مرويات ابن حجر  الصيام.
 () الطب والامراض كما في فهرس مرويات ابن حجر  والرسالة المستطرفة .
 () العلم كما في فهرس مرويات ابن حجر . يوجد منه نسخة في جامعة الملك عبد العزيز بجده رقم .
 () علل حديث الزهري ذكره المصنف في الاحاد رقم  في ترجمة زينب بنت جحش.
 () علل الحديث المصنف في الاحاد رقم الحديث ، .
 () عوالي الاحاديث والاعالي وفواءد الخراءد واللالء وهي الاحاديث التي افاد منها الشافعي في مذهبه الفقهي جميعها ابن ابي عاصم ورتبها احد الشافعية علي ابواب الفقه ().
 () الغرباء كما في التحبير  / .
 
 () الفراءض والوصايا كما في التحبير  /  وذكره الحافظ في تهذيب التهذيب  /  في ترجمة عبيد الله بن عبد الله بن موهب.
 () فضاءل الصحابة ذكره ابن ابي عاصم في الاحاد في ترجمة خديجة رضي الله عنها رقم الحديث  وقال كتاب الفضاءل وذكره في فهرس مرويات ابن حجر  / ب وسماه فضاءل الصحابة.
 () فضاءل الانصار ذكر ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني رقم  وهو غير الكتاب السابق حيث قال المصنف وقد استوعبنا فضاءل الانصار في كتاب فضاءلهم مفرد.
 () فضاءل القران كما في التحبير  / .
 () فضاءل معاوية بن ابي سفيان ذكره الحافظ في المعجم المفهرس  / ا  ب.
 () القضاء والاقضية وما قضي به النبي صلي الله وعليه واله وسلم كما في التحبير  / ، .
 () اللباس كما في التحبير  / .
 () المختصر من المسند كما في سير اعلام النبلاء  / .
 () المذكر والتذكر والذكر يو جد منه نسخة في المكتبة الظاهرية كما في فهرس مخطوطات الحديث ص .
 () المسند وهو كبير نحو خمسين الف حديث كما في سير اعلام النبلاء  /  وهدية العارفين  /  والرسالة المستطرفة .
 () المشايخ كما في التحبير  / .
 () معاني الاخبار ذكره المصنف في الاحاد والمثاني رقم الحديث 
  في ترجمة عبد الله بن سلام وذكره ابو سعد السمعاني في التحبير  / .
 () المناسك كما في المعجم المفهرس  / ب وذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة .
 () مولد النبي صلي الله وعليه واله وسلم كما في التحبير  /  وذكره ابن كثير في البداية والنهاية  /   .
 () كتاب اليمين ذكره المصنف في الاحاد رقم . 
 وفاته:
 توفي باصبهان سنة سبع وثمانين () وماءتين ليلة الثلاثاء لخمس خلون من ربيع الاخر وصلي عليه ابنه الحكم بن احمد ودفن بمقبرة دوشاباذ قال الذهبي في السير: وذكر عن ابي الشيخ قال حضرت جنازة ابي بكر وشهدها مءتا الف من بين راكب وراجل ما عدا رجلا كان يتولي القضاء فحرم شهود جنازته وكان يري راي جهم. قال ابو الشيخ (): سمعت ابني عبد الرزاق يحكي عن ابي عبد الله الكساءي قال: رايت ابن ابي عاصم فيما يري الناءم كانه كان جالسا في مسجد الجامع وهو يصلي من قعود فسلمت عليه فرد علي وقلت له انت احمد بن ابي عاصم؟ قال: نعم. قلت: ما فعل الله بك؟ قال:
 يءنسني ربي. قلت: يءنسك ربك؟ قال: نعم فشهقت شهقة وانتبهت.
 رحم الله هذا الامام رحمة واسعة واسكنه الفردوس الاعلي.
 وصف النسخة التي اعتمدت عليها في التحقيق:  النسخة التي اعتمدت عليها نسخة فريدة كتبت بخط نسخي في القرن السابع الهجري بدليل السماع في اخر الكتاب سنة  بقلم محمد بن احمد ابي نعيم الاصفهاني علي الشيخ اسماعيل بن الحسين بن محمد ابي الفضل العراقي. وهذه النسخة من مصورات مكتبة كوبريلي في استنبول بتركيا تحت رقم  ويوجد من هذه النسخة فلم بالجامع الاسلامي واخر في جامعة الامام محمد بن
 
 سعود الاسلامية رقم  / ف عدد اوراقها  كل ورقة تتكون من وجهين ويتراوح عدد الاسطر في كل وجه ما بين    وعلي هذه النسخة سماع الحافظ العراقي ويوجد علامة تضبيب علي كلمات مصححة وهذه النسخة كاملة من الاول والاخر الا بعض الورقات سقطت من الوسط فقد سقطت ورقة او نصف ورقة في ترجمة عثمان بن عفان رضي الله عنه وورقة اخري او اكثر من ترجمة طلحة بن عبيد الله.
 ونصف ورقة من ترجمة الزبير بن العوام رضي الله عنهما والله اعلم. وقد حصل تقديم وتاخير في اخر عشر ورقات وقد حاولت ترتيبها ترتيبا صحيحا وتم ذلك والحمد لله رب العالمين. هذا وقد اعتمدت في بداية عملي نسخة سقيمة كثيرة الطمس والبياض خصوصا في اول عشرين ورقة.
 وفي عطلت الربيع لعام  ه‍ سافرت للمدينة المنورة واطلعت علي فلم بالجامعة الاسلامية فوجدته مثل النسخة التي املكها وبعد عرض الفلم علي احد الاخوة الموظفين في قسم المخطوطات بالجامعة اخبرني بانه يستطيع ان يدخل عليه بعض التحسينات وفعلا وبعد معالجة الفلم وتصويره مرة ثانية حصلت علي نسخة جيدة واضحة الا بعض الطمس القليل وساشير الي هذا الطمس من خلال التحقيق ان شاء الله تعالي.
 هذا وقد نسخت الكتاب المخطوط علي الاسلوب الحديث في النسخ فقد كتب ناسخ الاصل خالد خلد والحارث الحرث ونراك نريك واعلي اعلا ابنة ابنت احداهما احديهما وهكذا. 
 اثبات نسبة الكتاب لمصنفه:  لا شك ان هذا الكتاب هو كتاب الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم فالاسناد الموجود في اول ورقة من الكتاب هو اسناد الي ابن ابي عاصم رواه عنه ابن القباب. وشيوخ ابن ابي عاصم في هذا الكتاب هم شيوخه في كتاب السنة والزهد والاواءل وغيرها من الكتب التي صنفها ابن ابي عاصم وكثيرا ما يقول في الكتاب قال ابن ابي عاصم او يقول قال ابو بكر او يقول قال القاضي ثم عندما انتهي من تراجم الرجال قال اخر الرجال من كتاب الاحاد والمثاني واول ذكر النساء من هذا الكتاب ويوجد احاديث في الكتاب هي نفسها بالاسناد والمتن في كتاب الزهد او الجهاد او كتاب السنة () ثم يوجد احاديث رواها ابو نعيم في معرفة الصحابة وفي الحلية باسناده الي ابي عاصم وجدتها في الاحاد والمثاني كما عزاها. ويوجد احاديث وتراجم كثيرة ذكرها ابن الاثير في اسد الغابة وقد عزاها لابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني كما في مقدمة اسد الغابة فوجدتها كما عزاها. وكذلك توجد احاديث وتراجم ذكرها الحافظ في الاصابة وعزاها لابن ابي عاصم فوجدتها كما هي.
 سبب تسمية الكتاب بالاحاد والمثاني:  سمي بالاحاد والمثاني لانه يذكر حديثا واحدا للصحابي او حديثين ولا يزيد علي حديثين الا نادرا وقد يذكر للحديث الواحد اكثر من اسناد واكثر من طريق وقد يستفيض في ذكر طرق الحديث الواحد
 
 اما طريقة اختياره لهذه الاحاديث التي يذكرها فلم يتبين لي طريقة اختياره حتي الان فقد يكون منهجه كمنهج الطبراني في المعجم الاوسط وهو ان ياتي فيه عن كل شيخ بما له من الغراءب والعجاءب فهو نظير الافراد للدارقطني كما قال الذهبي في تذكرة الحفاظ ().
 وقد لاحظت ملاحظة اخري وهي:  ان معظم احاديث الصحابة المشهورين هي رواية صحابي عن صحابي وقد يختار من غراءب حديث الصحابي او يختار تفرد رواية في الاسناد وقد يذكر الحديث الغريب للصحابي الذي لا يشاركه فيه غيره او يذكر حديثا للصحابي شاركه فيه غيره.
 فاول حديث لابي بكر الصديق حديث " انا لا نورث ما تركناه صدقة " فقد رواه اكثر من صحابي.
 فرواه عمر وعثمان وعلي والعباس والزبير وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وسعد وابي هريرة وعاءشة انظر فهرس مسند الامام احمد عمل حمدي عبد المجيد السلفي  / .
 اما الحديث الثاني لابي بكر فقد افرد به ولم اجد له شاهدا اخر مثله.
 اما اذا انتقلنا الي ما اسند عمر رضي الله عنه فقد ذكر له حديثين.
 الاول في النهي عن الحلف بالاباء، ولهذا الحديث شاهد في حديث عبد الرحمن بن سمرة رواه مسلم وغيره. صحيح مسلم  /  رقم .
 اما الحديث الثاني لعمر فهو " تابعوا بين الحج والعمرة " فله 
 شاهد من حديث ابن عباس وابن مسعود، انظر السلسلة الصحيحة ().
 فهذه لمحة سريعة علي بعض الاحاديث التي ذكرها ().
 قيمة الكتاب العلمية:
 لهذا الكتاب قيمة علمية كبيرة فهو من اواءل الكتب التي افردت الصحابة بالتصنيف ولهذا اعتمد عليه من جاء بعده ممن صنف في الصحابة فكثيرا ما يروي ابو نعيم في معرفة الصحابة عن ابي بكر بن ابي عاصم فهو من موارده. وكذلك في الحلية، وكذلك ابن الاثير في اسد الغابة اعتمد عليه اعتمادا كبيرا فهو يروي باسناده الي ابن ابي عاصم.
 وهو ايضا من موارد الحافظ ابن حجر العسقلاني في الاصابة وقد لاحظت ان الطبراني في الكبير يعمل لنفسه مستخرجا لابن ابي عاصم في كثير من الاحاديث فهو كثيرا ما يلتقي مع شيخ ابن ابي عاصم مع انه يوجد احاديث كثيرة لم اجدها الا في المعجم الكبير للطبراني.
 منهجه الفقهي:  (ا) ظاهريته:  تقدم في ترجمة المصنف انه ظاهري المذهب ومن خلال دراستي لهذا الكتاب يتبين لي انه كذلك وهذه بعض النماذج التي تدل علي ظاهريته.
 حديث رقم  وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الوتر فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر " قال المصنف عقب الحديث وفيه نفي قضاء الوتر
 
 بعد الفجر موافق لرواية ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اذا طلع الفجر فلا صلاة ليل ولا وتر ".
 وحديث رقم  حديث سليك الغطفاني وهو دخوله المسجد والرسول يخطب يوم الجمعة قال اركعت؟ قال: لا قال:
 " فصل ركعتين تجوز فيهما " قال المصنف ثبت الخبر عن رسول الله انه قال: اذا دخل احدكم المسجد يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما " وصح عنه انه قال " يخففهما " فهذا يوجب العمل.
 وحديث رقم  وهو عن حديث زيد بن سعنة واسلامه قال المصنف: هذا حديث كثير المعاني... وهو اصل في السلم في كيل معلوم واجل معلوم والثمن معجل وكذلك روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا تسلموا فمن اسلم فليسلم في كيل... " وقد يتنازعون في هذا الموضع فقال قاءلون اذا ترك ذكر الموضع في السلم الذي يسلمه اليه يظل السلم. والخبر دال علي ما قالوا اذ لم يامر النبي صلي الله عليه واله وسلم باشتراط ذلك فمن اشترط في السلم ما لم يامر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فشرطه باطل مفسد للسلم.
 وحديث رقم  وهو عن حديث عبد الله بن الحارث بن جزء قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ".
 قال المصنف: لا يعلم بطون الاقدام الا في هذا الحديث وحده وهذا يوجب غسل الرجلين ولا يعلم احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع منه غيره.
 وحديث رقم  وهو عن حديث عروة بن مضرس مرفوعا " من شهد معنا هذه الصلاة فقد افاض من عرفات ليلا او نهارا فقد 
 قضي تفثه وتم حجه ". قال المصنف: وفي هذا دليل علي انه ان افاض قبل الامام فقد تم حجه.
 وحديث رقم  وهو عن حديث ام هانء قالت: كنت قاعدة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي بشراب فشرب ثم ناولني فشربت منه قلت:
 يا رسول الله اني قد اذنبت ذنبا فاستغفر لي قال: " لا يضرك " قال المصنف: فدل علي انه اذا كان قضاءا من رمضان فقد ضرها والضر فساد الصوم، فاما بالبدل والاستغفار واما البدل والكفارة ودل علي ان الصاءم المتطوع اذا افطر فلا اثم عليه ولا قضاء.
 وحديث رقم  وهو عن حديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة. قال المصنف: وحديث فاطمة بلا سكني ولا نفقة خبر ثابت جهة النقل يجب العمل به.
 وحديث رقم  عن حديث سلامة بنت معقل قالت: قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من حباب بن عمرو واخي ابي اليسر بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك... فبعث الي وليها فقال: اعتقوها.. قال المصنف: فمنه ان ام الولد لا تعتق بموت سيدها فلا تكون حرة الا من نصيب ولدها وانها امة لورثة السيد الا ان يحدث لها عتق. ولا نصيب ولدها منها يوجب عتقها لان عبد الرحمن احد من ورثها 
 (ب) الاستنباط الفقهي:  كان الامام ابن ابي عاصم من كبار الفقهاء فقد كان قرينا للامام احمد بن حنبل في فقهه.
 فقد ذكر الذهبي عن ابن مردويه قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عيسي سمعت احمد بن محمد المديني البزار يقول قدمت البصرة واحمد بن حنبل حي فسالت عن افقههم، فقالوا: ليس بالبصرة افقه من احمد بن عمرو بن ابي عاصم. وهذه نماذج من فقهه من خلال دراستي للكتاب فقرة رقم  وهو قول سوادة بن حنظلة قال: رايت عيا رضي الله عنه اصفر الراس واللحية. قلت والمشهور عن علي رضي الله عنه انه لم يخضب وذكر روايات كثيرة علي ذلك. قال ابن ابي عاصم بعد قول سوادة. ولا نعلم احدا وصف عليا رضي الله عنه بالخضاب الا هذا ولعله ان يكون غيره مرة فراه كذلك.
 حديث رقم  عن عثمان بن ابي العاص قال وفدت الي رسول الله في اناس.. فسالته مصحفا كان عنده فاعطانيه. قال المصنف: هذا مما يحتج ان القران جمع في المصاحف علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبما روي ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا تسافروا بالمصحف الي ارض العدو " ودل علي انه كان مجموعا في المصاحف.
 وحديث رقم  وهو حديث عبد الله بن حوالة مرفوعا " والله ليسله تخلفنكم الله فيها حتي تكون العصابة منهم البيض قمصهم المحلقة اقفاءهم قياما علي راس الرجل الاسود منكم المحلوق ويامرهم فيفعلوا... " 
 قال المصنف: وفي هذا لا باس ان يقوم الغلام علي راس الصاحب وان يحلق الصاحب راسه.
 والاحاديث التي ذكرناها في ظاهريته ايضا تدل علي فقهه فانظرها.
 (ج) استشهاده باحاديث لتاييد ما يذهب اليه من فقه:  تقدم في الحديث رقم  وهو قول الرسول صلي الله وعليه واله الوتر فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر " وهو موافق لرواية ابن عمر عن النبي صلي الله وعليه واله وسلم اذا طلع الفجر فلا صلاة ليل ولا وتر.
 وحديث رقم  وهو عن حديث سليك الغطفاني وهو صلاة ركعتي تحيه المسجد. قال المصنف ثبت الخبر عن رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم انه قال: اذا دخل احدكم المسجد يوم الجمعة...
 وحديث رقم  زيد بن سعنة وقصة اسلامه، فبعد ان تكلم المصنف في السلم في كيل معلوم واجل معلوم والثمن معجل.
 قال: وكذلك روي ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله وعليه واله وسلم قال: لا تسلموا فمن اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم.
 وحديث عثمان بن ابي العاص رقم  وهو سءاله الرسول مصحفا كان عنده فاعطاه اياه.
 قال المصنف: هذا مما يحتج ان القران جمع في المصاحف علي رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم وبما روي ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله وعليه و " لا تسروا بالمصاحف الي ارض العدو ". ودل علي انه كان مجموعا في المصاحف. وكل هذه الاحاديث تقدم الكلام عليها في ظاهريته قبل قليل. 
 (د) التنبيه علي احاديث متعارضة:  لقد نبه المصنف عند ذكره لحديث ما ان هذا الحديث معارض لحديث اخر دون ان يوفق بينهما فمن ذلك.
 حديث رقم    وهو حديث عمران بن حصين قال: اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من جهينة فقالت: اني اصبت حدا فاقمه علي وهي حامل. قال: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم وليها ان يحسن اليها حتي تضع فلما وضعت امر بثيابها فشكت عليها ثم رجمها...
 قال ابن ابي عاصم وهذا الحديث معارض حديث ماعز ان النبي صلي الله عليه وسلم رده اربع مرار ورجم هذه باقرارها مرة واحدة.
 وحديث ابي الرمداء البلوي قال: شرب رجل حتي سكر فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم شرب حتي سكر... فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اضربوا رقبته. قال المصنف: عارضه خبر عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث).
 (ه‍) التنبيه علي الناسخ والمنسوخ:  حديث رقم  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال:
 راني ابو لبابة وزيد بن الخطاب وانا اطلب حية من حياة البيوت فنهاني عن قتلها. فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلهن فقال: انه قد نهي عن قتل ذوات البيوت.
 قال المصنف: هذا احد ما يعد من الناسخ والمنسوخ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: هذا يعد من العام المخصص وليس من الناسخ والمنسوخ والله اعلم.
 وحديث رقم  عن سلمة بن المحبق رضي الله عنه قال: 
 خرج رجل في سفر بجارية لامراته فوطءها فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان كان استكرهها فهي حرة ولسيدتها مثلها وان كانت طوعته فهي امته ولسيدتها مثلها). قال المصنف: قال سفيان (وهو ابن عيينة راوي الحديث) هذا قبل ان تنزل الحدود.
 منهج المصنف في الجرح والتعديل.
 (ا) كان المصنف يوثق بعض الرواة او يجرحهم. فمن الذين وثقهم () المصنف ففي حديث رقم  اسماعيل بن ابي خالد قال عنه من اثبت اهل الكوفة وقيس بن ابي حازم قال عنه ثقة من احسنهم لقيا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وحديث رقم  عاصم بن عبيد الله ثقة. وقد وثق غيرهم.
 ومن الذين جرحهم المصنف:  يحيي بن ابي كثير ضعيف. رقم .
 واسحق بن ابي فروة ليس بشء وغيرهم. رقم .
 (ب) كان ينقل توثيق بعض النقاد لبعض الرواة.
 قال ابو بكر كان دحيم يقول صدقة بن يزيد صالح وصدقة بن خالد قوي. رقم .
 وقال المصنف: وهم يضعفون كثير بن عبد الله ولا يعبءون بحديثه ولقد حدثني الحزامي يوما بحديث عن سعيد بن المسيب مرسلا فقال: هذا احب الي منه يريد حديث كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده رقم .
 (ح) وكان احيانا يذكر التفصيل في بعض فيقول مثلا فلان من اثبتهم في فلان. 
 حديث رقم  حديث ابي مرثد مرفوعا لا تصلوا علي القبور... وصدقه من اثبتهم في ابن جابر.
 وحديث رقم  حديث معاذ بن جبل هبطت من راس الجبل ورسول الله ساجد.. الحديث. قال المصنف: وليس يصح عن معاذ الا ما روي عنه اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم او قدماء تابعي الشام واجلتهم.
 هذه قاءمة باسماء الرواة المتكلم فيهم جرحا او تعديلا في الكتاب:    ابراهيم بن سليمان الدباس، ثقة .
   ابراهيم بن ابي عبلة. في حالت جلية .
   احمد بن عبدة. ثقة    اسحاق بن ابي فروة. ليس بشء .
   اسحاق بن مخلد ابو ابراهيم. وكان من اهل الثقات .
   اسماعيل بن ابي خالد. من اثبت اهل الكوفة .
   بكر بن عبد الوهاب ابو محمد العثماني. شيخ صدوق .
   خضر بن محمد. وهو ثقة .
   دحيم وهو عبد الرحمن بن ابراهيم. قال المصنف: كتب عن دحيم احمد بن حنبل رحمة الله عليه والحلواني، وما رايت احدا يروي عنه الا يكنيه اجلالا له وما رايت احدا بالشام اثبت منه .
   سعيد بن سلمة، قال المصنف: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يقول: ما كان اصح كتاب سعيد بن سلمة . 
   صدقه بن خالد، قال المصنف: كان دحيم يقول: صدقه بن يزيد صالح.
   صدقه بن خالد قوي .
   عاصم بن عبد الله. ثقة .
   عبد الله بن سالم المفلوج. وكان من خيار الناس ثق .
   عبد الله بن سفيان. من اهل المدينة قال هشام: هو ابن عمار وهو من ثقاتهم .
   عبد الله بن عامر بن لحي ابو اليمان الهوزني. رجل جليل .
   عبد الله بن عون الانصاري. جليل حدث عنه الثقات .
   عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني. ثقة .
   عبيد الله بن عبد الرحمن ابو سلمة الحنفي. وكان ثقة .
   عقبة بن تميم قال ابو اليمان. وكان رجلا صالحا .
   عثمان بن سعيد بن عمرو. وكان ثقة من الصالحين ان شاء الله تعالي .
   عمر بن بشير ابو حفص الصيرفي. وكان لا باس به .
   القاسم بن محمد. ما رايت الناس مجمعون رضوا باحد الا بالقاسم بن محمد .
   قمامة   قيس بن ابي حازم. من الثقات .
   كثير بن عبد الله وهم يضعفون كثير ولا يعبءون بحديثه .
   محمد بن بحر الهجيمي ابو عبد الله. وكان خيارا .
   محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي يعرف بصاعقة. ثقة . 
   محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: ثقة .
   محمد بن عبيد الله ابو ثابت. ثقة .
   محمد بن فضيل ابو جعفر البزار. ثقة ، .
   محمد بن مهدي الايلي. ثقة .
   هشام من اهل دمشق . ثقة .
   وراد كاتب المغيرة مع قلة حديثه يكثر من حدث عنه من الثقات .
   يحيي بن سعيد العطار. ثقة .
   يحيي بن كثير. ضعيف .
   ابو علقمة المرءي شيخ مسن ولكنه ممن يغلو في القدر ومنعني الحياء ان اكتب عنه. واسم ابي علقمة موسي بن ميمون بن موسي .
   ابن ابي الزرد الايلي. رجل من اهل الحديث ثقة . 
 منهج المصنف في التعليل:  () التبيه علي اختلاف الرواة.
 حديث رقم  حدثنا ابو بكر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل اي ابن خالد رضي الله عنهم انهم كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله عز وجل... الحديث.
 قال المصنف: وقد روي محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الامة وهذا الحديث مما قطعوا به ان ان عيينة وهم في شبل.
 حديث  حديث سليك في النهي عن الصلاة في اعطان الابل ولامر بالتوضا من لحومها من طريق حبيب ابن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سليك رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في اعطان الابل... الحديث.
 قال المصنف: وقد اختلفوا عن ابن ابي ليلي فقالوا: عن البراء وعن ذي الغرة.
 وحديث رقم  وهو حديث ثعلبة بن ابي صعير من طريق حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا حماد بن زيد نا النعمان بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم صاع من بر او قمح بين كل اثنين عن كل صغير او كبير... الحديث. قال المصنف: وهو عبد الله بن ثعلبة ابيه صحيح هكذا رواه عارم عن حماد. 
 وحديث رقم  حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني بسر بن عبيد الله قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت ابا مرثد الغنوي يقول: سمعت رسول الله صلي الله وعليه واله يقول: " لا تصلوا علي قبور ولا تجلسوا عليها ".
 قال المصنف: ورواه ايوب بن سويد والوليد بن مسلم فقالا عن بسر قال سمعت واثلة بن الاسقع. وقال ابن المبارك عن بسر سمعت ابا ادريس الخولاني عن واثلة وقال () عن الوليد ايضا مثله واخطا. صدقة من اثبتهم في ابن جابر.
 وحديث رقم  حدثنا دحيم نا عبد الرحمن بن بشير نا محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبد الله بن الحارث بن زهرة عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة... قال لما اشرف رسول الله عليهم قال " انا اشهد علي هءلاء مامن مجروح جرح الا بعث يوم القيامة... الحديث. قال المصنف: رواه عن الزهري بضعة عشر نفسا لم يضبطه الا محمد بن اسحاق ادخل بين الزهري وبين عبد الله رجل وقد سمع الزهري من عبد الله بن ثعلبة وحفظه وروي عنه.
 وحديث رقم  ذكر حديث لعبد الله بن نفيل وقال المصنف: وانما ذكرناه لانه اخطا فيه وانما هو سلمة بن نفيل.
 وحديث رقم  حدثنا عقبة بن مكرم ثنا ابن ابي عدي عن حسين وهو المعلم عن اسحاق بن عبد الله عن محمد بن عبد الله الانصاري عن امراة من قومه قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اكل بشمالي... الحديث. 
 قال المصنف: واسحق هو ابن عبد الله بن ابي فروة ليس بشء ومن زعم انه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة فقد اخطا.
 () التنبيه علي وهم الرواة في بعض الالفاظ او الاحاديث:  حديث رقم    حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " شهدت مع عمومتي حلف المطيبين وانا غلام وما يسرني حمر النعم واني انكثه ".
 قال المصنف: هذا وهم حلف المطيبين كان ايام قصي.
 منهج المصنف في الرواية:  ا  يورد بعض غراءب الصحابة.
 تقدم في سبب تسمية الكتاب بالاحاد والمثاني ان طريقة اختياره للاحاديث للصحابي لم تتبين لي ولكن استطيع ان اقول انه قد اورد بعض غراءب الصحابة اما اسنادا ومتنا او سندا دون المتن او بعض المتن دون السند فمن غراءب الصحابة سندا ومتنا.
 حديث رقم  وهو حديث عثمان بن مظعون رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتعوذ يقول: " اعوذ بالله من شر العوامد والعامة ".
 فهذا لم اجد من خرجه في كتب السنة ولم اجد غير عثمان بن مظعون رواه.
 اما غريب سندا والمتن مشهور ومعروف من حديث صحابي اخر حديث رقم ،  وهو حديث عقيل بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تختم في يمينه، فهذا المتن مشهور من حديث علي بن ابي طالب اما عن عقيل فلم اجد من خرجه. 
 وحديث رقم  وهو حديث الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ان اعرابي كان له علي النبي صلي الله عليه واله وسلم موعد فقدم عليه مع اناس فقالوا:.... فذهب هو فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: موعدي.
 فقال: نعم سل ما شءت فساله غنما وابلا فاعطاه ما ساله فلما ادبر قال النبي صلي الله عليه واله وسلم " ماضر هذا لو قال كما قالت عجوز بني اسراءيل قول موسي عليه السلام من يدلني علي قبر اخي يوسف عليه السلام...
 الحديث.
 فهذا الحديث لم اجد من خرجه عن الحسين وهو مشهور من حديث علي بن ابي طالب وابي موسي الاشعري، كما خرجته برقم .
 وحديث رقم  هو حديث عبد الله بن عمر مرفوعا " اني رايت الملاءكة عليهم السلام في المقام اخذوا عمود الكتاب فعمدوا به الي الشام فاذا وقعت الفتنة فان الايمان بالشام ". فهذا الحديث مشهور من حديث عبد الله بن عمر اما من حديث عبيد الله بن عمر فلم اجد من خرجه.
 وحديث رقم  وهو حديث شداد بن اوس لم اجده من حديث شداد وهو مشهور من حديث سلمة بن سلامة.
 اما غريب بعض المتن والسند كان يذكر الحديث مطولا وكل من خرجه خرجه بلفظ اخر باسناد اخر الي الصحابي.
 حديث رقم  وهو حديث ابي ذر، عن حبيب بن سلمة انه اتي ابا ذر وهو بالربذة فقال له ابو ذر يا حبيب هل يوافقكم عدوكم حلب شاة؟ قالوا: نعم. وحلب شاتين فقال: غللتم ورب الكعبة...
 فدفع اليه حبيب نفقة سرا فرفع ابو ذر صوته يقول اما علمت اني 
 بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا اقبل من الناس شيءا... سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان الاكثرين هم الاسفلون في الجنة والنار يوم القيامة ".
 لم اجد الحديث من هذا الطريق وبهذا اللفظ ولكن روي الحديث من طريق عن ابي ذر رواه زيد بن وهب عن ابي ذر مرفوعا بلفظ " الاكثرون هم الاقلون يوم القيامة الا من قال بالمال هكذا وقيل ما هم.
 وكان يذكر الحديث مطولا وكل من خرجه مختصرا.
 حديث رقم  من طريق الحسن البصري عن عبد الله بن مغفل روي حديثا طويلا في قدوم عبيد الله بن زياد اميرا علي البصرة ونصحه اياه وغير ذلك ولم اجد الحديث بهذا الطول ولكن وجدته مختصرا. انظر تخريجه.
 وربما يذكر الحديث باختصار وغيره رواه مطولا.
 حديث رقم  حديث النواس بن السمعان ينزل عيسي بن مريم عليهما السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين " يعني ممصرتين فهذا اللفظ ذكره المصنف باختصار وكل من رواه رواه مطولا. رواه مسلم وغيره باطول من ذلك.
 ب  يورد بعض الاحاديث المشهورة:  مثل الحديث الاول وهو حديث ابي بكر رضي الله عنه " انا لا نورث ما تركناه صدقة " فقد رواه اكثر من صحابي رواه عمر وعثمان وعلي والعباس وغيرهم.
 ج  يورد روايات تفرد بها بعض الرواة وقد يشير الي ذلك:  
 حديث رقم ،  من حديث عبد الرحمن بن يعمر رقم  في النهي عن الدباء والمزفت، ورقم  الحج عرفة.
 قال المصنف: هذا تفرد به سقيان وذاك شعبة.
 وحديث رقم  من حديث قيس ابن ابي غرزة مرفوعا " من غشنا فليس منا " قال المصنف: لا احسب احدا من اهل الارض حدث به الا عثمان اي ابن ابي شيبة شيخ المصنف.
 وحديث رقم ،  من حديث سلمة بن الاكوع وكلاهما من طريق محمد بن اياس لا اعلم له الا هذين الحديثين.
 د  يشير اشارة مفصلة احيانا الي المتابعات والي الشواهد واحيانا اشارة عامة.
 () مثل الحديث الثاني من مسند ابي بكر رقم    ذكر له متابعات مفصلة بالاسناد اما الحديث الاول لابي بكر رقم  فذكر المتابعات له اشارة عامة اي دون سوق الاسناد كاملا. فقال رواه عن الزهري معمر وعمر وبن دينار وعقيل... ورواه عن مالك بن اوس الزهري وعكرمة ومحمد بن عمرو...
 () مثل حديث رقم  وهو حديث عمر بن الخطاب فقد ذكر له متابعات كثيرة مفصلة وعامة.
 وحديث عثمان رضي الله عنه رقم  وهو في اسباغ الوضوء فقد ذكر له متابعات كثيرة عامة.
 ومن الاحاديث التي استقصي المصنف في ذكر متابعات 
 مفصلة لها مثل حديث بسرة بنت صفوان في مس الذكر رقم ،  وحديث فاطمة بنت قيس وهو لم يجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لها سكني ولا نفقة فقد استقصي المصنف في ذكر طرق الحديث    ثم ذكر لها متابعات عامة كثيرة جدا.
 هذا بالنسبة الي المتابعات فهو كثيرا ما يذكر المتابعات للحديث ان كانت له متابعات.
 وقد يشير اشارة الي طرق الحديث مثل رقم  وهو حديث الفضل بن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 قال المصنف: وله طرق كثيرة حسان.
 اما الشواهد فهو نادرا ما يذكر شاهدا للحديث.
 ففي حديث رقم  وهو صلاة تحية المسجد يوم الجمعة من حديث سليك قال المصنف: في  ثبت الخبر عن رسول الله انه قال: " اذا دخل احدكم المسجد ".... الحديث وقد تقدمت ذكر بعض الشواهد في ظاهريته وفقهه.
 ه‍  ويشير احيانا الي ان للحديث طرقا اخري اعرض عنها:  حديث رقم  عن حديث سبيعة الاسلمية وهو انها وضعت بعد وفاة زوجها بخمس وعشرين فتهيات للخطاب وقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: " حللت فتزوجي ".
 قال المصنف: ولها طرق حسان كثرت فتركناها.
 و  العناية بالالفاظ وتمييز المتون:  حديث رقم  من طريق يزيد بن هارون نا اسماعيل ابن 
 ابي خالد عن قيس ابن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة قال: ما سال احد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الدجال اكثر ما سالته عنه فقال: يا بني وما ينصيك له " قال المصنف: ورواه جماعة عن اسماعيل ولم يقل يا بني غير يزيد.
 وحديث رقم  وهو حديث عبد الله بن الحارث بن جزء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ". قال المصنف: لا يعلم بطون الاقدام الا في هذا الحديث وحده وهذا يوجب غسل الرجلين ولا يعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع منه غيره.
 وحديث عبد الرحمن بن سمرة بن جندب رقم  مرفوعا لا تسال الامارة... واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير.
 وحديث رقم  من طريق عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا فذكر مثله.
 وقال فات الذي هو خير وكفر عن يمينك.
 قال المصنف: وكذلك قال منصور عن الحسن وقال يونس عن الحسن كفر عن يمينك وات الذي هو خير.
 منهجه في الرواة:  ا  التنبيه علي المبهمات:  لقد سمي المصنف اسماء مبهمة وردت في السند مثل:
 حديث رقم  وهو حديث ابي بكرة خطب الناس بمني... من طريق يحيي بن سعيد عن مرة عن محمد بن سيرين 
 عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل اخر افضل في نفسي من عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس بمني... الحديث.
 قال المصنف: والرجل حميد بن عبد الرحمن الحميري سماه ابو عامر وغيره عن مرة ولم يسمه يحيي بن سعيد.
 ب  التعريف بالاسماء والكني:  فالتعريف بالاسماء مثل حديث .
 قال المصنف: صدقه هناءي وكثير ابو الفضل.
 اما الكني في حديث رقم  ففي الاسناد اسماعيل بن ابي خالد.
 قال المصنف: واسم ابي خالد هرمز وايضا قيس ابن ابي حازم.
 قال المصنف: واسم ابي حازم عوف بن عبد.
 وحديث رقم  ورد في الاسناد ابي اليمان الهوزني. قال المصنف: ابو اليمان الهوزني هو عبد الله بن لحي رجل جليل.
 منهجه في الاسانيد:  ا  التنبيه علي رواية المدلسين.
 حديث رقم    حدثنا محمد بن المثني ثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة.
 قال المصنف وقتادة لم يسمعه من ابي قلابة. 
 ب  التنبيه علي الاتصال والانقطاع.
 اما بالنسبة للاتصال: حديث رقم  من طريق ابن عجلان عن يحيي بن سعيد عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد سجدتي السهو قبل التسليم.
 وحديث رقم  من طريق يحيي بن سعيد عن الاعرج عن ابن بحينة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قال المصنف: ورواه يحيي بن سعيد عن الزهري عن الاعرج وسمع هو من الاعرج.
 وحديث رقم  من طريق يحيي بن سعيد عن عبد الله بن عمر نا بشير بن محمد عن عبيد الله الانصاري ان جده تصدق....
 الحديث.
 قال المصنف: قد سمع عبيد الله من عمر بن بشير.
 وحديث رقم  وهو حديث معاذ بن جبل.
 قال المصنف: وليس يصح عن معاذ رضي الله عنه الا ما روي عنه اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم او قدماء تابعي الشام واجلتهم.
 اما بالنسبة في التنبيه علي الانقطاع.
 حديث رقم  من طريق الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن عتبة بن غزوان وعن عروة بن الزبير عن عتبة بن غزوان رضي الله عنه قال غدوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديثا طوالا.
 قال المصنف: ولم يسمع احد منهم من عتبة.
 وحديث  من طريق مالك بن انس عن ابي حازم بن 
 دينار عن ابي ادريس الخولاني قال: دخلت مسجد دمشق فاذا انا بفتي براق الثنايا قال المصنف: وقد وهم ابو ادريس لم يسمع من معاذ ولا راه. قال الزهري حدثني ابو ادريس قال: فاتني معاذ ولم القه فحدثني يزيد بن عميرة عنه.
 ج  بيان لطاءف الاسناد:  ففي حديث رقم  بعد ما ذكر اسنادا. قال المصنف هذا اسناد البصري.
 د  التنبيه علي اختلاف في اسم احد الرواة.
 حديث رقم  من طريق الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ".
 قال المصنف: ورواه عن الزهري معمر واسامة ومالك بن بديل وعقيل ويونس... هءلاء يروونه عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد الا مالك فانه قال عمر بن عثمان.
 وحديث رقم  من طريق حسين المعلم عن اسحاق بن عبد الله عن محمد بن عبد الله الانصاري عن امراة من قومه قالت:
 دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اكل بشمالي... الحديث.
 قال المصنف: واسحق هو ابن عبد الله بن ابي فروة ليس بشء ومن زعم انه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة فقد اخطا.
 وحديث رقم  من طريق الزهري عن عبيد الله بن 
 عبد الله وهو ابن عمر عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا تضربوا اماء الله... الحديث.
 قال المصنف: رواه يونس فقال عن عبيد الله ورواه ابن عيينة ومعمر فقالا عن عبد الله.
 منهجه في ذكر الصحابة:  ا  ذكرهم علي القباءل:  لقد رتب المصنف كتابه علي القباءل ولكنه بدا بالعشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم فبدا بابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وبعد ان انتهي من العشرة ذكر السابقين للاسلام مثل عبد الله بن مسعود وزيد بن حارثة وبلال وعمار وخباب وصهيب وغيرهم من السابقين رضي الله عنهم ثم ذكر اهل بدر وذكر الاحاديث الواردة في فضلهم وذكر اسماء من شهد بدرا.
 ثم انتقل الي القباءل فبدا بقريش واول قريش بنو هاشم وبعد الانتهاء من بني هاشم ذكر موالي بني هاشم. ثم ذكر بني نوفل بن عبد مناف ثم ذكر مواليهم.
 ثم ذكر بني امية بن عبد شمس وهكذا الي ان انتهي من افخاذ قريش ثم ذكر بني كنانة وهم اخوة قريش فذكر بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الي ان ذكر ثقيف وتميم والانصار واهل اليمن وغيرهم.
 وقد كان يصدر كل قبيلة بالاحاديث التي وردت في فضاءلهم وذكر فضل الانصار وفضاءل اهل اليمن. وبعد الانتهاء من الرجال ذكر النساء فبدا ببنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 ثم بامهات المءمنين ثم ذكر السابقات للاسلام. ولم يكن له ترتيبا معينا في باقي النساء.
 ب  منهج المءلف في كل ترجمة:  للمءلف منهجين في التراجم:
   منهجه في الصحابة المشهورين.
   منهجه في الصحابة غير المشهورين.
 اما بالنسبة للصحابة المشهورين فهو يترجم ترجمة مفصلة يذكر نسبه كاملا واسم امه وهل اسلم ابواه ام لا ثم يذكر صفاته الخلقية ثم يذكر بعض مناقبه وفضاءله ومتي اسلم وبعد الانتهاء من ذلك يقول ومما اسند. ثم يذكر لكل صحابي حديثين ويتوسع في ذكر طرق الحديث غالبا كما تتقدم.
 اما بالنسبة للصحابة غير المشهورين فهو يذكر اسم الصحابي واسم ابيه وربما يذكر له حديث او حديثين.
 ج  قد يكرر الصحابي الواحد في اكثر من موضع علي حسب ما قيل فيه مثل الاغر قيل فيه مزني  وقيل جهني  وقيل غفاري  والاعشي ،  واسامة بن شريك ،  واسد بن كرز  واسد بن كريز  وهما واحد وثعلبة بن ابي صعير ، وثعلبة بن صعير  وهما واحد وغيرهم.
 د  وقد يذكر الصحابي ولا يذكر له حديثا، مثل جبار بن صخر بن امية رقم . ومثل اوس بن الصامت رقم  وعبد الله بن كعب رقم  وعبد الله بن سعد رقم  والحكم بن مسلم العقيلي رقم  وجراد العقيلي . 
 ه‍  وربما يذكر بعض الصحابة ويقول ليس له حديث، مثل رباح بن الربيع رقم  وعبد الله بن عمير رقم  وربما يقول له حديث مسند ولم يقع عندي كما في ترجمة عبد الله بن ربيعة الثقفي رقم .
 و  وربما يتردد في اسم الصحابي او في قبيلته كما في ترجمة عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس رقم .
 قال المصنف: لا ادري هو ابن عامر بن ربيعة او ابن عامر بن كريز.
 وفي ترجمة ابي سليط رقم  قال المصنف: واظنه من ربيعة.
 وفي ترجمة ابي كاهل  قال المصنف: الحقه قوم باهل اليمن ولم يحفظ ممن هو من القباءل وادخله قوم في هذا الموضع.
 وترجمة سنان بن سلمة رقم  قال المصنف: لا ادري همداني او هذلي.
 وربما يذكر تابعيا في الصحابة مثل عبد الملك بن مروان رقم الترجمة . وعثمان بن الارقم رقم  وزياد بن جارية  وسويد بن هبيرة رقم .
 وقد يذكر الترجمة وينبه علي انه ليس له صحبة.
 ترجمة رقم  عمر بن غيلان الثقفي قال المصنف: اصحابنا وضعوه في المسند فلم يثبت لي ان له صحبة وروي عن بلال عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في النفقات.
 وترجمة رقم  عبد الله بن هلال الثقفي، قال المصنف: 
 عبد الله بن هلال لا اعلم له صحبة وروي عنه سماك. قال رايت عمر رجلا ضخما، وترجمة رقم  عدي الجذامي ورقم  روح بن زنباع.
 قال المصنف: وهما قديمان ولا اعلم لهما صحبة وقد ادخلوهما في المسند.
 وقد يخلط بين تراجم لاشتراكهم في الاسم او الكنية. ترجمة رقم  خلط بين ترجمة صعصعة بن معاوية بن ناجية.
 وترجمة رقم  لمعمر التميمي وذكر الحديث لمعمر بن عبد الله بن نافع العدوي.
 وترجمة رقم  خلط بين ترجمة ابي الغادية الجهني وبين المزني.
 وترجمة رقم  خلط بين ترجمة ابي الجهم وابي الجهيم.
 شيوخه:  طريقة روايته عن شيوخه:  اكثر روايته عن شيوخه بصيغة حدثنا ولكنه ربما يتردد في سماعه من شيخه فيقول.
 احسب: ففي حديث رقم  قال واحسب ابا الربيع حدثنا في حديث  قال احسب حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وحديث رقم  احسب ان ابا بكر بن ابي شيبة حدثنا.
 وروي بصيغة زعم: ففي حديث رقم  قال زعم ابو علقمة المرءي ان اباه حدثه ثم قال المصنف: ابو علقمة شيخ مسن ولكنه ممن يغلو في القدر ومنعني الحياء ان اكتب عنه.
 وذكر لفظ ذكر في حديث رقم  حيث قال ذكر سعيد بن 
 يحيي بن سعيد الاموي.
 وفي حديث رقم  رواه حماد بن سلمة عن يونس...
 ولا احفظ من حدثني عن حماد.
 وفي حديث  حدثنا عقبة بن المكرم ثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير... الحديث قال المصنف: واكثر ظني اني قد سمعته من محمد بن كثير.
 هل حدث المصنف من حفظه ام من الكتاب؟
 من خلال دراستي للكتاب يظهر لي انه حدث بعضه من حفظه والبعض الاخر من كتاب.
 ففي حديث رقم  فيه اشارة انه حدث من حفظه فقال رواه حماد بن سلمة... ولا احفظ من حدثني عن حماد.
 وفي حديث رقم  احسب ابا الربيع حدثنا، وحديث رقم  احسب حدثنا ابو بكر وحديث رقم  احسب ان ابا بكر حدثنا.
 وفي حديث رقم  اكثر ظني اني قد سمعته من محمد بن كثير فهذه الصيغ تدل علي انه قد حدث من حفظه.
 ومما يدل علي انه حدث من كتاب:  حديث رقم ، جاء فيه حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم قراءة عليه.
 وحديث رقم  وجاء فيه اخبرنا عبد الله بن محمد بن القباب نا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم قراءة عليه.
 وحديث  حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش... 
 قال المصنف: رايت في كتابي ولم ار عليه اجازة. واحسبني قد سمعته منه وحدثني به عبد الوهاب بن الضحاك.
 وحديث رقم  روي بصيغة ذكر سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ان اباه حدثه...
 قال المصنف: وقد استعار يحيي بن سعيد علي من كتابي فلم ار عليه اجازة.
 حكمه علي الاحاديث:  حكم المصنف علي احاديث في الكتاب فقد صحح بعض الاحاديث وحسن بعضها وضعف اخري فمن الاحاديث التي صححها:  حديث رقم  من طريق عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان صفية بنت حيي رضي الله عنهم حاضت... الحديث قال المصنف: وليس يعلم اسنادا في الدنيا الا وهذا انقي منه واصح.
 وحديث رقم  وهو عن حديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله لم يجعل لها سكني ولا نفقة.
 قال المصنف: وحديث فاطمة بلا سكني ولا نفقة خبر ثابت من جهة النقل يجب العمل به.
 اما الاحاديث التي حسنها او حسن اسنادها:  حديث رقم  حديث الفضل بن عباس رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة. 
 قال المصنف: وله طرق كثيرة حسان. قلت: والحديث في الصحيحين وغيرهما.
 وحديث رقم  حديث ابي عبيدة الدءلي مرفوعا.
 " لولا عباد الله تعالي ركع صبية.. الحديث.
 قال المصنف: اسناده حسن.
 وحديث رقم  وهو حديث المغيرة بن شعبة بالمسح علي الخفين قال المصنف: له طرق ووجوه حسان.
 وحديث رقم  وهو حديث ابن البجير مرفوعا " الا رب نفس طاعمة ناعمة... الحديث.
 قال المصنف: اسناده ثقات عن ثقات عن ثقات حسن.
 ومن الاحاديث التي حكم عليها بالغرابة:  حديث رقم  وهو حديث الصنابح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابصر ناقة في ابل الصدقة... الحديث.
 قال المصنف: هذا حديث غريب.
 ومن الاحاديث التي حكم علي اسنادها بالثقة:  حديث رقم  حديث تميم بن اوس مرفوعا من قراء ماءة اية... الحديث قال المصنف: هذا اسناد وثيق.
 اما الاحاديث او الاسانيد التي حكم عليها بالضعف.
 حديث رقم  في ترجمة قثم بن العباس. قال المصنف:
 وقد روي ابو اسحاق عن قثم حديثا اسنده ولا يصح. 
 وحديث رقم  وهو حديث المطلب مرفوعا الصلاة مثني مثني... الحديث.
 قال المصنف: هذا حديث فيه اختلاف.
 وحديث رقم  في ترجمة ابي كاهل ولابي كاهل حديث طويل وليس اسناده بذاك.
 هل المصنف متساهلا في التصحيح والتضعيف ام متشددا:  من خلال دراستي للكتاب تبين لي ان المصنف كان معتدلا في كثير من الاحكام ولكنه متساهلا في بعض الاحاديث. فمن الاحاديث التي حسنها وهي ضعيفة:
 حديث رقم  حديث ابي عبيدة الدءلي مرفوعا " لولا عباد الله تعالي ركع وصبية رضع... الحديث.
 قال المصنف: اسناده حسن، قلت بل ضعيف في اسناده عبد الرحمن بن سعد المءذن وهو ضعيف ومالك بن عبيدة. قال عنه الحافظ في اللسان لا يعرف.
 وحديث رقم  وهو حديث ابن البجير مرفوعا " الا رب نفس طاعمة... الحديث قال المصنف اسناده ثقات عن ثقات حسن. وفي اسناده سعيد بن سنان الشامي قال عنه الحافظ متروك.
 ورواه الدارقطني وغيره بالوضع. 
  ا  اول ورقة من المخطوطة.
  *  ب   *  ج  اخر ورقة من المخطوطة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا سيدنا الامام العالم الحافظ الناقد تقي الدين شيخ الاسلام سيد الحفاظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني رحمة الله قال انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء الحداد اثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن اثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب اثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل القاضي قال 
 ذكر الصديق رضي الله تعالي عنه هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وامه ام الخير بنت صخر بن عامر بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي واسلم ابواه في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال اسمه عتيق بدري مهاجري اولي 
 ومن صفته وسنه وايام خلافته ووفاته () حدثنا هشام بن خالد نا ضمرة بن ربيعة نا الليث بن سعد قال انما سمي ابو بكر عتيقا لجمال وجهه واسمه عبد الله بن عثمان () حدثني بن ابي عمر نا سفيان بن عيينة عن عتبة عن رجل من اهل المدينة انه سمع بن الزبير يقول كان اسم ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه عبد الله بن عثمان () حدثنا عبد الله بن عمرو نا ابو نعيم نا محمد بن شريك المكي نا بن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير قال سميت باسم جدي وكنيت بكنيته 
 () حدثنا عبد الله بن عمرو نا سعيد بن منصور نا صالح بن موسي نا معاوية بن اسحاق عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها قالت اسم ابي بكر الذي سماه اهله به عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو ولكن غلب عليه اسم عتيق رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسن بن حسين يعني المروزي نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال اسم ابي بكر عتيق واسم ابي قحافة عثمان () حدثنا هارون بن سفيان نا اسحاق بن منصور نا محمد بن سليمان العبدي عن هارون بن سعد عن عمران بن ظبيان عن ابي تحيي قال سمعت عليا رضي الله تعالي عنه يحلف بالله تعالي انزل اسم ابي بكر من السماء الصديق 
 () سمعت حامد بن يحيي يقول ثنا سفيان قال ما رايت احدا اثبت من زياد بن سعد وكان لا يكتب الحديث الا املاء فحدثني زياد بن سعد عن بن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير ان اباه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث () حدثني كهل من اصحابنا ذكر ان حامد بن يحيي حدثه عن سفيان عن زياد بن سعد عن بن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال كان اسم ابي بكر رضي الله تعالي عنه عبد الله بن عثمان فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انت عتيق الله تعالي من النار فسمي عتيقا () حدثنا امية بن بسطام نا يزيد بن زريع عن بن عون عن بن سيرين عن عقبة بن اوس قال كنا عند عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه اصبتم اسمه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن هشام عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو نحوه }} () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني عمير بن هانء ثنا النعمان بن بشير بن سعد قال اتي رجل منا يقال له خارجة بن زيد فسجينا عليه ثوبه ووقفت عليه فسمعته يقول عبد الله ابو بكر امير المءمنين الضعيف في جسمه القوي في امر الله عز وجل هو في الكتاب الاول صدق صدق 
 () حدثنا عبد الوهاب بن نجد الحوطي نا ثقة نا الزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان رجلا من الانصار توفي فلما كفن فاتاه القوم يحملونه تكلم فقال محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق الضعيف في الفتن القوي في امر الله عز وجل عمر بن الخطاب القوي الامين عثمان علي منهاجهما () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الله بن صالح حدثني الليث قثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة بن سيف انه حدثه انه جلس يوما مع شفي الاصبحي فقال سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يكون فيكم اثنا عشر خليفة ابو بكر الصديق لا يلبث بعدي الا قليلا 
 () حدثنا اسماعيل بن عبد الله ابو بشير العبدي ثنا شهاب بن عبادنا ابراهيم بن حميد الرءاسي نا اسماعيل بن ابي خالد قال جاء بن النعمان بن بشير بصحيفة الي معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود فقراها بسم الله الرحمن الرحيم من النعمان بن بشير الي ام عبد الله بنت هاشم سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فانك كتبت الي لاكتب اليك بشان زيد بن خارجة وانه كان من شانه اخذه وجع في حلقه وهو يومءذ من اصح اهل المدينة فتوفي بين صلاة الاولي وصلاة العصر فغشيته ببردين وكساء واضجعته لظهره فاتاني ات وانا اسبح بعد المغرب فقال ان زيدا قد تكلم بعد وفاته فجءت مسرعا فاتيته وقد حضره رهط من الانصار وهو يقول او يقال علي لسانه الاوسط اجلد القوم الذي لا يخاف في الله عز وجل لومة لاءم كان يمنع الناس ان ياكل بعضهم بعضا عبد الله امير المءمنين عمر صدق صدق وكان في الكتاب الاول ثم عثمان امير المءمنين وهو يعاتب الناس من ذنوب كثير خلت ليلتان وبقيت اربع اختلف الناس واكل بعضهم بعضا فلا تضام ابيحت الاحماء ودنت الساعة ثم ادعو امير المءمنين وقالوا كتاب الله تعالي وقدره وكان امر الله قدرا مقدورا ثم خفت صوته فسالت الرهط عما سبقني فاخبروني انهم سمعوه يقول انصتوا انصتوا احمد رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ابو بكر الصديق كان ضعيفا في جسمه قويا في امر الله عز وجل كان ذلك في الكتاب الاول صدق صدق 
 () وذكر بعض اصحابنا عن النفيلي عن زهير عن اسماعيل بن ابي خالد ان الوليد بن النعمان بن بشير جاء بصحيفة كتب بها النعمان بن بشير فقراها عليهم ثم استنسخها اسماعيل بسم الله الرحمن الرحيم ثم ذكر مثله () سمعت حامد بن يحيي يقول ثنا سفيان قال ما رايت احد اثبت من زياد بن سعد كان لا يكتب الحديث الا املاء فحدثني زياد بن سعد عن بن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير ان اباه رضي الله تعالي عنه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث 
 () وحدثني رجل من اصحابنا ذكر ان حامد بن يحيي حدثه عن سفيان عن زياد بن سعد عن بن عجلان عن عامر بن عبد الله عن ابيه قال كان اسم ابي بكر رضي الله عنه عبد الله بن عثمان فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انت عتيق الله تعالي من النار فسمي عتيقا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عقبة بن خالد نا شعبة عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال لما راي ابو بكر رضي الله تعالي عنه تثاقل الناس عن بيعته قال الست احق الناس بها الست اول من اسلم الست صاحب كذا الست صاحب كذا () حدثنا بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال فبايع الناس ابا بكر الغد من يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر بيعة العام 
 () حدثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا محمد بن حرب نا الزبيدي عن الزهري عن انس نحوه ورواه عن الزهري شعيب وعقيل وابن اسحاق وابن اخي الزهري () حدثنا محمد بن ابي عمر بن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يزعج ابا بكر الي المنبر ازعاجا () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا ابو بكر بن شيبة نا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر قال قال موسي بن عقبة لا نعلم اربعة ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم هم وابناءهم الا هءلاء الاربعة ابو قحافة وابو بكر وعبد الرحمن بن ابي بكر وابو عتيق بن عبد الرحمن بن ابي بكر واسم ابي عتيق محمد 
 () حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد نا ابراهيم بن يحيي بن هانء عن ابيه عن حازم بن الحسين عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال اسلمت ام ابي بكر }} () حدثنا الشافعي وعبد الاعلي بن حماد قالا ثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال وفدت الي ابي بكر مع ابي فدخلنا عليه في مرضه الذي مات فيه فرايته رجلا اسمر خفيف اللحم ورايت امراة بيضاء موشومة اليدين تذب عنه 
 () حدثنا حامد بن يحيي نا سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير عن بن تدرس عن اسماء بنت ابي بكر قالت كان يخرج ابو بكر رضي الله تعالي عنه من عندنا وان له لغداءر ثلاث فرجع الينا وما يمس منها شيءا الا جاء معه في قصة ذكرها () حدثنا محمد بن ابي عمر ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان يخضب بالحناء والكتم () حدثنا ابو الربيع ثنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال خضب ابو بكر رضي الله تعالي عنه بالحناء والكتم}} () حدثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه انه انباهم ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان يخضب بالحناء والكتم 
 () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم عن محمد بن راشد عن مكحول عن موسي بن انس عن ابيه قال خضب ابو بكر رضي الله عنه بالحناء والكتم () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا عبد الملك بن محمد عن ثابت بن عجلان عن سليم بن عامر قال رايت ابا بكر رضي الله تعالي عنه وراسه كالعرجون يريد انه يخضب بالحناء والكتم () حدثنا ابو بكر ابي شيبة نا محمد بن فضل عن حصين عن قيس بن ابي حازم قال كان ابو بكر يخرج الينا وراسه كالعرجون يريد به شدة الحمرة وقال ابو بكر بن ابي شيبة رواه جرير عن اسماعيل عن قيس مثله}} () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا عبد الملك بن محمد عن ثابت بن عجلان عن سليم بن عامر قال رايت ابا بكر رضي الله تعالي عنه يخضب بالحناء والكتم قال ابو بكر وروي حديثه عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان يخضب 
 () حدثنا محمد بن المثني نا مسلم بن ابراهيم نا اشعث بن جابر عن الحسن قال ولي ابو بكر رضي الله تعالي عنه عشرين شهرا قال ابو بكر وكانت خلافة ابي بكر رضي الله تعالي عنه سنتين وشهرين وعشرة ايام () حدثنا ابو بكر عن غندر عن شعبة عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن جرير انه سمع معاوية رضي الله تعالي عنه يحطب يقول توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين وابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما () حدثني اسحاق بن سليمان البغدادي نا شجاع بن الوليد عن عبد الرحمن بن زياد نا عمارة بن غراب ان عما له اخبره انهمر بابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه في خلافته فابصر لحيته قانية من الخضاب 
 () ذكر محمد بن عبد الله بن نمير ان عبدة بن سليمان حدثهم عن رجل من بني اسد قال رايت ابا بكر رضي الله تعالي عنه لحيته لهب العرفج ابيض خفيف الجسم ورواه جرير عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان يخضب سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول ولي ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه سنتين ونصف () حدثنا بندار عن محمد بن جعفر نا شعبة عن زياد بن علاقة عن رجل من قومه قال رايت ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه يخضب بالحناء والكتم () حدثنا نا يونس بن بكير عن بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن اخي عن اسماء بنت عميس قالت ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه عهد الي ان فلانا في قبري 
 () حدثنا رزق الله بن موسي اثنا شبابة بن سوار عن عبد الاعلي بن ابي المساور قال سمعت عكرمة يقول اخبرتني ام هانء بنت ابي طالب رضي الله تعالي عنها قالت بات رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي ليلة اسري به فذكر امره وكيف اسري به قال واني اريد ان اخرج الي قريش فاخبرهم فاخبرهم فكذبوه وصدقه ابو بكر رضي الله تعالي عنه فسمي من يومءذ الصديق () حدثنا ابو موسي نا عبد الوهاب نا يحيي بن سعيد قال سمعت سعيدا يقول استكمل ابو بكر رضي الله تعالي عنه بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة () حدثنا ابو مسعود ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين وابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن حنظلة بن ابي سفيان انه سمع القاسم بن محمد يقول كفن ابو بكر رضي الله تعالي عنه في ريطتين ريطة بيضاء وريطة معصفرة () حدثنا ابو مروان العثماني ثنا انس بن عياض عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه في كم كفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت في ثلاثة اثواب فقال خذوا ثوبي هذا فاغسلوه واجعلوا معه ثوبين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شيخ لنا عن مجالد عن الشعبي قال سءل بن عباس رضي الله تعالي عنه او سالت بن عباس من كان اول اسلاما فقال اما سمعت قول حسان بن ثابت اذا تذكرت يوما من اخي ثقة فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا خير البرية اتقاها واعقلها بعد النبي واوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود شيمته واول الناس منهم صدق الرسلا 
 () حدثنا ابو الحكم العياض الليثي حدثني جدي عن ابيه عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال دفن ابو بكر رضي الله تعالي عنه ليلا}} () حدثنا محمد بن المثني نا مسلم بن ابراهيم نا اشعث بن جابر عن الحسن قال ولي ابو بكر صلي الله عليه عشرين شهرا وكانت خلافة ابي بكر رضي الله تعالي عنه سنتين وشهرين وعشرة ايام 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن غندر عن شعبة عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن جرير انه سمع معاوية رضي الله تعالي عنه يخطب يقول توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين وابو بكر وعمر رضي الله بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصة بن معاوية توفي وهو بن احدي عنهما () حدثنا ابو بكر نا الفضل بن دكين نا زهير عن ابي اسحاق قال امترا عبد الله بن عتبة ورجل من همدان فقال الهمداني ابو بكر اكبر من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال عبد الله بن عتبة لا بل رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر من ابي بكر توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة وتوفي ابو بكر رضي الله تعالي عنه وهو بن ثلاث وستين سنة فقال عامر بن سعد البجلي انا اقضي بينكما حدثني جرير بن عبد الله البجلي انه ذكر عند معاوية فقال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين وتوفي ابو بكر رضي الله تعالي عنه وهو بن ثلاث وستين وقتل عمر وهو بن ثلاث وستين () حدثنا ابو بكر ثنا الحسن بن موسي نا ابو هلال عن قتادة ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه توفي وهو بن خمس وستين سنة 
 () حدثنا ابو بكر نا عبدة بن سليمان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال استكمل ابو بكر رضي الله تعالي عنه بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي وهو بن ثلاث وستين () حدثنا محمد بن المثني نا بن ابي عدي عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر رضي الله تعالي عنه انا اكبر او انت قال لا بل انت اكبر مني واكرم مني وخير مني وانا اسن منك () حدثنا محمد بن مسكين نا محمد بن يوسف الفريابي الاعمش قال قال القاسم بن عبد الرحمن توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وهم بنو ثلاث وستين سنة () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم نا الاوزاعي نا ابو عبيد عن عقبة بن وساج عن انس رضي الله تعالي عنه قال قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان اسن اصحابه ابو بكر رضي الله تعالي عنه () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير ان عبدة بن سليمان حدثهم عن اسماعيل عن رجل من بني اسد قال رايت ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان لحيته لهب العرفج ابيض خفيف الجسم 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لما ثقل ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت يوم الاثنين فقال اي يوم هذا قلت يوم الاثنين قال فاني ارجو من الله تبارك وتعالي فيما بيني وبين الليل قالت فمات من الليل ودفن ليلة الثلاثاء () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال ابو بكر الصديق واسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عوف بن كعب بن سعد بن تيم () حدثنا الحسين بن الحسن نا حجاج بن منيع عن جده عن الزهري قال اسم ابي بكر رضي الله تعالي عنه عتيق واسم ابي قحافة عثمان 
 () حدثنا الحسين بن الحسن نا حجاج عن جده عن الزهري قال ابو بكر بن ابي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفي ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه من مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم في ثنتي عشرة ونصف () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال سمعت ابا مسهر يقول توفي ابو بكر رضي الله تعالي عنه سنة ثلاث عشرة وتوفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة () حدثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم نا الاوزاعي نا ابو عبيد عن عقبة بن وساج عن انس رضي الله تعالي عنه قال قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان اسن اصحابه ابو بكر 
 () ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ابو عبد الرحمن بن اخي جويرية بن اسماء نا جويرية عن مالك بن انس عن الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا لا نورث ما تركناه صدقة 
 ورواه عن الزهري معمر وعمرو بن دينار وعقيل ومحمد بن عمرو بن حلحلة وابن اسحاق وابن اخي الزهري وابو اويس وابن ابي عتيق وابن نفيع ولهم فيه الفاظ مسنده وقال الزهري قد كان محمد بن جبير ذكر لي منه ذكرا عن مالك بن اوس فاتيت مالكا فحدثني ورواه عن مالك بن اوس الزهري وعكرمة بن خالد ومحمد بن عمرو بن عطاء ومالك بن اوس ثقة جليل القدر وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي نا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه يقول ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها * (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) * وان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه يوشك ان يعمهم الله عز وجل بعقاب 
 () حدثنا بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية * (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) * فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الذين اذا راوا ظالما لم ياخذوا علي يديه يوشك ان يعمهم الله عز وجل بعقاب 
 () حدثني عبيد الله بن سعد بن ابراهيم حدثني عمي نا ابي نا الوليد بن كثير عن محمد بن مسلم بن شريك الثقفي ان اسماعيل مولي خراش حدثهم ان قيس بن ابي حازم البجلي حدثهم انه سمع ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا ايها الناس انكم ستقراون هذه الاية * (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) * فانما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يكون المنكر بين ظهراني قوم لا يغيرونه الا اوشك ان يعمهم الله عز وجل بعقاب ورواه مجالد بن سعيد عن قيس عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم واسماعيل بن ابي خالد من اثبت اهل الكوفة واسم ابي خالد هرمز وقيس ثقة من احسنهم لقيا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عثمانيا واسم ابي حازم عوف بن عبد وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم 
  ذكر الفاروق عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابو حفص رحمه الله ورضوانه عليه مهاجري اولي بدري وامه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عمرو بن مخزوم توفي سنة ثلاث وعشرين من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت خلافته عشر سنين وسبعة اشهر واربع ليال 
 () حدثنا امية بن بسطام العيشي نا يزيد بن زريع عن بن عون عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه قال الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه}} () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن بن جابر عن عمير بن هاني حدثني النعمان بن بشير بن سعد قال اتي رجل منا يقال له خارجة بن زيد فسجينا عليه ثوبا ثم قمت اصلي اذ سمعت ضوضاء فانصرفت فاذا انا به يتحرك فلما وقفت عليه اذا هو يقول اجلد القوم اوسطهم عبد الله عمر امير المءمنين القوي في جسمه القوي في امر الله عز وجل لا تاخذه في الله تعالي لومة لاءم هو في الكتاب الاول صدق صدق () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة بن سيف انه حدثه انه جلس يوما مع شفي الاصبحي قال سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي اثنا عشر خليفة ابو بكر الصديق لا يلبث بعدي الا قليلا وصاحب رحي داره العر ب يعيش حميدا ويموت شهيدا قيل من هو يا رسول الله فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا محمد بن مسكين ثنا عمرو بن خالد عن يعقوب وهو بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال قال عمر بن عبد العزيز لابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة من اول من كتب من عبد الله امير المءمنين فقال اخبرتني الشفاء وكانت من المهاجرات الاول ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما المدينة فاتيا المسجد فوجدا عمرو بن العاص فقالا يا بن العاص استاذن لنا علي امير المءمنين فقال انتما والله اصبتما اسمه هو الامير ونحن المءمنون فدخل عمرو علي عمر رضي الله تعالي عنهما فقال السلام عليك يا امير المءمنين فقال له عمر ما هذا فقال انت الامير ونحن المءمنون فجري الكتاب من يومءذ () حدثنا بندار نا محمد بن جعفر نا شعبة قال سمعت عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال كنت بالمدينة فاذا رجل ادم اعسر ايسر ضخم اجلح مشرف علي الناس كانه علي دابة يعني عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه 
 () واحسب ابا الربيع حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ادم مشرفا علي الناس كانه راكب ايسر اعسر () حدثنا بندار نا ابو داود شعبة عن سماك عن عبد الله بن هلال قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجلا ضخما كانه من رجال بني سدوس () وقال بندار نا ابو داود عن شعبة عن سماك عن مسلم بن قحيف قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ضخما ان شاء الله تعالي () حدثنا محمد بن عبد الاعلي انا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت وقتادة عن انس ان عمر رضي الله تعالي عنه خضب بالحناء بحتا}} 
 () حدثنا علي بن ميمون ثنا محمد بن سلمة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال سءل انس رضي الله تعالي عنه عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم قال لم يكن شاب الا يسيرا ولكن ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما خضبا بالحناء والكتم () حدثنا بن مصفي ثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد عن انس قال كان عمر رضي الله تعالي عنه يخضب بالحناء}} () حدثنا بن مصفي وعمرو بن عثمان قالا ثنا بقية عن بحير عن خالد بن معدان قال حدثني عبد الله بن عمر عن عمر انه عرضت عليه مولاة له ان يصبغ لحيته فقال ما اريد ان يطفء نوري كما اطفا فلان نوره 
 () حدثنا يوسف بن موسي ثنا سلمة بن الفضل حدثنا محمد بن اسحاق حدثني عمي عبد الرحمن بن يسار قال شهدت موت عمر رضي الله تعالي عنه وانكسفت الشمس يومءذ () حدثنا محمد بن فضيل نا معن نا مالك عن زيد بن اسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال كان عمر رضي الله تعالي عنه اذا غضب فتل شاربه}} 
 () حدثنا محمد بن ادريس ثنا عبد الله بن يوسف نا محمد بن حمير نا ثابت بن عجلان قال سمعت ابا عامر يقول رايت ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه يغير بالحناء والكتم ورايت عمر لا يغير شيءا بشء () حدثنا محمد بن مصفي نا سويد بن عبد العزيز نا ثابت بن عجلان عن مجاهد عن بن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان لا يغير شيبته فقيل له يا امير المءمنين الا تغير وقد كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه يغير فقال عمر رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة وما انا بمغير شيبتي 
 () حدثنا سلمة بن شيب نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال انا لواقفون مع عمر رضي الله تعالي عنه علي الجبل بعرفة اذ سمعت رجلا يقول يا خليفة فقال اعرابي من خلفي من ال لهب ما لهذا الصوت قطع الله عز وجل هجته والله لا يقف امير المءمنين بعد هذا العام ابدا قال فسببته واذيته قال فلما رايت الجمر مع عمر جاءت علي حصاة فاصابت راسه ففتحت عرقا من راسه فسال الدم فقال الرجل اشعر امير المءمنين اما والله لا يقف امير المءمنين بعد هذا العام ها هنا ابدا فالتفت فاذا هو ذلك اللهبي قال فوالله ما خرج عمر رضي الله تعالي عنه بعدها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن علية نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة ان عمر رضي الله تعالي عنه خطب يوم الجمعة فقال رايت كان ديكا نقرني نقرة او نقرتين ولا اري ذلك الا لحضور اجلي خطب يوم الجمعة واصيب يوم الاربعاء بقين من ذي الحجة 
 () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا بقية نا الزبيدي عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة عن ام كلثوم بنت ابي بكر انها اخبرته ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها ان عمر اذن لازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يحججن في اخر حجة عمر فلما ارتحل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من الحصبة اخر الليل اقبل رجل يسير وانا اسمع فقال اين كان قول امير المءمنين فقال له قاءل وانا اسمع كان هذا منزله فاناخ في منزل عمر ثم رفع عقيرته فقال عليك سلام من امام وباركت يد الله في ذاك الاديم المخرق فمن يسع او يركب جناحي نعامة ليدرك ما قدمت بالامس يسبق قضيت امورا ثم عاد ت بعدها بواءح في اكمامها لم تفتق قالت فلما سمعت بذلك قلت لبعض اهلي اعملوا لي من هذا الرجل قال فانطلقوا ليسالوه فلم يجدوه في مناخه قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فوالله اني لاحسبه من الجن حتي اذا قتل عمر رضي الله تعالي عنه فنحل الناس هذه الابيات شماخ بن ضرار الغطفاني او اخا شماخ 
 () حدثنا ابو سعيد الاشج نا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال قتل عمر وله سبعة وخمسون سنة}} () حدثنا ابو مروان العثماني نا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة حدثتني امي ام كلثوم بنت ابي بكر عن عاءشة انها اخبرته ان عمر رضي الله تعالي عنه اذن لازواج النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه وقال رفع عقيرته يتغني فقال عليك سلام من امام وباركت يد الله في ذاك الاديم المخرق 
 () حدثنا معمر بن سهل نا جعفر بن عون نا ابراهيم وهو بن اسماعيل حدثني بن شهاب حدثني ابراهيم بن ابي ربيعة عن امه ام كلثوم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها نحوه وقال عليك سلام من امام وباركت يد الله في ذاك الاديم الممزق قالت فكنا نتحدث انه من الجن فقدم عمر رضي الله تعالي عنه من تلك الحجة فطعن فمات () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا مسعر عن عبد الملك بن عمير عن السقر بن عبد الله بن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان الجن بكت علي عمر رضي الله تعالي عنه قبل ان يقتل بثلاث ابعد قتيل بالمدينة اصبحت له الارض تهتز العضاة باسوق فمن يسع او يركب جناحي نعامة ليدرك مقدمت بالامس يسبق قضيت امورا ثم غادرت بعدها نواءح في اكمامها لو تفتق وما كنت اخشي ان تكون وفاته بكفي سببا ازرق العين مطرق 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن ليث عن معروف بن ابي معروف بالموصل قال لما اصيب عمر رضي الله تعالي عنه سمع صوت ليبك علي الاسلام من كان باكيا فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد وادبرت الدنيا وادبر خيرها وقد ملها من كان يوقن بالوعد () حدثنا ابو سعيد الاشج نا يحيي بن واضح المزوري نا شيخ كان يختلف معنا الي محمد بن اسحاق قال لما اصيب عمر رضي الله تعالي عنه سمع صوتا من الجن تبكين نساء الجن يبكين شجيات ويخمشن وجوها كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود بعد القصبيات 
 () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الوهاب نا يحيي بن سعيد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول لما صدر عمر رضي الله تعالي عنه عن مني اناخ بالابطح ثم كوم من كوم بطحاء ثم طرح عليها طرف ثوبه ثم مد يديه الي السماء فقال اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رغبتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مقصر ثم قدم المدينة فما انسلخ شهر ذي الحجة حتي طعن () حدثنا علي بن حسن نا امية بن خالد نا شعبة عن ابي جوزة عن سويد عن قدامة قال حججت في العام الذي قتل فيه عمر رضي الله تعالي عنه فسمعته يقول رايت كان ديكا احمر نقرني نقرة او نقرتين فما كان الا جمعة حتي اصيب 
 () حدثنا يوسف بن موسي نا سلمة بن الفضل نا محمد بن اسحاق حدثني عمي عبد الرحمن بن سيار قال شهدت موت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وانكسفت الشمس يومءذ () حدثنا الحسن بن البزار نا شبابة بن سوار عن مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال لما طعن عمر رضي الله تعالي عنه وكانتا طعنتين فخشي ان يكون له ذنب الي الناس ولا يعلمه فدعا بن عباس وكانت يحبه ويتمنه فقال احب ان تعلم عن ملا من الناس كان هذا فخرج بن عباس رضي الله تعالي عنه ثم رجع اليه فقال يا امير المءمنين ما اتيت علي ملا من المسلمين فيكون كانهم فقدوا اليوم ابناءهم قال فمن قتلني قال ابو لءلءة المجوسي عبد المغيرة بن شعبة قال فراينا البشر في وجهه وقال الحمد لله الذي لم يقتلني رجل يحاجني بلا اله الا الله يوم القيامة 
 () حدثنا ابو سعيد الاشج نا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال قتل عمر رضي الله تعالي عنه وله سبع وخمسون سنة}} () حدثنا الحسن بن علي ثنا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح بن كيسان عن بن شهاب قال حدثني رجل من المهاجرين كان من اهل العلم وابن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال في اخر حجة حجها حين نفر من مني فنزل بالمحصب فطفق الناس يمرون عليه يتصارخون وهو متكء علي كومة من البطحاء فلما راي كثرة الناس وكثرة اصواتهم قال اللهم ان الرعية قد انتشرت واني قد انست من نفسي ببعض الضعف اللهم فتوفني اليك غير حاجز ولا مقصر () حدثنا حسين المروزي نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال قال عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري قال عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن زراح بن عدي بن كعب () حدثني احمد بن خزيمة نا حبيب نا بن اخي الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي جبريل عليه السلام ليبك الاسلام بعدك علي موت عمر رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن ابي عمر ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه لم يجرب عليه كذب قط قال حين قتل عمر رضي الله تعالي عنه اني رايت الهرمزان وجفينة وابا لءلءة وهم نجي فبغتهم فثاروا فسقط من بينهم خنجر له راسان نصابه في وسطه قال عبد الرحمن فانظروا بما قتل عمر رضي الله تعالي عنه فنظروا فوجدوا الخنجر علي النعت الذي نعت عبد الرحمن 
 () حدثنا عمر بن عثمان نا بشر بن شعيب نا ابي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي لله تعالي عنه مثله وفيه عن الزهري عن سالم عن بن عمر () وحدثنا محمد بن المثني نا مسلم بن ابراهيم نا جرير بن حازم عن ايوب عن نافع عن بن عمر قال مات عمر رضي الله عنه وهو بن خمس وخمسين وقال اسرع الي الشيب من قبل اخوالي بني المغيرة () وقال ابو مصعب ثنا الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال قال عمر رضي الله تعالي عنه هو ليخمس وخمسين وانما اسرع الي الشيب من قبل اخوالي بني المغيرة 
 () حدثنا يوسف القطان نا سلمة بن الفضل نا محمد بن اسحاق حدثني عمي عبد الرحمن بن يسار قال شهدت موت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فانكسفت الشمس يومءذ () حدثنا عمر بن عثمان نا بشر بن شعيب نا ابي عن الزهري قال قال سالم سمعت بن عمر يقول قال عمر رضي الله تعالي عنه ارسلوا الي طبيبا قال فجاء رجل من الانصار من بني معاوية فقال اسقوه نبيذا فسقوه لبنا فخرج اللبن يصلد من الطعنة التي تحت السرة () حدثنا ابو نشيط نا عمرو بن الربيع بن طارق نا يحيي بن ايوب عن يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان بن عباس اخبره ان عمر رضي الله تعالي عنه طعن في علية المسجد طعنه ابو لءلءة وكان مجوسيا () حدثنا المنجاب بن الحارث ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال طعن ابو لءلءة عمر رضي الله تعالي عنه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة قال حدثني كهمس حدثني عبد الله بن شقيق نا الاقرع قال ارسل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي الاسقف قال فهو يساله وانا قاءم عليها اظلها من الشمس قال هل تجدنا في كتابكم قال صفتكم واعمالكم قال فما تجدني قال اجدك قرن حديد قال فقطب عمر رضي الله عنه وجهه وقال قرن حديد امير شديد قال فكانه فرح بذلك قال فما تجد بعدي قال خليفة صدق يءثر قرابته قال يقول عمر رضي الله تعالي عنه يرحم الله بن عفان قال فما تجد بعده قال صدع شديد قال وفي يد عمر رضي الله تعالي عنه شء يقلبه قال فنبذه وقال يا ذفراه مرتين او ثلاثا قال فقال لا تقل ذلك يا امير المءمنين فانه خليفة مسلم او رجل صالح ولكنه يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق قال ثم التفت الي فقال اقم الصلاة () حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون ثنا هشيم عن علي بن زيد عن سالم قال توفي عمر رضي الله تعالي عنه وهو بن خمس وخمسين) *) * 
 () حدثنا صالح بن احمد نا ابي عن عبد الرزاق عن بن جريج عن الزهري قال توفي عمر رضي الله تعالي عنه علي راس خمس وخمسين سنة يعني وهو بن خمس وخمسين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين عن زهير عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن جرير بن عبد الله قال قال معاوية رضي الله تعالي عنه قتل عمر وهو بن ثلاث وستين () حدثنا محمد بن منصور الطوسي نا اسماعيل بن عمر نا يونس بن ابي اسحاق عن ابي السفر عن الشعبي عن جرير بن عبد الله قال كنت جالسا عند معاوية ذات يوم فقال قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة وابو بكر وهو بن ثلاث وستين وعمر وهو بن ثلاث وستين 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الحسن بن موسي نا ابو هلال عن قتادة قال قتل عمر رضي الله تعالي عنه وهو بن واحد وستين سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفي عمر رضي الله تعالي عنه سنة ثلاث وعشرين من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت ابا بكر يقول وكانت خلافته عشر سنين ونصف قلت انا وكانت خلافته عشر سنين وسبعة اشهر اربع ليال 
 () حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلافة ثلاثون سنة ثم يكون بعد ذلك ملكا قال سفينة فخذ سنتين ابو بكر وعشرا عمر وعثمان ثنتي عشرة وعلي ستا قال وكان ابيض وانما تغير لونه عام الرمادة حلف ان لا ياكل اداما حتي ينكشف عن الناس فلذلك تغير لونه رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا الشافعي ابراهيم بن محمد وابن ابي عمر محمد بن يحيي قالا نا سفيان عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن ابيه رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم قال عم فوالله ما حلفت بها ذكرا ولا اثرا 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن سالم ان بن عمر اخبره عن عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم قال عمر رضي الله تعالي عنه فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا ورواه عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن عمر معمر وشعيب بن ابي حمزة وعقيل وعمر بن سعيد وزمعة فرواه يحيي بن ابي اسحاق عن سالم عن بن عمر عن عمر ورواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر ورواه عبد الكريم؟؟
 ورواه سماك عن عكرمة عن بن عباس عن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا عبيد الله بن عمر عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب () حدثنا يعقوب بن حميد نا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن عجلان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فانهما تنفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ورايته عن ابي بكر في كتابه في موضع اخر عن عبد الله بن عامر عن عمر والمحفوظ عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن عمر وعاصم بن عبيد الله ثقة روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس وشعبة وابن عيينة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي 
  ومن ذكر ذي النورين عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ويكني ابا عمرو ويقال ابا عبد الله رحمه الله ورضوانه عليه مهاجري بدري اولي له هجرتان وله ببدر بسهمة واحدة وله بيعة الرضوان لمبايعة رسول الله صلي الله عليه وسلم له في غيبته وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال انها وابوه توام 
 () حدثنا عبد الله بن شبيب نا ابراهيم بن يحيي بن هانء نا ابي عن خازم بن حسين عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال اسلمت ام عثمان () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الله بن صالح نا الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة بن سيف انه عظيم الكراديس بعيد ما بين المنكبين عظيم اللحية () حدثنا صلت بن مسعود الجحدري نا سفيان عن عبد الملك بن اعين قال قدم راكب فاناخ عند القصر فنعي عثمان فبلغ الخبر حذيفة فقال اطلبوه فطلب فلم يوجد فقال غثيم يريد الجن قال سفيان كانه يقدم في يومه او من الغد 
 () حدثنا يحيي بن حكيم نا سلم بن قتيبة عن بن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن سعد قال رايت عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبني الزوراء وقد صفر لحيته () حدثني محمد بن عبد الرحيم نا بشار بن موسي الخفاف نا الحسن بن زياد امام مسجد محمد بن واسع قال سمعت قتادة يقول حدثني النضر بن انس عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال خرج عثمان رضي الله تعالي عنه مهاجرا الي الحبشة ومعه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتبس علي النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم فكان يخرج يتوكف عنهم الخبر فجاءته امراة فاخبرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم صحبهما الله تعالي ان عثمان لاول من هاجر الي الله تعالي باهله بعد لوط عليه السلام 
 () حدثنا بن كاسب نا عبد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان عثمان رضي الله تعالي عنه قال ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق فكنت ممن استجاب لله تعالي ولرسوله وامنت لما بعث به وهاجرت الهجرتين جميعا () حدثني محمد بن عزيز نا سلامة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ذكر عثمان فقال هاجر الهجرتين الاولتين () حدثنا بن كاسب نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال هاجر بن عفان الهجرة الاولي الي ارض الحبشة وامراته رقية ثم هاجر الي المدينة () حدثنا ابو بكر نا عفان نا معتمر عن ابيه عن ابي عثمان قال قتل عثمان رضي الله تعالي عنه في اوسط ايام التشريق 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن بن لهيعة حدثني يزيد بن عمرو قال سمعت ابا ثور يقول دخلت علي عثمان رضي الله تعالي عنه فسمعته يقول اني لرابع الاسلام () حدثنا بن مصفي نبقية نا عبيد الله بن عمرو حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل قال قتل عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه سنة خمس وثلاثين من ذي الحجة () حدثنا ايوب الوزان نا خلف بن تميم عن ابي خثيمة زهير بن معاوية قال ثنا ابو كنانة قال كنت فيمن حمل الحسن بن علي جريحا حين قتل عثمان رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي ثنا بقية عن ارطاة بن المنذر قال لقي علي بن ابي طالب ابنه الحسن وهو خارج من عند عثمان بن عفان فقال يا بني اما لي عليك حق الوالد فقال الحسن رضي الله تعالي عنه حق الولد ثم قال الحسن حق الخليفة اعظم من حق الوالد 
 () حدثنا المسيب بن واضح نا بن المبارك عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة قال قال عثمان رضي الله تعالي عنه حين ضرب الرجل يده انها لاول يد خطت المفصل () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي عن محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم ان عمير بن ربيعة حدثه ان مغيثا الاوزاعي حدثه ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ارسل الي كعب فقال يا كعب كيف تجد نعتي قال اجد نعتك قرنا من حديد قال وما قرن الحديد قال لا تاخذه في الله لومة لاءم قال ثم مه قال يكون بعدك خليفة تقتله امه ظالمة قال ثم مه قال ثم يقع البلاء 
 () حدثنا ابو الربيع الحارثي نا ابو داود عن شعيب بن صفوان نا عبد الملك بن عمير ان محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام استاذن علي الحجاج بن يوسف فانكره البوابون فلم ياذنوا له فجاء عنبسة بن سعيد فاستاذن له علي الحجاج فاذن له فجاء فتكلم فقال له الحجاج لله ابوك اتعلم حديثا حدث به ابوك عبد الملك بن مروان عن جدك عبد الله بن سلام قال اي حديث قال حديث المصريين قال نعم فحدثه به قال فقال عبد الله بن سلام لا تعجلوا علي هذا الشيخ يقتل اليوم فوالله لا يقتلن منكم رجل الا لقي الله عز وجل مقطوعة يده واعلموا انه ليس لوالد علي ولد حق الا ولهذا الشيخ عليكم مثله وانه لم يقتل خليفة الا قتل به خمسة وثلاثون الف مقاتل كلهم يقتل به () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الحسن بن موسي نا ابو هلال عن قتادة ان عثمان رضي الله تعالي عنه قتل وهو بن تسعين او ثمان وثمانين 
 () حدثنا ابو بكر نا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه ان عثمان اوصي الي الزبير رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش نا محمد بن يزيد الرحبي نا سهم بن حبيش قال وكان ممن شهد قتل عثمان رضي الله تعالي عنه قال فلما امسينا قلت لءن تركتم صاحبكم حتي يصبح مثلوا به فانطلقوا به الي بقيع الغرقد فامكنا له من جوف الليل ثم حملناه فغشينا سواد من خلفنا فهبناهم حتي كدنا ان نتفرق عنه فنادي لا روع عليكم اثبتوا فانا جءنا لنشهد معكم فكان بن حبيش يقول هم والله الملاءكة عليهم السلام () حدثنا هشام بن عمار نا محمد بن عيسي عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال ولي عثمان رضي الله تعالي عنه اثنتي عشرة حجة وذكر الحديث 
 () حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ابي عبد الرحمن مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الخلافة ثلاثون ثم تكون بعد ذلك ملكا قال سفينة رضي الله تعالي عنه فخذ سنتين ابو بكر وعشرا عمر واثنتي عشرة عثمان وستا علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا العوام بن حوشب نا سعيد بن جمهان عن سفينة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلافة في امتي ثلاثون سنة قال فحسبنا فوجدنا ابا بكر سنتين وعمر وعثمان قال فقيل له ان عليا لا يعد من الخلفاء فقال امر بني الزرقاء فهو يعد من ذلك () حدثنا يعقوب بن كعب نا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الغفار بن عبيد عن اسماعيل بن عبيد عن ابي عبد الله الاشعري عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله زعموا انك قلت سيكفر قوم بعد ايمانهم قال اجل ولست منهم فتوفي ابو الدرداء قبل قتل عثمان رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي عن زاءدة عن كليب بن واءل عن حبيب بن ابي مليكة قال قال رجل لابن عمر اشهد عثمان رضي الله تعالي عنه بدرا قال لا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك قال فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبه عن بن شهاب قال خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان رضي الله تعالي عنه يوم بدر علي ابنته بالمدينة وكانت وجعة فتوفيت فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه قال واجري يا رسول الله قال واجرك () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي عن زاءده عن كليب واءل عن حبيب بن ابي مليكة ان رجلا سال بن عمر رضي الله تعالي عنه اشهد عثمان رضي الله تعالي عنه بيعة الرضوان فقال بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي الاحزاب ليوادعونا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك ثم مسح احدي يديه علي الاخري فبايع له 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبيد الله بن موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بايع لعثمان رضي الله تعالي عنه احدي يديه علي الاخري فقال الناس هنيءا لابي عبد الله يطوف بالبيت امنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو مكث كذا وكذا ما طاف حتي اطوف () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن سنان قال سمعت عبد الله يعني بن مسعود يقول حين استخلف عثمان رضي الله تعالي عنه ما الونا عن اعلاها فوق () حدثنا ابو بكر نا محمد بن بشر عن اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر قال سمعت عبد الله يقول حين بويع لعثمان رضي الله تعالي عنه ما الونا عن اعلاها واعلاها ذا فوق () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا معتمر عن ابيه عن ابي عثمان قال قتل عثمان رضي الله تعالي عنه في اوسط ايام التشريق 
 ومما اسند:  () حدثنا سليمان بن داود ابو الربيع ومحمد بن عبيد بن حساب قالا ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال كنت عند عثمان رضي الله تعالي عنه في الدار وهو محصور قال وكنا ندخل مدخلا اذا دخلناه سمعنا كلاما من اعلي البلاط قال فدخل عثمان رضي الله تعالي عنه يوما لحاجته قال فخرج الينا مستنقع لونه فقال انهم ليتواعدوني بالقتل انفا قال فقلنا يكفيكم الله يا امير المءمنين قال ولم يقتلوني واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث رجل كفر بعد ايمانه او زنا بعد احصانه او قتل نفسا بغير نفس فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام قط ولا تمنيت بديني بدلا منذ هداني الله عز وجل له ولا قتلت نفسا فبم يقتلوني 
 () حدثنا كامل بن طلحة نا الليث بن سعد حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن ابي سلمة ونافع بن جبير بمطعم عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي عن حمران مولي عثمان عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وقد روي عن حمران عن عثمان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء ابو سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير وموسي بن طلحة وابو واءل 
 وعطاء بن يزيد ومسلم بن يسار والوليد ابو بشر العنبري وزيد بن اسلم والمطلب بن عبد الله بن حنطب وعطاء بن ابي رباح ومعبد الجهنمي ومحمد بن المنكدر ومجاهد ومحمد بن كعب وسليمان بن يسار وقد نقل راوية حمران الثقات الا محمدا خلت عنه وروي عنه غير هءلاء ايضا وقد سمينا من روي القليل من الحديث وكثر الراوون عنه احدهم حمران وعبد الله بن الصامت وقزعة ووراد وابو مرة مولي عقيل وابراهيم بن حنين وعبادة بن الوليد بن عبادة وطلحة بن عبيد الله بن كثير 
  ومن ذكر علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن مرة بن كعب بن لءي يكني ابا الحسن رضي الله تعالي عنه واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب واسم عبد المطلب شيبة بن هاشم واسم هاشم عمرو بن عب مناف واسم عبد مناف المغيرة بن قصي واسم قصي زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي وكان ادم شديد الادمة ثقيل العينين عظيمها وقد قالوا اعمش ذا بطن سمنا اصلع دون الربعة عظيم اللحية رضوان الله عليه مهاجري اولي بدري وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف 
 () حدثنا هدبة بن خالد نا ابو هلال عن سوادة بن حنظلة قال رايت عليا رضي الله تعالي عنه اصفر الراس واللحية قال بن ابي عاصم ولا نعلم احدا وصف عليا رضي الله تعالي عنه بالخضاب الا هذا ولعله ان يكون غير مرة فراه كذلك () حدثنا ابو كامل الفضل بن حسين نا الفضل بن سليمان نا سفيان عن ابي اسحاق قال رايت عليا عليه السلام اصفر الراس واللحية () حدثنا ابو موسي نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان عن ابي اسحاق قال رايت عليا رضي الله تعالي عنه ابيض الراس واللحية قال سفيان او ذكر احداهما 
 () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد نا اسماعيل عن الشعبي قال رايت عليا رضي الله تعالي عنه ابيض الراس واللحية قد اخذت ما بين منكبيه اصلع علي راسه زغيبات () حدثنا ابو بكر بن نافع نا امية بن خالد نا ابو محصن نا شعبة قال مرة عن عمرو بن دينار وقال عن رجل عن ابي الطفيل قال فذكرت لابن مسعود رضي الله تعالي عنه قول علي فقال الم تر الي راسه كالطست وانما حوله كالحفاف () حدثنا علي بن الحسن ابو الحسن الدرهمي نا امية بن خالد نا شعبة نا الاسود بن قيس عن جندب قال ازدحموا علي علي حتي وطءوا علي رجله قال اللهم اني مللتهم وملوني وابغضتهم وابغضوني فارحني منهم وارحهم مني 
 () حدثنا ايوب الوزان نا خلف بن تميم نا ابو خيثمة يعني زهيرا نا ابو اسحاق قال رايت عليا رضي الله تعالي عنه يخطب ابيض اللحية اجلح () حدثنا الشافعي نا سفيان عن مطرف عن الشعبي قال رايت عليا رضي الله تعالي عنه اخرج ذراعا له شعر فقال لا خير يهزها له () حدثنا يوسف بن حماد المعني نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت ابا رجاء العطاردي قال رايت عليا رضي الله تعالي عنه شيخا اصلع كثير الشعر كانها اقتاب اهاب شاة () حدثنا ابو موسي نا يحيي بن ابي بكير نا شعبة عن عمارة بن ابي حفصة عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال قدمت المدينة اطلب العلم والشرف فرايت رجلا عليه بردان وله ظفيرتان قد وضع يده علي عاتق عمر فقلت من ذا قالوا علي رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قتل علي رضي الله تعالي عنه وهو بن ثمان وخمسين وقتل لها حسين ومات لها علي بن حسين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين الجعفي عن سفيان يعني بن عيينة قال سمعت الهذيل يسال جعفر بن محمد كم كان لعلي رضي الله تعالي عنه حين قتل فقال ثمان وخمسين سنة () حدثنا يوسف بن حماد نا ابو عبد الصمد نا جابر عن الشعبي قال رايت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وراسه ولحيته كانها قطنة بيضاء 
 () حدثني حجاج بن يوسف نا عبد الرزاق عن بن جريح عن عبد الكريم بن امية عن قثم مولي الفضل قال لما طعن بن ملجم عليا رضي الله تعالي عنه قال لحسن وحسين ومحمد عزمت عليكم لما حسبتم الرجل فان مت فاقتلوه ولا تمثلوا به قال فلما مات رضي الله تعالي عنه قام اليه حسين ومحمد رضي الله تعالي عنهما فقطعاه وحرقاه ونهاهما الحسن () حدثنا بن مصفي نا بقية عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال قتل علي رضي الله تعالي عنه سنة اربعين وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول قتل علي رضي الله تعالي عنه سنة اربعين وكانت خلافته خمس سنين قال ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم وقتل في سنة اربعين من مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان ليلة واحد وعشرين يوم الجمعة ومات يوم الاحد 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الفضل بن دكين عن شريك عن ابي اسحاق قال مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنه ابناء ثلاث وستين () حدثنا اسماعيل بن سالم ثنا شبابة عن قيس بن الربيع عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راية الي علي رضي الله تعالي عنه يوم بدر وهو بن عشرين سنة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن بسام عن ابي الطفيل عن علي رضي الله تعالي عنه قال كان ذو القرنين عبدا صالحا نصح الله عز وجل فنصحه فضرب علي قرنه الايمن فمات فاحياه الله عز وجل ثم ضرب علي قرنه الايسر فمات فاحياه الله عز وجل وفيكم مثله 
 () حدثنا ابو بكر نا الفضل بن دكين نا شريك عن ابي اسحاق قال قالت فاطمة رضي الله تعالي عنها يا رسول الله زوجتي حمش الساقين عظيم البطن اعمش العينين فقال زوجتك اقدم امتي سلما واعظمها حلما واكثرهم علما () حدثنا المقدمي وابن كاسب قالا ثنا عمران بن عيينة نا يزيد بن ابي زياد عن ابي فاختة عن جعدة بن هبيرة عن علي رضي الله تعالي عنه قال اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة مسيرة بحرير اما سداءها واما لحمتها فبعث النبي صلي الله عليه وسلم بها الي فقلت ما اصنع بها البسها قال لا ارضي لك ما اكره لنفسي اجعلها خمرا بين الفواطم فشققت منها لاربعة اخمر خمارا لفاطمة بنت اسد وهي ام علي وخمارا لفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم وخمارا لفاطمة بنت حمزة وذكر فاطمة اخري فنسيتها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد عن فاختة حدثني هبيرة عن علي رضي الله تعالي عنه قال اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيرا بحرير اما سداها او لحمتها فارسل بها الي فاتيته فقلت يا رسول الله ما اصنع بها البسها قال لا اني ارضي لك ما اكره لنفسي فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن اجعلها خمرا بين الفواطم 
 () حدثنا حامد بن يحيي نا سفيان عن عبد الملك بن اعين عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي عن ابيه قال سمعت عليا رضي الله تعالي عنه يقول اتاني عبد الله بن سلام وقد ادخلت رجلي في الغرز فقال اين تريد قلت العراق قال اما انك ان اتيتها اصابك بها ذباب السيف قال علي رضي الله تعالي عنه وايم الله لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يخبرني عبد الله بن سلام انك ان اتيت العراق اصابك بها ذباب السيف قال ابو حرب قال ابي فعجبنا من رجل محار ب يخبر عن نفسه بمثل هذا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الحسن بن موسي نا محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن ابي فضالة قال خرجت مع ابي الي ينبع عاءدا لعلي رضي الله تعالي عنه وكان مريضا فقال له ابي ما يقيمك بهذا المنزل لو هلكت لم يلك الا الاعراب اعراب جهينة احتمل الي المدينة فان اصابك بها اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك وكان ابو فضالة من اهل بدر فقال له علي رضي الله تعالي عنه اني لست بميت من وجعي هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان لا اموت حتي اضرب ثم تخضب هذه يعني لحيته من هذه يعني هامته فقتل ابو فضالة معه بصفين 
 () حدثنا الحسن بن علي نا ابو صالح نا الليث بن سعيد حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم ان ابا سنان الدءلي حدثه انه عاد عليا رضي الله تعالي عنه في شكوة اشتكي فقلت لقد تخوفنا عليك يا ابا حسن في شكوتك هذه فقال لا ولكني والله ما تخوفت علي نفسي منه لاني سمعت الصادق المصدوق يقول انك ستضرب ضربة ها هنا فضربة ها هنا واشار الي صدغيه فيسيل دمها حتي تخضب لحيتك ويكون صاحبها اشقاها كما كان عاقر الناقة اشقي ثمود 
 () حدثنا سليمان بن الاقطع شيخ قديم نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن يزيد بن خثيم عن محمد بن كعب القرظي حدثني ابو بكر يزيد بن خثيم عن عمار بن ياسر قال كنت انا وعلي رفيقين في غزوة العسرة فنزلنا منزلا فراينا اناسا من بني مدلج يعملون في نخل لهم فقلت لو انطلقت الي هءلاء فنظرنا اليهم كيف يعملون فاتيناهم فنظرنا اليهم ساعة ثم غشينا النعاس فعمدنا الي صعيد فنمنا تحته في دقعا من التراب فقال ما ايقظنا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا يغمز عليا برجله وقد تربنا في ذلك التراب فقال قم ابا تراب الا اخبرك باشقي الناس احيمر ثمود عاقر الناقة والذي يضربك علي هذه فتبتل منها هذه واخذ بلحيته 
 () حدثنا الحسن بن علي نا الهيثم بن اشعث ثنا ابو حنيفة اليمامي عن عمير بن عبد الملك قال خطبنا علي رضي الله تعالي عنه علي منبر الكوفة فاخذ بلحيته ثم قال متي يبعث اشقاها حتي يخضب هذه من هذه () حدثنا محمد بن مرزوق نا عبد العزيز بن الخطاب نا علي بن غراب نا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة ان خديجة اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا بن نمير عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله قال سمعت عليا رضي الله تعالي عنه يقول انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة عن شعبة عن سلمة بن كهل عن جده عن علي رضي الله تعالي عنه قال انا اول رجل صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع نا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه قال اول من اسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معاوية بن هشام نا قيس عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن عكيم عن سلمان رضي الله تعالي عنه قال اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه وسلم اولها اسلاما علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا محمد بن عبد الرحيم نا بن عاءشة نا حسين بن حسن الاشقر عن بن عيينة عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال السباق ثلاثة سبق يوشع الي موسي علي السلام وصاحب ياسين الي عيسي عليه السلام وعلي الي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه ان رجلا اتاه فقال ان فلان لامير من امراء المدينة يدعوك فتسب عليا رضي الله تعالي عنه قال فضحك وقال اقول ماذا قال تقول ابو تراب وقال ما سماه ابو تراب الا رسول الله صلي الله عليه وسلم والله مكان اليه اسم احب اليه منه قال ابو حازم فقلت يا ابا العباس كيف كان ذلك قال فدخل علي علي فاطمة رضي الله تعالي عنها ثم خرج فاضطجع في المسجد فدخل النبي صلي الله عليه وسلم عليها قال اين علي فقالت هو ذا في المسجد فخرج فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب الي ظهره فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول اجلس ابا تراب والله ما كان له من اسم احب اليه منه وما اسماه اياه الا هو 
 () حدثنا علي بن الحسين بن الحسن الدرهمي نا امية بن خالد نا شعبة نا الاسود بن قيس عن جندب قال ازدحموا علي علي رضي الله تعالي عنه حين وطءوا علي رجله فقال اللهم اني قد مللتهم وملوني وابغضتهم وابغضوني فارحني منهم وارحهم مني () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الرزاق عن معمر عن بن طاوس عن ابيه عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال اول من اسلم علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو موسي نا نوح بن قيس عن رجل قد سماه ذهب عن ابي موسي اسمه عن معاذ العدوية قالت سمعت عليا رضي الله تعالي عنه يخطب علي المنبر وهو يقول انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر رضي الله تعالي عنه واسلمت قبل ان يسلم () حدثنا ابو موسي نا مسلم بن ابراهيم نا نوح بن قيس نا سليمان بن عبد الله الحارثي حدثني معاذة العدوية قالت سمعت عليا رضي الله تعالي عنه علي المنبر يقول مثله 
 () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الرزاق عن معمر عن بن طاوس عن ابيه عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال اول من اسلم علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو موسي نا نوح بن قيس عن رجل قد سماه يعقوب بن سفيان نا سعيد بن عفير نا حفص بن عمران بن الوسام عن السري بن يحيي عن بن شهاب قال قدمت دمشق وانا اريد الغزو فاتيت عبد الملك لاسلم عليه فوجدته في قبة علي فرش تفوت القاءم وتحته سماطين فسلمت عليه ثم جلست فقال لي بن شهاب اتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل بن ابي طالب فقلت نعم قال هلم فقمت من وراء الناس حتي اتيت خلف القبة وحول الي وجهه فاحني علي وقال ما كان فقلت لم يرفع حجر من بيت المقدس الا وجد تحته دم فقال لم يبق احد لم يعلم هذا غيري وغيرك فلا يسمعن منك فما حدثت به حتي توفي 
 () حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد القيسي نا يحيي بن ابراهيم بن هانء نا حسين بن زيد بن علي عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن فاطمة بنت اسد بن هاشم في قميصه واضطجع في لحدها وجزاها خيرا 
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد الله بن وهب عن يونس عن الزهري عن علي بن حسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال اصبت شارفا من مغنم بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شارفا فانختهما عند باب رجل من الانصار اريد ان احمل عليها اذخرا فابيعه ومعي رجل صاءغ من بني قينقاع فقال استعن به علي وليمة فاطمة وحمزة بن عبد المطلب في البيت يشرب وعنده قينة تغنيه فقالت الا يا حمز ذا الشرف النواء فثار اليهما بالسيف فجب اسنمتهما وبقر خواصرهما واخذ من اكبادها قال فنظرت الي امر فظعني فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة فخرج ومعه زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه وخرجت معه حتي قام علي حمزة فتغيظ عليه فرفع حمزة بصره وقال هل انتم الا اعبد لاباءي فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقهقر عنه فلم يقل الحزامي اعبد اباءي 
 () حدثنا عاصم بن النضر محمد بن المنتشر التيمي الاحول نا معمر بن سليمان نا ابي نا مسعر عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن الحسن عن عبد الله بن جعفر في شان هءلاء الكلمات لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله العظيم الحمد الله رب العالمين اللهم اغفر لي اللهم ارحمني اللهم اعف عني انك غفور رحيم او غفور عفو قال عبد الله بن جعفر اخبرني عمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هءلاء الكلمات وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن جعفر عبد الله بن شداد وعلي بن حسين عن ابنة عبد الله بن جعفر عن ابيها وله طرق 
  ومن ذكر الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابو عبد الله حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته وكان ربعة خفيف اللحم واللحية اسمر الشعر لا يخضب رضي الله تعالي عنه وامه صفة بنت عبد المطلب بن هاشم مهاجر هجرتين 
 () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي ومحمد بن عبيد بن حساب قالا ثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل نبي حواري والزبير حواري وابن عمتي 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الزبير بن عمتي وحواري من امتي 
 () حدثنا السامي وابن حساب قالا نا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الزبير بن عمتي وحواري () حدثنا ابراهيم بن حجاج نا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر قال جاء قاتل الزبير يستاذن علي علي رضي الله تعالي عنه فقيل له قاتل الزبير بالباب قال ليدخل وابشر قاتل بن صفية النار سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان لكل نبي حواري وحواري الزبير رضي الله تعالي عنه () حدثنا الاحوص عن عاصم عن زر عن علي والا فلا 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال هاجر الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه الي ارض الحبشة ثم هاجر الي المدينة () حدثنا بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن هشام بن عروة قال اسلم الزبير رضي الله تعالي عنه وهو بن ست عشرة سنة ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل وهو بن بضع وستين () حدثنا يعقوب بن الدورقي نا معمر بن سليمان عن ابيه عن حصين عن عمرو بن جاوان قال سمعت الاحنف بن قيس يقول الزبير رضي الله تعالي عنه حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل بسفوان قتله بن جرموز واستعان عليه بفضالة بن حابس ونفيع 
 () حدثنا يعقوب بن الدورقي نا معمر حدثني رجل من موالي بني تميم ان عاتكة امراة عمر قالت غدر بن جرموز بفارس بهمة يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد شلت يمينك ان قتلت لمءمنا حلت عليك عقوبة المتعمد () حدثنا ابراهيم بن المنذر نا محمد بن طلحة نا اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة قال كان علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه عذاري عام واحد سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول قتل طلحة والزبير سنة ست وثلاثين وقتله عمرو بن جرموز ومعه النفر بن صبا وابو المضرحي ورجلان من بني تميم قتل بوادي السباع ودفن بها 
 () حدثنا وهب بن بقية الواسطي ثنا خالد بن عبد الله عن بيان بن بشر عن وبرة بن عبد الرحمن عن عامر بن عبد الله عن ابيه عبد الله قال قلت للزبير بن العوام ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه اصحابك قال اما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة ولكني سمعته يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار 
 طلحة بن عبيد الله من ذلك الموضع فاشتري له دار بسبعين الف درهم وهي التي فيها قبره بحضرة الهجرتين وقد رايت جماعة من اهل العلم واهل الفضل اذا هم اخذهم امر قصد الي قبره فسلم عليه ودعا بحضرته وكان يعرف الاجابة واخبرنا مشايخنا قديما انهم راوا من كان قبلهم يفعله وكان ادم كثير الشعر رجلا حسن الوجه رقيق الغرتين اذا مشي اسرع لم يبلغنا في خضابه شء نعتمده 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول لطلحة بن عبيد الله ما لي اراك قد شعثت واغبرت منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعله امرة بن عمك فقال معاذ الله اني سمعته يقول يريد النبي صلي الله عليه وسلم اني لاعلم كلمة يقولها رجل يحضره الموت الا وجد روحه لها روحا حتي تخرج من جسده وكانت له نورا يوم القيامة فلم اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها ولم يخبرني بها فذاك الذي انحلني فقال عمر رضي الله تعالي عنه انا اعلمها قال فلله الحمد قال هي التي قالها لعمه () حدثنا هارون بن اسحاق نا محمد بن عبد الوهاب القناد عن مسعر عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي قالت مر عمر بطلحة رضي الله تعالي عنهما فذكر نحوه 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو زيد سعيد بن الربيع صاحب الهروي نا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن رجل عن سعدي امراة طلحة ان عمر مر بطلحة رضي الله تعالي عنهما فذكر نحوه () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب والفضيل بن حسين قالا ثنا ابو عوانة عن سماك عن موسي بن طلحة عن ابيه قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض حيطان المدينة فراي قوما في رءوس النخل يلقحون فقال ما يصنعون هءلاء قالوا ياخذون من الذكر فيضعون في الانثي فقال ما اظن هذا يغني شيءا فبلغهم فتركوه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان كان نفعكم شيءا فافعلوا فانما ظننت ظنا واذا قلت قال الله عز وجل فلن اكذب علي الله عز وجل 
  ومن ذكر سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي يكني ابا اسحاق رضي الله تعالي عنه وامه حمنة بنت اسد بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بدري مهاجري اولي كان قصيرا جدا () حدثنا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون نا فطر عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الارقم قال اتينا المدينة انا واناس من اهل الكوفة فلقينا سعد بن مالك فقال كونوا عراقيين وكنت من اقرب القوم فسال عن علي رضي الله تعالي عنه فقال كيف رايتموه هل سمعتموه يذكرني قلنا اما باسمك فلا ولكن سمعناه يقول اتقوا فتنة الاخينس قال سماني قلنا لا قال ان الخنس في الناس كثير 
 () حدثنا مسروق بن المرزبان وابن ابي زاءدة عن هاشم بن هاشم عن سعيد بن المسيب قال قال سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنهما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه ولقد مكثت سبعة واني لسبع الاسلام () حدثنا يعقوب بن حميد نا سفيان بن عيينة عن بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه انه قال النبي صلي الله عليه وسلم من انا يا رسول الله قال انت سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة من قال غير ذلك فعليه لعنة الله تعالي 
 () حدثنا بشر بن خالد العسكري نا ابو اسامة عن مجالد عن عامر عن جابر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد هذا خالي فليرني امرء خاله () حدثنا ابراهيم بن المنذر محمد بن طلحة نا اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة قال كان علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه عذاري عام واحد 
 () حدثنا ابو مسعود ثنا ابو اسامة عن مجالد عن الشعبي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل سعد رضي الله تعالي عنه فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا خالي فليرني امرء خاله () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن ابي بكير عن شعبة عن ابي بكر بن حفص قال توفي سعد بن ابي وقاص والحسن بن علي بعد ما مضي من امر معاوية عشر سنين قال بن ابي عاصم ومات سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه بالعقيق وحمل فدفن بالمدينة وهو بن ثلاث وثمانين سنة وقالوا بضع وسبعين وكان اسلم بن تسع عشرة وقالوا توفي سنة خمس وخمسين وقالوا سنة سبع وخمسين وحدث شعبة عن ابي بكر بن حفص انه توفي سعد والحسن رضي الله تعالي عنهما اعقال ومات الحسن سنة احدي وخمسين وقالوا سنة ثمان واربعين وكان سعد رضي الله تعالي عنه قصيرا ادم غليظ الهامة 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن بن شهاب عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي عن يوسف بن الحكم عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يرد هوان قريش اهانه الله عز وجل () حدثنا ابو بكر ثنا يونس بن محمد عن الليث بن سعد عن يزيد يعني بن الهاد عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن بن شهاب عن محمد بن ابي سفيان عن يوسف بن ابي عقيل عن سعد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يذكر محمد بن سعد 
 () حدثنا الشافعي وابو بكر بن ابي شيبة قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال مرضت بمكة فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فقلت ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي افاوصي بثلثي مالي قال لا قلت فالشطر قال لا قلت فالثلث قال الثلث والثلث كثير او كبير انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس انك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها في في امراتك قلت يا رسول الله اخلف عن هجرتي قال انك لن تخلف بعدي تعمل عملا تريد به وجه الله عز وجل الا ازددت به درجة ولعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضربك اخرون اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن عامر بن سعد عن ابيه رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال بن ابي عاصم ورواه عن الزهري معمر وعقيل وسعيد بن عبد العزيز ورواه عن عامر ايضا سعد بن ابراهيم وهاشم بن هاشم ورواه عن سعد محمد بن سعد ومصعب بن سعد وعاءشة بنت سعد ورواه حميد بن عبد الرحمن عن ثلاثة من ولد سعد عن سعد ورواه ابو عبد الرحمن السلمي وعطاء بن الساءب عن سعد ورواه موسي بن علي عن ابيه عن سعد ان ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما سالاه عن ذلك فحملا الناس عليه 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن عوف بن عبد غوث بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي يكني ابا محمد رضي الله تعالي عنه وامه العنقاء وهي الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة بدري مهاجر هجرتين مات وهو بن خمس وسبعين 
 () حدثنا عقبة بن مكرم نا يعقوب بن محمد عن ابراهيم بن محمد حدثني ابي عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قال كان اسمي عبد عمرو فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن قال ابو بكر وكان طويلا حسن الوجه مشرب حمرة رقيق الشعر لا يغير راسه ولحيته وتوفي وهو بن خمس وسبعين كان مولده بعد الفيل بعشر سنين ومات سنة احدي وثلاثين () حدثنا ابو بكر نا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه ان عبد الله بن مسعود وعثمان والمقداد بن الاسود وعبد الرحمن بن عوف ومطيع بن الاسود اوصوا الي الزبير بن العوام؟؟ 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن علية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شهدت مع عمومتي حلف المطيبين وانا غلام وما يسرني حمر النعم واني انكثه () حدثنا زيد بن وهب نا بقية نا خالد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال ابو بكر هذا وهم حلف المطيبين كان ايام قصي 
 () حدثنا ابو بكر نا داود بن عبد الله بن ابي الكرام نا مالك بن انس عن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا سمعتم به بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها يعني الطاعون () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  ومن ذكر سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابو الاعور ويقال ابو ثور مهاجري اولي بدري بسهمة واحدة توفي سنة احدي وخمسين وكان طويلا ادم اشعر رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال قدم سعيد بن زيد من الشام بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم من بدر فكلم النبي صلي الله عليه وسلم في سهمه فقال لك سهمك قال واجري يا رسول الله قال واجرك 
 () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال بعث معاوية رضي الله تعالي عنه الي مروان بن الحكم بالمدينة ليبايع لابنه يزيد فقال رجل من اهل الشام ما يحبسك قال حتي يجء سعيد بن زيد فيبايع فانه انبل اهل البلد وانه اذا بايع بايع الناس () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والشافعي قالا ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الكماة من المن وماءها شفاء للعين 
 () حدثنا ابو موسي نا محمد بن جعفر نا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا ابو موسي نا محمد بن جعفر نا شعبة عن الحكم عن الحسن العرني عن عمرو بن حريث قال سمعت سعيد بن زيد رضي الله تعالي عنه يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الكماة من المن وماءها شفاء للعين قال شعبة فلما حدثني الحكم عن الحسن العرني لم انكره من حديث عبد الملك 
 () حدثنا سلمة بن شبيب وابن مهدي قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن عبد الرحمن بن سهل عن سعيد بن زيد رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول من سرق شبرا من الارض طوقه من سبع ارضين وتوفي رضي الله تعالي عنه وهو بن بضع وسبعين سنة صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر ابي عبيدة وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر مهاجري اولي بدري سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح ومات ابو عبيدة سنة سبع عشرة في طاعون عمواس بالشام وهو بن ثمان وخمسين سنة وكان يخضب بالحناء والكتم وامه من بني الحارث بن فهر 
 () حدثنا ابو موسي نا محمد بن جعفر نا شعبة عن سماك عن عياض الاشعري قال قال ابو عبيدة رضي الله تعالي عنه من يراهنني فقال شاب انا ان لم تغضب قال فسبقه قال فرايت عقيصتي ابي عبيدة تنقزان وهو خلفه علي فرس عربي () حدثنا خليفة بن خياط نا قتيبة نا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وابو عبيدة الجراح في الجنة قال عمرو بن عاصم عن شعبة في حديث سعيد بن زيد عشرة في الجنة وابو عبيدة بن الجراح 
 () حدثنا عقبة بن مكرم نا محمد بن جعفر عن شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الدجال فحلاه بحلية لا احفظها قالوا يا رسول الله فكيف قلوبنا يومءذ قال كاليوم وقال او خير وعبد الله بن سراقة رجل من قريش له صحبه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع ثنا ابراهيم بن ميمون مولي ال سمرة عن اسحاق بن سعد بن سمرة عن ابيه عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه قال اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب 
 () حدثنا المقدمي وابو موسي قالا ثنا يحيي بن سعيد عن ابراهيم بن ميمون حدثني سعد بن سمرة بن جندب عن ابيه عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه قال اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اخرجوا يهود الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب واعلموا ان من شرار الناس الذين يتخذون قبور انبياءهم مساجد () حدثنا ابو بكر بن خلاد نا يحيي بن سعيد مثله () حدثنا ابو بكر نا وكيع نا ابراهيم بن ميمون حدثني سعد بن سمرة عن ابيه عن ابي عبيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث يحيي في اهل نجران بسم الله الرحمن الرحيم 
  ومن ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه بن غافل بن حبيب بن فار بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة وامه ام عبد بنت الحارث بن زهرة ويكني ابا عبد الرحمن مهاجر هجرتين بدري وهو من النقباء النجباء توفي بالمدينة سنة ثنتين وثلاثين وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع وهو بن بضع وستين سنة وكان خفيفا قصيرا ادم حمش الساقين 
 () حدثنا ابو بكر نا محمد بن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه لقد رايتني وانا سادس ستة ما علي ظهر الارض مسلم غيرنا () حدثنا ابو بكر ثنا جرير عن مغيرة عن ام موسي قالت سمعت عليا رضي الله تعالي عنه يقول امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه بشء منها فنظر اصحابه الي حموشة ساقيه فضحكوا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما يضحككم لرجله عند الله عز وجل في الميزان اثقل من احد 
 () حدثنا اسماعيل بن هود ثنا اسحاق الازرق عن شريك عن جابر عن ابي الضحي عن الازهر بن الاسود عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال صعدت اراكة لاجني منها اراكا او بريرا او احدهما فجعل اصحابي يتعجبون من خفتي فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما تعجبون فوالذي نفسي بيده لهو اثقل في الميزان يوم القيامة من احد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال كان عبد الله رضي الله تعالي عنه يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته () حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن حذيفة قال الا اخبركم باقرب الناس شبها من رسول الله صلي الله عليه وسلم هديا ودلا وسمتا قلنا بلي قال عبد الله فانه اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه وسلم هديا وسمتا ودلا حتي يتواري عني في بيته 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال كان عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن كثير النواء عن ابي ادريس عن المسيب بن نجبة قال قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كل نبي اعطي سبعة نجباء رفقاء او قال نقباء واعطيت اربع عشرة قلنا من هم فذكرهم وقال وعبد الله بن مسعود 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الفضل بن دكين ثنا فطر عن كثير بياع النواء قال سمعت عبد الله بن مليل يقول سمعت عليا رضي الله تعالي عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يكن نبي الا اعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء واني اعطيت اربعة عشر حمزة وابو بكر وعمر وعلي وجعفر والحسن والحسين وعبد الله بن مسعود وابو ذر وعمار بن ياسر والمقداد وسلمان؟؟
 () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال قرء علينا كتاب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اما بعد فاني قد بعثت اليكم بعمار بن ياسر اميرا وعبد الله بن مسعود وزيرا وهما من النجباء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة قال كان لعبد الله رضي الله تعالي عنه شعر يضعه علي اذنيه () حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة نا ثابت البناني عن انس عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط مرة ويكبو اخري ويمشي مرة ويحبو اخري وتصفعه النار مرة فاذا جاوزها التفت اليها فقال الحمد لله الذي نجاني منك لقد اعطاني شيءا لم يعطه احد من الاولين ولن يعطيه احد من الاخرين قال وترفع له شجرة فيقول اي رب ادنني من هذه الشجرة لاستظل بظلها ولاشرب من ماءها فيقول لعلي ان اعطيتكها ان تسالني غيرها فيعاهده ان لا يساله غيرها وربه عز وجل يعلم انه سيفعل وربه تعالي يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه الله عز وجل منها فيشرب من ماءها ويستظل بظلها فترفع له شجرة احري هي احسن من الاولي فيقول اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها ولاشرب من ماءها فيقول يا بن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول بلي اي رب ولكن هذه فادنني لا اسالك غيرها فلاستظل بها واشرب من ماءها فيدنيه منها فيستظل ويشرب من ماءها فترفع له شجرة اخري علي باب الجنة هي احسن من الاوليين 
 فيقول ادنني من هذه فلاستظل بظلها ولاشرب من ماءها فيقول يا بن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول بلي يا رب ولكن هذه فلاستظل بظلها واشرب من ماءها لا اسالك غيرها فيعاهده ان لا يساله غيرها وربه عز وجل يعلم انه سيساله غيرها وربه تعالي يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه الله تعالي منها فيسمع اصوات اهل الجنة فيقول يا رب ادخلني الجنة يا رب ادخلني الجنة لا اسالك غيرها فيقول يا بن ادم ايرضيك ان اعطيك مثل الدنيا ومثلها معها فيقول اي رب اتستهزء بي وانت رب العالمين فيضحك بن مسعود رضي الله تعالي عنه وقال الا تسالوني مما ضحكت قالوا ومم ضحكت فقال هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الا تسالوني مم اضحك قالوا ومم تضحك يا رسول الله قال من ضحك رب العالمين فيقول اني لا استهزء منك ولكني علي ما اشاء قدير 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا بن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن والعلاء بن زياد عن عمران بن حصين عن عبد الله بن مسعود () وحدثنا عبد الاعلي بن حماد نا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال تحدثنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي اكثرنا الحديث ثم تراجعنا الي البيوت فلما اصبحنا غدونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم عرضت علي الانبياء عليهم السلام الليلة باتباعها من اممهم فجعل يجء النبي ومعه الثلاثة من قومه والنبي ومعه العصابة والنبي ومعه النفر من قومه والنبي ليس معه من قومه احد حتي اتي علي موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم في كبكبة من بني اسراءيل فلما رايتهم اعجبوني فقلت من هءلاء فقال هذا اخوك موسي بن عمران عليه السلام ومن تبعه من بني اسراءيل قلت رب فاين امتي قال انظر عن يمينك فاذا الظراب ظراب مكة قد سد بوجوه الرجال فقلت رب من هءلاء فقيل امتك فقيل هل رضيت فقلت رضيت ثم قيل انظر عن يسارك فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال ثم قيل لي ان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بلا حساب عليهم قال 
 فانشا عكاشة بن محصن اخو بني اسد بن خزيمة فقال يا نبي الله ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم قال اللهم اجعله منهم قال ثم انشا رجل اخر فقال يا نبي الله ادع ربك عز وجل ان يجعلني منهم قال لقد سبقك بها عكاشة ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم فداء لكم ابي وامي ان استطعتم ان تكونوا من السبعين الفا فكونوا فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الظراب فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الافق فاني رايت ثم اناسا يتهاوشون كثيرا وقال نبي الله صلي الله عليه وسلم اني ارجو ان تكون امتي ربع اهل الجنة فكبرنا ثم قال اني ارجو ان تكونوا الشطر فكبرنا فتلا نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلة من الاولين وثلة من الاخرين قال فراجع المسلمون علي هءلاء السبعين فقالوا اتراهم ابناءنا ولدوا في الاسلام ثم ما زالوا يعملون به حتي ماتوا عليه فنمي حديثهم ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ليس ولكنهم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون ورواه هشيم وغيره عن قتادة 
  ومن ذكر زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر النعمان بن عامر بن عبد ود بن كعب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحبه واستشهد في غزوة مءتة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن عبيد عن واءل بن داود قال سمعت المنبهي يحدث ان عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت تقول ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه في جيش قط الا امره عليهم ولو كان بقي بعده استخلفه 
 () حدثنا الحزامي ثنا محمد بن فليح ثنا موسي بن عقبة عن الزهري عن سالم عن بن عمر رضي الله تعالي عنه قال فطعن بعض الناس في امارة اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان كنتم تطعنون في امارة اسامة بن زيد فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبله وايم الله تعالي ان كان خليقا للامارة وان كان لمن احب الناس كلهم الي وان هذا لمن احب الناس الي بعده فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم قال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه فما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستثني فاطمة () حدثنا المقدمي ثنا الفضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن سالم عن بن عمر عن زيد بن حارثة قال ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد حتي نزل القران * (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) * 
 () حدثنا ابو بكر ثنا عفان ثنا وهب عن موسي بن عقبة عن سالم مولي بن عمر مثله () حدثنا كامل بن طلحة ثنا الليث بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قال تدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال الم تر الي مجزز المدلجي نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال ان هذه الاقدام بعضها من بعض ورواه بن عيينة ومعمر وابراهيم بن سعد وكان زيد رضي الله تعالي عنه ابيض احمر وكان اسامة ادم شديد الادمة () حدثنا ابو موسي ثنا احمد بن سعيد الدارمي نا علي بن حسين بن واقد اخبرني ابي عن بن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 دخلت البارحة الجنة فاذا انا بجارية فقلت لمن انت يا جارية قالت لزيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه فبشره بها حين اصبح () حدثنا وهب بن بقية ثنا خالد وهو بن عبد الله عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة وعن بن ابي عبد الرحمن بن حاطب عن اسامة بن زيد عن ابيه عن زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مردفي الي نصب من الانصار فذبحنا له شاة ثم صنعناها في الارة حتي اذا نضجت استخرجناها فجعلناها في سفرة ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسير مردفي في يوم حار من ايام مكة حتي اذا كنا باعلي الوادي لقيه زيد بن عمرو بن نفيل فحيا احدهما الاخر بتحية الجاهلية فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بن عم مالي اري قومك قد شنفوك فقال اما والله ان ذاك لغير ثاءرة كانت مني فيهم ولكني كنت اراهم علي ضلال فخرجت ابتغي هذا الدين فاتيت علي احبار يثرب فوجدتهم يعبدون الله عز وجل ويشركون به فقلت ما هذا بالدين الذي ابغي فخرجت حتي اتيت احبار خيبر فوجدتهم يعبدون الله عز وجل ويشركون به فقلت ما هذا بالدين الذي ابغي فخرجت حتي اتيت احبار الشام فوجدتهم يعبدون الله عز وجل ويشركون به فقلت ما هذا بالدين الذي ابغي فقال لي حبر من احبار الشام انك لتسال عن دين ما نعلم احد يعبد الله تعالي به الا شيخا بالجزيرة فخرجت فقدمت عليه فاخبرته بالذي خرجت له فقال لي ان كل من رايت علي ضلالة فمن انت قلت انا من اهل بيت الله تعالي ومن الشوك والقرظ قال فانه قد خرج في بلدك نبي او هو خارج قد خرج نجمه فارجع فاقصده 
 واتبعه وامن به فرحلت فلم اخبر بشء فقدمنا اليه السفرة فقال ما هذا فقلنا ذبحناها لنصب من الانصار قال زيد رضي الله تعالي عنه ما اكل شيءا ذبح لغير الله تعالي فتفرقنا فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت قال زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه وانا معه وكان صنم من نحاس يقال له اساف وناءلة مستقبل القبلة يتمسح بهما الناس اذا طافوا بالبيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تمسهما ولا تسمح بهما قال زيد فقلت في نفسي لامسهما حتي انظر ما يقول فمسستها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الم تنه فلا والذي اكرمه ما مسستهما حتي انزل الله عز وجل عليه الكتاب ومات زيد بن عمرو بن نفيل قبل الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد ياتي امه وحده ورواه عبد الوهاب وابو اسامة عن محمد بن عمرو 
 () حدثنا كامل بن طلحة نا بن لهيعة ثنا عقيل بن خالد عن بن شهاب عن عروة عن اسامة بن زيد عن ابيه زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اتاه جبريل صلي الله عليه وسلم فاراه الوضوء والصلاة فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها في فرجه () حدثنا ابو بكر ثنا الحسن بن موسي ثنا بن لهيعة ثنا عقيل بن خالد عن بن شهاب عن عروة عن اسامة بن زيد بن حارثة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل صلي الله عليه وسلم فعلمه الوضوء فلما فرغ فذكر نحوه 
  ومن ذكر بلال بن رباح ابي عبد الله مولي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما مهاجري اولي بدري مات سنة عشرين من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن عبد العزيز الماجشون عن محمد بن المنكدر عن عامر قال قال عمر ابو بكر سيدنا فاعتق سيدنا يعني بلال رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية عن هشام عن ابيه قال اعتق ابو بكر رضي الله تعالي عنه سبعة ممن كان يعذب في الله عز وجل بلال وعامر بن فهيرة () حدثنا بن ابي عمر ثنا سفيان عن عتبة رجل من اهل المدينة عن عبد الله بن الزبير قال كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه يعتق الضعفة فقال له ابوه ابو قحافة لو اعتقت من يمنع ظهرك قال منع ظهري اريد () حدثنا ابو بكر ثنا زيد بن الحباب نا حسين بن واقد نا عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت حشفة امامي فقلت من هذا فقالوا بلال فاخبره وقال بم سبقتني الي الجنة قال يا رسول الله ما احدثت الا توضات ولا توضات الا رايت ان لله عز وجل ركعتين اصليهما قال بها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية ح وحدثنا بن نمير نا ابي نا الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار () حدثنا ابو بكر نا ابو المحيا يحيي بن يعلي عن ليث عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلا لان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما كانوا يمسحون علي الخفين والخمار 
 () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن بن عمر عن بلا لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة وممن رواه عن بن عمر عن بلال عمرو بن دينار وسالم ومجاهد وابن ابي مليكة ويحيي بن جعدة رواه عن نافع بن عون وعبيد الله وحسان بن عطية وغيرهم 
  ومن ذكر عمار بن ياسر حليف بني مخزوم يكني ابا اليقظان رضي الله تعالي عنه وكان ادم طوالا اشهل العينين بعيد ما بين المنكبين لم يبلغنا عنه تغير شيب قتل بصفين ودفن بها وهو بن ثلاث وتسعين وكانت صفين في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين مهاجري بدري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني وبندار قالوا ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن سلمة يقول رايت عمار بن ياسر يوم صفين شيخا ادم طوالا اخذ الحربة بيده ويده ترعد 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال اول من اظهر اسلامه سبعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمار وامه وصهيب وبلال والمقداد رضي الله عنهم () حدثنا محمد بن علي بن ميمون نا عبد الله بن جعفر عن عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت يحيي بن عابس عن قيس بن ابي حازم قال قال عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم () حدثنا بن كاسب نا يوسف بن الماجشون عن ابيه عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن عمار بن ياسر قال حدثني حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخر زادي من الدنيا مذقة لبن 
 () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري قال لما كان يوم صفين واشتدت الحرب قال عمار رضي الله تعالي عنه اءتوني بشراب اشربه ثم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولان اخر شربة تشربها لشربة لبن قال ثم تقدم فقتل رضي الله تعالي عنه () حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن معمر عن زياد بن جبل عن ابي بن كعب الحارثي وهو ذو الاداوة قال قدمت المدينة فدخلت علي عثمان رضي الله تعالي عنه فجاء رجل طوال اصلع في مقدم راسه شعرات وفي قفاه شعرات فقلت من هذا قالوا ياسر بن عمار رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسين بن ابي كبشة نا ابو عامر نا الاسود بن شيبان عن ابي نوفل قال كان عمار بن ياسر طويل السكوت قليل الكلام وكان يقول عاءذ بالله من فتنة وفي الحديث كلام 
 () حدثنا ابراهيم بن حجاج ثنا مرثد بن عامر الهناءي ثنا كلثوم بن جبر قال كنا بواسط القصب في منزل عنبسة بن سعيد القرشي وفينا عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر في اناس اذ جاء اذن القوم فقال ان قاتل عمار بالباب قال فكره بعض القوم فقال ادخلوه فدخل فاذا شيخ طوال يجر مقطعات له فسلم ثم قال لقد ادركت النبي صلي الله عليه وسلم واني لانفع اهلي وارد عليهم الغنم قال فقال بعض القوم يا ابا غادية كيف كان امر عمار قال كنا نعد عمارا فينا حنانا حتي اذا كان يوم صفين استقبلني يقود الكتيبة رجلا فاختلف انا وهو ضربتين فبدرته ضربة فكب لوجهه ثم اتبعته بالسيف فقتلته قال ابو بكر واسم ابي غادية ياسر بن سبع مدني 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا معاوية بن هشام وشريك عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال صلي بنا عمار رضي الله تعالي عنه صلاة كانهم انكروها فقالوا له في ذلك فقال الم اتم الركوع والسجود قالوا بلي قال اما اني قد دعوت بدعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احييني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي اللهم اني اسالك كلمة الاخلاص في الرضا والغضب والقصد في الغني والفقر وخشيتك في الغيب والشهادة واسالك الرضا بالقدر واسالك نعيما لا ينفذ وقرة عين لا تنقطع ولذة العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاءك واعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين 
 () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد نا عطاء بن الساءب عن ابيه قال صلي بنا عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر بن خلاد وابن ابي عمر قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه عن عمار رضي الله تعالي عنه قال تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب 
  ومن ذكر خباب بن الارت يكني ابا عبد الله وتوفي سنة سبع وثلاثين وهو بن ثلاث وسبعين وقال قوم هو من بني تميم من بني سعد وقال اخرون هو مولي ام انمار وقالوا هو حليف لبني زهرة مهاجري بدري () حدثنا بن المثني ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال اول من اظهر اسلامه سبعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمار وامه وصهيب وبلال والمقداد () حدثنا محمد بن المثني ثنا ابو احمد ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال اول من اظهر اسلامه سبعة فذكرهم وقال خباب 
 () حدثنا ابو بكر وابو سعيد الاشج قالا نا بن فضيل عن ابيه قال سمعت كردوسا يقول خبا بسادس ستة له سدس الاسلام () حدثنا الحسن بن علي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح عن بن شهاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن حباب عن ابيه قال رمقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لانظرن كيف يصلي الليلة فصلي ثم انصرف جءت من بين يديه فقلت يا رسول الله رايتك الليلة صليت صلاة ما رايت صليت مثله فقال هذه صلاة رغب ورهب فسالت ربي فيها ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة سالته ان لا يهلكنا بما اهلك به الامم قبلنا فاعطانيها وسالته ان لا يسلط علينا عدوا فاعطانيها وسالته ان لا يلبسنا شيعا فمنعنيها 
 () قال احمد بن عمرو بن ابي عاصم رحمه الله ورواه عن الزهري شعيب والزبيدي ومعمر والنعمان وابن ابي اويس وقد سمع عبد الله بن الحارث من سعد بن ابي وقاص وروي سماك بن حرب عن عبد الله بن خباب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم سيكون بعدي امراء وقيل اصحاب النهر ابناء الخباب ولم يسموه 
 () حدثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة ثنا حميد بن هلال نا رجل من عبد القيس وكان يجالسنا في المسجد الجامع قال لحقت باصحاب النهر ثم كرهت امرهم حتي خشيت ان يقتلوني فبينا انا مع طاءفة منهم اذ اتينا علي قرية وبيننا وبين القرية نهر قال فخرج رجل من القرية مرعوبا اخذ بثوبه فقالوا له كانا روعناك قال اجل قالوا له لا روع عليك قال فقطعوا اليه النهر فعرفوه فلم اعرفه فقالوا انت بن خباب صاحب رسول الله قال نعم سمعت ابي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فتنة جاءية القاعد فيها خير من القاءم والناءم فيها خير من القاعد والماشي فيها خير من الساعي فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول فلا تكن عبد الله القاتل فكن فقربوه فضربوا راسه فرايت دمه حتي سال في النهر ما امذقر بالماء ولا اختلط به فاتبعته بصري في الماء كانه شراك احمر حتي خفي علي ثم دعوا بسرية لحبلي فبقروا عما في بطنها قال ابو بكر ولعل بن خباب هذا بن اخر غير عبد الله 
 () حدثنا محمد بن ابان ابو عمران الوسطي ثنا يزيد بن عطاء عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال قال خباب رضي الله تعالي عنه كنت اركز الحربة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي اليها 
  ومن ذكر صهيب بن سنان بن مالك عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن خزيمة بن كعب بن اسلم بن اوس بن مناة بن النمر قاسط بن ربيعة حليف عبد الله بن جدعان التيمي يكني ابا يحيي مات بالمدينة في شوال ودفن بالبقيع وهو بن سبعين سنة وكان احمر ليس بالطويل يخضب بالحناء مهاجري اولي بدري رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا سعيد بن يحيي الاموي ثنا ابي عن محمد بن عمرو حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لصهيب ما وجدت عليك في الاسلام الا ثلاثا انك تدعي انك من النمر بن قاسط وانت من المهاجرين وممن انعم الله عز وجل عليه فقال اما قولك اني ادعي الي النمر بن قاسط فان العرب كانت تسبي بعضها بعضا فسباني طاءفة من العرب بعد ان عرفت اهلي ومولدي فباعوني بسواد الكوفة فاخذت بلسانهم ولو كنت من ورثة لانتسبت اليها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم عن بن عمر قال سالت صهيبا كيف كان رسول الله يصنع حيث كانوا يسلمون عليه قال كان يشير بيده () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كان ملك فيمن كان قبلكم وكان له ساحر فلما كبر قال للملك اني قد كبرت فابعث الي غلاما حتي اعلمه السحر فبعث اليه غلامه فعلمه وكان في الطريق اذا سلك راهب فقعد اليه فسمع كلامه واعجبه فكان اذا اتي الساحر ضربه فاذا رجع من عند الساحر قعد الي الراهب فسمع كلامه فاذا اتي اهله ضربوه فشكي ذلك الي الراهب فقال اذا احتبست علي الساحر فقل حبسني اهلي واذا احتبست علي اهلك فقل حبسني الساحر فبينما هو كذلك اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس فقال اليوم اعلم الساحر خير ام الراهب فاخذ حجرا ثم قال اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس فرمي بها فقتلها 
 ومضي الناس فاتي الراهب فاخبره فقال الراهب اي بني انت اليوم افضل مني قد بلغ من امرك ما قد اري وانك ستبتلي فاذا ابتليت فلا تدل علي وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي الناس من ساءر الادواء فسمع جليس للملك قد كان عمي فاتاه بهدايا كثيرة فقال لك هذا ان انت شفيتني فقال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل فان امنت بالله دعوت الله عز وجل فشفاك فامن بالله تعالي فشفاه الله فاتي الملك يمشي فجلس اليه كما كان يجلس فقال له الملك وساله بما شفيت قال بدعاء الغلام فارسل الي الغلام فقال له الملك اي بني قد بلغ من سحرك ما يبرء الاكمة والابرص وتفعل وتفعل قال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل وحده فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب فجء بالراهب فقيل له ارجع عن دينك فابي فدعا بالمنشار فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه حتي وقع شقاه ثم جء بالغلام فقيل له ارجع عن دينك فابي فدفعه الي نفر من اصحابه فقال لهم اذهبوا به الي جبل كذا وكذا فاصعدوا به فاذا بلغ ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال اللهم اكفنيهم كيف شءت فرجف بهم الجبل فسقطوا وجاء يمشي الي الملك فقال له ما فعل اصحابك فقال اكفانيهم الله عز وجل فدفعه الي نفر من اصحابه فقال احملوه في قرقور فتوسطوا به البحر فلجوا به فان رجع عن دينه والا فاقذفوه فيه فذهبوا به فقال اللهم اكفنيهم بما شءت فانكفات بهم السفينة فغرقوا فجاء يمشي الي الملك فقال له الملك ما فعل اصحابك قال اكفانيهم الله عز وجل فقال للملك انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به قال ما هو قال تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني علي جذع ثم خذ سهما من كنانتي 
 ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل بسم الله رب الغلام ثم ارمني فانك اذا فعلت ذلك قتلتني فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع ثم اخذ سهما من كنانته ثم وضع السهم في صدغه فوضع الغلام يده في موضع السهم فمات فقال الناس امنا برب الغلام امنا برب الغلام ثلاثا ثلاثا فاتي الملك فقيل له ارايت ما كنت تحذره قد والله نزل بك حذرك قد امن الناس كلهم فامر الاخدود بافواه السكك واضرم النيران وقال من لم يرجع عن دينه فاقذفوه فيها او قيل له اقتحم ففعلوا ذلك حتي جاءت امراة ومعها صبي لها فتقاعست ان تقع فيها فقال لها الغلام يا امه اصبري فانك علي حق 
 () حدثنا هدبة نا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب مثله موقوف ورواه معمر مرفوعا () حدثنا بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر 
  ومن ذكر المقداد بن الاسود بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن دهير بن بهراء بن قضاعة يكني ابا معبد رضي الله تعالي عنه وتوفي سنة ثلاث وثلاثين قال سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول المقداد بن الاسود ابو عمرو ودفن بالمدينة وصلي عليه عثمان رضي الله تعالي عنه وكان ادم ابطن كثير شعر الراس يصفر لحيته اقني طويل الانف توفي بن سبعين وكان ينسب الي الاسود بن عبد يغوث بدري مهاجري اولي 
 () حدثنا الحوطي نا بقية عن جرير عن عثمان حدثني عبد الرحمن بن مسيرة الحضرمي نا ابو راشد الحبراني قال وافيت المقداد بن الاسود رضي الله تعالي عنه فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي تابوت من توابيت الصيارفة قد افضل عنها من عظمه يريد الغزو فقلت له لقد اعذر الله عز وجل اليك فقال ابت علينا سورة البحوث انفروا خفافا وثقالا قال ابو بكر يريد سورة براءة () حدثنا ابو بكر ثنا غندر عن شعبة عن منصور عن ابراهيم بن همام بن الحارث قال ذكر المقداد قال كان رجلا ضخما 
 () حدثنا حسين بن حسن نا بن المبارك عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه انه قال جلسنا الي المقداد بن الاسود يوما فقال له رجل طوبي هاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر القصة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد حدثني موسي بن يعقوب حدثني عمتي قريبة بنت عبد الله بن وهب عن امها كريمة بنت المقداد بن عمرو عن ضباعة بنت الزبير عن المقداد عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت حديثين قال ابو بكر ونسب الي الاسود لان الاسود تبناه وهو زوج ضباعة 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن عبد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد بن الاسود رضي الله تعالي عنه قال قلت ارايت يا رسول الله ان اختلفت انا ورجل من المشركين فقطع يدي فلما علوته بالسيف قال لا اله الا الله اقتله ام ادعه قال دعه قلت يا رسول الله انه قطع يدي قال فان قتلته بعد ان قالها فانت مثله قبل ان يقولها وهو مثلك قبل ان يقطع يدك قال ابو بكر روي عن الزهري يونس بن يزيد وعبد الحميد بن جعفر وليث بن سعد علي نحو هذه الرواية 
 () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد عن ابي معمر عن المقداد بن عمرو قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثوا في وجوه المداحين التراب () حدثنا ابو بكر نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد عن ابي معمر المقداد بن عمرو رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي نا عبد الواحد بن زياد عن واءل بن داود عن البهي ح 
 () وحدثنا يعقوب بن حميد ثنا مروان بن معاوية عن واءل بن داود عن البهي قال وقف ركب علي عثمان رضي الله تعالي عنه فاثنوا عليه والمقداد بن الاسود حاضر فاخذ قبضة من التراب فحثا بها في وجوههم وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب () حدثنا ابو بكر نا غندر شعبة عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث ان رجلا جعل يمدح عثمان رضي الله تعالي عنه فعمد المقداد فجثا علي ركبته وكان رجلا ضخما فجعل يحثو في وجهه الحصاة فقال له عثمان ما شانك فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب 
  ومن ذكر عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن قيس بن عيلان مازني مازن سليم ويكني ابا عبد الله وقال ابو غزوان وكان طويلا جميلا مات سنة سبع عشرة ويقال خمس عشرة وهو متوجه الي البصرة في مرته الثانية ودفن في بعض المياه وهو بن خمس وخمسين سنة حليف بني نوفل بن عبد مناف بدري مهاجري اولي 
 () حدثنا شيبان بن فروخ وهدبة بن خالد قالا ثنا سليمان بن المغيرة نا حميد بن هلال عن خالد بن عمير قال خطبنا عتبة بن غزوان رضي الله تعالي عنه فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي خرجت اشداقنا فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك () حدثني ازهر بن جميل ابو الحسن نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا ايوب السختياني عن حميد بن هلال عن خالد بن عمير ان عتبة بن غزوان رضي الله تعالي عنه كان اول امير علي البصرة وكان بدريا خطب فقال في خطبته الا ان الدنيا قد ولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها احدكم وانتم تنتقلون منها لا محاولة فانتقلوا منها بخير ما بحضرتكم الي دار لا زوال لها فلقد ذكر لنا ان الحجر يرمي به من شفير جهنم او في جهنم فيهوي فيها سبعين خريفا لا يبلغ قعرها وايم الله لتملان ولقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما وايم 
 الله لياتين عليها يوم وهو كظيظ من الزحام ولقد كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا ولقد وجد سعد بن مالك بردة فشقها بيني وبينه ازارين وما منا احد ايها السبعة اليوم الا امير علي مصر من الامصار ولقد بلغني انه لم يكن نبوة قط الا تناسخت خلافة حتي يكون في اخر الزمان ملك فاعوذ بالله عز وجل ان اكون عظيما في نفسي صغيرا في اعين الناس واعينكم وستجربون الامر بعدي قال ابو بكر ورواه ابو نعامة عن خالد بن عمير وشويس بن 
 حسان وفيه عن عتبة كلام واسد موضعين وفيه وهب لقتال النبي صلي الله عليه وسلم العدو () حدثني عبد الملك بن بشير السامي ثنا عمر ابو حفص ثنا عتبة بن ابراهيم بن عتبة بن غزوان عن ابيه عن عتبة بن عزوان رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما لقريش هل فيكم من ليس منكم قالوا بن اختنا عتبة بن غزوان قال بن اخت القوم منهم وحليف القوم منهم () حدثنا عمرو بن عثمان بن سعد بن كثير بن دينار حدثني ابي ثنا عبد الله بن عبد العزيز عن محمد بن عبد العزيز بن عثمان بن شهاب عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن عتبة بن غزوان وعن عروة بن الزبير عن عتبة بن غزوان رضي الله تعالي عنه قال غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا طوالا ولم يسمع احد منهم من عتبة 
  ومن ذكر زيد بن الخطاب اخي عمر بن الخطاب لابيه ويكني ابا عبد الرحمن ويقال ابو ثور قتل يوم اليمامة وكان اسن من عمر رضي الله تعالي عنه وامه اسماء بنت حبيب بن وهيب بن عمرو بن عمير بن نصر بن اسد بن خزيمة مهاجري بدري 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن ابي حازم عن ابراهيم بن اسماعيل عن بن شهاب عن سالم عن بن عمر قال راني زيد بن الخطاب وابو لبابة وانا اطلب حية من ذوات البيوت فقال مهلا يا عبد الله فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذوات البيوت () حدثنا الحسن بن علي ثنا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح بن يزيد بن كيسان عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال راني ابو لبابة وزيد بن الخطاب وانا اطلب حية من حياة البيوت فنهاني عن قتلها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلهن فقالا انه قد نهي عن قتل ذوات البيوت قال ابو بكر بن ابي عاصم هذا احد ما يعد من الناسخ والمنسوخ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر ابي سلمة واسمه عبد مناف بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بدري مهاجر هجرتين () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال وممن شهد بدرا من بني مخزوم بن يقظة بن مرة ابو سلمة واسمه عبد مناف بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم () وحدثني يعقوب ثنا بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال هاجر الي ارض الحبشة الهجرة الاولي وهاجر الي المدينة يعني ابا سلمة وامراته ام سلمة وولدت بارض الحبشة عمر بن ابي سلمة بدري مهاجري توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون حدثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة ان ابا سلمة اخبرها ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفرغ الي ما امره الله به من قول الله عز وجل * (انا لله وانا اليه راجعون) * اللهم عندك احتسبت مصيبتي فاجرني فيها فذكر الحديث 
  ومن ذكر معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي حليف بن عبد شمس من مهاجرة الحبشة بدري مهاجري ويقال مولي سعيد بن العاص () حدثنا شيبان بن فروخ الابلي نا ابو امية بن يعلي عن محمد بن معيقيب عن ابيه قال قيل يا رسول الله علي من حرمت النار قال علي الهين اللين السهل القريب 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع بن الجراح نا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن معيقيب قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم المسح في المسجد يعني الحصي فقال ان كنت لا بد فاعلا فواحدة قال ابو بكر بن ابي عاصم وكان معيقيب علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكرنا صفته في كتابي العلل 
  ومن ذكر سالم مولي ابي حذيفة قتل يوم اليمامة وكانت سنة اثنتي عشرة وكان مهاجريا بدريا () حدثنا عمر بن الخطاب ثنا ابو صالح عن بن لهيعة عن بن ابي نصر عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن عبد الله بن الارقم عن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكر سالم مولي ابي حذيقة فقال ان سالما شديد الحب لله تعالي 
 () حدثنا سلمة ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت جاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان سالما يدعي لابي حذيفة وقد انزل الله عز وجل في كتابه ادعوهم لاباءهم قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه عن الزهري عقيل وعبد الرحمن بن خالد وابوه منيع فقالوا عروة وابو عابد يعقوب بن حميد وقالوا بن عيينة وقد بينا اختلافهم في كتاب علل الحديث () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح ثنا موسي بن عقبة عن الزهري وذكر سالم مولي ابي حذيفة في الهجرة وبدر 
 () حدثنا محمد بن مصفي ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عطاء الخرساني حدثتني ابنة ثابت بن قيس قالت سمعت ابي يقول وذكر قصة فلما استنفر ابو بكر الناس الي اهل الردة واليمامة ومسيلمة الكذاب فسار ثابت بن قيس فيمن سار فلما لقوا مسيلمة وبني حنيفة هزموا المسلمين ثلاث مرات قال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحفر لانفسهما حفرة ودخلا فيها فقاتلا حتي قتلا وعن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر في قصة سالم ومهاجره 
  ومن ذكر ابي مرثد الغنوي كناز بن حصين بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف حليف حمزة بن عبد المطلب مات وهو بن ستة وستين سنة في سنة ثنتي عشرة مهاجري بدري () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال كان يوم بدر وذكره) *) * () حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني بسر بن عبيد الله قال سمعت واثلة بن الاسقع يقول سمعت ابا مرثد الغنوي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تصلوا علي القبور ولا تجلسوا عليها 
 قال بن ابي عاصم ورواه ايوب بن سويد والوليد بن مسلم فقالا عن بسر قال سمعت واثلة بن الاسقع وقال بن المبارك عن بسر سمعت ابا ادريس الخولاني عن واثلة وقال عن الوليد ايضا مثله واخطا قال ابو بكر بن ابي عاصم وصدقة من اثبتهم في بن جابر قال ابو مسهر سمعته من دحيم 
  ومن ذكر مرثد بن ابي مرثد وكان بدريا () حدثنا القاسم بن محمد بن ابراهيم ثنا يحيي بن يعلي نا عبد الله بن موسي عن القاسم الشامي عن مرثد بن ابي مرثد الغنوي وكان بدريا رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم فانهم وفودكم فيما بينكم وبين ربكم عز وجل 
  ومن ذكر عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب يكني ابا الساءب بدري مهاجري هجرتين وامه زينب بنت العنبس بن وهب بن حذافة مات في ذي الحجة ودفن بالبقيع فقال له النبي صلي الله عليه وسلم سلفنا الصالح عثمان بن مظعون رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال اول من هاجر الي ارض الحبشة ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد بدرا عثمان بن مظعون قال عن الزهري وممن شهد بدرا من بني جمح عثمان بن مظعون وعبد الله بن مظعون وقدامة بن مظعون () حدثنا كثير بن عبيد الحذاء نا بن حسين ثنا عبد الملك بن مروان عن ابي صالح عن الساءب او بن ابي الساءب عن عثمان بن مظعون رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ يقول اعوذ بالله من شر العوامد والعامة يعني بالعوامد ما عمد اليه في خاصة 
  ومن ذكر عمرو بن عوف حليف لبني عامر بن لءي رضي الله تعالي عنه وقالوا مولي سهيل بن عمرو بدري مهاجري () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة قال وقال بن شهاب في تسمية من شهد بدرا من بني عامر بن لءي عمرو بن عوف مولي سهيل بن عمرو بدري مهاجري 
 () حدثنا حسين بن حسن بن حرب المروزي نا عبد الله بن المبارك نا معمر ويونس عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان المسور بن مخرمة اخبره ان عمرو بن عوف وهو حليف لبني عامر بن لءي وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه فقدم بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم ثم قال اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء قالوا اجل يا رسول الله فقال ابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوا فيها كما تنافسوها وتهلككم كما اهلكتهم 
  ومن ذكر عامر بن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة بن حجر بن سلامان بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار حليف الخطاب يكني ابا عبد الله رضي الله تعالي عنه توفي سنة ثنتين وثلاثين بدري مهاجري هجرتين 
 () حدثنا عبد الله بن شيب نا ذءيب بن عمامة بن عمرو السهمي حدثني عبد العزيز بن محمد عن بن اخي الزهري عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال ما قدمت المدينة ظعينة اول من ليلي بنت ابي حثمة وكانت زوجته () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال اول من هاجر الي الحبشة ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عامر بن ربيعة وخرج معه عامر بامراته الي المدينة مهاجرة ويقال اول ظعينة قدمت المدينة ام عبد الله بنت ابي حثمة قالوا ام سلمة والله تعالي اعلم يعني ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والشافعي قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن عامر بن ربيعة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه عن الزهري معمر وقال عن سالم ونافع عن بن عمر ورواه بن عون عن نافع وعبيد الله وموسي بن عقبة عن نافع 
 () حدثنا محمد بن الطفيل نا شريك عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال عطس رجل خلف النبي صلي الله عليه وسلم فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا وبعد الرضي فقال النبي صلي الله عليه وسلم من صاحب الكلمات فقال رجل انا يا رسول الله فقال لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها كتبه عن بن الطفيل سنة تسع وعشرين 
 ذكر اهل بدر وفضاءلهم وعددهم () حدثنا عقبة بن مكرم الضبي نا يونس بن بكير عن النضر بن عدي عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال كان عدة اهل بدر بعدد اصحاب طالوت ثلاثماءة وثلاث عشر رجلا () حدثنا محمد بن المثني ثنا ابو عامر العقدي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله تعالي عنه قال كنا نتحدث او يتحدث ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا يوم بدر ثلاثماءة وبضعة عشر علي عدد اصحاب طالوت من جاز معه النهر وما جاز معه الا مءمن 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي عن اشعث عن الحسن قال كان عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا بضع وسبعون من المهاجرين منهم اثنا عشر رجلا من الموالي وبقيتهم من الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال كان من شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش والانصار ثلاثماءة وستة عشر رجلا وكانت وقعة بدر علي ستة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة () حدثنا عمرو بن مرزوق انا سعيد عن ابي اسحاق انه سمع البراء يقول كان المهاجرون يومءذ يعني يوم بدر نيفا علي ستين وكانت الانصار يومءذ نيفا علي الماءتين والاربعين 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد عن عبيد الله بن ابي نافع عن علي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يدريك لعل الله تعالي اطلع علي اهل بدر فقال اعلموا ما شءتم فقد غفرت لكم () حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ام مبشر قالت جاء غلام حاطب فقال يا رسول الله لا يدخل حاطب الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذبت انه قد شهد بدرا والحديبية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معاوية بن عمرو عن زاءدة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ام مبشر قالت جاء غلام لحاطب فقال يا رسول الله لا يدخل حاطب الجنة فقال كذبت شهد بدرا والحديبية () حدثنا محمد بن المثني ثنا وهب بن جرير نا ابي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان عبد حاطب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتكي حاطبا فقال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلا انه شهد بدرا والحديبية 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة نا الليث عن ابي الزبير عن جابر ان عبد حاطب اتي النبي صلي الله عليه وسلم يشتكي حاطبا فقال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلا انه قد شهد بدرا والحديبية () حدثنا محمد بن خلف ابو نصر العسقلاني ثنا ادم بن ابي اياس نا محمد بن اسماعيل عن عبد الملك بن زيد عن مصعب بن مصعب عن بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال كلم طلحة بن عبيد الله عامر بن فهيرة بشء فقال له النبي صلي الله عليه وسلم مهلا يا طلحة فانه قد شهد بدرا كما شهدت بدرا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيي بن سعيد عن معاذ بن رفاعة بن رافع الانصاري ان ملكا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كيف اصحاب بدر فيكم فقال افضل الناس فقال الملك كذلك من شهد بدرا من الملاءكة () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اسراءيل عن سماك عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال كنتم خير امة اخرجت للناس قال الذين هاجروا مع محمد صلي الله عليه وسلم الي المدينة 
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان للمهاجرين لمنابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد امنوا الفزع ويقول ابو سعيد لو حبوت بها احدا لحبوت بها قومي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة نا عمر بن حمزة اثنا سالم اخبرني بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في قصة حاطب لعمر وما يدريك لعله اطلع الي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم 
 () حدثنا فضل بن سهل نا رباح بن ابي معروف عن المغيرة بن حكيم قال قلت لعبد الله بن سهل شهدت بدرا قال نعم () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان قال سمعت الزهري يقول ما كان عبد الله باقدم هجرة من اخيه عتبة ولكنه مات قبله () حدثنا ابو الربيع نا محمد بن حازم ثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال مات عتبة بن مسعود زمن عمر رضي الله تعالي عنه فلما اخرج جنازته قال انتظروا حتي تجء ام عبد فتصلي عليه فلما جاءت ام عبد صلي عليه 
 تسمية من شهد بدرا من المهاجرين؟؟
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش والانصار ثلاثماءة وستة عشر رجلا والله عز وجل اعلم منهم من بني هاشم بن عبد مناف ثمانية انفار  محمد سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وامامهم الذي هداهم الله تعالي به  وحمزة بن عبد المطلب  وعلي بن ابي طالب  وزيد بن حارثة  وابو مرثد  وابنه مرثد بن ابي مرثد وهما حليفان لحمزة بن عبد المطلب  وابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بن ابي عاصم وقال بن اسحاق في تسمية اهل بدر  وشقران شهد بدرا وهو عبد لم يسهم له ومن بني المطلب بن عبد مناف اربعة انفار  عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف  والطفيل بن الحارث بن المطلب  والحصين بن الحارث بن المطلب  ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب 
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف خمسة عشر رجلا  عثمان بن عفان تخلف بالمدينة علي امراته رقيقة بنت النبي صلي الله عليه وسلم وكانت وجعة فتوفيت قبل قدوم اهل بدر المدينة فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه فقال واجري يا رسول الله قال واجرك  وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة  وعبد الله بن جحش  وسالم مولي ابي حذيفة  وشجاع بن وهب الاسدي  وعقبة بن وهب اخو شجاع  ومالك بن عمرو  وربيعة بن اكثم حليفان لهم  وعكاشة بن محصن  ومحرز بن وهب ويقال بن نضلة  واربد بن رقيش بن رءاب وقال بن اسحاق مكان اربد بن رقيش يزيد بن رقيش  وابو سنان بن محصن  وابنه سنان بن ابي سنان  وثقيف بن عمرو  والمدلجي بن عمرو وهو من بني سليم من بني حجر  ويقال ان صبيحا مولي ابي العاص تجهز الي بدر ثم مرض فحمل علي بعيره ابا سلمة بن عبد الاسد ومن بني نوفل بن مناف رجلان  عتبة بن غزوان حليف لهم  وخباب مولي عتبة رضي الله تعالي عنهما ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي ثلاثة نفر  الزبير بن العوام بن خويلد  وحاطب بن ابي بلتعة  وسعد مولي حاطب ومن بني عبد الدار بن قصي رجلان  مصعب بن عمير بن عبد مناف بن عبد الدار بن 
 قصي رضي الله تعالي عنه  وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السياف بن عبد الدار بن قصي ومن بني عبد بن قصي رجل  طليب بن عمير بن قصي رضي الله تعالي عنه ومن بني زهرة بن كلاب ثمانية نفر  عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف  وسعد بن ابي وقاص  ومالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة  وعمير بن ابي وقاص  والمقداد بن عمرو حليف لهم من بهراء  ومسعود بن ربيعة بن عمرو القاري حليف لهم  وذو الشمالين بن عبد بن عمرو بن نضلة حليف لهم من غبشان  وعبد الله بن مسعود بن ام عبد  خباب بن الارت حليف لهم ومن بني تيم بن مرة بن كلاب خمسة نفر  ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه واسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم  وبلال مولي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما  وصهيب بن سنان مولي النمر بن قاسط  وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر  وقدم طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم من الشام بعد ما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من بدر فكلم النبي صلي الله عليه وسلم في سهمه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لك سهمك قال واجري يا رسول الله قال واجرك ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة خمسة نفر  ابو سلمة واسمه عبد مناف بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم  والارقم بن ابي الارقم  وشماس بن عثمان بن الشريد بن سويد هرمي بن 
 عامر بن مخزوم  وعمار بن ياسر  ومعتب بن عوف بن عامر ويقال له معتب بن حمراء حليف لهم ومن بني عدي بن كعب ثلاثة عشر رجلا  عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرظ بن زراح بن عدي بن كعب رضي الله تعالي عنه  وزيد بن الخطاب بن نفيل  وعمرو بن سراقة  وعامر بن ربيعة حليف لهم  وواقد بن عبد الله حليف لهم من بني حنظلة من بني تميم  وخولي بن ابي خولي حليف لهم  ومهجع مولي عمر من اهل اليمن كان اول قتيل بين القوم رمي بسهم  وهلال بن ابي خولي حليف لهم ومن بني سعد بن ليث حلفاء لهم  عامر بن البكير  وعاقل بن البكير  واياس بن البكير  وخالد بن البكير بن عبد ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث وقدم  سعد بن زيد بن عمرو بن نفيل من الشام بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم من بدر فكلم النبي صلي الله عليه وسلم في سهمه فقال لك سهمك قال واجري يا رسول الله قال واجرك  وعبد الله بن سراقة اخو عمرو ومن بني جمح بن هصيص بن كعب اربعة نفر  عثمان بن مظعون  وقدامة بن مظعون  وعبد الله بن مظعون  ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص رجل واحد  خنيس بن حذافة بن قيس بن سهم 
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب ثم من بني مالك بن حسل سبعة نفر  ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل  وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود  وعبد الله بن سهيل بن عمر فر يومءذ من ابيه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما زعموا  وعمير ويقال عمرو بن عوف مولي سهيل بن عمرو  ووهب بن سعد بن ابي سرح  وسعد بن خولة  وحاطب بن عمرو بن عبد شمس 
 ومن بني الحارث بن فهر ستة نفر  ابو عبيدة بن الجراح  وسهيل بن بيضاء  وصفوان بن بيضاء  وعمر بن ابي سرح  وعياض بن زهير  وعمرو ويقال جابر بن الحارث فذلك من شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين ثم من قريش ومن ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره قال بن شهاب وكان عروة يقول قسمت سهامهم ماءة سهم والله تعالي اعلم 
 ومن بني هاشم العباس بن عبد المطلب ويكني انا الفضل رضي الله تعالي عنه وكان جميلا ابيض بضا له ضفيرتان معتدل القناة وكان مولده قبل الفيل بثلاث سنين ومات وهو بن ثمان وثمانين سنة قال ابو بكر بن ابي شيبة يقول توفي العباس رضي الله تعالي عنه في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه كان صيتا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه قديم الاسلام وامه نقلة ويقال نتيلة ام الربيع بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن زيد مناة بن عامر بن سعيد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن 
 اسد بن ربيعة وقد قال بعض النسابين في قلة بنت كليب بن مالك بن جناب بن حطاب بن النمر بن قاسط قال كتب الي احمد بن مهدي يذكر عن علي بن صالح عن صالح عن القاسم بن معن () حدثني احمد بن عبده نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت بن اسحاق يحدث قال حدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن بن عباس عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه وكنت قد اسلمت واسلمت ام الفضل واسلم العباس رضي الله تعالي عنه () حدثنا احمد بن عبدة نا وهب بن جرير نا ابي عن بن اسحاق نا العباس بن معبد عن بعض اهله عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر من لقي العباس فليكف عنه فانه خرج مستكرها 
 () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر ان الانصار ارادوا ان يكرموا العباس رضي الله تعالي عنه فلم يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي فكساه اياه فلما مات عبد الله بن ابي البسه النبي صلي الله عليه وسلم قميصه وتفل عليه من ريقه قال سفيان قيل انه بمكافاة لقميص العباس () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن الشعبي قال انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه العباس رضي الله تعالي عنه وكان العباس ذا راي فقال يا عم اذا رايت لي خطا فاشر به علي () حدثنا ابو بكر نا جرير نا مغيرة عن ابي رزين قال قيل للعباس رضي الله تعالي عنه انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هو اكبر مني وانا ولدت قبله 
 () حدثنا ابو الربيع وابو موسي قالا ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا ابي عن ثمامة عن انس قال كانوا اذا قحطوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم فيستسقي لهم فيسقون فلما كان زمن عمر رضي الله عنه قحطوا فاخرج عمر رضي الله تعالي عنه بالعباس رضي الله تعالي عنه يستسقي به فقال اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد نبيك استسقينا به فسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا قال فسقوا () حدثنا ابو الربيع نا محمد بن حازم نا عبد الرحمن بن عبد الله عن نافع قال خرج عمر رضي الله تعالي عنه عام الرمادة بالعباس رضي الله تعالي عنه ليستسقي به فقال جءناك بعم نبينا فاسقنا فسقوا () حدثنا علي بن ميمون نا سعيد بن مسلمة عن ليث عن مجاهد قال اعتق العباس رضي الله تعالي عنه سبعين عبدا قال بن ابي عاصم ومات في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا عثمان بن سعيد بن عمرو وكان ثقة من الصالحين ان شاء الله تعالي ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي نا عمرو بن ابي قيس عن سماك عن عكرمة عن بن عباس عن ابيه رضي الله تعالي عنهما قال كنا ننقل الحجارة الي البيت حين بنت قريش البيت وافردت قريش رجلين رجلين ينقلون والنساء ينقلن الشيد وكنت انا وابن اخي وكنا ننقل علي رقابنا واوزرنا تحت الحجارة فاذا غشينا الناس اتزرنا فبينا انا امشي ومحمد صلي الله عليه وسلم قدامي ليس عليه يعني ازار قال فخر فانبطح علي وجهه فجءت اسعي والقيت حجري وهو ينظر الي السماء وقفت فقلت وما شانك قال فقام فاخذ ازاره وقال نهيت ان امشي عريانا قال فكنت اكتمها الناس مخافة ان يقولوا مجنون 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن عمر بن مطرف ابو مطرف نا يحيي بن العلاء الرازي ثنا شعيب بن خالد عن سماك بن حرب عن عكرمة قال سمعته يحدث عن بن عباس عن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه قال كنا ننقل الحجارة حين بنت قريش البيت فذكر نحوه 
 () حدثنا محمد بن ابي عمر نا سفيان بن عيينة نا الزهري حدثني كثير بن العباس عن ابيه قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له اهداها له الجذامي فلما ولي المسلمون قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عباس ناد باصحاب السمرة يا اصحاب سورة البقرة فرجعوا عطفة كعطفة البقرة علي اولادها وارتفعت الاصوات وهم يقولون يا معشر الانصار ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج فنادي يا بني الحارث بن الخزرج فتطاول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته فقال هذا حين حمي الوطيس وهو يقول قدما يا عباس واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصيات فرماهم بها ثم قال انهزموا ورب الكعبة قال وربما قال ورب محمد 
 () حدثنا حامد بن يحيي نا سفيان نا الزهري عن كثير بن العباس عن ابيه رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال بن ابي عاصم ورواه عبد الرحمن بن خالد وابن اسحاق ومحمد بن عمران بن بشير عن الزهري عن كثير بن العباس عن ابيه رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر جعفر بن ابي طالب من مهاجر الحبشة رضوان الله عليه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبيد الله بن موسي نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هبيرة وهانء بن هانء عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجعفر اشبهت خلقي وخلقي () حدثنا محمد بن سلمة ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد عن نافع بن عجير عن ابيه عن علي بن 
 ابي طالب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اما انت يا جعفر فاشبهت خلقي وخلقي ومن عشرتي التي انا منها () حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن خالد عن رجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقد رايته يعني جعفرا في الجنة له جناحان مضرجان بالدماء مصبوغ القوادم () حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن ادم نا قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن سالم بن ابي الجعد قال اريهم النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فراي جعفرا ملكا ذا جناحين مضرجا بالدماء وزيد مقابله علي سرير () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن عامر ان جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قتل يوم مءتة بالبلقاء () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن مسهر عن الاجلح عن الشعبي قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فقيل له 
 قد قدم جعفر رضي الله تعالي عنه من عند النجاشي فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا ادري بايهما انا اشد فرحا بقدوم جعفر او فتح خيبر ثم تلقاه فقبل ما بين عينيه () حدثنا الحسن بن علي نا احمد بن عبد المطلب الحراني عن مخلد بن يزيد عن مسعر عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال لما قدم جعفر رضي الله تعالي عنه من ارض الحبشة تلقاه النبي صلي الله عليه وسلم فقبله ما بين عينيه () حدثنا الاشج ثنا اسماعيل بن ابراهيم التيمي من بني تيم الله بن ثعلبة نا ابراهيم بن اسحاق المخزومي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال كان جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يحب المساكين يجلس اليهم يحدثهم ويحدثونه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ابا المساكين 
 () حدثنا الحسن بن علي نا عبيد الله بن موسي نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي برده عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننطلق مع جعفر الي ارض الحبشة فلما انتهي الي النجاشي قال لجعفر ما منعك ان تسجد قال لا نسجد الا لله عز وجل قال النجاشي وما ذاك قال ان الله عز وجل بعث فينا رسوله وهو الرسول الذي بشر به عيسي بن مريم عليه السلام برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فامرنا ان نعبد الله تعالي ولا نشرك به شيءا ونقيم الصلاة ونءتي الزكاة وامرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر قال فاعجب النجاشي قوله 
  ومن ذكر عقيل بن ابي طالب يكني ابا يزيد رضي الله تعالي عنه مات في خلافة معاوية ولم يوقف علي السنة التي مات فيها () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد عن الحسن عن عقيل بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قدم العراق 
 فتزوج فقام اليه الناس يهنءونه يقولون بالرفاء والبنين فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا تزوج احدكم فقولوا بارك الله تعالي لكم وبارك عليكم () حدثنا دحيم عن بن ابي فديك ثنا بن ابي حميد الزرقي عن يعقوب بن حميد عن رجل ثقة من اهل الكوفة ان عقيل بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه تختم في يمينه وقال تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يمينه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن ابي فديك عن حماد بن ابي حميد عن يعقوب بن حميد عن رجل من اهل مكة ثقة عن عقيل رضي الله تعالي عنه مثله 
  ومن ذكر الفضل بن العباس بن عبد المطلب يكني ابا محمد رضي الله تعالي عنه وامه ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة؟؟؟؟؟ وعشرين سنة بطاعون عمواس ويقولون قتل باجنادين سنة ثلاث عشرة وكان جميلا 
 () حدثنا ابو بكر ثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن بن عباس عن الفضل بن عباس؟؟؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة قال بن ابي عاصم وله طرق كثيرة حسان 
 () حدثنا بكر بن عبد الوهاب نا بن ابي اويس ثنا اخي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد نا ابو الزبير المكي ان ابا معبد مولي بن عباس رضي الله تعالي عنه اخبره انه سمع بن عباس يحدث عن عباس بن عبد المطلب انه قال لما كان يوم عرفة والفضل بن عباس رضي الله تعالي عنه رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس كثير حول رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت سيخبرني الفضل عما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة ودفع الناس معه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يشد براس بعيره ويكف منه وجعل ينادي ايها الناس عليكم السكينة فلما بلغ المزدلفة نزل فصلي المغرب والعشاء جميعا ثم بات بالمزدلفة حتي صلي الفجر ثم وقف بالمزدلفة عند المشعر الحرام ثم دفع فدفع الناس معه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يشد براس بعيره يكف منه ويقول للناس ايها الناس عليكم بالسكينة حتي بلغ محسرا اوضع شيءا فجعل يقول عليكم بحصي الخذف 
  ومن ذكر عبد الله بن عباس يكني ابا العباس رضي الله تعالي عنه سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفي بن عباس رضي الله تعالي عنه سنة ثمان وستين قال وكان يصفر لحيته وقالوا كان يخضب بالحناء له وفرة وكان ابيض طويلا مشربا صفرة جسيما وسيما صبيح الوجه () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي نا شعبة عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بن خمس عشرة وقد ختنت () حدثنا محمد بم ابي بكر نا خالد بن الحارث عن شعبة عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير ان بن عباس رضي الله تعالي عنه قال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بن خمس عشرة وقد ختنت 
 () حدثنا يوسف بن موسي نا عبد الله بن ادريس نا ابي عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ختين () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الوهاب الثقفي نا خالد عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدره فقال اللهم علمه الحكمة () حدثنا المقدمي ثنا يحيي بن سعيد عن ابي يونس وهو حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار عن كريب عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من اخر الليل فكنت خلفه فقال بيدي فقلت ما ينبغي لاحد ان يقوم حذاك وانت رسول الله فدعا الله تعالي ان يزيدني فهما وعلما 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي النضر ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم نا ورقاء بن عمر ابو بشر اليشكري قال سمعت عبد الله بن ابي يزيد يحدث عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم الخلاء فوضعت له الوضوء فلما خرج قال من فعل هذا فقالوا بن عباس قال اللهم فهمه () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم نا ابو كدينة عن ليث عن مجاهد عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال رايت جبريل عليه السلام مرتين ودعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزيدني الله تعالي الحكمة مرتين () حدثنا المقدمي نا سليمان بن داود ثنا شيبان عن 
 جابر عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اجلسه في حجره ودعا له بالحكمة () حدثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ نا يحيي بن ابي بكير نا زهير عن بن خيثم عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع كفيه بين كتفيه فقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل قال بن ابي عاصم ورواه حماد بن سلمة عن بن خيثم () حدثنا محمد بن بكار العيشي نا عاصم بن هلال نا ايوب عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال بت عند ميمونة رضي الله تعالي عنها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فقمت عن يساره فاخذ بيدي فاقامني عن يمينه ومسح صدري فقال اللهم اته الحكمة 
 () حدثنا عمرو بن الضحاك نا ابي نا شبيب عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلاء فوجد تورا من ماء قد غطاه بن عباس فقال من صنع هذا فقلت انا فقال اللهم اته تاويل القران () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن سالم بن ابي حفصة عن رجل يقال له كلثوم قال سمعت بن الحنفية يقول في جنازة بن عباس رضي الله تعالي عنه اليوم مات رباني العلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا هشيم عن ابي حمزة قال مات بن عباس رضي الله تعالي عنه ووليه بن الحنفية () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر عن اسماعيل بن ابي 
 خالد عن شعيب بن يسار قال جاء طير ابيض فدخل في كفن بن عباس حين ادرج ثم لم ير بعد سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفي بن عباس رضي الله تعالي عنه سنة ثمان وستين وقال ابو بكر بن ابي عاصم ومات بمكة وقالوا مات بالطاءف ودفن بها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان عمر سال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قال فسالني فاخبرته فقال اعييتموني ان تاتوا بمثل ما اتي به هذا الغلام الذي لم يجتمع شءون راسه 
 () حدثنا بن ابي عمر ثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال عمر لابن عباس في قصة اني لاعرفها شنشنة من اخزم قال يقول حجر من حجر () حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ثنا جورية عن مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وقد ناهزت الحلم () حدثنا نصر بن علي ثنا معتمر عن شعيب بن درهم عن ابي رجاء العطاردي قال رايت بن عباس رضي الله تعالي عنه وبين عيينة مثل الشراك البالي من الدموع () حدثنا زحمويه عن شريك عن ابي اسحاق قال رايت بن عباس رضي الله تعالي عنه ايام مني طويل الشعر وعليه ازار فيه بعض الاسبال وعليه رداء اصفر 
 () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن فطر عن حبيب بن ابي ثابت قال رايت بن عباس رضي الله تعالي عنه له جمة) *) * () حدثنا يحيي بن حجر الشامي ثنا علي بن منصور عن امه عن ابيها قال كنت في جنازة بن عباس رضي الله تعالي عنه بالطاءف قال فنظرت الي طيرين ابيضين عظيمين جاءا حتي التاما بالنعش فدخلا فيه فلما وضعناه في لحده سمعت صوتا من اللحد يا ايتها النفس المطمءنة () حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد قال لما مات زيد بن ثابت قال ابو هريرة اليوم مات رباني هذه الامة ولعل الله عز وجل ان يجعل في بن عباس مثله خلفا () حدثنا الحسن بن علي ثنا احمد بن صالح نا عبد الله بن وهب عن جبير بن حسين عن مالك عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب سال بن عباس عن شء فاجابه فقال جزاك الله خيرا يا بن اخي شفيتنا 
 () حدثنا الحسن بن علي نا موسي بن داود نا زهير عن موسي بن عقبة عن كريب قال كان عندنا او قال عندنا حمل من كتب بن عباس رضي الله تعالي عنه قال بن ابي عاصم وقالوا ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وهو في الشعب ومات بمكة وقالوا مات بالطاءف ودفن بها () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان؟؟؟ حدثني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن 
 ابيه عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال وحدثني الزهري نا علي بن عبد الله بن عباس عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما ثم صلي ولم يتوضا () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري اخبرني كثير بن عباس عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم كسفت الشمس اربع ركعات واربع سجدات 
  ومن ذكر قثم بن العباس قالوا مات في ولاية عثمان رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن علية عن عيينة عبد الرحمن عن ابيه ان بن عباس رضي الله تعالي عنه نعي اليه اخوه قثم وهو في مسير له فاسترجع واناخ عن الطريق وصلي ركعتين اطال فيهما الجلوس ثم قام فمشي الي راحلته وهو يقرا * (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) * () حدثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود نا قيس عن ابي اسحاق قال دخلنا علي قثم بن العباس فسالناه عن علي فقال كان اشدنا برسول الله صلي الله عليه وسلم لزوقا واولنا به لحوقا 
 () حدثنا يحيي بن خلف ابو سلمة نا وهب بن جرير نا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني اسحاق بن يسار عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قثم بن العباس رضي الله تعالي عنه يعني في قبره () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال فاخذ العباس رضي الله تعالي عنه ابنا له يقال له قثم فوضعه علي صدره وهو يقول هنء قثم شيبة ذي الانف الاتم بين ذي النعم برغم انف من رغم قال ابو بكر وقد روي ابو اسحاق عن قثم حديثا اسنده ولا يصح ومات قثم في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنهما 
  ومن ذكر عبيد الله بن العباس رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ ثنا هشيم نا يحيي بن سعيد عن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عباس ان الغميصاء او الرميصاء جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها تزعم انه لا يصل اليها وما كان الا يسيرا حتي جاء زوجها يزعم انها كاذبة ولكنها تريد ان تراجع زوجها الاول فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس ذلك لها حتي يذوق عسيلتها رجل اخر 
  ومن ذكر الحسن بن علي بن ابي طالب يكني ابا محمد توفي بالمدينة ودفن بالبقيع وصلي عليه سعيد بن العاص وتوفي سنة تسع واربعين وهو بن ثمان واربعين سنة رضوان الله عليه () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كان الحسن بن علي عليهما السلام اشبههم وجها برسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا عبد الرزاق وعبيد الله بن معاذ عن معمر عن الزهري عن انس رضي الله تعالي عنه قال كان الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما اشبه اهل بيته برسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا محمد بن بحر الهجيمي نا سعيد بن سالم القداح عن يزيد بن ابي زياد عن البهي مولي عبد الله بن الزبير قال دخل علينا عبد الله بن الزبير ونحن نتذاكر من يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهله فقال انا اخبركم باشبه اهله به واحبهم اليه الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت ابا جحيفة رضي الله تعالي عنه يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه () حدثنا ابو بكر ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء عن علي رضي الله تعالي عنه قال 
 الحسن بن علي اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس والحسين رضي الله تعالي عنه اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن علي بن حسن بن علي عن ابيه قال حدثتني زينب بنت ابي رافع عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها اتت بالحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما اباها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكوة التي مات فيها فقال تورثهما يا رسول الله شيءا فقال اما الحسن فله هيبتي وسءددي واما الحسين فله جراتي وجودي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن عبد الله الاسدي عمر بن سعيد بن ابي حسين عن بن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث قال خرجت مع ابي بكر رضي الله تعالي عنه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسين بن علي يلعب مع الصبيان فاخذه ابو بكر رضي الله تعالي عنه فوضعه علي رقبته وهو يقول بابي شبيه بالنبي وليس بشبيه علي 
 وعلي رضي الله تعالي عنه يضحك () حدثنا هدبة بن خالد ثنا العلاء بن خالد الرياحي عن زاذان ابي منصور قال رايت الحسن بن علي يخضب بالحناء والكتم () حدثنا اسيد بن عاصم نا عامر بن ابراهيم عن يعقوب عن عنبسة عن ابراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن الحسن رضي الله تعالي عنه انه كان يخضب بالسواد) *) * () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا ابي نا بن لهيعة عن عبد الرحمن بن فروخ قال كنت انا مع الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما فكانا يخضبان بالسواد الا ان الحسن يترك عنفقته بيضاء 
 () حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن ابي بكير عن شعبة عن ابي بكر بن حفص قال توفي سعد بن ابي وقاص والحسن بن علي بعدما مضي من امرة معاوية رضي الله تعالي عنه عشر سنين قال وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول مات الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما سنة ثمان واربعين () حدثنا بن مصفي نا بقية ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي حدثني عبد الله محمد بن عقيل قال كانت الفتنة خمس سنين للحسن بن علي رضي الله تعالي عنه من ذلك اربعة اشهر وكانت الجماعة علي معاوية سنة اربعين () حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد نا بن ابي اويس حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي فديك حدثني اسماعيل بن ابراهيم عن موسي بن عقبة عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال علمني رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ان اقول اذا فرغت من قراءتي في الوتر فلم يبق علي الا الركوع اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت استغفرك واتوب اليك () حدثني محمد بن المثني اثنا محمد بن جعفر نا شعبة 
 قال سمعت بريد بن ابي مريم يحدث عن ابي الحوراء قال قلت للحسن بن علي رضي الله تعالي عنه ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بلعابها فجعلها في التمر فقيل يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي فقال انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة قال فكان يقول دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الخير طمانينة وان الكذب ريبة فكان يعلمنا هذا الدعاء اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت انك تقضي ولا تقضي عليك انه لا يذل من واليت قال شعبة فاظنه قال تباركت ربنا وتعاليت قال شعبة ثم قال 
 حدثني من سمع منه قال ان شعبة حدث بهذا الحديث فخرجه الي المهدي بعد موت ابيه فلم يشك في تباركت وتعاليت فقلت لشعبة انك كنت تشك فيه فقال ليس فيه شك () حدثنا ابو بكر نا شريك عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن رضي الله تعالي عنه فذكر الحديث) *) * 
  ومن ذكر الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما ويكني ابا عبد الله سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول قتل الحسين بن علي رضي الله تعالي عنه في سنة احدي وستين يوم عاشوراء وهو بن ثمان وخمسين سنة كان يخضب بالحناء والكتم () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد بن علي بن حسين قال قتل علي وهو بن ثمان وخمسين ولها قتل الحسين بن علي ومات لها علي بن الحسين ومات لها محمد بن علي بن حسين رضي الله عنهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي الجعفي 
 عن سفيان بن عيينة قال سمعت الهذيل يسال جعفر بن محمد كم كان لعلي رضي الله تعالي عنه حين قتل فقال ثمان وخمسين وقتل لها الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما () حدثنا ابو سعيد الاشج نا حفص بن غياث قال سمعت جعفر بن محمد يذكر عن ابيه قال لم يكن بين الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما الا طهر () حدثنا فضل بن سهل وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم قالا ثنا حسين بن محمد عن جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين رضي الله تعالي عنه وكان يخضب بالوسمة () حدثنا بعض اصحابنا عن عمرو عن بن المبارك عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين قال كان الحسين بن علي رضي الله تعالي عنه يخضب بالسواد 
 () حدثنا ابراهيم بن حجاج ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال لما قتل الحسين بن علي جء براسه الي عبد الله بن زياد فجعل ينكت بقضيب علي ثناياه وقال ان كان لحسن الثغر فقلت في نفسي لا شءونك لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه () حدثنا يعقوب ثنا سفيان بن حمز عن كثير بن زيد عن المطلب قال لما احيط بالحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما قال ما اسم هذه الارض فقيل كربلاء فقال صدق النبي صلي الله عليه وسلم انما هي ارض كرب وبلاء 
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ام سلمة رضي الله تعالي عنهما انها قالت سمعت الجن تنوح علي الحسين رضي الله تعالي عنه) *) * () حدثنا ابراهيم بن حجاج نا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ميمونة قالت سمعت الجن تنوح علي الحسين رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن عبيد حدثني شرحبيل بن مدرك الجعفي عن عبد الله بن نجي عن ابيه انه سافر مع علي رضي الله تعالي عنه وكان صاحب مطهرته فلما حاذي نينوي وهو منطلق الي صفين فنادي علي صبرا ابا عبد الله بشاطء الفرات فقلت ماذا ابا عبد الله فقال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعيناه تفيضان فقلت يا رسول الله ما لعينيك تفيضان اغضبك احد فقال بل قام جبريل عليه 
 السلام من عندي قبيل فحدثني ان الحسين بن علي يقتل بشاطء الفرات فقال هل لك ان اريك من تربته فقلت نعم فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها ما ملكت عيني ان فاضتا () حدثنا ابو بكر ثنا يعلي بن عبيد عن موسي الجهني عن صالح بن اربد النخعي قال قالت ام سلمة دخل الحسين بن علي علي النبي صلي الله عليه وسلم فتطلعت فرايت في يد النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يقلبه وهو ناءم علي بطنه فقلت يا رسول الله تطلعت فرايتك تقلب شيءا ودموعك تسيل فقال ان جبريل عليه السلام اتاني بتربته الي يقتل عليها فاخبرني ان امتي يقتلونه 
 () حدثنا فضل بن سهل الاعرج نا محمد بن خالد بن عثمان نا موسي بن يعقوب عن هاشم بن هاشم عن عبد الله بن وهب ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ وهو خاءر النفس ثم اضطجع ثم استيقظ وفي يده تربة حمراء يقلبها في يده فقالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها يا نبي الله ما هذه التربة قال اخبرني جبريل عليه السلام ان هذا يقتل بارض العراق للحسين فقلت يا جبريل ارني تربة الارض التي يقتل فيها وهي هذه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن علي بن الحسين حدثني الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما قبل قتله بيوم قال ان بني اسراءيل كان لهم ملك فذكر في قتل يحيي بن زكريا عليه السلام حديثا طويلا () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن ميمون المكي ثنا جعفر بن محمد عن ابيه انه دخل علي ابيه رجلان من قريش فذكر مقتل الحسين بن علي عليهما السلام بطوله 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال سمعت عمارة بن غزية الانصاري يقول سمعت عبد الله بن علي بن حسين يحدث عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصلي علي 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا انس بن عياض عن كثير بن زيد عن علي بن حسين عن ابيه قال ان اعرابيا كان له علي النبي صلي الله عليه وسلم موعد فقدم عليه مع اناس فقالوا ان شءت ان تبصر رجالنا ونذهب فنكفيك وان شءت ان تذهب فذهب هو فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال موعدي فقال نعم سل ما شءت فساله غنما وابلا فاعطاه ما ساله فلما ادبر قال النبي صلي الله عليه وسلم ما ضر هذا لو قال كما قالت عجوز بني اسراءيل قول موسي عليه السلام من يدلني علي قبر اخي يوسف عليه السلام قالوا ما يعلم احد بذلك الا قلابة للعجوز فذهب اليها فقال دلني علي قبر اخي يوسف عليه السلام قالت لا ادلك الا ان تعطيني ما اسالك فقال موسي عليه السلام وما تسالني قالت اسالك ان اكون رفيقتك في الجنة فقال موسي عليه السلام وما ضرني ان يجعلك الله عز وجل معي حيثما كنت ما ضر هذا لو قال مثلما قالت العجوز بني اسراءيل 
  ومن ذكر عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يكني ابا جعفر وامه اسماء بنت عميس مات سنة ثمانين بالمدينة وكان يخضب راسه ولحيته بالحناء () حدثنا عقبة بن مكرم نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنه قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب واما عبد الله فشبيه خلقي وخلقي اللهم بارك عبد الله في صفقة يمينه 
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة نا عبد الرحمن بن ابي رافع عن عبد الله بن جعفر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا ابراهيم بن الفضل عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جعفر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه () حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ثنا مهدي بن ميمون عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنه قال اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم خلفه فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من 
 الناس فكان احب ما يستتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف او حاءش نخل يعني حاءط نخل فدخل حاءط رجل من الانصار فاذا فيه جمل فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم جزع وذرفت عيناه قال فاتاه فمسح سرته الي سنامه قراه وذفراه فسكن فقال من رب هذا الجمل فجاء فتي من الانصار وقال هو لي يا رسول الله فقال الا تتق الله عز وجل في هذه البهيمة التي ملكك الله تعالي اياها فانه يشكو الي انك تدءبه وتجيعه 
  ومن ذكر ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم يكني ابا اروي وام ربيعة وام نوفل وام ابي سفيان بن الحارث واحدة وهي غزية بنت قيس بن طريف من ولد الحارث بن فهر وتوفي ربيعة سنة ثلاث وعشرين بالمدينة ومات نوفل بن الحارث ويكني ابا الحارث بالمدينة سنة خمس عشرة وهو اخوه لابيه وامه () حدثنا ازهر بن مروان ثنا عبد الاعلي نا محمد بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن عبد الله بن نوفل عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال اجتمع ربيعة بن الحارث 
 وعباس بن عبد المطلب ومع العباس ابنه الفضل وانا مع ابي فقال احدهم للاخر ما يمنعنا ان نبعث هذين الفتيين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيستعملهما علي بعض هذه الاعمال التي استعمل عليها الناس فقال الاخر لا شء فبينما هم علي ذلك اذ جاء علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال ما يريد الشيخان فاخبراه بالذي ارادا فقال لا تفعلا والله ما هو بفاعل فقالا لم تقل هذا يا علي تنفس علينا ان نصيب رسول الله صلي الله عليه وسلم معروفا وخيرا فوالله ما نفسنا عليك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو اعظم من ذلك من صهره وصحبته ومكانك منه فقال والله ما ذاك بي ولكن قد عرفت انه غير فاعل فارسلا وجربا وانا ابو حسن سمعت الحسن بن علي الحلواني يقول روي الزهري هذا الحديث عن ثلاثة اخوه محمد وعبيد وعبد الله وقد بينا قي كتاب العلل ما اتفق كل طاءفة 
  ومن ذكر عبد المطلب بن ربيعة ابن الحارث مات بدمشق وكان يسكن بها وصلي عليه يزيد بن معاوية وكان توفي سنة احدي وستين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب بن ربيعة ان ناسا من الانصار قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم انا نسمع من قومك حتي يقول القاءل منهم انما مثل محمد نخلة نبتت في كباء قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايها الناس من انا قالوا انت رسول الله عليك السلام قال انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال فما سمعناه انتمي قبلها قط ثم قال الا ان الله عز وجل خلق خلقه ثم فرقهم فريقين فجعلني من خير الفريقين ثم جعلهم قباءل فجعلني من خيرهم قبيلة فانا خيركم بيتا وخيركم نفسا 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا يعقوب بن ابراهيم نا ابي نا صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب والعباس بن عبد المطلب فذكر نحوه 
  ومن ذكر المطلب بن ربيعة ابن الحارث رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا يحيي بن ادم نا بن المبارك عن يونس عن الزهري عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن ربيعة بن الحارث والفضل بن عباس رضي الله تعالي عنهما قالا يا رسول الله ان العباس وربيعة ارسلانا اليك لتستعلمنا علي الصدقة فنءدي اليك ما يءدي الناس ونصيب منها ما يصيب الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمحمية بن جزء الزبيري زوج 
 ابنتك الفضل بن العباس وقال لنوفل بن عبد الحارث زوج ابنتك عبد المطلب بن ربيعة فزوجاهما وقال لمحمية وكان استعمله علي الاخماس وامره ان يصدق عنهما من الخمس شيءا لم يسمه عبد الله بن الحارث 
  ومن ذكر ابي سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم واسمه المغيرة رضي الله تعالي عنه توفي سنة عشرين () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا وهب من جرير ثنا ابي عن بن اسحاق عن الزهري عن كثير بن العباس عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال التفت النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي سفيان بن الحارث يوم حنين حين انهزم الناس فقال له من انت قال بن امك يا رسول الله فقال له خيرا 
  ومن ذكر يزيد بن ركانة ابن عبد بن يزيد بن هاشم بن عبد المطلب توفي في خلافة معاوية رضي الله تعالي عنهما () اخبرنا ابو الربيع سليمان بن داود نا جرير بن حازم عن 
 الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البتة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله ما اردت بها قال واحدة يا رسول الله قال الله فقال الله قال هي علي ما اردت () حدثنا يعقوب بن حميد نا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن يزيد بن ركانه رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي الميت كبر ثم قال اللهم عبدك وابن امتك احتاج الي رحمتك وانت غني عن عذابه فان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه قال ويدعو بما شاء الله تعالي ان يدعو 
  ومن ذكر مولي بني هاشم اسامة بن زيد بن حارثة يكني ابا عبد الله رضي الله تعالي عنه وامه ام ايمن () حدثنا ابو الربيع خلف بن يوسف بن خالد ثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه قال اخبرني اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احب اهلي الي من انعم الله تعالي عليه وانعمت عليه لاسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن موسي بن 
 عقبة عن سالم عن بن عمر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة احب الناس الي) *) * () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا محمد بن بكير عن عبد الله بن جعفر عن زيد بن اسلم عن بن عمر انه كلم عمر في ذلك فقال لا اجعل حب رسول الله صلي الله عليه وسلم كحب نفسي يعني في تفضيل اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم نا نجيح ابو معشر عن زيد بن اسلم عن بن عمر عن عمر رضي الله تعالي عنه نحوه) *) * () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا معتمر بن سليمان عن 
 ابيه قثنا ابو عثمان عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخذه والحسن فيقول اللهم اني احبهما فاحبهما او كما قال () حدثنا الشافعي نا الحارث بن عمير عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه قال كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم من جمع قلت فكيف صنعتم حين اصبحتم قال كنت اسعي علي رجلي مع شبان قريش () حدثنا محمد بن منيع الدمشقي الصفار المعروف بالبكاء ثنا الوليد بن مسلم عن بن نمير عن الزهري حدثني حرملة مولي اسامة بن زيد انه بينما هو جالس مع بن عمر رضي الله تعالي عنه دخل الحجاج بن ايمن بن ام ايمن فقال عبد الله بن عمر لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا لاحبه وذكر حبه كلما ولدت ام ايمن وكانت حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا محمد بن عبيد بن حسان ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا عامر الاحول عن عطاء عن بن عباس عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الربا في النسيءة 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عطاء عن بن عباس حدثني اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الربا في النسيءة قال ابو بكر بن ابي عاصم وممن روي عن بن عباس عن اسامة عبيد الله بن ابي يزيد وابو صالح السمان وطاووس وابن ابي مليكة وعطاء بن يسار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا بن عيينة عن الزهري 
 عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم قال ورواه عن الزهري معمر واسامة بن ابي زيد ومالك وابن بديل وعقيل ويونس وابن الهاد ويحيي بن سعيد وابن ابي حفصة وزمعة هءلاء يروونه عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد الا مالك فانه قال عمر بن عثمان رواه سفيان بن حسين وابن يسار وروي معمر 
 القصتين كلتيهما لا يرث وهل ترك لنا عقيل من دار ومنزل 
  ومن ذكر ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا عبد الله ويقال من اهل اليمن من حمير سكن حمص ويقولون اصابه سبيا فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه ومات في سنة اربع وخمسين () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل نا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن ابي بشر الزعبي قال كنت مرة جالسا عند ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرني ان اكتب له كتابا وهو وجع فاملي علي لعبد الله بن قرط من ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلام عليك اما بعد فانه لو كان فتي لابراهيم او موسي عليهما السلام وجعا بحضرتك عدته ثم سلم في كتابه وبعث كتابه الي بن قرط وانه لما اتي بن قرط الكتاب هب في مجلسه حتي افزع من عنده ثم انطلق يمشي حتي دخل عليه بيته فجلس عنده ساعة فلما 
 اراد ان يقوم له ثوبان رضي الله تعالي عنه الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان ربي وهب لي من امتي سبعين الفا لا يحاسبون مع كل الف منهم سبعون الفا () حدثنا ابو الربيع ثنا حماد بن زيد ثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها واعطيت الكنزين الاحمر والابيض واني سالت ربي عز وجل لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم وان ربي عز وجل قال يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم 
 فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا وبعضهم يسبي بعضا وان اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلين ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي المشركين وحتي تعبد الاوثان وانه سيكون في امتي ثلاثون كذابا كلهم يزعم انه نبي وانه لا نبي بعدي وانه لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله عز وجل وهي كذلك () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب نا حماد بن زيد ثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل زوي لي الارض فذكر مثله قال واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنهم الي يوم القيامة ورواه قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة قال ابو بكر بن ابي عاصم وقتادة لم يسمعه من ابي قلابة () حدثنا هشام بن عمار قنا صدقة بن خالد نا زيد بن واقد حدثني بسر بن عبيد الله ثنا ابو سلام الاسود عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حوضي كما بين عدن الي عمان اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك اكوابه كنجوم السماء من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا واكثر الناس علي ورودا فقراء المهاجرين قلنا ومن هم يا رسول الله 
 قال الشعث رءوسا الدنسة ثيابا الذين لا ينكحون الممنعات ولا تفتح لهم ابواب السدد الذين يعطون الحق الذي عليهم ويعطون الذي لهم () حدثنا الحوطي نا سويد بن عبد العزيز ثنا ابو محمد شداد الضرير عن ابي سلام قال بعث الي عمر بن عبد العزيز فقدمت اليه فلما دخلت عليه قال لي ادنه ادنه حتي كادت ركبتي تلزق بركبته قال حدثني حديث ثوبان رضي الله تعالي عنه عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم في الحوض قلت سمعت ثوبان رضي الله تعالي عنه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حوضي ما بين عدن الي عمان فذكر مثله قال عمر اما الممنعات فقد نكحت بنت عبد الملك واما السدد فقد فتحت لي والله لاشعثن راسي ولادنسن ثيابي 
  ومن ذكر ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير حدثني رجل من اهل المدينة ان اسم ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلم رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن ابي رافع قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة حلالا وبني بها حلالا وكنت الرسول بينهما 
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن ابي رافع عن عمته سلمي عن ابي رافع رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه جمع فاغتسل عند كل واحدة منهن غسلا فقلت يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا فقال هذا ازكي واطيب 
  ومن ذكر صالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابراهيم بن حجاج نا عبد الواحد بن زياد عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال وولي دفنه وتكفينه وجنته دون الناس يعني النبي صلي الله عليه وسلم كلهم اربعة علي والعباس والفضل وصالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا محمد بن مهدي الابلي ثقة نا عبد الرزاق نا بن جريج عن صالح رضي الله تعالي عنه مولي التوامة قال سمعت بن عباس رضي الله تعالي عنه يقول غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميص واحد ونزل في حفرته علي والفضل بن العباس وصالح وشقران؟؟ 
  ومن ذكر مهران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن ام كلثوم بنت علي قال حدثني مولي النبي صلي الله عليه وسلم يقال له مهران رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة 
  ومن ذكر ابي عسيب مولي النبي صلي الله عليه وسلم () احسب حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا مسلم بن عبيد ابو نصيرة قال سمعت ابا عسيب مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون فامسكت الحمي بالمدينة وارسلت الطاعون الي الشام والطاعون شهادة لامتي ورحمة ورجز علي الكفار 
  ومن ذكر ابي مويهبة مولي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف ثنا وهب بن جرير نا ابي نا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن حنين مولي الحكم بن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال نبي الله صلي الله عليه وسلم وانا معه في بعض بيوته يا ابا مويهبة اني امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق فقال لي يا ابا مويهبة اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الارض والخلد فيها ثم الجنة وخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي عز وجل 
 والجنة فقلت بابي وامي خذ مفاتيح الارض والخلد فيها ثم الجنة فقال لا والله يا ابا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي عز وجل والجنة ثم استغفر لاهل البقيع وانصرف 
  ومن ذكر شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا يحيي بن خلف وزيد بن اخزم قالا ثنا عثمان بن فرقد قال سمعت جعفر بن محمد عن ابيه قال الحد قبر النبي صلي الله عليه وسلم ابو طلحة والذي القي القطيفة تحته شقران رضي الله تعالي عنه قال جعفر وحدثني بن ابي رافع قال سمعت شقران يقول انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر قال ابو بكر وبقي منهم ابو عبيد وابو كبشة ويسار وابو هاشم وابو السمح 
  ومن ذكر ابي السمح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي نا يحيي بن الوليد نا محل بن خليفة الطاءي حدثني ابو السمح رضي الله تعالي عنه قال كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اراد ان يغتسل قال ولني قفاك قال فاوليه قفاي وانشر الثوب يعني استره فاتي بالحسن او الحسين رضي الله تعالي عنهما فبال علي صدره فدعي بماء فرشه عليه هكذا يصنع يرش بول الذكر ويغسل من بول الانثي 
  ومن ذكر ابي سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر بن ابي عاصم يقولون ان اسم ابي سلمي رضي الله تعالي عنه حريث () حدثنا الحوطي نا الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء بن الزبر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر قالا ثنا ابو سلام الاسود نا ابو سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان لا اله الا الله وسبحان الله والحمد لله والله اكبر والولد الصالح للمرء المسلم فيحتسبه 
  ومن ذكر ابي سلام خادم النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر اخبرني ابو عقيل عن سابق عن ابي سلام خادم النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من مسلم او انسان او عبد يقول حين يمسي وحين يصبح رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا الا كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة 
  ومن ذكر ابي عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو موسي نا مسلم بن ابراهيم نا ابان عن قتادة عن شهر بن حوشب عن ابي عبيد رضي الله تعالي عنه قال طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ناولني الذراع فذكر الحديث قال ابو بكر بن ابي عاصم بقي منهم ابو كبشة ويسار وابو هاشم وابو السمح 
 ومن بني نوفل بن عبد مناف  جبير بن مطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف بن قصي ويكني ابا محمد ويقولون ابو عدي مات سنة تسع وخمسين وامه ام جميل بنت سعيد بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود من بني عامر بن لءي () حدثنا الشافعي ثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي اسماء انا 
 احمد وانا محمد وانا الماحي الذي يمحو الله عز وجل بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في سفر له من يكلءنا الليلة لا نرقد عن صلاة الفجر فقال بلال انا فاستقبل الشمس فضرب علي اذانهم حتي ايقظهم حر الشمس فقاموا فحلوا رواحلهم ثم نزلوا فنادي بلال رضي الله تعالي عنه بالاذان ثم توضءوا فصلوا ركعتين ثم صلوا الفجر 
  ومن ذكر عقبة بن الحارث ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الوهاب بن عبد المجيد نا ايوب عن بن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث قال اتي بنعيمان او بن النعيمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاربا فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان في البيت ان يضربوه قال وكنت فيمن ضربه فضربناه بالنعال والجريد 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن عبد الله الاسدي ثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين حدثني عبد الله بن ابي ملكية عن عقبة بن الحارث رضي الله تعالي عنه قال انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة العصر مسرعا فتعجب الناس من سرعته فخرج اليهم فعرف الذي في وجوههم فقال ذكرت تبرا في البيت عندنا فخشيت ان يبيت عندنا فامرت بقسمه () حدثنا بن كاسب نا بشر بن السري عن عمر بن سعيد عن بن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث رضي الله تعالي عنه قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر بالمدينة فذكر مثله 
  ومن ذكر قيس بن مخرمة احد بني عبد المطلب بن عبد مناف () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده قال ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل 
  ومن ذكر المطلب رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسين بن حسن نا الحجاج بن محمد نا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن انس بن ابي انس من اهل مصر عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال الصلاة مثني مثني وتشهد في كل ركعتين وتباس وتمسكن وتقنع يديك وتقول اللهم فمن لم يفعل فهي خداج قال ابو بكر هذا حديث فيه اختلاف 
  ومن ذكر زهير بن امية رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو كريب ثنا مصعب بن المقدام نا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن الساءب قال جاء عثمان بن عفان وزهير بن امية رضي الله تعالي عنهما فاستاذنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثنيا علي عنده فقال انا اعلم به منكما كان شريكي في الجاهلية 
 ومن ذكر موالي مطعم بن عدي  وحشي بن حرب الحبشي () حدثنا هارون بن اسحاق نا محمد بن عبد الوهاب عن سفيان عن ابي اسحاق قال كان عطاء وحشي الفين فشرب الخمر فنقصه عمر خمس ماءة () حدثنا هشام بن عمار وعمرو بن عثمان قالا ثنا الوليد بن مسلم نا وحشي بن حرب عن ابيه عن جده وحشي بن حرب ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع قال فلعلكم تاكلون وانتم متفرقون قالوا نعم قال فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله عز وجل يبارك 
 لكم ومن حديثه () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم نا محمد بن شعيب نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سليمان بن جعفر عن عمرو بن امية الضمري اراه عن ابيه قال خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار زمان معاوية فادربنا فلما قفلنا مررنا بحمص وكان وحشي بها قد سكنها واقام بها فقال لي عبيد الله بن عدي هل لك ان ناتي وحشيا فنساله عن قتل حمزة رضي الله تعالي عنه كيف قتله قال فقلت له ان شءت فخرجنا نريده فسالنا عنه بحمص فقال لنا رجل ونحن نسال عنه انكما ستجدانه بفناء داره علي طنفسة له فان تجداه ليس به باس تجداه رجلا عربيا تجدان منه الذي تريدان من حيث تسالانه عنه وان تجداه فيه بعض ما يكون فانصرفا عنه فاقبلنا نمشي فاذا شيخ كبير اسود مثل البغاث علي طنفسة له بفناء داره واذا هو لا باس به فوقفنا فسلمنا عليه فرفع راسه الي عبيد الله فقال بن لعدي بن الخيار قال نعم قال والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية التي ارضعتك بذي طوي وهي علي 
 بعيره فلما وقفت علي عرفتك فجلسنا اليه فقلنا له اتيناك لتحدثنا كيف كان قتلك حمزة رضي الله تعالي عنه فقال اما اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت غلاما لجبير بن مطعم وكان عمه طعيمة قتل يوم بدر فقال لي ان قتلت حمزة رضي الله تعالي عنه عم محمد صلي الله عليه وسلم فانت حر وكنت صاحب حربة اقذف بها فاقل ما اخطء فخرجت مع الناس وجاء حمزة حتي نزلنا منزلا باحد فالتقي الناس فاخذت حربتي وجعلت انظر حمزة رضي الله تعالي عنه حتي رايته في عرض الناس مثل الجمل الاورق يهز الناس بسيفه هزا ما يبقي شيءا فوالله اني لا تهيا له قد استترت باصل الشجرة او حجر اذ نفر من الناس سباع بن عبد العزي فلما راه حمزة رضي الله تعالي عنه قال هلم الي يا بن مقطعة البظور فضربه فوالله لكانما اخطا راسه فهززت حربتي حتي اذا رضيت منها رفعتها عليه فوقعت بين كتفيه حتي خرجت من ثدييه فوقع الرجل فذهب لينءبها فقلبته فتركته واياها واستاخرت عنه حتي مات الرجل فقمت اليه فاخذتها ثم رجعت الي المعسكر فقعدت ولم يكن لي حاجة بغيره وانما قتلته لاعتق فلما قدمنا مكة عتقت واقمت فلما فتح الله عز وجل مكة هربت فدخلت الطاءف فلما خرج وفد الطاءف الي رسول الله ضاقت علي الارض بما رحبت فقلت الحق باليمن او بالشام او ببعض البلاد فوالله اني لفي ذاك من همي اذ قال لي رجل من الناس والله لن يقتل محمد صلي الله عليه وسلم احد من الناس جاءه يدخل في دينه ويشهد بشهادته قال فخرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرعه الا وبي قاءم علي راسه اشهد بشهادة الحق فلما راني قال وحشي قلت نعم قال 
 اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة فجلست بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثته كما حدثتكما فقال ويحك غيب عني وجهك بان لا اراك قال فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كان حيا حتي قبض الله عز وجل رسوله عليه السلام فلما غزي المسلمون مسيلمة خرجت بحربتي التي قتلت بها حمزة رضي الله تعالي عنه حتي اذا كنت باليمامة والتقي الناس نظرت الي مسيلمة فوالله ما عرفته فاذا رجل من الانصار يريده من ناحية اخري وكلانا يتهيا له حتي اذا امكنني رفعت عليه حربتي فوقعت فيه وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف فربك اعلم اينا قتله فان كنت انا قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتلت شر الناس قال عبد الله بن الفضل اخبرني سليمان بن يسار عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وشهد اليمامة قال سمعت رجلا يصرخ قتله العبد الاسود يعني مسيلمة () حدثنا يونس ثنا ابو داود نا عبد العزيز بن ابي سلمة وغيره عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال اقبلنا من الروم فلما قربنا من حمص قلت لو مررنا بوحشي فسالناه عن قتل حمزة رضي الله تعالي عنه فذكر الحديث 
 ومن ذكر بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف  ابو سفيان صخر بن حرب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي رضي الله تعالي عنه مات وهو بن ثمان وثمانين سنة وولد قبل الفيل بعشر سنين وتوفي سنة ثنتين وثلاثين بالمدينة ودفن بالبقيع وقالوا سنة احدي وثلاثين وكان رجلا ربعة دحداحا عظيم الهامة اعمي اصيب باحدي عينيه يوم الطاءف () حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم قراءة عليه نا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي سفيان في قصة يا ابا حنظلة وكان رجلا ربعه دحداحا عظيم الهامة اعمي اصيب باحدي عينيه يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم اصيبت الاخري يوم اليرموك وامه صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم من بني هلال بن عامر بن صعصعة ويكني ابا حنظلة 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن ادم نا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه ان العباس رضي الله تعالي عنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بابي سفيان بمر الظهران فقال يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له منه شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخل دار ابي سفيان فهو امن () حدثنا عباس بن عبد العظيم ثنا النضر بن محمد ثنا عكرمة بن عمار عن ابي زميل عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه فقال للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاث اعطينهن قال نعم قال عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان تتخذها وازوجكها قال نعم ومعاوية تتخذ كاتبا يكتب بين يديك قال نعم 
 () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن بن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عبتة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه انه اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر وبعث بكتابه مع دحية الكلبي وامره ان يدفعه الي عظيم بصري فدفعه عظيم بصري الي قيصر وكان قيصر لما كشف الله تعالي عنه جنود فارس مشي من حمص الي ايليا شكرا لما ابلاه الله عز وجل فلما جاء قيصر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم قال حين قراه التمسوا لي ها هنا احدا من قومه اساله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بن عباس فاخبرني ابو سفيان بن حرب انه كان بالشام في المدة التي كانت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش قال ابو سفيان فوجدنا قيصر ببعض الشام فانطلقوا بي وباصحابي حتي قدمنا ايليا فادخلنا عليه فاذا هو جالس في مجلس ملكه وعليه التاج واذا حوله عظماء الروم فقال لترجمانه سلهم ايهم اقرب نسبا الي هذا الرجل الذي يزعم انه نبي قال ابو سفيان فقلت انا اقربهم اليه نسبا فقال ما قرابته بينك وبينه قال قلت هو بن عمي وليس يومءذ من بني عبد مناف غيري قال قيصر ادنه مني ثم امر باصحابي يجعلوا خلف ظهري عند كتفي ثم قال لترجمانه قل لهم اني ساءل هذا الرجل عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي فان كذب فكذبوه قال ابو سفيان فوالله لولا الحياء يومءذ بان ياثر اصحابي علي الكذب لحدثته عنه حين سالني ولكن استحييت ان ياثروا علي الكذب فصدقته عنه فقال لترجمانه قل له كيف نسب هذا الرجل فيكم فقلت له هو فينا ذو 
 نسب قال فهل قال هذا القول احد منكم قبله فقلت لا قال فكنتم تتهمونه علي الكذب قبل ان يقول ما يقول قلت لا قال فهل كان من اباءه ملك قلت لا قال فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم قلت بل ضعفاءهم قال فيزيدون او ينقصون قلت بل يزيدون قال فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه قلت لا قال فهل يغدر قلت لا ونحن منه الان في مدة ونحن نخاف ان يغدر ولم يمكني كلمة ان ادخل فيها شيءا غيرها قال فهل قاتلتموه وقاتلكم قلت بلي قال فكيف كان حربكم وحربه فقلت دولا وسجالا يدال علينا المرة وندال عليه الاخري قال فما يامركم به قلت يامرنا ان نعبد الله تعالي ولا نشرك به شيءا وينهانا عما كان يعبد اباءنا ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة فقال لترجمانه حين قال له ذلك قل له سالتك عن نسبه فيكم فزعمت انه ذو نسب وكذلك الرسل عليهم السلام تبعث في نسب قومها وسالتك هل قال هذا القول فيكم احد قبله فزعمت ان لا فقلت لو كان احد فيكم قال هذا القول قبله قلت رجل ياتم بقول قيل قبله وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال فزعمت ان لا فعرفت انه لن يدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله عز وجل وسالتك هل كان من اباءه ملك فزعمت ان لا فقلت لو كان من اباءه ملك لقلت يطلب ملك اباءه وسالتك اشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم فزعمت ان ضعفاءهم اتباعه وهم اتباع الانبياء عليهم السلام وسالتك هل يزيدون او ينقصون فزعمت انهم يزيدون وكذلك الايمان حتي يكمل وسالتك هل يرتد احد منهم عن دينه رغبة عنه فقلت لا وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة القلوب لا يسخطه احد وسالتك هل يغدر فزعمت ان لا 
 وكذلك الرسل عليهم السلام لا تغدر وسالتك هل قاتلتموه وقاتلكم فزعمت انه قد فعل وحربه وحربكم تكون دولا وسجالا تدالون عليه مرة ويدال عليكم اخري وكذلك الرسل عليهم السلام تبتلي ثم تكون العاقبة لها وسالتك ماذا يامركم به فزعمت انه يامركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة وهذه صفة نبي قد كنت اعلم انه خارج ولكن لم اظن انه منكم وان يك ما قلت حقا فيوشك ان يملك ما تحت قدمي هاتين ولو ارجو ان اخلص اليه لتجشمت لقيه ولو كنت عنده لغسلت قدميه قال ثم دعا بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بداعية الله تعالي الي الاسلام واسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فان عليك اثم الاريسيين ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون فلما قضي مقالته علت اصوات الروم الذين حوله وكثر لغطهم فلا ادري ما قالوا وامر بنا فاخرجنا فلما خرجت مع اصحابي خلوت بهم فقلت لقد امر امر بن ابي كبشة ان هذا ملك بني الاصفر يخافه قال ابو سفيان والله ما زلت مستيقنا دليلا بان امره سيظهر حتي ادخل الله تبارك وتعالي قلبي الاسلام وانا كاره () حدثنا الحسن بن علي نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي 
 عن صالح بن كيسان عن بن شهاب اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام وبعث به مع دحية الكلبي وذكر الحديث () حدثنا محمد بن ابي عمر نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن بن عباس رضي الله تعالي عنه اخبرني ابو سفيان قال انطلقت في المدة التي كانت بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا انا بالشام اذ جء بكتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل وكان دحية جاء به فدفعه الي عظيم بصري فدفعه عظيم بصري الي هرقل فقال هل ها هنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي قالوا نعم فدعيت في نفر من قريش فدخلت علي هرقل قال فاجلسونا بين يديه فذكر الحديث () حدثنا محمد بن عوف ثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ان بن عباس رضي الله تعالي عنه اخبره ان ابا سفيان بن حرب رضي الله تعالي عنه اخبره ان هرقل ارسل اليه في 
 ركب من قريش كانوا تجارا ثم ساق الحديث بطوله مثل حديث صالح بن كيسان () حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم نا عمي عن بن اخي الزهري عن عمه قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام فبعث بكتابه مع دحية الكلبي رضي الله تعالي عنه وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه عظيم بصري الي قيصر فدفعه عظيم بصري الي قيصر وكان قيصر لما كشف الله عز وجل عنه جنود فارس مشي الي ايليا علي الزرابي يبسط له قال عبد الله بن عباس فاخبرني ابو سفيان انه كان بالشام في رجال من قريش قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفار قريش فذكر الحديث () حدثنا حجاج بن يوسف نا ابو ابراهيم اسحاق بن مخلد وكان من الثقات قال الحجاج قال لي الحكم بن موسي وذكرته له قال ان رفيقي قال حجاج وتوفي قبل موت يزيد بن هارون وقبل خروجي الي اليمن قال ثنا يحيي بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن الزهري قال حدثنا عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس قال حدثني ابو سفيان بن حرب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام فذكر الحديث وقال في رهط 
 من قريش منهم مخرمة بن نوفل قال وقال في بيت قومه ثم اهل علي قيصر فقال لا تقاتله فان افعل الناس بذلك اليهود وقال في الكتاب سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله تعالي ورسله ويشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله وادعوك بداعية الايمان فاني انا رسول الله الي الناس جميعا 
  ومن ذكر يزيد بن ابي سفيان بن حرب يكني ابا خالد رضي الله تعالي عنه وامه ام الحكم واسمها زينب بنت نوفل بن خلف بن قوالة من بني فراس من كنانة توفي سنة تسع عشرة بدمشق ودفن بها () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن 
 عياش عن الاوزاعي ثنا ابو سلام الاسود حدثني ابو صالح الاشعري عن ابي عبد الله الاشعري قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ثم جلس في عصابة منهم فدخل رجل يصلي فجعل لا يركع وينقر في سجوده والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر اليه فقال ترون هذا لو مات مات علي غير ملة محمد ينقر صلاته كما ينقر الغراب الدم مثل الذي يصلي ولا يركع وينقر في سجوده كجاءع لا ياكل الا تمرة او تمرتين فما يغنيان عنه فاسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار واتموا الركوع والسجود قال ابو صالح فقلت لابي عبد الله الاشعري من حدثك بهذا الحديث فقال امراء الاجناد وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة؟؟؟
 كل هءلاء سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس ابو عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه وامه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس توفي سنة ستين وهو بن ثمان وسبعين سنة وكانت خلافته عشرين سنة وسبعة اشهر وكان طويلا ابيض جميلا يخضب بالصفرة قال ابو بكر بن ابي عاصم سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول ولي معاوية رضي الله تعالي عنه عشرين سنة الا شء ومات سنة ستين من المهاجرة قال بن ابي عاصم واجتمع الناس علي معاوية سنة اربعين وبها سميت الجماعة وتوفي سنة ستين () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا ابو مسهر عن 
 سعيد بن عبد العزيز عن ابي عبد رب الزاهد قال رايت معاوية رضي الله تعالي عنه يصفر لحيته) *) * () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية بن الوليد ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال كانت الجماعة علي معاوية رضي الله تعالي عنه سنة اربعين () حدثنا ابو عمير ثنا ابو ضمرة قال صلي الله عليه وسلم بويع معاوية رضي الله تعالي عنه سنة اربعين من التاريخ ببيت المقدس ومات سنة ستين () حدثنا صلت بن مسعود الجحدري ثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد بن سيرين قال قال معاوية رضي الله تعالي عنهما بقي مني اليوم شء الا لذة الحديث قال بن ابي عاصم يريد ان السن اتت علي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة ان الحسن بن علي دخل علي 
 معاوية فقال لاجيزنك بجاءزة لم اجز بها احدا قبلك ولا اجيز بها احدا من العرب بعدك فاجازه باربع ماءة الف الف فقبلها () حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد نا ابي ثنا همام بن محمد عن بن نمران عن عبادة بن نسي قال خطبنا معاوية رضي الله تعالي عنه علي منبر الصنبرة فنظر في وجوه القوم ثم استغفر وبكي وقال كثرت الوجوه وقلت المعارف وانما الناس قرون ومن فناء المرء فناء قرنه لقد شهد معي صفين عدة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما اصبح علي وجهه الارض مثل عدتهم ثم نزل فتوجه الي دمشق فلم يلبث ان مات رحمه الله () حدثنا عباس بن الوليد الخلال الدمشقي نا زيد بن يحيي نا عمرو بن واقد عن يونس بن ميسرة بن حابس قال شهدت معاوية بن ابي سفيا يقول علي المنبر تنكرت الوجوه وقلت المعارف وكفي بالمءمن اليقظان ان يذهب من كان يعرفه () حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي نا ضمرة عن رجاء عن عبد الله بن عوف قال بلغ معاوية ان يزيد يقول لءن وليت من امر الناس شيءا لاسير بهم سيرة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال معاوية ويستطيع ذلك ما استطعت انا ذلك الا سنتين 
 قال رجاء عن عبد الله بن عوف وكان الناس اخذوا عليه حين بايعوه ان يسير بهم سيرة عمر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بزكريا بن ابي زاءدة عن حجاج عن عطاء ان عاءشة بعث اليها معاوية رضي الله تعالي عنهما بقلادة قومت ماءة الف درهم فقسمتها بين امهات المءمنين لا ادري دنانير او دراهم () حدثنا الحسن بن علي نا بن ابي مريم نا عبد الجبار بن عمر عن الزهر عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ قال رايت معاوية وبيده قصة من شعر فوضعها علي راسه فما رايتها علي عروس ولا غيرها اجمل منه علي معاوية رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسلم بن وارة نا ابو المغيرة عن سعيد بن بشر عن قتادة عن ابي ميمونة قال قال معاوية رضي الله تعالي عنه انكم ان قتلتموني لم تعد الخلافة فيكم ابدا فان اهل مكة اخرجوا النبي صلي الله عليه وسلم فلم تكن الخلافة فيهم ابدا وان اهل المدينة قتلوا عثمان فلم تكن الخلافة فيهم ابدا () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن ابي بكر بن ابي مريم حدثني عطية بن قيس قال كان معاوية بن ابي سفيان اذا اراد 
 ان يسافر لبس قبل ذلك بشهر الرانين والموقين والمنطقة () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم نا بن ابي مريم عن ثابت مولي سفيان بن ابي مريم قال سمعت معاوية رضي الله تعالي عنه يقول يا ايها الناس والله ما انا بخيركم وان بينكم من هو خير مني عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وغيرهما من الافاضل ولكن عسي ان اكون انفعكم لكم ولاية وانكاكم في عدوكم وادركم حلبا () حدثنا الشافعي نا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال سمعت معاوية يقول لاخ له تعال اردف والغلام يابي فقال له معاوية اردف والغلام يابي فقال له معاوية بءس ما ادبك اهلك قال ابو سفيان دع عنك اخاك وحكي سفيان كلام ابي سفيان وكذلك الشافعي حكاه () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن قبيصة قال صحبت معاوية فما رايت رجلا اثقل منه حلما ولا ابعد اناة منه 
 () حدثنا بن ابي عمر ثنا سفيان عن معمر عن همام بن منبه قال سمعت بن عباس رضي الله تعالي عنه يقول ويح بن ابي سفيان ان رايت احدا كان اخلق للملك منه وان كان الناس ليرجون منه رجاء واد الا رجل ولم يكن بالضيق المتغضب ولا الحصر الحصوص () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال اخرج معاوية ذراعيه كانهما عسيبا نخل فقال ما الدنيا الا ما راينا وجربنا والله لوددت اني لا اغير فيكم الا ثلاث حتي الحق بالله تعالي قالوا يا امير المءمنين الي رحمة الله تعالي ورضوانه والي ما شاء قد علم الله تعالي اني لم الو وما اراد الله تعالي ان يغير غيره () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة قال قال معاوية رضي الله تعالي عنهما كنت لاخير ما بين الله تعالي وبين ما سواه الا اخترت الله عز وجل علي ما سواه 
 () حدثنا ابو عمر نا ضمرة عن بن ابي حملة عن ابيه قال رايت معاوية علي المنبر وعليه قناء مرقوع () حدثنا محمد بن مسمع الدمشقي الصفار نا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن نمر نا الزهري اخبرني خالد بن عبد الله بن رباح انه صلي مع معاوية يوم طعن بايلياء ركعة فطعن معاوية حين قضاها واراد ان يرفع راسه من سجوده () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي نا همام بن محمد عمن حدثه ان معاوية قام في جمعة شهدها فقال الا ان من زرع فقد ان حصاده فقد بلغت سنا ما بلغها احد من اهل بيتي الا هلك وايم الله ما احسبني اغير فيكم الا قليلا ولا اراكم ترون بعدي الا من هو شر مني كما لم يكن قبلي الا من هو خير مني () حدثنا هدبة بن عبد الوهاب المروزي نا يحيي بن يزيد نا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنه قال ما رايت احدا بعد رسول الله اسود من معاوية قيل ولا ابو بكر قال ولا ابو بكر قد كان ابو بكر خيرا منه وكا اسود منه قيل ولا عمر قال والله لقد كان عمر خيرا منه ولكنه كان اسود منه قيل وعثمان قال والله ان كان عثمان لسيدا ولكنه كان اسود منه 
 () حدثنا هدبة بن خالد بن هدبة القيسي ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن ابي بردة قال دخلت علي معاوية وبه قرحته التي مات فيها فقال يا بن اخي ادن فانظر فرايتها مبسورة فدعا يزيد فقال ان ابا هذا كان لي اخا فاستوص به خيرا فان اباه كان لي اخا غير اني واياه اختلفنا فرايت القتال ولم يره () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا عبد الاعلي عن الجريري عن عبد الله بن بريدة قال قال معاوية اما انكم لا تجدون رجلا منزلته من رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلتي اقل حديثا عنه اني كنت ختنه وكنت في كتابه وكنت ارحل له راحلته () حدثنا هشام بن عمار نا البختري بن عبيد نا ابي قال كنت عند معاوية فرايته متواضعا ولم ار اسياطا غير مخاريق كمخاريق الصبيان من رقاع فيفقعون بها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال اول من خطب معاوية جالسا حين كثر شحمه وعظم بطنه قال ابو بكر بن عمرو ولم يرد الخلافة لانه كانت به علة فلم يستطيع ان يقول ليس كما ظنوا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق الاول من خطب جالسا معاوية رضي الله تعالي عنه ثم اعتذر الي الناس فقال اني اشتكي قدمي 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا اسماعيل بن ابراهيم عن عبد الملك بن عمير قال قال معاوية رضي الله تعالي عنهما زلت اطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ملكت يا معاوية فاحسن () حدثنا ابو شرحبيل عيسي بن خالد الحمصي نا ابو اليمان نا اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق عن بن شوذب عن ابي التياح عن زهدم الجرمي قال اني لفي سمار بن عباس اذ قال وايم الله ليتامرون عليك معاوية قضي الله تعالي في كتابه * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) * () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء قال ثغر المسلمون من حاءط قيسارية فلسطين ثغرة فتحاماها الناس فكتب عمر الي معاوية رضي الله تعالي عنهما بتوليه قتالها فتناول اللواء وانهض الناس وتبعوه فركز لواءه في الثغرة فقال انا بن عنبسة يريد الاسد 
 () حدثنا عباس بن عبد العظيم نا النضر بن محمد نا عكرمة بن عمار نا ابو زميل حدثني بن عباس ان ابا سفيان قال للنبي صلي الله عليه وسلم ومعاوية تتخذه كاتبا بين يديك قال نعم () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الله بن صالح نا معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية حدير بن كريب عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال لا مدينة بعد عثمان ولا رخاء بعد معاوية رضي الله تعالي عنهما () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا الحارث بن مسكين نا بن وهب عن حفص بن عمر عن يونس عن بن شهاب قال لما توفي يزيد بن ابي سفيان امر عمر مكانه معاوية ثم نعاه عمر لابي سفيان فقال يا ابا سفيان احتسب يزيدا فقال من امرت مكانه قال معاوية قال وملك رحم () حدثنا ابو عمير ثنا ضمرة عن بن ابي حلمة قال دخل علي بن عبد الله بن عباس علي عبد الملك بن مروان في غداة قرة فقال عفاك الله تعالي كرامته يا امير المءمنين فقال هذا بن هند يعني معاوية اقام عشرين اميرا وعشرين خليفة وهذا علي قبره يعني قد نبت عليه حشيش 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا مرحوم بن عبد العزيز عن ابي نعامة السعدي عن ابي عثمان عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال خرج معاوية علي حلقة في المسجد فقال ما اجلسكم قالوا جلسنا نذكر الله عز وجل قال الله تعالي ما اجلسكم الا ذلك قالوا الله عز وجل ما اجلسنا الا ذلك قال فاني لم استحلفكم تهمة لكم ما كان احد منزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل عنه حديثا مني وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال ما اجلسكم فقالوا جلسنا نذكر الله ونحمد الله عز وجل علي ما هدانا للاسلام ومن علينا به فقال الله ما اجلسكم الا ذلك قالوا والله ما اجلسنا الا ذلك قال اما اني استحلفكم تهمة لكم ولكن جبريل عليه السلام اتاني فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن عبد الله 
 الاسدي عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن بن عباس عن معاوية قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص بمشقص ورواه عن بن عباس طاوس ومجاهد () حدثني عقبة بن مكرم نا يونس ببكير عن محمد بن اسحاق عن الحارث بن عبد الرحمن عن مجاهد عن بن عباس قال قال معاوية فاشهد لاخذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعره عند المروة حين فرغ من طوافه بعمرته بمشقص من كنانته ورواه طاوس عن بن عباس ورواه عن طاوس هشا بن حجير والحسن بن مسلم وابن طاوس 
  ومن ذكر سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا اسماعيل بن عيا ش عن الزبيدي عن الزهري حدثني عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سعيد بن العاص علي سرية قبل نجد قال ابو هريرة فاتونا وقد فتحنا خيبر فذكر الحديث () حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات نا عبد الرزاق عن عمر بن حوشب عن اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده قال كان لنا غلام اسمه طهمان او ذكوان واعتق نصفه فذكر ذلك للنبي فقال يعتق في عتقك ويرق في رقك) *) * 
 () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عنبسة بن سعيد انه اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يحدث سعيد بن العاص قال ابو هريرة بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد قال ابو هريرة فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعدما فتحها وان حزم خيولهم الليف فذكر الحديث 
  ومن ذكر خالد بن سعيد بن العاص ويكني ابا سعيد ويقال كان رابعا او خامسا في الاسلام رضي الله تعالي عنه وامه ام خالد بنت خباب بن عبد يا ليل بن ناشب من بني ليث بن بكر واستشهد باجنادين وقتل عمرو بن سعيد ايضا بها سنة ثلاث عشرة وكان جميلا وسيما قتل وهو بن نحو خمسين وقالوا قتل بمرج الصفر () حدثنا الشافعي ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت جاءت امراة رفاعة القرظي فاستاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو بكر وخالد بن سعيد بن العاص رضي الله تعالي عنهما بالباب ينتظر الاذن فقالت يا رسول الله ان رفاعة طلقني فبت طلاقي واني تزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة 
 الثوب فقال خالد بن سعيد يا ابا بكر الا تسمع هذه بما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا بكار بن محمد بن كثير بن حارس حدثني موسي بن عقبة قال سمعت ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص تقول لما قدم من ارض الحبشة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت خاتم النبوة بين كتفيه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن اسحاق بن سعيد القرشي عن ابيه عن ام خالد انها كانت مع ابيها في ارض الحبشة () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال وممن هاجر الي ارض الحبشة ثم هاجر الي المدينة خالد بن سعيد بن العاص رضي الله تعالي عنه 
  ومن ذكر الحكم بن سعيد بن العاص رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن بحر الهجيمي ابو عبد الله وكان خيارا نا عمرو بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي حدثني جدي سعيد بن عمرو عن الحكم بن سعيد بن العاص انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اسمك قال الحكم قال انت عبد الله قال انا عبد الله يا رسول الله () حدثنا عمرو بن علي ابو حفص نا عبيد بن عبد الرحمن الحنفي ابو سلمة ثنا عمرو بن يحيي بن عمرو بن سعيد بن العاص عن جده سعيد بن عمرو قال سمعت الحكم بن سعيد بن العاص قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اسمك فقلت الحكم قال انت عبد الله قال قلت انا عبد الله 
  ومن ذكر ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس وامه صخرة بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم مات سنة تسع وعشرين () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عنبسة بن سعيد اخبره انه سمع ابا هريرة يحدث سعيد بن العاص قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد قال ابو هريرة فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعدما فتحها وان حزم خيولهم الليف فذكر الحديث 
  ومن ذكر عمرو بن سعيد بن العاص () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال وممن هاجر الي ارض الحبشة ثم رجع الي المدينة عمرو بن سعيد بن العاص بن امية وامراته بنت صفوان بن امية وقتل عمرو وزعموا باجنادين 
  ومن ذكر مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس يكني ابا الحكم ويقال ابا عبد الملك وامه امنة بنت علقمة بن صفوان بن مخرق بن مخمل بن كنانة بن خزيمة توفي وهو بن ثلاث وستين وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم ومروان بن ثمان سنين وولد بعد الهجرة بسنتين 
 () حدثنا هشام بن عمار نا البختري بن عبيد نا ابي قال كنت عند معاوية بن ابي سفيان جالسا وعنده حسان بن بجدل فذكر معاوية تجار قريش اذا اقبل رجل من القطان علي ناقة حمراء عليها رحل وعليه برنس فاقبل يمشي حتي اتي معاوية وهو جالسا فسلم عليه فضم له معاوية رضي الله تعالي عنه رجليه حتي دناه ركبتاه فضمه ثم جلس الرجل علي الطنفسة ثم اقبل عليه بالحديث فلما قام كشف البرنس فرايت عليه قميص كتان فنظرت ورايت اثر مسح زقاق الزيت علي قميصه فقال له حسان بن بجدل من هذا الذي شغلك حديثه قال هذا رجل يرجوا الخلافة من بعدي فقال حسان بن بجدل ليس هذا الزيات لذلك باهل يا امير المءمنين قال مهلا يا حسان هذا مروان بن الحكم () حدثنا ابو الربيع الحارثي عبد الله بن محمد نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن قبيصة بن جابر قال بعثني زياد الي معاوية في حواءج له فقضاها فقلت من لهذا الامر بعدك قال فوالي بين اربعة من بني عبد مناف فقال كريمة قريش سعيد بن العاص وفتي قريش دماثة وحياء وسخاء عبد الله بن عامر واما السيد الحليم الرفيق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه واما القارء لكتاب الله عز وجل الفقيه في دين الله تعالي القاءم علي حدود الله تعالي فمروان بن الحكم واما رحيل نفسه لا يعدوها الي غيرها فعبد الله بن عمر واما الذي يرد الشريعة مع دواهي السباع ويروغ روغان الثعالب فعبد الله بن الزبير؟؟؟ 
 قال ابي فحدثني الفضل بن سويد انه قال وسيد الناس من قعد بعدي هذا المقعد () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو عن ابي مسهر قال اقام يعني مروان رضي الله تعالي عنه تسعة اشهر وهلك بدمشق () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل بن عياش نا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال زعم بن ابي قيس الحضرمي انه قد صلي علي قبر مروان بن الحكم مع عبد الملك علي ظهر دوابهم بعدما قبركما زعم الزبير () حدثنا ابو شرحبيل عيسي بن خالد ثنا ابو اليمان عن اسماعيل عن صفوان عن شريح بن عبيد قال كان مروان بن الحكم اذا ذكر الاسلام قال بنعمة ربي لا بما قدمت يداي ولا يبراني انني كنت خاطءا () حدثنا الفريابي نا ضمرة عن بلال بن كعب قال قلت لعطاء من اعبد من كان يقدم عليكم قال المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله تعالي عنهما () حدثنا هشام بن خالد ثنا ابو مسهر نا محمد بن مهاجر عن ابيه مهاجر بن دينار ان ابا سعيد الانصاري مر بمروان بن الحكم يوم الدار وهو صريع فقال ابو سعيد لو اعلم يا بن الزرقاء انك حي لاجرت عليك قال ابو بكر بن ابي عاصم وابو سعيد زوج اسماء بنت يزيد بن السكن بن عم سعد بن عمارة وكانت تسمي الزرقاء من حسن عينيها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية خرج في بضعة عشرة ماءة من اصحابه فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي واشعر واحرم () حدثنا ابو بكر نا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام صدوه فلما انتهي الي الحديبية اضطرب في الحل وكان مصلاه في الحرم فلما كتبوا القضية وفرغوا منها وجد الناس من ذلك امرا عظيما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس انحروا واحلقوا واحلوا قال فما قام احد من الناس فدخل علي ام سلمة رضي الله تعالي عنها فقال ما رايت ما دخل علي الناس فقالت يا رسول الله اذهب فانحر هديك واحلق راسك فان الناس ينحرون ويحلقون ورواه الزهري عن عروة عن مروان بن الحكم رضي الله تعالي عنه 
 قصة الحديبية بطوله ورواه عن الزهري معمر وابن اخي الزهري وعقيل وغيرهم () حدثنا حجاج بن يوسف نا موسي بن داود نا نافع بن عمر عن بن ابي مليكة عن عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الارض ارض الله والعباد عباد الله فمن احيي ارضا ميتة فهو احق بها فقال عروة لعبد الملك بن مروان نشدتك هل سمعت مروان يحدث بهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عبد الملك اللهم نعم فكبر عروة 
  ومن ذكر ابي العاص بن الربيع واسمه لقيط بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس مات في ذا الحجة من سنة ثلاث عشرة من المهاجرة وقيل واستشهد يوم اليمامة () حدثنا دحيم نا ابو اليمان الحكم بن نافع نا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري حدثني علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد ثم قال اما بعد فاني انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني 
 () حدثنا عبيد الله بن سعد قنا عمي قنا ابي عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن بن شهاب عن علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي منبره فذكر صهرا له من بني عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته اياه فقال حدثني فصدقني ووعدني فوفي لي () حدثنا عبد الله بن شبيب نا ايوب بن سليمان بن بلال نا ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن انس بن مالك ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجها ابو العاص بن الربيع كافر ثم لحق ابو العاص بن الربيع بالشام فاسر المسلمون ابا العاص فقالت زينب قد اجرت ابا العاص فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد اجرنا من اجرت 
 () حدثنا دحيم نا محمد بن شعيب بن شابور عن خالد بن دهقان عن خالد سبلان عن كهيل بن حرملة عن ابي هريرة عن ابي هاشم رضي الله تعالي عنهما مثله) *) * () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل قال دخل معاوية علي خاله ابي هاشم يعوده فبكي فقال له معاوية ما يبكيك يا خالي اوجع ام حرص علي الدنيا قال وكل لا ولكن النبي صلي الله عليه وسلم عهد الينا فقال يا ابا هاشم لعلها تدرككم اموالا يءتاها اقوام فانما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله عز وجل واراني قد جمعت 
 () حدثنا ابو بكر ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن الاعمش عن ابي واءل عن سمرة بن سهم قال دخل معاوية علي خاله فذكر مثله 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والمقدمي قالا ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد زينب الي ابي العاص بنكاحها الاول بعد سنتين قاله ولم يقله ابو بكر 
  ومن ذكر ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد ثنا خالد بن دهقان حدثني خالد سبلان عن كهيل بن حرملة النميري عن ابي هريرة اقبل حتي نزل علي ابي كلثوم الدوسي فتذاكروا الصلاة الوسطي فقال اختلفنا فيها كما اختلفتم بفناء بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفينا الرجل الصالح ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فقال انا اعلم لكم ذلك فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان جريءا عليه فاستاذن فدخل عليه ثم خرج الينا فاخبرنا انها العصر 
  ومن ذكر عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس رضي الله تعالي عنه () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا خالد بن ابي عثمان عن ايوب بن عبد الله بن يسار عن بن ابي عقرب عن عتاب بن اسيد قال ما اصبت من عملي الذي استعملني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بردين مقعدين كسوتهما مولاي كيسان 
 () حدثنا دحيم ثنا عبد الله بن نافع المخزومي نا محمد بن صالح التمار عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن نافع عن محمد بن صالح عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في زكاة العنب يخرص كما يخرص النخل وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ زكاة النخل 
  ومن ذكر الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس () حدثنا علي بن ميمون العطار نا خالد بن حيان عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن ابي موسي عبد الله الهمداني عن الوليد بن عقبة بن ابي معيط رضي الله تعالي عنه قال لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة جعل اهل مكة ياتون بصبيانهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمسح رءوسهم ويدعو لهم قال فجء بي اليه وقد خلقت بالخلوق فلما راني جعل اصبعه علي راسي ثم مسحها بالارض قال ولم يمنعه من ذلك الخلوق الذي خلقتني امي 
  ومن ذكر عمارة بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس رضي الله تعالي عنه () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الله بجعفر عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابراهيم قال لما اراد الضحاك ان يستعمل مسروقا علي بعض عمله قال له عمارة بن عقبة بن ابي معيط اتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قال فقال مسروق الا ان عبد الله حدثنا وهو موثوق الحديث عندنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر بقتل ابيك قال يا محمد من للصبية قال النار فقال قد رضيت لك ما رضي لك رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي عن بن اسحاق عن المطلب بن قيس عن ابيه عن جده قال سال عثمان بن عفان قباث بن اشيم احد بني عمرو بن ليث انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اقدم منه في الميلاد ورايت خذف الفيل اخضر محيلا بعده بعام ورايت امية بن عبد شمس شيخا كبيرا يقوده عبده ابو عمرو فقال له ابنه يا قباث انت اعلم وما تقول الله عز وجل 
  عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس مات سنة تسع وخمسين ( حدثنا الحسن البزار نا مصعب بن عبد الله نا ابي عن مصعب بن ثابت عن حنظلة قيس عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر رضي الله تعالي عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المقتول دون ماله شهيد قال القاضي احمد بن عمرو لا ادري هو بن عامر بن ربيعة او بن عامر كريز 
  عبد الرحمن بن سمرة بن جندب بن عبد شمس مات في سنة خمسين بالبصرة رضي الله تعالي عنه سمعت ابا موسي يقول عبد الرحمن بن سمرة كنيته ابو سعيد () حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الاعلي عن سعيد عن 
 قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا مسعر نا علي بن زيد نا الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة بن جندب قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله فات الذي هو خير وكفر عن يمينك قال بن ابي عاصم وكذلك قال منصور عن الحسن وقال يونس عن الحسن كفر عن يمينك واءت الذي هو خير () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الاعلي عن الجريري عن حيان بن عمير عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال كنت ارمي باسهم لي بالمدينة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كسفت الشمس فقلت والله لانظرن الي ما يحدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس قال فاتيته وهو قاءم في الصلاة رافع يديه فجعل يسبح ويحمد ويهلل ويكبر ويدعو حتي حسر عنهما فلما حسر عنها قرا سورتين وصلي ركعتين 
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي  عبد الله بن الزبير ويكني ابا بكر ويقا ابو خبيب وامه اسماء بنت ابي بكر؟؟
 () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا ابو نعيم نا محمد بن شريك المكي نا بن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنه قال سميت باسم جدي وكنيت بكنيته قال وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول قتل عبد الله بن الزبير في سنة ثلاث وسبعين وسمعته يقول كانت فتنة بن الزبير تسع سنين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبيد الله بن موسي نا 
 اسراءيل عن ابي اسحاق عن رجل حدثه ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه طاف بعبد الله في خرقة وكان اول مولود ولد في الاسلام () حدثنا ابو بكر نا خالد بن مخلد عن علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنهما انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن الزبير حين وضعته فطلبوا تمرة حتي يحنكه بها حتي وجدوها فحنكه وكان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا دحيم نا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عروة وفاطمة بنت المنذر انهما قالا خرجت اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنهما حين هاجرت وهي حبلي بعبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما فقدمت قباء فنفست بعبد الله بها ثم خرجت حين نفست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحنكه فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم منها فوضعه في حجره فدعا بتمرة فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فمكثنا ساعة 
 نلتمسها قبل ان تجدها فمضغها ثم وضعها في فيه وان اول شء دخل بطنه لريق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت اسماء ثم مسحه وصلي عليه ثم سماه عبد الله ثم جاء بعده وهو بن سبع سنين او ثمان ليبايع رسول الله امره بذلك الزبير فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه مقبلا اليه فبايعه () حدثنا الحسن بن علي نا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء قالت حملت بعبد الله بن الزبير بمكة قالت فخرجت وانا متم فاتيت المدينة فنزلت قباء فولدته بقباء ثم اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ودعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حنكه بالتمرة ثم دعا له وبرك عليه وكان اول مولود ولد في الاسلام () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا بن ادريس عن الاعمش عن مسلم قال رايت في مفرق بن الزبير من الطيب ما لو كان عند غيره كان راس مال 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو نعيم نا عبد الواحد بن ايمن قال رايت بن الزبير له جمة الي العنق وكان يفرق () حدثنا محمد بن المثني انا موسي بن اسماعيل نا هنيد بن القاسم قال سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير ان اباه حدثه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فلما فرغ قال يا عبد الله اذهب بهذا الدم فاهرقه حتي لا يراه احد فلما برز عن النبي صلي الله عليه وسلم عمد الي الدم فشربه فقال يا عبد الله ما صنعت قال جعلته في اخفي مكان ظننت انه يخفي علي الناس قال لعلك شربته قال نعم قال ولم شربت الدم ويل للناس منك وويل لك من الناس () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن يعلي التيمي عن ابيه يعلي بن حرملة قال دخلت مكة بعدما قتل بن الزبير بثلاثة ايام وهو جسد منصوب قال فجاءت امه عجوز كبيرة طويلة مكفوفة البصر فقالت للحجاج اما ان لهذا الراكب ان ينزل فقال الحجاج المنافق فقالت لا والله ما كان منافقا ان كان لصواما قواما برا 
 () حدثنا الحسن بن علي نا محمد بن خلاد الاسكندراني نا ضمام بن اسماعيل عن عقيل بن خالد عن ابيه قال لما قتل بن الزبير ارسلني الحجاج الي اسماء ام عبد الله بن الزبير فقلت يقول لك الحجاج اعزلي ما كان لك مما كان لابنك فقالت افعلها بن اسماء () حدثنا محمد بن عزيز نا سلامة عن عقيل عن عمه زياد بن عقيل وكان مع الحجاج قال لما قتل بن الزبير بعثني الي اسماء فقال قل لها اعزلي مما كان لك من مال عبد الله فقالت افعلها بن اسماء () حدثنا الحسن بن علي نا يحيي بن حماد نا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد عن رجل يقال له قيس بن الاحنف من النخع حدثني القاسم بن محمد الثقفي عن اسماء بنت ابي بكر انها اتت الحجاج ومعها جواريها وقد ذهب بصرها فقالت ها هنا الحجاج قالوا لا قالت فاذا جاء فاخبروه ان يامر بهذا الاعظم ان ينزل () حدثنا عقبة بن مكرم نا بن ابي عدي عن عوف قال حدثني ابو الصديق ان الحجاج لما ظهر علي بن الزبير قتله ومثل بجسده () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن عمرو بن دينار قال رايت زمان بن الزبير ثلاثة نفر في الموقف كلهم معتزل بن الزبير ومحمد بن علي ونجده كل واحد علي حده وجل الناس مع بن الزبير رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا الحوطي وعمرو بن عثمان قالا ثنا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه قال بعث يزيد بن معاوية الي عبد الله بن الزبير بقيد من فضة وجامعة من ذهب فقال اقسمت عليك لتاتيني فيه فقال بن الزبير ولا الين لغير الحق اساله حتي يلين لضرس الماضغ الحجر قال ابو بكر بن ابي عاصم وقتل في جمادي الاخر وقالوا في جمادي الاولي يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت وكان ادم نحيفا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير بين عيينة اثر السجود وكان يخضب راسه ولحيته بالحناء وكان اصلع وقد اتينا من ذكر عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنه في مكان غير هذا () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا خالد بن الحارث عن شعبة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن عبيدة السلماني 
 عن بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا حلف كاذبا بالذي لا اله الا هو فغفر الله عز وجل له () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي نا شعبة عن عطا بن الساءب عن ابي البختري عن عبيد السلماني عن بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا حلق كاذبا بالله تعالي فغفر له يعني باخلاصه () حدثنا حامد بن يحيي نا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة جالسا وهو يشير باصبعه السبابة 
 () حدثنا علي بن ميمون العطار نا حجاج بن محمد عن بن جريج حدثني عمرو بن دينار حدثني عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو كذلك ويتحامل بيده اليسري علي رجله اليسري () حدثنا حامد بن يحيي البلخي نا سفيان بن عيينة نا زياد بن سعد الخراساني قال ما رايت احدا اثبت منه كان لا يكتب الحديث الا املاء قال حدثني عامر بن عبد الله بن الزبير ان اباه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث 
  ومن ذكر حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي يكني ابا يزيد ويقولون ابا خالد وكان رجل ادم شديد الادم خفيف اللحم احني ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة ومات بالمدينة وهو بن عشرين وماءة سنة ومات سنة اربع وخمسين رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بحميد بن كاسب نا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن عثمان بن سليمان بن ابي حثمة قال دخلت علي حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه وهو يموت فاصغيت اليه اسمع ما يقول ولسمعته يقول يا رب كنت احبك فانا اليوم اخشاك 
 () حدثنا الحسن بن علي نا نعيم بن حماد نا بن المبارك نا ليث بن سعيد حدثني عبيد الله بن المغير عن عراك بن مالك ان حكيم بن حزام قال كان محمد صلي الله عليه وسلم احب الناس الي في الجاهلية فلما تنبء وخرج الي المدينة شهد حكيم الموسم وفيه قصة طويلة () حدثنا عثمان بن ابي شيبة نا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن ابيه قال قال لي حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه اسقوني ماء قالوا قد شربت مرة قال فحسبي اذا () حدثنا سلمة نا عبد الرزاق عن معمر 
 الزهري عن عروة عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ارايت امورا كنت اتحنثها في الجاهلية من عتاقة وصلة رحم هل لي فيها اجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلمت علي ما اسلفت من خير () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة وسعيد بن المسيب عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم قال يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بطيب نفسه بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي () حدثنا الحسين بن الحسن المروزي نا بن المبارك عن 
 يونس عن الزهري عن عروة وسعيد بن المسيب عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه فذكر مثله قال قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا اسال احدا بعدك حتي افارق الدنيا () حدثنا محمد بن يحيي بن ميمون العتكي نا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن صفوان بن محرز عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه اذ قال لهم هل تسمعون ما اسمع قالوا لا نسمع شيءا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاسمع اطيط السماء وما تلام ان تءط وما فيها موضع شبر الا عليه ملك ساجدا وقاءما 
  ومن ذكر هشام بن حكيم بن حزام () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر اخبرني الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري انهما سمعا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول مررت بهشام بن حكيم وهو يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستمعت الي قراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكدت ان اثاوره فذكر القصة 
 () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا بقية بن الوليد نا محمد بن الوليد الزبيدي عن راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة النصري عن هشام بن حكيم رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله انبتدء الاعمال ام قد قضي القضاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اخذ من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم ثم افاض بهم في كفيه فقال هءلاء في الجنة وهءلاء في النار فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة واهل النار ميسرون لعمل اهل النار 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا حاتم بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن هشام بن حكيم بن حزام قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ان الله تبارك وتعالي يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا 
  ومن ذكر خالد بن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابي نجيح عن خالد بن حكيم بن حزام انه اتي ابا عبيدة واذا رجل من اهل الارض بشمس فنهاه عنه خالد فقالوا لخالد اغضبت ابا عبيدة فقال اني لم اغضبه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اشد الناس عذابا للناس في الدنيا اشدهم عذابا عند الله عز وجل يوم القيامة 
  ومن ذكر ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي نا ابي مجالد عن عامر عن جابر رضي الله تعالي عنه قال قالوا يا رسول الله ارايت ورقة بن نوفل فانه كان يستقبل القبلة ويقول الهي اله زيد وديني دين زيد وكان مدحه فقال رشدت وانعمت بن عمرو وانما تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس كمثله وتركك جنان الجبال كما هيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايته يمشي في بطنان الجنة عليه حلة من سندس 
 () حدثنا المقدمي نا وهب بن جرير نا ابي عن النعمان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت فانطلقت خديجة رضي الله تعالي عنها الي ورقة بن نوفل بن اسد فقالت اسمع من بن اخيك فقال اخبرني فاخبره فقال هذا الناموس الذي انزل علي موسي ليتني اكون فيها جذعا حين يخرجك قومك قلت ومخرجوه هم قال نعم انه لم يجء رجل بمثل الذي جءت به الا واوذي وعودي ان يدركني يومك انصرك نصرا موزرا () حدثنا بن ابي الزرد الايلي رجل من اهل الحديث ثقة نا عثمان بن سعيد المري نا روح بن مسافر عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن ورقة بن نوفل رضي الله تعالي عنه قلت يا رسول الله كيف ياتيك الذي ياتيك يعني جبريل عليه السلام قال جناحه في الخضرة قال واظنه قال وباطن قدميه لءلء رضي الله تعالي عنها 
  ومن ذكر عبد الله بن زمعة بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن زمعة الاسدي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته وهو يذكر الناقة ومن عقرها فقال اذ انبعث اشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل ابي زمعة ثم ذكر النساء فقال الا يجلد احدكم امراته جلد العبد ولعله ان يضاجعها من اخر يومها ثم وعظهم في الضحك من الضرطة فقال لم يضحك احدكم مما يفعل 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن محمد التيمي عن محمد بن عبد الله بن اخي الزهري عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن زمعة قال عدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه فجاءه بلال رضي الله تعالي عنه يءذنه بالصلاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم مروا الناس فليصلوا فذكر الحديث 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن زمعة بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا هارون بن اسماعيل نا علي بن المبارك نا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الرحمن بن زمعة رضي الله تعالي عنه انه خاصم في غلام له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اخي ولد علي فراش ابي فقال سعد بن مالك رضي الله تعالي عنه يا رسول الله اخي عتبة بن مالك عهد الي انه ابنه فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه البين من عتبة فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن زمعة بن نوفل وقال لسودة احتجبي منه 
  ومن ذكر معاوية بن عبد الله بن ابي احمد رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الله بن شبيب نا عبد الجبار بن سعيد المساحقي نا يحيي بن هانء عن عبد الرحمن بن الحارث عن عاصم بن عبيد الله قال سمعت معاوية بن عبد الله بن ابي احمد رضي الله تعالي عنه يقول رايت حمنة يوم احد تسقي العطشي وتداوي الجرحي 
  ومن ذكر عبد الله بن ابي احمد رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن يحيي الباهلي نا يعقوب بن محمد نا عبد العزيز بن عمران عن محمد بن يعقوب عن حسين بن ابي لباية عن عبد الله بن ابي احمد رضي الله تعالي عنه قال هاجرت ام كلثوم بنت عقبة في الهدنة فخرج اخواها عمارة والوليد ابناء عقبة حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلماه في امر ام كلثوم ان يردها اليهما فنقض الله تعالي العهد بينه وبين المشركين خاصة في النساء ومنعه ان يردهن الي المشركين فانزل الله عز وجل اية الامتحان 
  ومن ذكر ابي احمد عبد الله بن جحش ويقال عبد بن جحش رضي الله تعالي عنه () حدثنا شيخ لنا نا يحيي بن ابراهيم بن ابي قبيلة نا بن ابي الزياد عن موسي بن يعقوب حدثني ابو الحويرث عن نافع بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان ابا احمد عبد الله بن جحش رضي الله تعالي عنه وكان اول من هاجر وقد كان كف بصره فلما اجمع علي الهجرة كرهت ذلك امراته بنت حرب بن امية فهاجر باهله وماله مكتتما حتي قدم المدينة فوثب ابو سفيان بن حرب رضي الله تعالي عنه فباع داره بمكة فمر بها عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة بعد ذلك وعباس بن عبد المطلب وحويطب بن عبد العزي وفيها اهب 
 معطونة فذرفت عينا عتبة وتمثل ببيت من شعر فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح جعل ابو احمد رضي الله تعالي عنه يشيد داره فامر النبي صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه فقام الي ابي احمد وانتحاه فسكت ابو احمد رضي الله تعالي عنه عن تشييد داره قال بن عباس فكان ابو احمد رضي الله تعالي عنه يقول والنبي صلي الله عليه وسلم متكء علي يده يوم الفتح حبذا مكة من داري بها امشي بلا هادي بها يكثر عوادي بها يكبر اوتاري 
 ومن بني عبد الدار بن قصي  عثمان بن طلحة بن ابي طلحة من بني عبد الدار توفي بمكة في خلافة معاوية () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا سفيان بن عيينة عن منصور بن عبد الرحمن عن مسافع بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن امراة من بني سليم ولدت عامتهم انها سالت عثمان بن طلحة رضي الله تعالي عنه لم دعاك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خروجه من البيت قالت فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رايت قرني الكبش في البيت فنسيت ان امرك ان تخمرها فانه لا ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل مصليا 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عثمان بن طلحة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة) *) * 
  ومن ذكر شيبة بن عثمان بن ابي طلحة يكني ابا صفية وام شيبة ام جميل من بني عبد الدار توفي سنة تسع وخمسين () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا يحيي بن الحجاج بن ابي الحجاج عن عبد الله بن مسلم بن هرمز حدثني عبد الرحمن بن الزجاج قال قلت لشيبة بن عثمان زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة قال كذبوا لقد دخلها صلي الله عليه وسلم وصلي بين العمودين والزق ظهره بالكعبة 
 () حدثنا محمد بن ابي عمر ويعقوب بن حميد قالا نا سفيان بن عيينة عن سفيان بن سعيد الثوري عن واصل بن حسان الاحدب عن ابي واءل قال جلست الي شيبة بن عثمان في المسجد الحرام فقال ليجلس الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه مجلسك هذا فقال لقد هممت ان لا اترك بيضاء ولا صفراء الا قسمتها يعني ما في الكعبة قال شيبة فقلت له انه كان لك صاحبان ولم يفعلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله تعالي عنه فقال عمر رضي الله تعالي عنه هما المران اقتدي بهما 
  ومن ذكر ابي السنابل بن بعكك من عبد الدار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن ابي سلمة ذكر حديثا عن ام سلمة ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة وان رجلا من بني عبد الدار يكني ابا السنابل خطبها 
 ومما اسند () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو الاحوص عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن ابي السنابل قال وضعت سبيعة بنت الحارث بعد وفاة زوجها ببضعة وعشرين ليلة فلما تعكت من نفاسها تشوقت فعيب ذلك عليها فذكر امرها للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لتفعل فقد قضي اجلها سمعت ابا موسي يقول وهب بن زمعة ابو عبد الله كناه النبي صلي الله عليه وسلم 
 ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر  مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة يكني ابا المسور رضي الله تعالي عنه مات وهو بن خمس عشرة وماءة سنة بالمدينة في سنة اربع وسبعين وامه ام مخرمة بنت ابي صيفي بن هاشم ( حدثنا الحسن بن علي نا بن عفير نا بن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير المسور بن مخرمة عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال لقد ظهر الاسلام بمكة فاسلم اهل مكة كلهم وذلك قبل ان 
 تفرض الصلاة حتي ان كان ليقرا السجدة يعني النبي صلي الله عليه وسلم فيسجد ويسجدون فما يستطيع بعضهم ان يسجد من الزحام وضيق المكان وكثرة الناس حتي قدم الوليد بن المغيرة ورءوس من قريش كانوا بالطاءف فقالوا اتدعون دين اباءكم فكفروا 
  ومن ذكر المسور بن مخرمة بن نوفل رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري قال حدثني عمي نا ابي عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي ان بن شهاب حدثه ان علي بن حسين رضي الله تعالي عنه حدثه حين قدم المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي فلقيه المسور بن مخرمة فقال هل لك الي من حاجة تامرني بها قال فقلت له لا قال هل انت معطي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخشي ان يغلبك القوم عليه وايم الله لءن اعطيتني لا يخلص اليه ابدا حتي تبلغ نفسي ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه خطب ابنة ابي جهل علي فاطمة رضي الله تعالي عنها فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا وانا يومءذ لمحتلم فقال ان فاطمة مني واني اتخوف ان تفتتن في دينها ثم ذكر صهرا من بني عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته اياه فاحسن قال حدثني فصدقني ووعدني فوفا لي واني لست احرم حلالا ولا احل حراما 
 ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا () حدثنا ابو مسعود اسماعيل بن مسعود الحجدري نا حاتم بن وردان عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية فقسمها فقال لي ابو مخرمة انطلق بنا اليه فانه قد اتته اقبية قال فتكلم علي الباب فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته فخرج معه بقباء فجعل يريه محاسنه ويقول خبات هذا لك خبات هذا لك () حدثنا ابو تقي بن عبد الملك اليزني نا الوليد بن مسلم نا اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة عن خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخبره عن بعثة عيسي بن مريم الحواريين واختلافهم عليه وشكيه ذلك الي الله تعالي وصياح كل امرء منهم يتكلم بلسان الامة التي بعث اليها وقيام المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقولهم يا رسول الله مرنا وابعثنا نحو من هذا 
 الحديث قال وقال عيسي عليه السلام للحواريين ان هذا امر قد عزم الله عز وجل لكم عليه فامضوا فافعلوا فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن نءدي عنك فابعثنا حيث شءت فذكر انه بعث كتابا مع دحية بن خليفة الكلبي الي قيصر وبعث بشجاع بن وهب الاسدي الي المنذر بن الحارث بن ابي شمر الغساني وانه بعث خنيس بن حذافة السهمي الي كسري وبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب مضر وارسل العلاء بن الحضرمي الي المنذر صاحب هجر وبعث سليط بن عمرو الي هوذة بن علي صاحب اليمامة وبعث عمرو بن العاص الي ملك عمان وبعث عمرو بن امية الضمري الي النجاشي فمضوا لذلك ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر عبد الله بن عدي احد بني زهرة () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عدي رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الحرورة بمكة وهو يقول والله انك لاحب ارض الله تعالي الي الله واحب ارض الله تعالي الي ولولا اني خرجت منك ما خرجت 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا حماد بن مسعدة عن بن ابي ذءب عن بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن بن عدي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بمكة حتي اذا كان بمكان قد سماه قال والله انك لخير ارض الله واحبه الي الله تعالي ولولا اني كنت اخرجت منك ما خرجت وقال عقيل عبد الله بن عدي احد بني زهرة 
  ومن ذكر عتبة بن مسعود () حدثنا محمد بن ابي عمر نا سفيان قال سمعت الزهري يقول لما كان عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه باقدم هجرة من اخيه عتبة ولكن عتبة مات قبله () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني ثنا محمد بن حازم نا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال مات عتبة بن مسعود فلما خرج بجنازته قال عمر انظروا حتي تجء ام عبد فتصلي عليه فلما جاءت ام عبد الله صلي عليه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن علية عن يونس قال قال الحسن لما مات عتبة بن مسعود وجد عليه بن مسعود فكلم في ذلك فقال اما والله اذا قضي الله تعالي فيه ما قضي فما احب اني دعوته فاجابني ومما اسند () حدثنا عثمان بن سعيد ابو عمرو نا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي نا عمرو بن ابي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال قام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاوما بيده ليمسكه فساله رجل من القوم حين قضي الصلاة قال ان الشيطان القي علي شرا من النار ليفتنني عن الصلاة فانتهرته ولو اخذته لربطته الي سارية من سواري المسجد حتي يطيف به ولدان اهل المدينة () حدثنا عثمان بن سعيد نا عبد الرحمن بن عبد الله نا عمرو بن ابي قيس عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عتبة عن ابيه مثل ذلك) *) * 
  ومن ذكر ثعلبة بن ابي صعير () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا حماد بن زيد نا النعمان بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع من بر او قمح بين كل اثنين عن كل صغير او كبير ذكر او انثي غني او فقير فاما غنيكم فيزكيه الله تعالي به واما فقيركم فيرد الله تعالي عليه اكثر ما اعطي 
 قال بن ابي عاصم وهو عبد الله بن ثعلبة عن ابيه صحيح هكذا رواه عارم عن حماد () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عمرو بن عاصم نا همام عن بكر بن واءل عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا وامر بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد صاعا من تمر او صاعا من شعير عن كل واحد او عن كل راس او صاع قمح بين اثنين 
  ومن ذكر عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة () حدثنا دحيم نا عبد الرحمن بن بشير نا محمد بن اسحاق عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن عبد الله بن الحارث بن زهرة عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه ودعا له قال لما اشرف 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم قال انا اشهد علي هءلاء ما من مجروح جرح الا بعث يوم القيامة يدمي جرحه اللون لون دم والريح ريح المسك وقال انظروا الي هءلاء اكثر اخذ للقران فاجعلوه امام اصحابه في القبر قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه عن الزهري بضعة عشر نفسا لم يضبطه الا محمد بن اسحاق ادخل بين الزهري وبين عبد الله رجلا وقد سمع الزهري من عبد الله بن ثعلبة وحفظه وروي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا بن اسحاق عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ان المستفتح يوم بدر ابو جهل حين التقي الصفان قال قال اقطعنا للرحم واتانا بما لا نعرف فاحنه الغداة قال فقتل وقتل من معه من صناديد قريش قال ففيهم نزلت هذه الاية * (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) * الاية 
 () حدثنا الحسن بن علي نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح عن بن شهاب حدثني عبد الله بن ثعلبة بن صعير انه كان المستفتح يوم بدر ابو جهل ثم ذكر مثله () حدثنا نصر بن علي الجهضمي نا الاصمعي عن مالك بن انس عن بن شهاب قال كنت اجالس بن ابي صعير وكنت اساله عن ايام العرب فسالته يوما عن مسالة فقه فقال لي هذا من شانك قلت نعم قال فعليك بهذا واشار الي سعيد بن المسيب () حدثنا الحسن بن علي ثنا بن عفير عن بن وهب عن يونس عن بن شهاب قال كنت اول ما طلبت العلم اجلس عند بن ثعلبة بن صعير رضي الله تعالي عنه وكان النبي صلي الله عليه وسلم مسح وجهه يوم الفتح وكنت اسالهم عن ايام العرب حتي سالته يوما عن شء من الفقه فقال لي عليك بذلك الشيخ سعيد بن المسيب 
  ومن ذكر شرحبيل بن حسنة وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو من كندة حليف بني زهرة وامه حسنة توفي سنة ثمان عشرة () اخبرنا عبد الله بن محمد بن القباب نا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم قراءة عليه نا هشام بن خالد نا الوليد بن مسلم عن شيبة بن الاحنف عن ابي سلام عن ابي صالح الاشعري عن ابي عبد الله الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا لا يتم ركوعه وينقر في سجوده وهو يصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو مات هذا علي حاله هذه مات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجاءع ياكل التمرة والتمرتين لا يغنيان عنه شيءا قال ابو صالح فقلت لابي عبد الله من حدثك بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال امراء الاجناد 
 خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن الشفاء بنت عبد الله رضي الله تعالي عنهما قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوما اساله فجعل يعتذر الي وانا الومه قالت فحضرت الصلاة فدخلت علي ابنتي وهي تحت شرحبيل بن حسنة فوجدت شرحبيل في البيت واقول قد حضرت الصلاة وانت في البيت فجعلت الومه فقال يا خالة لا تلوميني فانه كان لنا ثوب فاستعاره رسول الله صلي الله عليه وسلم منا فقلت بابي وامي هذه حاله وانا الومه منذ اليوم فقال يا خالة ما كان الا درع رقعنا جيبه. 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة مات في امرة بن الزبير () حدثنا ابراهيم بن المنذر نا عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان بكير بن عبد الله بن الاشج حدثه عن كريبان عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة؟؟ قالوا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر قال بن عباس رضي الله تعالي عنه وكنت مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اضرب الناس عليها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا محمد بن عمرو نا سلمة ومحمد بن ابراهيم والزهري عن عبد الرحمن بن الازهر قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشارب يوم حنين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس قوموا اليه فقام الناس اليه فضربوه بنعالهم () حدثنا بن ابي عمرو بن مهدي وسلمة قالوا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال كان عبد الرحمن بن ازهر يحدث ان خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وكان علي الخيل خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بن ازهر فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما هزم الله تعالي الكفار ورجع المسلمون الي رحالهم يمشي والناس يقولون من يدل علي رحل خالد بن الوليد فمشيت او قال فسعيت بين يديه وانا محتلم اقول من يدل علي رحل خالد بن الوليد رضي الله عنه 
  ومن ذكر عبد الله بن ارقم رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن ارقم انه كان يءم اصحابه فاقام انسانا يءمهم ثم ذهب الي حاجته ثم رجع فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا وجد احدكم الغاءط فاقيمت الصلاة فليبدا به 
  ومن ذكر بن عدي بن الحمراء رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن بن اخي الزهري عن عمه عن محمد بن جبير بن مطعم عن بن عدي وهو بن حمراء رضي الله تعالي عنه قال لم يكن يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر الا الصبح الا باقامة واحدة 
  ومن ذكر نافع بن عتبة بن ابي العاص () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تقاتلون جزيرة العرب فيفتحها الله عز وجل ثم تقاتلون الروم فيفتحها الله عز وجل ثم تقاتلون الدجال فيفتحه الله عز وجل قال جابر ولا يخرج الدجال حتي تفتح الروم 
 () حدثنا يحيي بن خلف نا ابو داود عن المسعودي عن عبد الله بن عمير عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تقاتلون جزيرة العرب فذكر مثله ثم تقاتلون الدجال ومد بها صوته فذكر مثله 
  ومن ذكر هاشم بن عتبة بن ابي وقاص () حدثنا الحسن بن علي نا شبابة عن يونس بن ابي اسحاق عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن هاشم بن عتبة بن اخي سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث بن ابي شيبة عن الجعفي عن زاءدة 
  ومن ذكر صفوان الزهري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن عبد الله الاسدي نا بشير بن سليمان عن القاسم بن صفوان الزهري عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ابردوا بصلاة الظهر فان شدة الحر من فيح جهنم قال بن ابي عاصم في نفر من بني زهرة عبد الرحمن بن الارقم والاسود بن وهب 
  ومن ذكر خالد بن عرفطة العذري حليف بني زهرة مات في سنة احدي وخمسين () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي عثمان النهدي عن خالد بن عرفطة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا خالد انها ستكون احداث واختلاف وفتن فان استطعت ان تكون المقتول لا القاتل فافعل 
 () حدثنا ابو بكر نا محمد بن بشر ثنا بن ابي زاءدة عن خالد بن سلمة عن مسلم مولي خالد بن عرفطة ان خالد بن عرفطة ذكر المختار فقال كذاب ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار 
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب  عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما اصابه سهم وهو مع النبي صلي الله عليه وسلم بالطاءف رماه ابو محجن الثقفي فبرء ثم انتقض به فمات وصلي عليه ابو بكر رضي الله تعالي عنه وتوفي سنة احدي عشرة () حدثنا ابو ايوب سليمان بن عمر بن خالد قال سمعت مسلمة بن سعيد بن عبد الملك بن مروان يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة قالت وكفن في حلة حبرة ثم نزعت عنه وكانت لعبد الله بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه فلف فيها ثم نزعت فكان عبد الله بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما قد امسك الحلة لنفسه حتي يكفن فيها قال فامسكها زمان ثم قال ما كنت لامسك لنفسي شء منعه الله عز وجل رسوله عليه السلام ان يكفن فيه فتصدق بها 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن وهب نا عمرو بن الحارث ان بكير بن عبد الله بن الاشج اخبره ان ابا ثور حدثه عن عبد الله بن ابي بكر او عبد الرحمن بن ابي بكر؟؟؟
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه يكني ابا عبد الله توفي سنة ثلاث وخمسين بالحبشي علي بريد من مكة وحمل فدفن بمكة وامه ام رومان بنت الحارث بن غنم بن كنانة () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا ابو مسهر عن مالك بن انس قال توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما في نومة نامها () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا بن ابي مريم نا نافع بن يزيد نا منصور بن عبد الرحمن عن ابيه قال توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه في وادي الاسد قريبا من مكة فخرجت اليه قريش من مكة فنقلوه الي اعلي مكة 
 () حدثنا ابو مروان العثماني نا ابو ضمرة نا يحيي بن سعيد قال سمعت القاسم بن محمد يقول توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه في مقبل ولم يوص فاعتقت عنه عاءشة رضي الله تعالي عنها اعبدا من تلادة () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الاعلي عن يحيي بن سعيد عن القاسم قال توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه في مقيل ولم يوص فاعتقت عنه عاءشة رضي الله تعالي عنها اعبدا () حدثنا بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال قال معاوية لعبد الرحمن كن علي ما في نفسك ولا تشرف لاهل الشام فاني اخشي ان يسبقوني بنفسك ثم كن من امرك علي ما بدا لك قال فلم يلبث الا قليلا حتي توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وابو بكر بن ابي شيبة قالا ثنا سفيان عن عمرو بن دينار ان عمرو بن اوس اخبره عن 
 عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يردف عاءشة رضي الله تعالي عنه فيعمرها من التنعيم () حدثنا عبيد الله بن معاذ نا المعتمر بن سليمان ابو محمد التيمي نا ابي عن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة فقال النبي صلي الله عليه وسلم هل مع احد منكم طعام فاذا مع رجل صاع من طعام فجء به فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعار طويل بغنيمة يسوقها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيع ام عطية ام هبة قال لا بل بيع فاشتري منه شاة فصنعت فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسواد البطن ان يشوي قال وايم الله ما من الثلاثين وماءة الا وقد جز له رسول الله صلي الله عليه وسلم منه جزة قال وجعل منها قصعتين قال فاكلنا اجمعون وفضل في القصعتين فحمل علي البعير او كما قال 
  ومن ذكر محمد بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما () حدثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا ابو معاوية عن بن جريج عن عبد الرحمن بن القاسم عن سعيد بن المسيب عن اسماء بنت عميس انها نفست بمحمد بن ابي بكر بذي الحليفة فسال ابو بكر رضي الله تعالي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يامرها ان تغتسل وتصل () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب عن اسماء بنت عميس رضي الله تعالي عنها مثله 
 () حدثنا الحسن بن علي نا بشر بن عثمان عن مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرها فلتغتسل ولتهل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد قال سمعت القاسم يحدث عن ابيه عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه انه خرج حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه امراته اسماء بنت عميس فولدت بالشجرة محمد بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه فاتي ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فامره ان يامرها ان تغتسل وتهل بالحج وتصنع ما يصنع الناس الا انها لا تطوف بالبيت () حدثنا يوسف بن موسي نا جرير عن يحيي بن سعيد الانصاري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله في حديث اسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة () حدثنا بن كاسب نا عبد العزيز بن محمد وحاتم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر 
 () اخبرنا بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم قال قدم معاوية المدينة فاستاذن علي عاءشة فاذنت له وحده ولم يدخل معه احد فلما دخل قالت عاءشة اكنت تامن ان اقعد لك رجلا فيقتلك كما قتلت اخي محمد بن ابي بكر قال ما كنت تفعلين ذلك قالت لم قال اني في بيت امن قالت اجل () حدثنا بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال قتل محمد بن ابي بكر بمصر قال بن ابي عاصم وانما ذكرناه في الصحابة ها هنا لان () هشام بن عمار حدثنا قال نا محمد بن عيسي عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال علي بن ابي طالب عليه السلام كيف تامر بقتل رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بلا جرم يعني محمد بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه () حدثنا يوسف بن القطان نا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده قال دخل محمد بن ابي بكر علي عثمان بن 
 عفان رضي الله تعالي عنه فقال له عثمان نشدتك بالله تعالي هل تعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم زوجني ابنته احداهما بعد الاخري قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثني في حاجة ونزلت بيعة الرضوان فبايع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي يديه علي الاخري فقال هذه لي وهذه لعثمان وكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اطهر واطيب من يدي قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من يشتري هذا النخل فيقيم به قبلة المسجد وضمن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخلة في الجنة قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم ان المسلمين جاعوا جوعا شديدا فجءت بالانطاع فبسطتها ثم صببت عليه الجواري ثم جءت بالسمن والعسل فخلطته به فكان اول خبيص اكلوه في الاسلام قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم ان المسلمين ظمءوا ظمءا شديدا فاحتفرت بءرا فاعظمت عليها النفقة وتصدقت بها علي المسلمين الضعيف فيها والقوي سواء قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم ان الميرة انقطعت عن اهل المدينة 
 حتي جاع الناس فخرجت الي بقيع الغرقد فوجدت خمس عشرة راحلة عليها طعام فاشتريتها فحبست منها ثلاثة واتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم باثنتي عشرة راحلة فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فقال بارك الله تعالي لك فيما اعطيت وبارك لك فيما امسكت قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم اني اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالف اصفر فصببتها في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت استعن بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم قال نعم قال فانشدك بالله تعالي هل تعلم اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل حراء فرجف بنا فضربه النبي صلي الله عليه وسلم بقدمه وقال اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد وعلي الجبل يومءذ النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمرو وعثمان وعلي وطلحة والزبير رضي الله عنهم؟ قال: نعم. 
 الاحاد والمثاني المجلد الثاني تاليف ابن ابي عاصم    تحقيق الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة استاذ الحديث المشارك بجامعة الامام محمد بن مسعود الاسلامية دار الدراية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍  م 
  ومن ذكر ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا ابو بكر بن شيبة هو عبد الرحمن بن شيبة الحزامي نا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم حدثني موسي بن عقبة قال لا نعلم اربعة ادركوا هم وابناءهم النبي صلي الله عليه وسلم الا هءلاء الاربعة ابو قحافة وابو بكر وعبد الرحمن وابو عتيق بن عبد الرحمن قال عبد الرحمن بن شيبة واسم ابي عتيق محمد وقال هو جد عبد الرحمن ومحمد ابني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر 
 () حدثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا حماد بن سلمه ثنا بن ابي عتيق عن ابيه عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السواك مطهره للفم مرضاة للرب عز وجل 
  ومن ذكر محمد بن طلحة بن عبيد الله يكني ابا القاسم رضي الله تعالي عنه وهو السجاد وكان سيد ولد ابيه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن ابراهيم بن عثمان عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن عيسي بن طلحة قال حدثتني ظءر محمد بن طلحة الت لما ولد محمد بن طلحة اتيت به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي ما سموه فقلت محمد فقال هذا اسمي وكنيته ابو القاسم 
 ومما اسند () حدثنا خالد بن يوسف بن خالد نا ابو عوانة عن هلال عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال دعا عمر بني طلحة ليغير اسماءهم وهم يومءذ سبعة وسيدهم واكبرهم محمد بن طلحة رضي الله تعالي عنه فقال محمد بن طلحة انشدك بالله تعالي يا امير المءمنين فوالله ان سماني محمدا لمحمد صلي الله عليه وسلم فقال عمر امير المءمنين قوموا فلا سبيل الي شء سماه محمد صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر معمر التيمي () حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن عقبة مولي معمر عن معمر رضي الله تعالي عنه قال كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فبينما هو يسير ذات ليلة وانا معه فقال يا معمر اني اجد في انساعي الليلة اضطرابا قلت والذي بعثك بالحق لقد شددتها كما كنت اشدها ولكن بعض من حسدني علي منزلتي منك هو صنع ذلك لتستبدل بي غيري قال ما كنت لافعل قال فكنت ارحل له فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حجه وكان يوم النحر جلس ليحلق فدعاني 
 فاعطاني الموسي ثم رفع راسه فنظر في وجهي فقال يا معمر امكنك رسول الله صلي الله عليه وسلم من شحمة اذنيه وفي يدك الموسي فقلت اما والله ان ذلك لمن من الله عز وجل وفضله علي قال فحلقته () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا وهب بن جرير نا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن عقبه مولي معمر قال سمعت معمرا رضي الله تعالي عنه يحدث فذكر مثله 
  ومن ذكر المهاجر بن قنفذ بن عمير جدعان التيمي رضي الله عنه () حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الاعلي نا سعيد عن قتادة عن الحسن عن حصين بن المنذر عن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان رضي الله تعالي عنه انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فسلم عليه ولم يرد عليه حتي توضا ثم اعتذر الي فقال اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر او علي طهارة () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة قال وحدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن الحسن عن حصين بن المنذر عن المهاجر بن قنفذ عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن عثمان التيمي رضي الله تعالي عنه يكني ابا سعيد توفي سنة ثلاث وخمسين () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا يونس بن بكير حدثني عثمان بن مرة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ارموا الجمرة بمثل حصاة الخذف () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن ابي حازم عن اسامة بن زيد عن بكير بن عبد الله الاشج عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الرحمن بن عثمان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن معاذ التيمي () حدثنا بن كاسب ثنا سفيان بن عيينة عن حميد بن قيس الاعرج عن محمد بن ابراهيم التيمي عن رجل من قومه يقال له بن معاذ من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني فقال منزل الانصار بمكان كذا وكذا ومنزل المهاجرين بمكان كذا وكذا وعلم الناس مناسكهم قال ففتح الله عز وجل اسماعنا حتي انا لنسمعه ونحن في رحالنا فنزل المهاجرين والانصار منازلهم وعلم الناس مناسكهم وقال ارموا الجمرة مثل حصي الخذف 
  ومن ذكر عبد الله بن هشام التيمي () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن يزيد نا سعيد بن ابي ايوب ثنا ابو عقيل عن جده عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ان امه زينب بنت حميد ذهبت به اليه فقالت يا رسول الله بايعه فقال صغير ومسح راسه ودعا له () حدثنا محمد بن مصفي ثنا ابو عبد الرحمن المقرء ثنا سعيد بن ابي ايوب ثنا ابو عقيل زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله قال وكان يضحي بالشاة عن جميع اهله 
  ومن ذكر سعد مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه () حدثنا ابو طالب زيد بن اخزم ثنا ابو حفص الرياحي عن عامر عن ابيه عن الحسن عن سعد رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال يا رسول الله ان صفوان هجان فقال ان صفوان خبيث اللسان طيب القلب () حدثنا زيد بن اخزم نا ابو حفص الرياحي عن عامر بن ابي عامر عن ابيه عن الحسن رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله اذهب الي تلك العنز فاحلبها زيادة فجءت فاذا عنز حافل فحلبتها فلما جاءت الرحلة قلت يا رسول الله العنز قد اخذها ربها 
 () حدثنا بن ابي كبشة ثنا ابو داود نا ابو عامر الخراز عن الحسن عن سعد مولي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر وكان سعد مملوكا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه خدمته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق سعدا فقال ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه يا رسول الله ما لنا ما هن غيره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق سعدا اتتك الرجال اتتك الرجال قال وقربت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا فجعلوا يقربون فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران 
 ومن ذكر بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب  عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد توفي بالمدينة سنة ست وثمانين وفي هذه السنة مات اخوه سلمة بن ابي سلمة وامة ام سلمة رضي الله () حدثني محمد بن عبيد بن حساب نا حماد بن يزيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمه رضي الله تعالي عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة رضي الله تعالي عنها في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه 
 () حدثنا عبيد الله بن سعد حدثني عمي نا ابي عن بن اسحاق نا يحيي بن سعيد بن قيس عن ابي امامه بن سهل بن حنيف عن عمر بن ابي سلمه رضي الله تعالي عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوشحا به قال بن اسحاق وذكر مكحول عن عمر بن ابي سلمة انه قال رايت رسول الله صل الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه سعيد بن المسيب عن عمر بن ابي سلمة () حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي نا حماد بن سلمه عن ثابت عن بن عمر بن ابي سلمة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب ام سلمة رضي الله تعالي عنها فقالت انه ليس احد من اولياءي شاهد فقال 
 لها انه ليس احد منهم شاهد ولا غاءب الا سيرضاني فقالت يا عمر قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن هشام بن عروة مثل حديث يحيي بن سعيد 
  ومن ذكر الارقم بن ابي الارقم واسم ابي الارقم عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم رضي الله تعالي عنه توفي في خلافة معاوية ولم يوقف علي سنه () حدثنا محمد بن عوف ثنا بن ابي مريم عطاف بن خالد حدثني عبد الله بن عثمان بن الارقم عن جده الارقم رضي الله تعالي عنه وكان بدريا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في دار عند الصفا 
  ومن ذكر عثمان بن الارقم رضي الله عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عبد الله بن صالح نا عطاف بن خالد المخزومي نا عبد الله بن عثمان بن الارقم عن ابيه عثمان بن الارقم قال جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلم عليه فقال لي اين تريد فقلت اردت بيت المقدس قال هل يخرجك اليه التجارة فقلت لا ولكني اردت الصلاة فيه يا رسول الله قال صلاة ها هنا خير من الف صلاة ثم تريد بيت المقدس 
  ومن ذكر عياش بن ابي ربيعه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا علي بن مسهر ومحمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد نا عبد الرحمن بن سابط عن عياش بن ابي ربيعه رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فاذا ضيعوها هلكوا قال بن اسحاق يريد مكة () حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير بن عبد الحميد ثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن سابط عن رجل عن عياش بن ابي ربيعة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن عياش بن ابي ربيعة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تجء ريح بين يدي الساعة طيبة فتقبض فيها روح كل مءمن 
  ومن ذكر الساءب بن ابي الساءب المخزومي () حدثنا ابو كريب نا مصعب بن المقدام نا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن الساءب قال جاء عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه وزهير بن امية رضي الله تعالي عنهما فاستاذنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثنيا علي عنده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اعلم به منكما كان شريكي 
 في الجاهلية فقلت نعم بابي وامي فنعم الشريك كنت لا تماري ولا تداري قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ساءب انظر الي الاخلاق التي كنت تصنعها في الجاهلية فاصنعها في الاسلام اقر الضيف واحسن الي اليتيم واكرم الجار 
  ومن ذكر خالد بن الوليد بن المغيرة يكني ابا سليمان رضي الله تعالي عنه مات بحمص في سنة احدي وعشرين وامه لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم خالته () حدثنا ابو بكر الصديق ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا ابو معشر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال هبطت 
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنيه الهرشا فانقطع شسع نعله فناولته نعلي فابي ان يقبلها وجلس تحت شجرة يصلح نعله فقال انظر ما تري فقلت هذا فلان بن فلان فقال بءس عبد الله ثم قال انظر ما تري فقلت فلان بن فلان فقال نعم عبد الله والذي قال نعم عبد الله فلان هو خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن حميد بن هلال عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاخذ الراية بعد سيف من سيوف الله تعالي خالد بن الوليد () حدثنا عقبه بن مكرم نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا واستعمل عليهم زيد بن الحارث فذكر القصة ثم قال فاخذ الراية سيف من سيوف الله خالد بن الوليد ففتح الله تعالي عليه () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا علي بن بحر عن الوليد بن 
 مسلم عن وحشي بن حرب بن وحشي عن ابيه عن جده وحشي بن حرب الحبشي ان ابا بكر وجه خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه في قتال اهل الردة فكلم في ذلك فابي ان يرده وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكر خالد بن الوليد فقال نعم عبد الله واخو العشيرة وسيف من سيوف الله تعالي سله الله تعالي علي الكفار والمنافقين () حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي نا ضمرة بن ربيعه عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابي العجفاء قال قال عمر من استخلف لو ادركت خالد بن الوليد وليته ثم لقيت ربي عز وجل فقال من استخلفت علي امة محمد صلي الله عليه وسلم فاقول سمعت عبدك ونبيك صلي الله عليه وسلم يقول خالد بن الوليد سيف من سيوف الله تعالي سله الله عز وجل علي المشركين () حدثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم عن وحشي بن حرب بن وحشي عن ابيه عن جده وحشي بن حرب قال 
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب وبغت فعقد ابو بكر لخالد بن الوليد رضي الله تعالي عنهما وبعث به اليهم () حدثنا ابو جعفر محمد بن عوف حدثني محمد بن مبارك ثنا صدقة بن خالد عن وحشي بن حرب بن وحشي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عثمان رضي الله تعالي عنه وهو علي مكة انه قد بلغني ان اهل الجند يريدون دخول مكة فاذا اتاك كتابي هذا فارتحل بمن معك من المسلمين وقد وجهت اليك خالد بن الوليد يمدك وجعلته علي ميسرة عسكر ووحشي علي ساقة عسكرك ولا حول ولا قوة الا بالله () حدثنا محمد بن مسلم بن وارة نا محمد بن موسي بن اعين نا ابي عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال لما قدم عمر الجابيه نزع خالد بن الوليد واستعمل ابا عبيدة وعزل شرحبيل بن حسنه فقال عمر لعبد الله يا عبد الله هذا كان امس امير معه الناس واليوم ليس معه احد قال فلقي عمر فسلم عليه فقال يا امير المءمنين اعجزت ام خنت فقال لم تعجز ولم تخن قال فلم عزلت قال تحرجت ان ادعك وانا اجد من هو اقوي منك قال فاعذرني قال نعم ولو اعلم غير ذلك ولم افعل فعذره () حدثنا بن ابي عمر عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن بن سيرين قال لما استخلف عمر قد كفي الله عنه قال والله لا ير عن خالد بن الوليد والمثني مثني بني شيبان حتي يعلما ان الله هو ينصر دينه 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي نا صالح بن كيسان عن بن شهاب الزهري عن ابي امامه بن سهل بن حنيف عن بن عباس انه اخبره ان خالد بن الوليد اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة بنت الحارث وهي خالته فقدم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من لحم ضب جاءت به ام حميد بنت الحارث من نجد وكانت تحت رجل من بني جعفر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل شيءا حتي يسال عنه ويعلم ما هو فقال بعض النسوة الا تخبرون رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ياكل فاخبرته انه لحم الضب فتركه فقال خالد رضي الله تعالي عنه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم احرام هو فقال لا ولكنه طعام ليس فقومي فاجدني اعافه قال خالد رضي 
 الله تعالي عنه فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر وحدث به بن الاصم عن ميمونة رضي الله تعالي عنها وكان في حجرها () حدثنا عمر بن عثمان ثنا محمد بن حرب عن ابي سلمه سليمان بن سليم عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب عن جده المقدام قال غزوت مع خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه فقدم اصحابي الي اللحم فقالوا لي تاذن لنا ننحر مكة فحبلوها فقلت وتفعلون ذلك وفينا خالد بن الوليد فاتيته فاخبرته فقال خالد رضي الله تعالي عنه غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خبير فاتت اليهود النبي صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه ان الناس اسرعوا في حظاءرهم فبعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فناديت في الناس ان الصلاة جامعة ولا يدخل الجنة الا مسلم فلما اجتمع الناس قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما بال اليهود شكوا انكم اسرعتم في حظاءرهم الا لا تحل اموال المعاهدين بغير حقها وحرام عليكم حمر الاهلية وخيلها وبغالها وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير 
 () حدثنا الحوطي ثنا بقية بن الوليد نا ثور بن يزيد عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب عن ابيه عن جده عن خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن اكل الخيل والبغال والحمير وعن اكل كل ذي ناب من السبع ومخلب من الطير 
  ومن ذكر عكرمة بن ابي جهل استشهد باجنادين سنة ثلاث عشرة رضي الله عنه () حدثنا محمد بن منصور الطوسي نا عبد الغفار بن عبيد الله عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت اسلم نساء من قريش وهرب ازواجهن يوم الفتح من الاسلام فاسلموا قبل ان تنقضي عددهن فاقرهن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنكاحهن منهن امراة صفوان وامراة عثمان بن شيبه وامرا عكرمة بن ابي جهل رضي الله تعالي عنه 
  ومن ذكر عبد الله بن الساءب رضي الله عنه () حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح زحمويه نا الفضل بن موسي السيناني عبن جريج عن عطاء عن عبد الله بن الساءب قال حضرنا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فقال قد قضينا الصلاة فمن شاء ان يجلس للخطبة فليجلس ومن شاء ان يذهب فليذهب 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا بن جريج نا محمد بن عباد بن جعفر عن سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن الساءب قال حضرت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فصلي في قبل الكعبة فخلع نعليه فوضعهما عن يساره وافتتح بسورة المءمنين حتي اذا ذكر عيسي او موسي عليهما السلام اخذته سعلة فركع () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا بن ابي عبيدة نا ابي عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن الساءب رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لابايعه فقلت يا رسول الله تعرفني قال نعم الم تكن شريكي مره فقلت بلي فوجدتك خير شريك لا تماري ولا تداري 
  ومن ذكر سعيد بن حريث () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ثنا قيس بن الربيع عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن اخيه سعيد بن حريث رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من باع دارا او عقارا ولم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه () حدثنا بشر بن ادم ثنا عبيد الله بن عبد المجيد نا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر حدثني عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن اخيه سعيد بن حريث رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من باع دارا او عقارا فليعلم انه قمن ان لا يبارك له فيه الا ان يجعل ثمنه في مثله 
  ومن ذكر عمرو بن حريث رضي الله تعالي عنه يكني ابا سعيد وسمعت ابا بكر بن شيبة يقول توفي عمرو بن حريث سنة خمس وثمانين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن شريك عن ابي اسحاق عن عمر بن حريث قال كنت يوم بدر في بطن المراة () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عمرو بن حريث قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يستبقون علي اقدامهم فكان عمر بن حريث يسبقهم يعني يوم القادسية () حدثنا ابو بكر بن شيبة نا الفضل بن دكين نا يونس بن 
 ابي اسحاق عن ابي اسحاق قال كنت انا والاسود بن يزيد في الشرطة مع عمرو بن حريث ليالي مصعب () حدثنا ابو بكر نا بنمير عن فطر عن ابيه عن عمرو بن حريث قال خط لي رسول الله صلي الله عليه وسلم دارا بالمدينة بقوس له ثم قال ازيدك ثم مر بعبد الله بن جعفر وهو يلعب بشء يبيعه وهو غلام فقال اللهم بارك لعبد الله في تجارته () حدثنا الحسن بن علي ثنا محمد بن بشر قال سمعت فطر بن خليفة يذكر عن ابيه عن عمرو بن حريث قال دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا لي وبرك علي واجلسني في حجره ومسح راسي وخط لي دارا بالمدينة ثم قال ازيدك ثم ذكر مثله 
 () حدثنا الحسن بن علي نا ابي يحيي الحماني عن النضر ابي عمر الخزار عن بعض اصحابه عن عمرو بن حريث قال ذهب بي اخي سعيد بن حريث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم ذهبا فاعطاني قطعه من ذهب فجعلت لا اجعله في شء الا بورك لي فيه فجعلت اخرها في هذا الدار ومما اسند () حدثنا الحسن بن سهل ابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد الاصمع مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال ذهبت بي امي اليه يعني النبي صلي الله عليه وسلم فدعا لي بالرزق 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة ووكيع عن مساور الوراق حدثني جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه قال كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه الا ان وكيعا لم يقل بين كتفيه 
  ومن ذكر حزن جد سعيد بن المسيب () حدثنا احمد بن الفرات انا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ما اسمك قال حزن قال بل انتسهل قال لا اغير اسما سمانيه ابي ولم يكن يومءذ اسلم قال بن 
 المسيب فما زالت فينا حزونه وكذلك قال الحجاج بن الشاعر عن ابيه عن جده وحدثنا سلمة فقال عن ابيه وكذلك رواه بن عيينة 
  ومن ذكر المسيب بن حزن () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال لما حضرت ابا طالب الوفاة دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ابو جهل بن هشام وعبد الله بن ابي امية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اي عم قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله عز وجل فقال له ابو جهل وعبد الله بن ابي امية يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب فلم يزالا يكلمانه حتي قال اخر شء كلمهم انا علي ملة عبد المطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاستغفرن لك فانزل الله عز وجل مكان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين الي قوله تعالي اصحاب الجحيم 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا عم فذكره نحوه 
  ومن ذكر عبد الله بن ابي ربيعة رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا ابي فديك ثنا موسي واسماعيل ابناء ابراهيم الربيعان عن ابيهما عن عبد الله بن ابي ربيعه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة استسلف منا سلفا قال موسي في حديثه ثلاثين الفا قال واستعار منه سلاحا فلما رجع رد ذلك اليه وقال انما جزاء السلف الوفاء والحمد () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع بن الجراح عن ابراهيم عن اسماعيل المخزومي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف منه اربعين الفا فلما قضاها اياه قال له بارك الله لك في اهلك ومالك وقال انما جزاء السلف الوفاء والحمد 
  ومن ذكر الحارث بن هشام ويكني ابا عبد الرحمن وامه اسماء بنت مخربة بن ابير بن نهشل بن دارم مات سنة سبع عشرة في طاعون عمواس رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسود بن عامر ثنا زهير عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عبد 
 الملك بن الحارث بن هشام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة في شوال وجمعها اليه في شوال () حدثنا ابو كريب نا رشدين عن عقيل عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن سعد عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به فقال املك عليك هذا واشار الي لسانه 
  ومن ذكر جعده بن هبيرة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن ابيه عن جعدة بن هبيرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الاخرون اردي 
  ومن ذكر قيس بن الساءب () حدثنا محمد بن يزيد ابو هشام نا ابو مالك عمرو بن هاشم حدثني مسلم الملاءي عن مجاهد قال كنت اقود مولاي قيس بن الساءب فيقول ازالت الشمس فاذا قلت نعم صلي الظهر ويقول هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء حيه وكان يصلي المغرب والصاءم يتماري في الفطر () حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد نا ابو مالك عمرو بن هاشم عن مسلم عن مجاهد عن قيس بن الساءب قال واخبرنا بن فضيل عن مسلم الملاءي عن انس رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الفجر حين يغشي النور السماء 
  ومن ذكر عبد الله بن ابي امية رضي الله عنه () حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن ابي امية المخزومي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة رضي الله تعالي عنها في ثوب واحد يخالف بين طرفيه () حدثنا ابو يحيي ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عبد الله بن ابي امية رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر ابي امية المخزومي رضي الله عنه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمه عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي المنذر مولي ابي ذر عن ابي امية المخزومي قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق اعترف لم يوجد معه المتاع فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اخالك سرقت قال بلي مرتين او ثلاثة فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فقطع ثم جء به فقال له النبي صلي الله عليه وسلم قل استغفر الله واتوب اليه فقال ها فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم تب عليه 
 () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمه نا عكرمة بن خالد المخزومي عن ابيه او عن عمه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غزوة تبوك اذا وقع الطاعون في ارض وانتم بها فلا تخرجوا منها واذا وقع ولستم بها فلا تقدموا عليها 
 ومن ذكر بني عدي بن كعب بن لءي بن غالب الخطاب ابو عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه وامه بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ومات بمكة ودفن بذي طوي () حدثنا يحيي بن حكيم ثنا ابو قتيبة نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن عبيد بن جريج قال رايت بن عمر رضي الله تعالي عنه يصفر لحيته () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن 
 زيد بن اسلم قال كان بن عمر رضي الله تعالي عنه يصفر لحيته حتي تمتلء ثيابه من صفره () حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا زهير عن زيد بن اسلم قال رايت بن عمر رضي الله تعالي عنه محلول زر قميصه () حدثنا بن مصفي ثنا بقية ثنا شعبة عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه قال رايت بن عمر عمر محلول الازرار في المسجد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة قال رايت بن عمر وجمته مفروقة () حدثنا بن اخي جويرية عن نافع عن بن عمر قال كان ربما ادهن في اليوم مرتين () حدثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا مروان بن معاوية عن عنبسة بن عمار قال رايت بن عمر يصفر لحيته () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسامة عن هشام قال رايت بن عمر جمته مفروقة تضرب منكبيه () حدثنا ابو الربيع ثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر قال قلت لنافع اكان بن عمر ياخذ من شاربه قال ياخذ من ها هنا وها هنا قال ابو بكر يعني اعلاه واسفله 
 () حدثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف ثنا ابو المليح عن ميمون يعني بن مهران انه كان يحفي شاربه وذكر ان بن عمر كان يفعله () حدثنا ابو بكر نا عبدة عن عثمان الحاطبي رايت بن عمر يحفي شاربه () حدثنا ابو بكر ثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن حبيب بن الريان رايت بن عمر قد جز شاربه كانه قد حلقه () حدثنا الحوطي ثنا محمد بن حمير ثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال رايت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بن عمر وعبد الله بن عمرو وابن ام حزام وواثلة بن الاسقع يقمون من شواربهم قال ابو بكر بن ابي عاصم بن ابي عبلة عندهم في حالة جليلة () حدثنا عباد بن الوليد النرسي ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنه انه عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه وعرض يوم الخندق وهو بن خمس عشرة فاجازه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس وعبد الرحيم بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر رضي الله قال عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد فذكر مثله () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا محمد بن عمر بن شور عن عبد الله بن حكيم عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال كنت عند ابي وعنده بن لعبد الله بن عمر فحدث عن ابيه انه عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله قال بن ابي عاصم وكانت احد في شوال بعد وقعة بدر بعام وكانت بدر علي راس ثمانية عشر شهرا وكانت احد بسنتين ونصف من مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم وكان بن عمر عند مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بن احدي عشرة سنه ونصف وتوفي وهو بن اربع وثمانين سنة 
 ومما اسند () حدثنا الحسن بن حسين المروزي ثنا عبد الله بن المبارك ثنا يونس عن الزهري اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول كلكم راع ومسءول عن رعيته فالامام راع وهو مسءول عن رعيته والرجل راع علي اهله وهو مسءول عن رعيته والمراة راعية علي بيت زوجها وهي مسءولة عن رعيتها والخادم في مال سيده راع وهو مسءول عن رعيته وهو مسءول عن رعيته قال واحسبه قال والرجل راع في مال ابيه الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته قال ابو بكر ورواه عن الزهري عقيل وعبيد الله بن ابي منيع () حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلكم راع ومسءول فالامير راع علي الناس وهو مسءول والرجل راع علي اهله وهو مسءول والمراة راعية علي بيت زوجها وهي مسءولة 
 والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول الا فكلكم راع وكلكم مسءول () حدثنا عباس بن الوليد النرسي ثنا يحيي بن سعيد ثن عبيد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ورواه موسي بن عقبة عن نافع ورواه عبد الله بن دينار عن بن عمر ورواه زيد بن اسلم عن بن عمر () حدثنا ابو الربيع ثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع عن بن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال كنا في جنازة بنت عثمان رضي الله تعالي عنها وفيها بن عمر فسمع بكاء فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الميت يعذب ببكاء اهله 
  ومن ذكر عبيد الله بن عمر بن الخطاب قتل بصفين مع معاوية () حدثنا ابو بكر بن ابي النضر ثنا ريحان بن سعيد ثنا عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن بشير بن عمر قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اني رايت الملاءكة عليهم السلام في المنام اخذوا عمود الكتاب فعمدوا به الي الشام فاذا وقعت الفتن فان الايمان بالشام () حدثنا يحيي بن محمد بن السكن ابو عبد الله الزار نا ريحان بن سعيد ابو عصمة نا عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن بشير عن عبيد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم في عمود الكتاب مثله 
 *) *  ومن ذكر عبد الرحمن بن عمر رضي الله عنهما () حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي عن حبيب بن الشهيد عن يزيد بن اسلم عن ابيه قال دعا عمر رضي الله تعالي عنه ابنه عبد الرحمن ليغير كنيته وكانت كنيته ابو عيسي فقال يا امير المءمنين والله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كني المغيرة بن شعبة بها قال بن ابي عاصم وكان للمغيرة بن شعبة كنيتان ابو عبد الله وابو عيسي 
  رجل من ال عمر رضي الله عنه () حدثنا عقبه بن نافع بن مكرم ثنا بن بكير ثنا سوار بن ميمون عن ابي قزعة قال حدثني رجل من ال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مات باحد الحرمين مكة او المدينة بعث من الارض يوم القيامة قال ابو بكر القباب هكذا في كتابي ووجدت في نسخة اخري من الامنين يوم القيامة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سكن المدينة فصبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة 
  وقالوا عبد الله بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن عمرو بن ابي عمرو حدثني سعيد بن جبير عن عبد الله بن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دفع عشية عرفة سمع وراءه زجرا شديدا وضربا في الاعراب فالتفت اليهم فقال السكينة ايها الناس فان البر ليس بالايضاع 
 () حدثنا الحلواني ثنا يزيد بن هارون قال كان عبد الله بن عبد الله اكبر ولد عبد الله بن عمرو 
  ومن ذكر نعيم بن النحام رضي الله عنه () حدثنا هشام بن عمار نا بن ابي العشرين ثنا الاوزاعي عن يحيي بن سعيد ان محمد بن ابراهيم بن الحارث حدثه عن نعيم بن النحام قال كنت مع امراتي في مرطها غداة باردة فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح فلما سمعته قلت لو قال ومن قعد لا حرج فلما قال الصلاة خير من النوم قال ومن قعد فلا حرج 
 () حدثنا بن كاسب ثنا بن ابي اويس ثنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن نعيم بن النحام رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  ومن ذكر ابراهيم بن نعيم بن النحام رضي الله عنه () حدثنا فضيل بن سهل الاعرج ثنا يونس بن محمد نا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابراهيم بن صالح واسمه الذي يعرف به نعيم بن النحام وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم صالحا 
  ومن ذكر عبد الله بن نعيم بن النحام رضي الله عنهم () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا بن جريج اخبرني نافع مولي بن عمر عن عبد الله بن نعيم بن النحام رضي الله تعالي عنه قال اذن مءذن النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فيها برد ومطر وانا تحت لحافي فتمنيت ان يلقي الله تعالي علي لسانه ولا حرج فلما فرغ قال ولا حرج 
  ومن ذكر مطيع بن الاسود احد بني عدي بن كعب وكان اسمه العاص فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا رضي الله تعالي عنه مات في اخر خلافة عثمان رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن زكريا بن ابي زاءده عن عامر عن عبد الله بن مطيع عن ابيه قال ولم يدرك الاسلام من عصاة قريش الا هو وكان اسمه العاص فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا قال وقال النبيل اتغزا مكة بعد هذا العام ابدا يعني عام الفتح 
  ومن ذكر عبد الله بن عامر بن ربيعه رضي الله تعالي عنه توفي سنة خمس وثمانين وهو بن ست وثمانين سنة حليف للخطاب () حدثنا الحسن بن البزار ثنا مصعب بن عبد الله اخبرني ابي عن مصعب بن ثابت عن حنظلة بن قيس عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر رضي الله تعالي عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المقتول دون ماله شهيد 
 قال ابو بكر فان كان عبد الله بن عامر بن ربيعه والا فهو عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس مات سنة تسع وخمسين 
  ومن ذكر ابن ابي معمر بن عبد الله العدوي رضي الله تعالي عنه من بني عدي بن كعب () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بيحيي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن المسيب عن بن ابي معمر من بني عدي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا 
 يحتكر الا خاطء قال فقلت فانك تحتكر قافان بن ابي معمر كان يحتكر () حدثنا بن كاسب ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله عن بسر بن سعيد عن معمر بن عبد الله العدوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ارسل غلاما له فقال خذ من حنطة اهلك فابتع لنا بها شعيرا ولا تاخذن الا مثلا بمثل فذهب الغلام فاخذ صاعا وبعض صاع فلما رجع اخبره فقال ولم فعلت اردده فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الطعام بالطعام مثلا بمثل يدا بيد وكان طعامنا يومءذ الشعير فقيل له انه ليس مثله فقال اني اخاف ان يضارع () حدثنا محمد بن عوف نا بن ابي مريم عن بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن جبير عن معمر بن عبد الله العدوي رضي الله تعالي عنه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اءذن في الناس ايام مني انها ايام اكل وشرب 
  ومن ذكر ابي جهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عويج بن عدي بن كعب واسم ابي جهم عبيد الله بن حذيفة ما ت في خلافة معاوية وهو من الانصار رضي الله عنه () حدثنا عبيد الله بن سعد حدثني عمي عن ابيه عن بن اسحاق عن عبد الرحمن الاعرج عن عمير مولي عبد الله بن عباس عن ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة رضي الله تعالي عنه انه حدثه ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب نحو بءر حمل فقضي حاجته فلقيه رجل مسلم فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه () حدثنا محمد بن يحيي الباهلي ثنا يعقوب يعني بن محمد ثنا عبد الرحمن بن ابان عن عبد الله بن الوليد عن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي الجهم قال سمعت ابا الجهم بن حذيفة يقول لقد تركت الخمر في الجاهلية وما تركتها الا خشية الفساد علي عقلي ومالي 
  ومن ذكر بن زيد بن نفيل رضي الله عنه () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ثنا ابي ثنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل فقيل يا رسول الله كان يستقبل الكعبة ويقول اللهم الهي اله ابراهيم وديني دين ابراهيم عليه السلام فيصلي ويسجد قال وقال ذاك امة واحده يحشر بيني وبين عيسي بن مريم عليه السلام () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو اسامة ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قال رايت زيد بن عمرو بن نفيل وهو مسند ظهره الي الكعبة يقول يا معشر قريش ما منكم اليوم احد 
 علي دين ابراهيم عليه السلام غيري وكان يصلي في الكعبة ويقول الهي اله ابراهيم وديني دين ابراهيم عليه السلام وكان يحيي المءودة فيقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته لا تقتلها الي فانا اكفيك مءونتها حتي اذا ترعرعت قال ان شءت فخذها الان وان شءت فدعها اكفيك مءونتها وسءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال يبعث يوم القيامة امة وحده () حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا بن ابي اويس ثنا بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنها قالت كان زيد بن عمرو بن نفيل في الجاهلية يقف عند الكعبة ويلزق ظهره الي صفحتها قال اسماعيل يعني اصلها ويقول يا معشر قريش ما احد علي الارض علي دين ابراهيم عليه السلام غيري وكان ترك عبادة الاوثان واكل ما ذبح علي النصب وكان يفادي المءودة ان تقتل () حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا بن ابي اويس عن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء ابنة ابي بكر قالت قال زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تعالي عنه 
 عزلت الجن والجنان عني كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزي ادين ولا ابنتيها ولا اطم بني طسم ادير ولا غنما ادين وكان رب الي الدهر اذ حلمي صغير فرب واحدا والف رب ادين اذا انقسمت الامور الم تعلم بان الله افني رجالا كان شانهم الفجور وابقي اخرين بعد قوم قبر ومنهم الطفل والصغير واوشك ان يعيش المرء يوما كما يتروح الغصن النضير وقال ورقة بن نوفل لزيد بن عمرو بن نفيل رشدت وانعمت بن عمرو وانما توقيت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله وتركك جنان الجبال كما هيا يقول اذ جاورت ارضا مخيفة حنانيك لا تظهر علي الا عاديا ادين لربي يستجيب ولا ادين لمن لا يسمع الدهر داعيا اقول اذا صليت في كل مسجد تباركت قد اكثرت باسمك داعيا () حدثنا المقدمي نا ابو داود المسعودي نا نفيل بن هشام بن سعد بن زيد عن ابيه عن جده قال قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ان ابي كان كما رايت او كما بلغك فاستغفر لقال نعم فانه يبعث يوم القيامة امة وحده 
 () حدثنا محمد بن اسماعيل نا بن ابي اويس نا بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تعالي عنه قال سالت انا وعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يعني النبي صلي الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تعالي عنه فقال ياتي يوم القيامة امة وحده 
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح رضي الله تعالي عنه مات في خلافة معاوية لا يوقف علي السنة التي مات فيها يكني ابا () حدثنا بن كاسب نا بن عيينة عن ابراهيم بن ميسره وعمرو بن دينار عن طاوس عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصفوان بن امية رضي الله تعالي عنه 
 ارجع يا ابا وهب ال اباطح مكة فقروا علي سكناتكم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن عامر بن مالك عن صفوان بن امية رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قا لا لطاعون شهاده والغرق شهاده والبطن شهاده والنفساء شهاده () نا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد نا التيمي عن ابي عثمان عن عامر بن مالك عن صفوان بن امية قال التيمي نا ابو عثمان مرارا رفعه الي النبي مرة 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن ادم نا بن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن صفوان بن امية رضي الله تعالي عنه قال اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وانه لابغض الناس الي فما زال يعطيني حتي انه لاحب الناس الي 
  ومن ذكر عبد الرحمن بن صفوان رضي الله عنه () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا جرير بن عبد الحميد نا يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال لما فتحت مك اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي ليبايعه علي الهجرة فلم يفعل فقام معه العباس رضي الله تعالي عنه في قميص ما عليه رداء فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله قد عرفت ما بيني وبين عبد الرحمن بن صفوان واتاك بابيه لتبايعه علي الهجرة فلم تبايعه فقال انها لا هجرة فقال اقسمت عليك لما بايعته علي الهجرة فقال ها ومد يديه وقال ابررت عمي ولا هجرة 
 () حدثنا يوسف بن موسي نا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان رضي الله تعالي عنه قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فلما خرج سالت من كان معه فقالوا صلي ركعتين عند السارية الوسطي عن يمينها ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتزم البيت ما بين الحجر والباب ورايت الناس يلتزمون ما بين البيت الي الحجر 
 رضي الله تعالي عنهما  ومن ذكر محمد بن حاطب يكني ابا ابراهيم توفي سنة ست وثمانين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر زكريا بن ابي زاءده عن سماك بن حرب عن محمد بن حاطب رضي الله تعالي عنه قال تناولت قدرا كانت لنا فاحترقت يدي فانطلقت بي امي الي رجل جالس في الجبانة فقالت له يا رسول الله فقال لبيك وسعديك ثم ادنتني منه فجعل ينفث ويتكلم بكلام لا ادري ما هو 
 () حدثنا زكريا بن صبيح زحمويه نا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب عن ابيه عن جده محمد بن حاطب عن امه ام جميل بنت المجلل قالت اقبلت بك من ارض الحبشة حتي اذا كنت بالمدينة علي ليلة او ليلتين طبخت لك طبيخا ففني الحطب فذهبت اطلبه فتناولت القدر فانكفءت علي ذراعيك فقدمت بك الي المدينة فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا محمد بن حاطب وهذا اول من سمي بك فقالت فتفل رسول الله في فيك ومسح علي راسك ودعا لك 
  ومن ذكر الحارث بن حاطب رضي الله عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي ثنا حماد بن سلمه عن يوسف بن سعد عن الحارث بحاطب رضي الله تعالي عنه قال سرق رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله انما سرق فقال اقطعوه ثم سرق علي عهد ابي بكر رضي الله تعالي عنه فقطعه ثم سرق فقطعه ثم سرق ايضا فقطع اربع مرات حتي قطع قواءمه كلها ثم سرق الخامسة فقال ابو بكر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بهذا حين امر بقتله 
 () حدثنا وهب بن بقية نا خالد بن عبد الله نا خالد الحذاء عن يوسف بن يعقوب عن محمد بن حاطب او الحارث بن حاطب قال ذكر بن الزبير فقال طالما حرص علي الامارة قلنا وما ذاك قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلص فامر بقتله فقيل له انه سرق فقال اقطعوه ثم اتي به بعد ذلك الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه قد سرق وقد قطعت قواءمه فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه ما اجد لك الا ما قضي فيك رسول الله صلي الله عليه وسلم يو امر بقتلك فانه كان اعلم بك فامر بقتله اغيلمة من ابناء المهاجرين انا فيهم فقال بن الزبير رضي الله تعالي عنه امروني عليكم فامرناه علينا فانطلقنا به الي البقيع فقتلناه 
  ومن ذكر عمرو بن خارجه رضي الله عنه () حدثنا ابو كامل نا ابو عوانة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجه الجمحي () وحدثنا يعقوب ثنا عبد الرزاق عن معمر عن مطر ح 
 وحدثنا يعقوب نا حاتم عن محمد بن عبيد الله عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجه رضي الله تعالي عنه قال كنت عند جران ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانها لتقصع بجرتها وان لعابها ليسيل علي كتفي فسمعته يقول وهو يخطب بالناس ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه وانه ليس لوارث وصية الوالد للفراش وللعاهر الحجر من انتمي الي غير من انعم عليه او ادعي الي غير ابيه فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله تعالي منه صرف ولا عدل () حدثنا يعقوب ثنا عبد الله بن نافع ثنا عن عبد الملك بن قدامة الجمحي عن ابيه عن عمر بن خارجه الجمحي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال ابو بكر هكذا قراه يعقوب 
  ومن ذكر سعيد بن عامر بن حذيم ومما اسند () حدثنا الحسن بن علي ثنا شبابة عن ابي عبد الله الباهلي عن عتاب بن سفيان عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي عن سعيد بن عامر الجمحي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يا ابا بكر تعال وتعال يا عمر فقال اني امرت ان او اخي بينكما بوحي انزل علي من السماء فانتما اخوان في الدنيا واخوان في الجنة فليسلم كل واحد منكما علي صاحبه وليصافحه فاخذ ابو بكر بيد عمر رضي الله تعالي عنهما فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال تكون قبله وتموت قبله وقال يا زبير ويا طلحة تعالا امرت ان اواخي بينكما فانتما اخوان في الدنيا اخوان في الجنة وليسلم كل وحد منكما علي 
 صاحبه وليصافحه ففعلا ثم قال يا علي تعال ويا عمار تعال امرت ان اواخي بينكما انتما اخوان في الدنيا اخوان في الجنة فليسلم كل واحد منكما علي صاحبه وليصافحه ففعلا ثم قال لابي بن كعب وابن مسعود مثل ذلك ففعلا ثم قال لابي الدرداء وسلمان الفارسي مثل ذلك ففعلا ثم قال لسعد بن ابي وقاص وصهيب مثل ذلك ففعلا ثم قال لابي ذر وهلال مولي المغيرة بن شعبة مثل ذلك ثم قال يا اسامة يا ابا هند تعالا حجاما كان يحجم النبي صلي الله عليه وسلم شرب دمه فقال لهما مثل ذلك ثم قال لابي ايوب وعبد الله بن سلام مثل ذلك فالتفت عبد الرحمن بن عوف الي عثمان بن عفان ثم ذكر الحديث بطوله ولم اجده 
  ومن ذكر ابي محذورة اوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح ويقال سبرة () حدثنا ابن جريج اخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن 
 ابي محذورة ان عبد الله بن محيريز اخبره وكان في حجر ابي محذورة بن معير فجهزه الي الشام قال فقلت لابي محذورة اني خارج الي الشام فاخشي ان اسال عن تاذينك فاخبرني ان ابا محذورة قال له نعم خرجت في نفر فكنا ببعض الطريق فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعت صوت المءذن ونحن عنه متنكبون فصرخنا نحكيه فيهن فاستمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوت فارسل الينا فوقفنا بين يديه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع فاشار القوم كلهم الي وصدقوا فارسلهم كلهم وحبسني فقال قم فاذن بالصلاة فقمت ولا شء اكره الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من شء امرني به فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين هو بنفسه فقال قل الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال ارجع فمد من صوتك اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله ثم دعاني حين قضيت التاذين فاعطاني صرة فيها شء من فضة ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بارك الله تعالي فيك وبارك عليك فقلت يا رسول الله امرني بالتاذين بمكة فقال قد امرتك وذهب كل شء كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كراهية وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فاذنت معه بالصلاة عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرني 
 ذلك من ادركت من اهلي ممن ادرك ابا محذورة علي نحو ما اخبرني عبد الله بن محيريز () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان ثنا همام عن عامر الاحول نا مكحول ان عبد الله بن محيريز حدثه عن ابي محذورة رضي الله تعالي عنه قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة والاقامة سبع عشرة كلمة الاذان الله اكبر الله اكبر فذكر نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن اسماعيل سمعت ابي وجدي يحدثان عن ابي محذورة رضي الله تعالي عنه انه كان يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم فيقول الله اكبر الله اكبر فذكر مثل حديث بن جريج 
  ومن ذكر كلدة بن الحنبل وهو اخو صفوان لامه حليف لهم () حدثنا يحيي بن خلف نا ابو عاصم عن بن جريج حدثني عمرو بن ابي سفيان ان عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره ان كلدة بن الحنبل اخبره ان صفوان بن امية بعثه الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بلبن وجداية وضغابيس والنبي صلي الله عليه وسلم باعلا الوادي فدخلت 
 ولم اسلم ولم استاذن فقال ارجع فقل السلام عليكم ادخل وذلك بعدما اسلم صفوان رضي الله تعالي عنه قال اخبرني هذا الحديث امية بن صفوان عن كلدة ولم يقل سمعته من كلدة 
 ومن بني سهم بن هصيص بن كعب ب لءي عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن هصيص بن كعب بن لءي ويكني ابا عبد الله رضي الله تعالي عنه وامه النابغة بنت خزيمة بن عنزة توفي وهو بن سبعين بمصر سنة اثنتين واربعين وصلي عليه ابنه عبد الله ودفن بمصر بموضع يدع المقطع واحتلم وهو بن احدي عشرة سنة وكان قصيرا 
 () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنا العاص مءمنان عمرو وهشام () حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه قال كان بالمدينة فزع فتفرقوا فنظرت الي سالم مولي ابي حذيفة قد اخذ سيفه محتبيا فلما رايت ما صنع سالم دعوت بسيفي فاحتبيت به فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ايها الناس الا يكون فزعكم الي الله عز وجل ورسوله ما هذا الا فعلتم كما فعل الرجلان المءمنان () حدثنا احمد بن الفرات ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس الحضرمي عن 
 زهير بن قيس البلوي عن علقمة بن رمثة البلوي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رحم الله عمرا ثلاثا قلنا ومن عمرو يا رسول الله قال عمرو بن العاص قلنا وما باله قال كنت اذا ندبت الي الصدقة اعطي فاجزل فاقول من اين لك هذا قال من عند الله تعالي وصدق عمرو ان لعمرو عند الله تعالي خيرا كثيرا () حدثنا ابو موسي نا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الجبار بن الورد عن بن ابي مليكة قال طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عمرو بن العاص من صالحي قريش قال ونعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله 
 () حدثنا ابو بكر بن خلاد نا عبد الرحمن بن مهدي وبشر بن السري قال انا نافع بن عمر عن بن ابي مليكة قال قال طلحة بن عبيد الله لا احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عمرو بن العاص من صالحي قريش () حدثنا هدبة بن عبد الوهاب نا النضر بن شميل نا شعبة عن حبيب بن الزبير عن عبد الله بن ابي الهذيل قال كنا نجلس عند عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه نذاكره الفقه () حدثنا الحسن بن علي نا ابو عاصم نا حياة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب بن شماسة قال حضرنا عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه وهو في سياقه الموت فبكي طويلا ووجهه الي الجدا قال فجعل يبكي فقال له ابنه ما يبكيك اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا ثلاثا فاقبل بوجهه عليه فقال يا بني افضل مما يغد عليه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر الحديث 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه ذكر قصة النجاشي رضي الله تعالي عنه قال وكان عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه رجلا قصيرا ومما اسند () حدثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا معتمر بن سليمان سمعت ليثا يحدث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال اتي عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه رجلان يختصمان في امر عمار وسلبه فقال خلياه واتركاه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اولعت قريش بعمار قاتل عمار وسالبه في النار 
 () حدثنا سعيد بن يحيي الاموي نا ابي ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عمرو بن العاص رضي الله تعال عنه قال لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة ذات السلاسل منع الناس ان يوقدوا بليل نارا فكلموا ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقالوا كلمة لنا فاتاه فقال زملوك الي لا يوقد احد منهم نارا الا القيه فيها ثم لقي العدو فهزمهم ولم يدعهم يطلبون العدو فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بالخير وشكوا اليه فقال كانوا قليلا فكرهت ان يوقدوا فيستبين للعدو قلتهم وكرهت ان يتبعوا العدو وخفت ان يكون لهم مادة فيعطفوا علي الناس فحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم امره فقال يا رسول الله من احب الناس اليك قال لم قال لاحب من تحب قال عاءشة قال ليس عن النساء اسالك قال فابو بكر رضي الله تعالي عنه 
  ومن ذكر عبد الله بن عمرو بن العاص يكني ابا محمد ويقال ابو عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه مات بمكة وهو بن اثنتين وسبعين وامه بنت نبيه بن الحجاج بن عامر بن حذافة بن سعيد بن سهم توفي سنة ثلاث وستين قالوا خمس وستين () حدثنا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون نا عبد الملك بن قدامة ثنا عمر بن شعيب اخو عمرو بن شعيب بالشام عن 
 ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص وكانت امه بنت نبيه بن الحجاج وكانت امراة تهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتلطفه فاتاه يوما فقال كيف انت يا ام عبد الله فقالت بخير بابي وامي يا رسول الله فكيف انت بابي وامي يا رسول الله قال بخير فكيف عبد الله فذكر القصة () حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك ثنا محمد بن حرب عن السري بن ينعم الجبلاني عن عمرو بن قيس قال لما استخلف يزيد بن معاوية نزل بحوارين فخرج اليه وفد اهل مصر فخرجت حتي قدمنا حوارين فاذا رجل ادم طويل قاعد يحدث الناس عليه خميصة فقال رجل يا ابا عبد الرحمن قال بن ابي عاصم يريد عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن مصفي ثنا بن حميد عن عمرو بن قيس الكندي قال خرجت مع والدي الي حوارين لنبايع يزيد بن معاوية فاقبل شيخ كبير فابتدر الناس اليه فاذا هو عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال قيل لعبد الله بن عمرو ومتي اروح الي الجمعة قال اذا صليت الغداة رح ان شءت قال بن ابي عاصم مات ثلاث وستين وقالوا خمس وستين 
 ) *) * () حدثنا الحوطي نا بن عياش نا نافع بن عامر عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن سليمان بن سعيد وكان من نساك اهل البصرة قال حججنا مع نساك اهل البصرة فانطلقنا الي باب عبد الله بن عمرو واذا علي بابه ثلاث ماءة راحلة فقلنا علي هذا حج عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه قالوا نعم () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن داود بن صالح بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان ابا بكر وعمر تذاكرا واناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جلسوا بعد وفاته فذاكروا اعظم الكباءر فلم يكن عندهم علم ينتهون اليه فارسلوني الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه اساله فاخبرني ان اعظم الكباءر شرب الخمر فاتيتهم فاعلمتهم ذلك فانكروا وتواثبوا حتي اتوه جميعا في داره فاخبرهم انهم تحدثوا عند النبي صلي الله عليه وسلم ان ملكا من بني اسراءيل اخذ رجلا فخيره بين ان يشرب الخمر او يقتل نفسا او يزني او ياكل لحم الخنزير او يقتلوه ان ابي فاختار شرب الخمر وانه لما شربها لم يمتنع من شء ارادوه منه وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنا ما من احد يشربها فيقبل الله له صلاة اربعين ليلة ولا يموت وفي مثانته منها شء الا حرم الله عز وجل عليه الجنة فان مات في الاربعين ليلة مات ميتة جاهلية 
 () حدثنا هشام بن عمار نا بن ابي العشرين ثنا الاوزاعي ثنا يحيي بن ابي كثير عن عمرو بن الحكم بن ثوبان حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن حدثني عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عبد الله بن عمرو لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل 
  ومن ذكر هشام بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد السهمي رضي الله تعالي عنه وكان من مهاجر الحبشة قتل باجنادين سنة ثلاث عشرة وقال باليرموك سنة خمس عشرة () حدثنا هشام بن عمار نا بن ابي حازم عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن ابني العاص قالا ما جلسنا مجلسا 
 في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كنا به اشد اغتباطا من مجلس جلسنا يوما جءنا والناس عند حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم يتراجعون في القران فلما رايناهم اعتزلناهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلف الحجرة يسمع كلامهم فخرج علينا مغضبا يعرف الغضب في وجهه فقال اي قوم بهذا اهلكت الامم قبلكم باختلافهم علي انبياءهم وضربهم الكتاب بعضه ببعض ان القران لم ينزل يكذب بعضه بعضا فما عرفتم منه فاعلموا به وما تشابه عليكم فامنوا به ثم التفت الي والي اخي فغبطنا انفسنا ان لا يكون رانا معهم 
  ومن ذكر المطلب بن ابي وداعة السهمي رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن عكرمة بن خالد عن المطلب بن ابي وداعة السهمي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في النجم ويسجد الناس معه قال المطلب ولم اسجد معه يومءذ كنت مشركا قال المطلب رضي الله تعالي عنه ولا ادع السجود فيها ابدا () حدثني عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم نا زهير عن 
 كثير بن كثير عن ابيه عن المطلب بن ابي وداعة رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حذو الركن الاسود والرجال والنساء يطوفون بين يديه ما بينهم وبينه سترة () حدثنا عبد الاعلي بن حماد نا وهيب نا مالك بن انس عن الزهري عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة عن حفصة رضي الله تعالي عنها قالت ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا قط حتي كان قبل موته بعام فجعل يقرا السورة فيرتلها حتي تكون اطول منها 
  ومن ذكر خارجة بن حذافة السهمي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن راشد الروقي عن عبد الله بن مرة عن خارجة بن خذافة رضي الله تعالي عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة فقال لقد امركم الله عز وجل بصلاة هي خير لكم من حمر النعم قلنا وما يا رسول الله قال 
 الوتر فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر قال بن ابي عاصم وفيه نفي قضاء الوتر بعد الفجر موافق لرواية بن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر فلا صلاة ليل ولا وتر 
  ومن ذكر عبد الله بن حذافة رضي الله عنه () حدثنا هشام بن عمار ثنا سويد بن عبد العزيز حدثني قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن مسعود بن الحكم عن عبد الله بن حذافة السهمي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يءذن في اهل مني في مءذنين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم هذه الايام احد فانها ايام طعم وشرب وذكر الله تعالي 
 () حدثنا بن ابي عدي عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به فقام عبد الله بن حذافة فقال يا رسول الله من ابي فقال ابوك حذافة فقالت امه ما اردت الي هذا قال اردت ان استريح 
 ومن بني عامر بن لءي سعد بن ابي سرح بن حذيفة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي مات في سنة ست وثلاثين بفلسطين كان بمصر ثم تحول الي فلسطين () حدثنا الحسن بن علي نا بن ابي مريم وعمرو بن خالد 
 قالا نا بن لهيعة نا عياش بن عباس عن الهيثم بن شفي عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح رضي الله تعالي عنه قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة من اصحابه ومعه ابو بكر وعمر وعثمان والزبير وغيرهم علي جبل اذ تحرك بهم الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد 
  ومن ذكر عبد الله بن السعدي وهو بن مالك بن حسل العامري يكني ابا محمد وانما سمي السعدي لانه استرضع في بني سعد بن بكر مات في سنة سبع وخمسين من ساكني الشام وله اخبار رضي الله تعالي عنه ومما اسند () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء بن الزبر عن بسر بن عبيد الله الحضرمي عن عبد الله بن محيريز عن عبد الله بن وقدان القرشي وكان مسترضعا في بني سعد بن بكر قال وكان يقال عبد الله قال وفدت في نفر من بني 
 سعد بن بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضوا حواءجهم وخلفوني في رحالهم فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اتخبرني حاجتي قال وما حاجتك قلت انقطعت الهجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انت خيرهم حاجة وحاجتك خير حاجتهم لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار () حدثنا محمود بن خالد حدثني مروان بن محمد عن عبد الله بن العلاء بن الزبر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن حسان بن عبد الله عن عبد الله بن السعدي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن بن محيريز عن عبد الله بن السعدي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا محمد بن عوف ثنا ابو ايوب سليمان بن شرحبيل وابو النضر قالا نا يحيي بن حمزة عن عطاء الخراساني عن بن محيريز عن عبد الله بن السعدي رضي الله تعالي عنه نحوه 
 () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن مالك بن يخامر عن عبد الله بن السعدي رضي الله تعالي عنه نحوه () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن الزبر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن بن السعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 ومن ذكر عمرو بن زاءدة مكتوم احد بني عامر بن لءي () حدثنا ازهر بن مروان ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه انه راي بن ام مكتوم رضي الله تعالي عنه يوم القادسية عليه الدرع وبيده راية سوداء () حدثنا بن حساب نا بن ثور عن معمر عن قتادة عن انس قال رايه يوم القادسية عليه درع ومعه راية سوداء () حدثنا ابو بكر نا عفان عن ابي هلال عن قتادة عن 
 انس رضي الله تعالي عنه قال كان علي بن ام مكتوم رضي الله تعالي عنه يوم القادسية درعا سابغا () حدثنا محمد بن بكار الصيرفي نا ابو سواء عن سعيد عن قتادة عن انس قال رايت بن ام مكتوم يوم القادسية عليه درع من حديد () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن عثمان عن سعيد بن بشير عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه قال رايت بن مكتوم يوم القادسية عليه درع ومعه لواء اسود () حدثنا ايوب الوزان نا يحي بن السكن نا عمران عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه قال استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بن ام مكتوم علي المدينة وهو اعمي يصلي بالناس ولقد رايته يوم القادسية معه راية سوداء 
  ومن ذكر حويطب بن عبد العزي العامري عامر ويكني ابا محمد رضي الله تعالي عنه مات بالمدينة وهو بن عشرين وماءة سنة اربع وخمسين () حدثنا بن مصفي نا محمد بن حرب عن الزبيري ح وحدثنا هشام بن عمار نا محمد بن عيسي عن الزبيري عن الزهري عن الساءب بن يزيد ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعطي العطاء فاقول اعطه افقر اليه مني حتي اعطاني مرة فقلت اعطه افقر اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذه فتموله او تصدق به وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه ومالا فلا تتبعه نفسك 
 ومن بني الحارث بن فهر الفهري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس ووكيع () وحدثنا عبد الاعلي بن حماد القرشي نا سفيان قالوا ثنا اسماعيل عن قيس عن المستورد اخي بني فهر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في البحر ثم لينظر بم يرجع 
 () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن اسماعيل عن قيس عن المستورد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال ثم لينظر بم يرجع اليه () حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو بن ابي قيس عن ابراهيم بن مهاجر عن قيس بن ابي حازم عن المستورد رضي الله تعالي عنه قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فتذاكرنا الدنيا والاخرة فقال بعضهم انما الدنيا بلاغ الاخرة وفيها العمل وفيها الصلاة وفيها الزكاة وقالت الطاءفة الاخري الاخرة فيها الجنة والنار وقالوا ما شاء الله تعالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الدنيا في الاخرة الا كما يمشي احدكم الي اليم فيدخل اصبعه 
  ومن ذكر مرة الفهري () حدثنا عمرو بن علي نا سفيان بن عيينة عن صفوان بن 
 سليم عن ام سعد بنت مرة الفهرية عن ابيها قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كافل اليتيم له ولغيره اذا اتقي انا وهو في الجنة كهاتين وكهذه من هذه وجمع بين اصبعيه السبابة والوسطي 
  ومن ذكر حبيب بن مسلم مات بارمينية سنة اثنتين واربعين لم يبلغ خمسين سنة فيما ذكروا () حدثني عمرو بن عثمان نا ابي عن جرير عن بن ابي عوف عن عبد الله بن يحيي الهروي قال حضرنا 
 جنازة شرحبيل بن السمط فاقبل علينا حبيب بوجهه كالمشرف علينا يقول لطوله () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية عن صفوان بن عمرو حدثني ابو سلمة عبد الرحمن بن فضالة الحضرمي عن بن زغبان عن حبيب بن مسلمة قال بينما هو قاعد عند باب داره مر به كعب فقال له حبيب مرحبا بك يا ابا اسحاق حدثنا فقال له كعب ما تحب ان يكون اسم مءمن ال فرعون فقال وددت انه حبيب فقال والله ان اسمه حبيب قال وراي رءيا رج في منامه فقيل له بشر حبيب حبيب اله تعالي بالوصفين () حدثنا دحيم نا سويد بن عبد العزيز عن بن وهب عن مكحول قال سالت الفقهاء هل كانت لحبيب صحبة فلم يثبتوا ذلك وسالت قومه فاخبروني انه قد كانت له صحبة ) حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية عن صفوان بن عمرو عن ابي سلمة حدثني بن زغبان جد هءلاء ان حبيب بن سلمة دخل الحمام العليا بحمص فقال هذا من نعيم ما ينعم به اهل الدنيا لو مكثت فيه ساعة لهلكت ما انا بخارج حتي استغفر الله تعالي الف مرة فما فرغ منه حتي القي الماء علي وجهه مرارا 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد نا سعيد بن عبد العزيز ان رفيقا لحبيب بن مسلمة ضاق يوما في شء فقال له حبيب ان استطعت ان تغير خلقك والا فسيسعك من اخلاقنا ما ضاق عنك من خلقك () حدثنا بن مصفي نا بقية نا رجل من قريش عن بن واقد يعني زيد عن بشر بن عبيد الله قال خرج حبيب بن مسلمة من عند معاوية متابطا سيفه قد امره علي بعض المغازي فمر بابي الدرداء رضي الله تعالي عنهما فسلم عليه فقال له يا عم اوصيني بشء فقال اذن يا بن اخي ا عبد الله تعالي يوما بيوم ولا تءخر عبادة الله تعالي لغد واعدد نفسك مع الموتي واياك ودعوة المظلوم واذهب باسم الله تعالي () حدثنا بن مصفي نا بقية نا بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد ان حبيب بن مسلمة اكل يوما مع مجذوم فكان يتوخي ان يضع يده مكان يده () حدثنا بن مصفي نا ابو المغيرة نا صفوان عن بعض المشيخة ان حبيب بن مسلمة حمل علي رجل من العدو فقتله فقال خذها مني وانا حبيب بن مسلمة وحمل رجل اخر الي جنبه علي رجل فقال خذها مني وانا عبد الله من تحت الليل فقال له حبيب بن مسلمة يرحمك الله انت خير مني 
 () حدثنا بن مصفي نا ابو المغيرة عن صفوان عن بعض المشيخة قال كان حبيب بن مسلمة اذا راي في جيشه وهنا وضعفا فرح واستبشر بالفتح () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن زيد بن جارية عن حبيب بن مسلمة الفهري رضي الله تعالي عنه انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم انه نفل الثلث في بداته () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن مكحول عن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة رضي الله تعالي عنه قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في البداة الربع وفي القفلة الثلث 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا سويد بن عبد العزيز عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن مكحول عن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة رضي الله تعالي عنه قال نفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في البداة الربع وفي الرجعة الثلث بعد الخمس () حدثنا الحوطي نا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال سمعت عمرو بن شعيب يقول لا نفل بعد النبي صلي الله عليه وسلم فقال له سليمان بن موسي شغلك اكل الزبيب بالطاءف حدثنا مكحول عن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كل ينفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن حبيب بن مسلمة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل الثلث بعد الخمس 
 () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الله بن يزيد نا حياة بن شريح نا عبد العزيز بن عبد الملك عن عبد الرحمن بن ابي امية ان حبيب بن مسلمة رضي الله تعالي عنه اتي قيس بن سعد بن عبادة وهو علي فرس له فتاخر له حبيب عن السرج فقال له اركب فابي قيس وقال قيس رضي الله تعالي عنه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صاحب الدابة اولي بصدرها فقال حبيب اني لست اجهل ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن اخاف عليك 
  سهيل بن بيضاء وهو سهيل بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحرث بن فهر ويكني ابا يزيد وامه البيضاء بنت بخدم بن مطرف بن الحارث بن فهر توفي في طاعون عمواس ويقال ان اخاه صفوان بن بيضاء توفي فيها ويكني ابا عمرو وقد شهد بدرا () حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب نا ابو بكر 
 احمد بن عمرو بن ابي عاصم نا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد وابن ابي حازم عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن سعيد بن الصلت عن سهيل بن بيضاء رضي الله تعالي عنه قال بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وسهيل رضي الله تعالي عنه رديف النبي صلي الله عليه وسلم معه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا سهيل بن البيضاء رافعا صوته مرتين او ثلاثا كل ذلك يجيبه سهيل رضي الله تعالي عنه فسمع الناس صوت النبي صلي الله عليه وسلم فحبس من كان بين يديه ولحقه من كان خلفه حتي اذا اجتمعوا قال النبي صلي الله عليه وسلم من شهد ان لا اله الا الله حرمه الله تعالي علي النار 
  ومن ذكر الضحاك بن قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان ويكني ابا انيس رضي الله تعالي عنه قتله مروان بن الحكم بمرج راهط في ذي الحجة من سنة اربع وستين وهو اخو فاطمة بنت قيس () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال قرات في كتاب عبد الله بن معاذ بن عبد الحميد بن حرب اعطانيه ابنه ان الهيثم بن عمران حدثهم انه سمع اسماعيل بن عبيد الله يقول كان عبد الرحمن بن ام الحكم يوم راهط خليفة مروان علي دمشق وكان مروان يقاتل الضحاك بن قيس بمرج راهط فجاءه روح بن زنباع فبشره بقتله () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن بن ابي حملة قال اصاب الناس قحطا بدمشق وعلي الناس الضحاك بن قيس فخرج 
 يستسقي فقال فقال اين يزيد بن الاسود الجرشي فلم يجبه فقال اين يزيد بن الاسود فلم يجبه فقال اين يزيد الاسود الجرشي فقال عزمت عليه ان كان يسمع صوتي الا قام فقام يزيد بن الاسود فثني جانبي البرنس علي عاتقه ثم قال اللهم ان عبادك قد تقربوا بي اليك فاسقهم قال فما انصرفوا الا وهم يخوضون الاودية ثم قال اللهم انه قد شهرني فارحني قال فما اتي عليه جمعة حتي مات او قتل ومما اسند () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن قال كتب الضحاك بن قيس الي قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية سلام عليك اما بعد فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم وفتن كقطع الدخان يصبح الرجل مءمنا ويسمي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع احدهم اخلاقه ودينه بعرض من الدنيا وان يزيد بن معاوية قد مات وانكم اخواننا فلا تسبقونا بشء حتي نختاره لانفسنا 
 () حدثنا الحسن بن علي نا سنيد بن داود نا حجاج عن بن جريج حدثني محمد بن طلحة عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه قال وهو علي المنبر حدثني الضحاك بن قيس رضي الله تعالي عنه وهو عدل علي نفسه قال والضحاك جالس عند المنبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يزال وال من قريش 
  بسر بن ابي ارطاة ويكني ابا عبد الرحمن توفي سنة ست وثمانين واسم ابي ارطاة عمير بن عويمر بن عمران حدثني بذلك بكار بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ابي ارطاة () حدثنا هشام بن عمار قال سمعت محمد بن ايوب يقول سمعت ابي يقول سمعت بسر بن ابي ارطاة رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا 
 للهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة () حدثنا دحيم نا عبد الملك بن يحيي عن حياة بن شريح عن عياش بن عباس عن شييم بن بيتان ويزيد بن صبيح الاصبحي انهما اخبراه انهما كانا مع جنادة بن ابي امية فقال جنادة سمعت بسر بن ابي ارطاة واتي بسارق ونحن في البحر فلم يقطع يده وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقطع الايدي في السفر ولولا ذلك لقطعناها () حدثنا بن اب عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال كتب قيس بن سعد الي علي هم اسد ه المغرب فيهم بسر بن ابي ارطاة ومحمد بن مخلد ومعاوية بن خديج الخولاني في قصة 
  عبيد الله بن ابي سلمة القرشي () حدثنا الحسن بن علي نا ابو نعيم نا هارون بن سلمان الفراء مولي عمرو بن حريث حدثني مسلم بن عبيد الله القرشي ان اباه اخبره انه سال النبي صلي الله عليه وسلم او سءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله الا اصوم الدهر كله فسكت ثم ساله الثانية فقال يا نبي الله اصوم الدهر كله فقال النبي صلي الله عليه وسلم من الساءل عن الصوم فقال انا يا نبي الله فقال ان لاهلك حقا فصم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر 
  ابو عبد الرحمن الفهري رضي الله عنه () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن يسار يكني ابا همام عن عبد الرحمن الفهري رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حنين فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر فنزلت تحت ظلال الشجر فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في فسطاطه فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله قد حان الرواح يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بلال فثار من تحت السمرة كان ظله ظل طاءر فقال لبيك وسعديك يا رسول الله فقال اسرج لي فرسي فاتاه بدفتين من ليف ليس فيهما اشر ولا بطر 
 قال فركب فرسه ثم سرنا يومنا وليلتنا فلقينا العدو وتشامت الخيلان فقاتلناهم وولي المسلمون يومءذ كما قال الله عز وجل فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا عباد الله انا رسول الله انا عبد الله ورسوله يا ايها الناس انا عبد الله ورسوله فاقتحم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرسه فحدثني من كان اقرب اليه مني انه اخذ من تراب فحثي بها وجوه القوم وقال شاهت الوجهة قال يعلي بن عطاء فاخبرنا ابناءهم عن اباءهم انهم قالوا ما بقي احد منا الا مليت عيناه من التراب وسمعنا صلصلة من السماء كحر الحديد علي الطست الجديد فهزمهم الله عز وجل 
  محصن الفهري وعبد الله بن خالد بن سعد () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن عاءذ نا الهيثم بن حميد نا العلاء بن الحارث عن حرام بن حكيم عن عمه ونسب حزام بن حكيم بن خالد بن سعد رجل من قريش عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انكم اصبحتم في زمان كثير خطباءه قليل فقهاءكم كثير من يسال قليل من يعطي العلم فيه خير من العمل 
 () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الرحمن بن مهدي نا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد رضي الله عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد فقال قد تري ما اقرب بيتي من المسجد ولان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة وسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون بعد الماء قال ان الله تعالي لا يستحي من الحق اما انا فاذا فعلت كذا وكذا يعني الجماع اتوضا ثم ذكر الغسل واما ما يكون بعد الماء فذاك المذي وكل فحل يمذي فاغسل فرجي واتوضا وسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مءاكلة الحاءض فقال واما مءاكلة الحاءض فاني اواكلها وهي حاءض 
  الاسود بن خلف بن يغوث رضي الله عنه () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الرزاق عن بن جريج عن عبد الله بن خثيم عن محمد بن الاسود بن خلف عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع الناس يوم الفتح عند قرن مستقلة او مسفلة فرايته جاءه الصغار والكبار فبايعوه علي الاسلام والشهادة 
 () حدثنا ابو مسعود ثنا معلي بن اسد نا وهيب عن عبد الله بن عثمان بن خثيم حدثني محمد بن الاسود بن خلف بن عبد يغوث عن ابيه انهم وجدوا كتابا في اسفل المقام فدعت قريش رجلا من حمير فقراه لهم انا رب مكة الحرام وباركت لاهله في اللحم وانما ياتيها رزقها من ثلاثة اجبل لا يحله اول من اهل ثم قال يا معشر قريش ان فيه حرفا لو حدثتكموه لقتلتموني قالوا واللات والعزي انك لامن قال اذا لا يمنعني منكم احد فظننا فيه ذكر محمد صلي الله عليه وسلم فكتمنا 
  زوج درة بنت ابي لهب رضي الله عنه () حدثنا الفضل بن داود نا ابو احمد نا شريك عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة بنت لهب قال دخل رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوجت بنت ابي لهب فقال هل من لهو 
  بشر بن جحاش القرشي رضي الله عنه () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم نا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بشر بن جحاش رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في كفه ذات يوم ثم قال باصبعه هكذا يقول الله عز وجل يا بن ادم اتعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتي اذا عدلتك وسويتك مشيت بين بردين وللارض منك وءيد فجمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت اتصدق واني اوان الصدقة 
 () حدثنا بن مصفي نا بقية نا حريز بن عثمان حدثني عبد الرحمن بن ميسرة عن حبير بن نفير عن بشر بن جحاش القرشي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في كفه ثم ذكر مثله 
  جد ابي الاسود المالكي رضي الله عنه () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا بقية بن الوليد نا خالد بن حميد المهري نا ابو الاسود المالكي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته () حدثنا دحيم وابو كريب قالا مروان بن معاوية عن يحيي بن كثير الكاهلي نا مسور بن يزيد المالكي رضي الله تعالي عنه قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا فلما سلم قال رجل من القوم اية كذا وكذا لم تقراها قال فهلا اذكرتنيها قال الرجل كنت اراها نسخت وله حديث اخر من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا ويحيي بن كثير ضعيف 
  جد ابي سبرة مولي لقريش () حدثنا صلت بن مسعود نا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس نا عيسي بن ابي سبرة مولي لقريش عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في ساعة لا صلاة فيها الي المسجد فجلس علي المنبر ساكتا فتداعي الناس لخروج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كثر الناس قام فحمد الله واثني عليه ثم قال انه لا صلاة الا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه الا ولم يءمن بالله تعالي من لم يءمن بي ولم يءمن بي من لم يعرف حق الانصار ثم نزل 
  عياض بن غنم الفهري ويقال الاشعري وهو بن عم ابي عبيدة بن الجراح ويقال انه كان بن امراته والي ابي عبيدة رضي الله تعالي عنهما ينسب مات سنة عشرين () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا الحارث بن مسكين ثنا بن وهب حدثني جعفر بن عمر عن يونس بن يزيد عن بن شهاب قال توفي ابو عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه فاستخلف خاله وابن عمه عياض بن غنم فاقره عمر وقال لم اكن لاغير امرا فعله ابو عبيدة () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش قال كان يقال له زاد الراكب كان يطعم الناس زاده فاذا نفذ نحر لهم بعيره 
 ومما اسند () حدثنا محمد بن عوف نا عبد الحميد بن ابراهيم نا عبد الله بن سالم نا الزبيدي حدثني الفضيل بن فضالة يرده الي بن عاءذ يرده الي جبير بن نفير ان عياض بن غنم وقع علي صاحب داريا حين فتحت فاتاه هشام بن حكيم فاغلظ له القول ومكث عياض ليالي فاتاه هشام يعتذر اليه فقال يا عياض رسول الله صلي الله عليه وسلم الم تسمع يقول اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا فقال عياض يا هشام انا قد علمنا الذي علمت وراينا الذي رايت وصحبنا الذي صحبت او لم تسمع يا هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ يقول من كانت عنده نصيحة لذي سلطان فلياخذ بيده فينصحه فان قبلها والا كان قد ادي الذي عليه وانك يا هشام لانت الجرء اذ تجترء علي سلطان الله فما خشيت ان يقتلك سلطان الله عز وجل فتكون قتيل سلطان الله تعالي 
  عقبة بن نافع الفهري رضي الله عنه () حدثنا عمر بن عثمان نا ابي نا بن لهيعة عن خالد بن يزيد عن عمارة بن سعد ان عقبة بن نافع الفهري اوصي ولده فقال لا تنقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عن ثقة واياكم والمثلة وان لبستم العباءة واياكم والدين فانه يشين الدين 
  عبد الله بن مالك بن بحينة وبحينة امه وهو من ازد شنوة حليف بني عبد المطلب بن عبد مناف ويقولون حليف للحارث بن عبد المطلب يكني ابا محمد توفي سنة خمس وثلاثين ومما اسند () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي نا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني عبد الرحمن بن هرمز مولي ربيعة بن الحارث انه سمع عبد الله بن بحينة وكان من الازد وهو حليف لبني المطلب بن عبد مناف وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الظهر فقام في الركعتين الاوليين ولم يجلس حتي اذا قضي الصلاة وانتظرنا تسليمة كبر وهو جالس وسجدنا معه ثم كبر فسجد سجدة اخري فسجدنا معه قال وكان منا المتشهد في قيامه من نسي ان يتشهد وهو جالس قال ابو بكر ورواه بن عيينة والزبيدي وابن اخي الزهري والاوزاعي الا قال عبد الرحمن بن بحينة () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري نا بن ابي اويس نا اخي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد حدثني عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله بن بحينة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال ثم سلم بعد ذلك () حدثنا يعقوب ثنا بن ابي حازم عن الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن الاعرج عن عبد الله بن بحينة رضي الله تعالي عنه قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة من الصلوات فقام في اثنتين فسبح به 
 فمضي حتي فرغ من صلاته ولم يبق الا التسليم فسجد سجدتين قبل ان يسلم () حدثنا يعقوب بن حميد نا المغيرة بن عبد الرحمن عن بن عجلان عن يحيي بن سعيد عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتين السهو قبل التسليم () حدثنا يعقوب نا بن عن يحيي بن سعيد عن الاعرج عن بن بحينة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القاضي ابو بكر ورواه يحيي بن سعيد عن الزهري عن الاعرج وسمع هو من الاعرج () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن حفص بن عاصم عن عمر بن الخطاب عن عبد الله بن مالك بن بحينة انه قال مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وقد اقيمت الصلاة صلاة الصبح وهو يصلي فكلمه بشء لا ندري ما هو فلما انصرف اخذت قفاه فقلت ما قال لك فقال يوشك احدكم ان يصلي الصبح اربعا 
 () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن سعد بن ابراهيم عن حفص بن عاصم عن مالك بن بحينة قال اقيمت صلاة ا لفجر فذكر نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن حفص بن عاصم عن بن بحينة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  ذكر عبد الله بن عمرو رضي الله عنه () حدثنا يعقوب نا بن ابي فديك عن ابراهيم بن قدامة الجمحي عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ من شاربه وظفره يوم الجمعة () نا محمد بن يحيي الباهلي نا يعقوب نا عبد العزيز حدثني عثمان بن سليمان بن ابي حثمة عن ابيه عن امه عن ابيها قال كان عبد الرحمن سادسا () حدثنا محمد بن يحيي نا يعقوب نا محمد بن طلحة عن عثمان بن عبد الرحمن نا عثمان بن عبيد الله عن ابيه قال اسلمت يوم الفتح وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعت مشايخ من اجله قريش فمنهم من غير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه () حدثنا محمد بن عوف نا احمد بن صالح عن بن وهب حدثني يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن اخي عبد الرحمن بن عبد عن ابيه قال اتي بعبد الرحمن بن عبد 
 واخيه عبد الله بن عبد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتت بهما امه فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رءوسهما ودعا لهما وقال رجل تاجر لعبد الرحمن وهذا رجل عابد لعبد الله قال ابو بكر وقد بقي علينا من احلاف قريش لم يخرج حديثهم مواضع انسابهم وقد بقي عدد لهم ذكر لا يحفظ عنهم مسندا صحيحا سنذكرهم ان شاء الله عز وجل 
  ذكر العلاء بن الحضرمي حليف لهم رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة انه سمع عبد الرحمن بن حميد يقول سمعت عمر بن عبد العزيز سال جلساءه اي شء سمعتم في المقام بمكة فقال الساءب بن يزيد حدثني العلاء بن الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اقامة المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا () حدثنا يعقوب نا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حميد قال سمعت عمر بن عبد العزيز يسءل الناس اي شء سمعته في المقام بمكة فقال الساءب بن يزيد حدثني العلاء بن الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاث للمهاجر 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا انس بن عياض عن عبد الرحمن بن حميد قال سمعت عمر بن عبد العزيز سال الساءب بن يزيد قال ما سمعت في مقام المهاجر بمكة قال حدثني العلاء بن الحضرمي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلث للمهاجر بعد قضاء نسكه () حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم نا المعلي بن منصور عن هشيم عن منصور عن بن سيرين عن بن العلاء بن الحضرمي عن ابيه انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم فبدا باسمه 
 ومن بني كنانة وهم اخوة قريش ولد النضر بن كنانة بن عبد مناف بن كنانة ثم من بني ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة والاشعث بن قيس () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن ابي عمار عن واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل اصطفي بني كنانة من ولد اسماعيل عليه السلام واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم () حدثنا هشام بن عمار نا محمد بن شعيب بن شابور نا 
 الاوزاعي عن شداد ابو عمار عن واثلة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد عن الاوزاعي عن شداد ابو عمار عن واثلة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان نا اسماعيل عن صفوان عمن حدثه عن واثلة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل اصطفي بني كنانة من ولد اسماعيل عليه السلام فذكر مثله () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة عن مسلم بن هيضم عن الاشعث بن قيس رضي الله تعالي عنه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في وفد من كندة لا يروني اني افضلهم قال فقلت او قلنا يا رسول الله انا نزعم انك منا قال نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا 
 () حدثنا احمد بن محمد المءدب نا مرارة بن عمرنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قيل للنبي صلي الله عليه وسلم انك من كندة قال نحن بنو النضر بن كنانة لا ننتفي من ابينا ولا نقفو امنا () حدثنا زياد بن يحيي بن حسان نا ابو عتاب الدلال حدثني موسي بن عمير عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جمجمة هذا الحي من مضر كنانة () حدثنا احمد بن الفرات نا يعمر نا بن المبارك عن عمر بن سعيد عن بن ابي مليكة قال مزجت عاءشة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها بعض دغيبات هذا الحي من كنانة 
 ثم من بني ليث بن بكر بن عبد مناف واقد الليثي واسمه الحارث بن عوف بن اسيد بن جابر بن عتويرة بن عبد مناف بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة رضي الله تعالي عنه مات سنة سبع وستين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا داود بن عبد الله نا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره عن ابي واقد الليثي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل ثلاثة نفر فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد فوقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اما احدهما فراي فرجه في الحلقة فجلس فيها واما الاخر فجلس خلفهم واما الثالث فادبر ذاهبا فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما احدكم فاوي الي الله فاواه الله عز وجل واما الاخر فاستحيي الله تعالي منه واما الاخر فاعرض فاعرض الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن عبد الله وعبد الله بن نافع عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره عن ابي واقد الليثي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن بن ابي واقد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنساءه في حجة الوداع هذه ثم ظهور الحصر قال القاضي وهو واقد بن ابي واقد 
  ذكر الصعب بن جثامة بن قيس () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال اخبرني الصعب بن جثامة رضي الله تعالي عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الدار من المشركين يبيتون وفيهم النساء والصبيان فقال هم منهم () وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا حمي الا الله عز وجل ورسوله 
 () قالوا مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواء او بودان فاهديت له حمار وحش فرده فلما راي الكراهية في وجهي قال انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا بقية بن الوليد نا صفوان نا راشد بن سعد قال لما فتحت اصطخر نادي منادي الا ان الدجال قد خرج قال فرجع الناس فلقيهم الصعب بن جثامة رضي الله تعالي عنه فقال لولا ما تذكرون لاخبرتكم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يخرج الدجال حتي يذهل الناس عن ذكره وحتي يترك الاءمة ذكره علي المنابر 
  ذكر الحارث بن مالك بن البرصاء رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي نا سعيد بن مسلمة القرشي عن اسماعيل بن امية المكي عن عمر بن الخوار عن عبيد بن جريج عن الحارث بن مالك بن البرصاء رضي الله تعالي عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الحج وهو بين الجمرتين من اقتطع شيءا من مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار فليبلغ شاهدكم غاءبكم 
 () حدثنا ابو بكر ثنا علي بن مسهر ووكيع عن زكريا عن الشعبي عن الحارث بن مالك بن البرصاء رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تغزي مكة بعد هذا اليوم الي يوم القيامة 
  ذكر عمير بن قتادة رضي الله تعالي عنه وهو ابو عبيدة بن عمير () حدثنا هشام بن عمار نا رفدة بن قضاعة الغساني نا الاوزاعي بن عمير عن ابيه عن جده قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يده مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة () حدثنا حوثرة بن الاشرس نا سويد ابو حاتم صاحب الطعام عند عبد الله بن عبيد بن الليثي عن ابيه عن جده ان 
 رجلا قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل قال طول القنوت قال اي الصدقة افضل قال جهد من مقل قال اي المءمنين اكمل قال احسنهم خلقا 
  ذكر واثلة بن الاسقع ابو شداد () حدثنا هشام بن عمار نا ابو الخطاب معروف الخياط قال رايت واثلة الاسقع رضي الله تعالي عنه يصفر لحيته ورايت عليه عمامة سوداء قد ارخي لها عذبة بن خلف () حدثنا محمود بن خالد نا مروان بن محمد نا ابو عبد الملك القارء عن يحيي بن الحارث الرمادي قال لقيت واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه فقلت له بايعت بيدك هذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم فقلت اعطني اقبلها فاعطاني فقبلتها () حدثنا الحوطي نا محمد بن حمير نا ابراهيم بن ابي عبلة قال رايت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن ام حرام وواثلة بن الاسقع يقمون شواربهم ولا يحفون حتي تبدو الجلدة قما حسنا يكشفون الشفة 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا دحيم نا الوليد بن مسلم نا روح بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال لقيت واثلة بن الاسقع فسلمت عليه فقلت كيف انت يا ابا شداد اصلحك الله قال بخير يا بن اخي () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الله بن صالح نا معاوية عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال دخلت انا علي واثلة بن الاسقع فقلت له يا بن الاسقع حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا يزيد بن عبد ربه عن 
 اسماعيل بن عياش قال مات واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه سنة ثلاث وثمانين () حدثنا ابو عمير قال كان واثلة منزلة في بيت جبرين () حدثنا ابو عمير ثنا هاشم المءذن حدثني ابي عن البطال الخثعمي قال دخلت مع الاوزاعي علي خصلة بيت واثلة فقال لها يعني الاوزاعي اي شء سمعت من ابيك فقال لما حضرته الوفاة اخذ بيدي وقال يا بنية اصبري حتي عد اصابعي الخمس ثم اخذ بيدي الاخري فقال يا بنية حتي عد اصابعي الخمس ومما اسند () حدثنا هشام بن عمار نا الحسين بن يحيي الخشني نا بشر بن حيان قال وقف علينا واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه ونحن نبني مسجا بالبلاط فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 من بني مسجدا لله تعالي بني الله تعالي له بيتا في الجنة افضل منه () حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد نا محمد بن شعيب بن شابور نا يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي انه حدثه عن واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه قال خرجت مهاجرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فلما سلم اقبل الناس بين خارج وقاءم فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يري جالسا الا دنا اليه فيساله هل لك من حاجة وبدا بالصف الاول ثم الثاني ثم الثالث حتي دنا الي فقال هل لك من حاجة فقلت نعم يا رسول الله فقال وما حاجتك قلت الاسلام قال هو خير لك قال وتهاجر قلت نعم قال هجرة البادية او هجرة الباتة فقلت ايهما افضل قال هجرة الباتة وهجرة الباتة ان تثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهجرة البادية ان ترجع الي اهلك وعليك بالسمع والطاعة في عسرك ويسرك ومكرهك ومنشطك واثرة عليك قال فبسطت يدي اليه فبايعته فاستثني لي حين لم استثن لنفسي قال ما استطعت ونادي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فخرجت الي اهلي فوافيت ابي جالسا في الشمس مستدبرها فسلمت عليه بتسليم الاسلام فقال لي صبوت فقلت بل اسلمت فقال لعل الله تعالي يجعل لك ولنا فيه خيرا فرضيت بذلك منه فبينا انا معه اذ اتتني اختي تسلم علي فقلت يا اخت زوديني زاد المراة اخاها غازيا قال فاتت بعجين في دلو والدلو في مزود فاقبلت وقد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فجعلت انادي الا من يحمل رجلا له سهمه فناداني شيخ من الانصار فقال لنا سهمه علي ان يحمله عقبة وطعامه معنا قال قلت نعم قال فسر علي بركة الله تعالي قال فخرجت مع خير صاحب زادني حملانا علي ما شارطته وخصني بطعام سواء ما اطعم معه حتي اذا افاء الله تعالي علينا فاصابتني قلاءص قال فسقتهن حتي اتيته وهو في خباءه فدعوته فخرج فقعد علي حقيبة من حقاءب ابله ثم قال سقهن مقبلات فسقتهن مقبلات ثم قال سقهن مدبرات فسقتهن مدبرات فقال ما اري قلاءصك الا كراما قال قلت انما هي غنيمتك التي شرطت لك قال خذ قلاءصك يا بن اخي فغير سهمك اردنا 
  ذكر مالك بن الحويرث الليثي () حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين نا ابو عوانة عن قتادة عن نصر بن عاصم الليثي عن مالك بن الحويرث رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه واذا ركع رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه واذا رفع راسه من الركوع مثل ذلك () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن نمير نا بن ابي عروبة 
 عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك نا ابان بن يزيد عن بديل بن ميسرة عن ابي عطية رجل منهم قال كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا هذا فحضرت الصلاة فقلنا تقدم فقال لا ليتقدم بعضكم حتي احدثكم لم لم اتقدم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من زار قوما فلا يءمهم رجل منهم () حدثنا ابراهيم بن حجاج قال سمعت ابان بن يزيد يحدث عن بديل بن ميسرة عن ابي عطية عن مالك بن الحويرث رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  ذكر قباث بن اشيم الليثي () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم نا ثور بن يزيد عن يوسف بن سيف عن عبد الرحمن بن زياد عن قباث بن اشيم الليثي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة الرجلين احدهما مع الاخر ازكي عند الله عز وجل من صلاة ثمانية تتري وصلاة ثمانية يءمهم احدهم ازكي عند الله عز وجل من صلاة ماءة تتري 
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد العزيز بن ابي ثابت نا الزبير بن موسي عن ابي الحويرث قال سمعت عبد الملك بن مروان يقول لقباث بن اشيم الكناني رضي الله عنه انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله اكبر مني وانا اسن منه ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل وتنبء علي راس اربعين من الفيل 
  ذكر محمد بن عبد الله بن جحش رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي كثير عن محمد بن جحش رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا بفناء المسجد قال وكنا معه جلوسا قال فرفع النبي صلي الله عليه وسلم بصره قبل السماء ثم خفض بصره وضرب بيده علي جبهته ثم قال سبحان الله ماذا انزل الله عز وجل من التشديد قال ففرقنا وصمتنا يومنا وليلتنا قال ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ما التشديد فقال في الدين والذي نفسي بيده لو ان احدكم قتل في سبيل الله عز وجل ثم عاش ما دخل الجنة حتي يقضي دينه 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي كثير مولي محمد بن جحش عن محمد بن جحش رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي معمر بفناء المسجد ومعمر محتبء كاشف عن طرف فخذه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خمر عليك يا معمر فان الفخذ عورة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر حدثني محمد بن عمرو حدثني ابو كثير مولي الليثيين عن محمد بن عبد الله بن جحش رضي الله تعالي عنه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله عز وجل قال الجنة فلما ولي قال لا الا الدين سارني به جبريل عليه السلام 
 () حدثنا يعقوب نا انس بن عياض عن محمد بن يحيي الاسلمي عن ابي كثير مولي ال جحش قال سمعت محمد بن عبد الله بن جحش رضي الله تعالي عنه وكانت له صحبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدين () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الاعلي عن برد يعني بن سنان عن عبيد الله بن علي عن يحيي بن يزيد عن ابي انيسة يعني زيدا عن العلاء بن ابي كثير مولي محمد بن جحش اخي زينب بنت جحش عن محمد بن جحش رضي الله تعالي عنه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفخذ والعورة 
  ذكر شداد بن ابو عبد الله بن شداد الليثي رضي الله عنه () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد نا ابو عبد رب الوضوء نا عبد الله بن شداد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل وهو علي وضوء ثم توضا فقلت له الم تكن علي وضوء يا رسول الله قال بلي ولكن الامر يحدث بعد الامر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون انا جرير بن حازم عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن عبد الله بن ابي شداد ابي قال دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة فخرج وهو حامل حسنا او حسينا فوضعه الي جنبه فسجد بين ظهراني صلاته 
 سجدة اطال فيها قال اني قد رفعت راسي من بين الناس فاذا الغلام علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعدت راسي فسجدت فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له القوم يا رسول الله سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها افكان يوحي اليك قال لا ولكني ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته 
  ذكر ثعلبة بن الحكم الليثي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو الاحوص عن مالك عن ثعلبة بن الحكم رضي الله تعالي عنه قال اصبنا غنما للعدو فانتهينا فنصبنا قدورنا فمر النبي صلي الله عليه وسلم بالقدور فامر بها فاكفءت ثم قال ان النهبة لا تحل 
  ذكر عبادة القرط ويقال قرص الليثي رحمه الله () حدثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال بن ابي قتادة قال قال عبادة رضي الله تعالي عنه انكم تعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ان كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات قال قلت لابي قتادة كيف لو ادرك زماننا قال لهذا اقول 
  ذكر طلحة بن مالك الليثي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سليمان بن حرب نا محمد بن ابي رزين حدثتني امي قالت كانت ام الحرير اذا مات رجل من العرب اشتد عليها فقيل لها يا ام الحرير اذا مات رجل من العرب اشتد عليك فقت سمعت مولاي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من اقتراب الساعة هلاك العرب وكان مولاها طلحة بن مالك رضي الله تعالي عنه 
  ذكر عاصم الليثي رضي الله تعالي عنه ابو نصر بن عاصم () قال قيس بن حفص نا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن نصر بن عاصم الليثي عن ابيه قال دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يقولون نعوذ بالله عز وجل من غضب الله ورسوله قلت ما شانكم قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الله القاءد والمقود به 
  ذكر فضالة الليثي () حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله نا ابي عن داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عبد الله بن فضالة عن ابيه رضي الله تعالي عنهما قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما علمني ان قال حافظ علي الصلوات الخمس قلت ان هذه 
 لساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني قال حافظ علي العصرين قال وما كانت من لغتنا قال قلت وما العصران قال صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها 
  ذكر معاوية الليثي رضي الله عنه () حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات ويونس بن حبيب قالا ثنا ابو داود نا عمران القطان عن قتادة عن نصر بن عاصم الليثي عن معاوية الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يصبح الناس مجدبين فياتيهم برزق من عنده فيقولون مطرنا بنوء كذا وكذا () حدثنا ابو موسي نا محمد بن جعفر نا شعبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن رجل منهم انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم علي ان لا يصلي الا صلاتين فقبل ذلك منه 
  ذكر عقبة بن مالك الليثي رضي الله عنه () حدثنا شيبان بن فروخ نا سليمان بن المغيرة نا حميد بن هلال قال اتاني ابو العالية وصاحب لي فقال هلما فانكما اشب شابا مني فانطلقنا حتي اتينا بشر بن عاصم فقال ابو العالية حدث هذين حديثك فقال بشر حدثنا عقبة بن مالك الليثي وكان من رهطه قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فغارت علي قوم فشذ من القوم رجل فاتبعه رجل من السرية معه السيف شاهرة فقال الشاذ من القوم اني مسلم فلم ينظر فيما قال فضربه فقتله قال فنمي الحديث اي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا قال فبلغ القاتل فقال فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ قال يا رسول الله والله ما قال الذي قال الا تعوذا من القتل فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ في خطبته قال ثم عاد فقال يا رسول الله والله ما قال الذي قال الا 
 تعوذا من القتل فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصبر ان قال ثالثا فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرف المساءة في وجهه فقال ان الله عز وجل ابي علي قتل مءمن ثلاث مرات () ورواه حماد بن سلمة عن يونس بن حميد بن هلال قال جمع بيني وبين بشر بن عاصم رجل فحدثني عن عقبة بن مالك رضي الله تعالي عنه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال اما بعد فما بال المسلم يقتل المسلم وهو يقول اني مسلم ولا احفظ من حدثني عن حماد () حدثنا ابو موسي نا حجاج عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الاحنف بن قيس قال اني لاطوف بالبيت ثم ذكر الحديث وقد ذكرناه في حديث الاحنف بن قيس 
  ذكر ابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا وهب بن جرير نا ابي قال قدمت المدينة سنة ثنتين وماءة فسمعت رجلا يحدث قال الحسن بن علي اعتبرت به وفاة ابي الطفيل وذلك ان جريرا قد راي ابا الطفيل قال القاضي ابو بكر وكان الطفيل توفي في سنة ثنتين وماءة لا يعلم علي وجه الارض عينا بقيت مما راي النبي صلي الله عليه وسلم بعده ذكر ولا انثي 
 () حدثنا الحسن بن علي نا ابو عاصم حدثني جعفر بن يحيي اخبرني عمارة بن ثوبان ان ابا الطفيل اخبره قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة قال ابو الطفيل رضي الله تعالي عنه وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور () حدثنا ابو كريب نا معاوية بن هشام نا شيبان نا جابر بن يزيد عن ابي الطفيل رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة فما انسي شدة بياض وجهه مع شدة سواد شعره () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني مهدي بن عمران قال رايت ابا الطفيل رضي الله تعالي عنه جء به في كساء فالقي في مسجد الحرام فقالوا هذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدنوت فقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا عقبة بن مكرم نا يعقوب الحضرمي نا مهدي بن عمران قال سمعت ابا الطفيل عامر بن واثلة قال قيل له مثل من كنت حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت غلاما قد شددت علي المءزر قال ابو بكر سمعت محمد بن يحيي الباهلي وكان غلام ابي 
 الطفيل عامر بن واثلة بن الاسقع ويقولون ابو الطفيل بكري قال من بكر بن واءل وقد ادخله بعض الناس في حديث ربيعة وقد قال بعضهم هو بكر بن سعد بن هوازن () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا اسماعيل بن عياش نا عبد الله بن عثمان بن خثيم نا ابو الطفيل عامر بن واثلة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم انما انا بشر اغضب كما يغضب البشر وارضي كما يرضي البشر فمن لعنته من احد من امتي فاجعلها عليه زكاة ورحمة () حدثنا ابراهيم بن حجاج نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي الطفيل وحميد عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 بينما انا انزع الليلة اذ وردت علي غنم سود وعفر فجاء ابو بكر فننزع ذنوبا او ذنوبين والله عز وجل يغفر له فجاء عمر فاستحالت غربا فملا الحياض فاروي فلم اري عبقريا نزع نزعا احسن من عمر رضي الله تعالي عنه فاولت السود العرب والعفر العجم 
 ومن بني الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن عروة الدءلي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون وشبابة قالا ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن نوفل بن معاوية بن عروة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من الصلوات صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله قال بن عمر رضي الله تعالي عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول هي العصر () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن موسي بن ابراهيم عن بن ابي ذءب عن بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن نوفل بن معاوية رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله 
 () حدثنا محمد بن المثني نا عثمان بن عمر عن بن ابي ذءب عن بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن نوفل بن معاوية الدءلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من ترك العصر فذكر نحوه () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مطيع عن نوفل بن معاوية رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله وزاد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ومن الصلوات صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله 
  ذكر عبد الرحمن بن يعمر الدءلي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة نا شعبة عن بكير بن عطاء سمعت عبد الرحمن بن يعمر الدءلي رضي الله تعالي عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن بكير بن عطاء قال سمعت عبد الرحمن بن يعمر رضي الله تعالي عنه قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة واتاه ناس من اهل مكة فقالوا يا رسول الله كيف الحج قال الحج عرفة فمن جاء قبل طلوع الفجر ليلة جمع فقد تم حجه ايام مني ثلاثة ايام فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ثم اردف رجلا خلفه ينادي بهن قال ابو بكر هذا تفرد به سفيان وذاك شعبة 
  ذكر محجن الدءلي () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن بسر بن محجن الدءلي عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فاذن بالصلاة فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي ثم رجع فقعد ورجل قاعد فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما منعك ان تصلي مع الناس الست رجلا مسلما قال بلي يا رسول الله ولكني كنت قد صليت في اهلي فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت في اهلك 
  ذكر ربيعة بن عباد الدءلي () حدثنا الفضيل بن حسين ابو كامل نا بن ابي الحسام وهو سعيد بن سلمة نا محمد بن المنكدر انه سمع ربيعة بن عباد الدءلي رضي الله تعالي عنه يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي الناس بمني في منازلهم قبل ان يهاجروا الي المدينة ان الله تعالي يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا قال ووراءه رجل يقول يا ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فسالت من هذا الرجل فقالوا هذا ابو لهب () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا سعيد بن سلمة نا محمد بن المنكدر وزيد بن اسلم انهما سمعا ربيعة بن عباد رضي الله تعالي عنه يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي الناس بمني في منازلهم قبل ان يهاجر الي المدينة يقول يا ايها الناس ان الله عز وجل يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ووراءه 
 رجل يقول يا ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فسالت من هذا فقيل ابو لهب قال القاضي ابو بكر سمعت الحسن بن علي يقول سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يقول ما كان اصح كتاب سعيد بن سلمة () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن محمد بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن ربيعة بن عباد الدءلي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي المجاز وهو يتبع الناس يدعوهم الي الله عز وجل في منازلهم ووراءه رجل احول يقول لا يفتننكم هذا عن دين اباءكم فقلت من هذا فقالوا عمه ابو لهب () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي نا ابي نا محمد بن اسحاق حدثني حسين بن عبد الله عن ربيعة بن عباد الدءلي وعمن حدثه عن زيد بن اسلم عن ربيعة بن عباد رضي الله تعالي عنه قال والله اني لاذكره وهو يطوف علي المنازل بمني يعني النبي صلي الله عليه وسلم وانا مع ابي غلام شاب ووراءه رجل حسن الوجه احول ذو غديرتين فيقول الذي خلفه ان هذا يدعوكم الي ان تفارقوا دين اباءكم وان تفسخوا من اعناقكم اللات والعزي وحلفاءكم من بني مالك بن اقيش من اعناقكم الي ما جاء به من البدعة والضلالة قال فقلت لابي من هذا قال هذا عمه ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن موسي عن بن ابي ذءب عن سعيد بن خالد القارظي عن ربيعة بن عباد قال رايت ابا لهب بعكاظ وهو يتبع النبي صلي الله عليه وسلم ويقول ان هذا قد غوي فلا يغوينكم ما اثر اباءكم والنبي صلي الله عليه وسلم يلوذ منه يتبعه ذو غديرتين ابيض الناس واجملهم ونحن غلمان كاني انظر اليه () حدثنا محمد بن المثني نا ابو علي الحنفي نا بن ابي الزناد عن ابيه حدثني ربيعة بن عباد من بني الدءل قال وكان جاهليا فاسلم قال قال فحدثني انه راي هو نفسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي المجاز يمشي بين ظهراني الناس يقول يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله قال واذا وراءه رجل فقلت من هذا فقالوا ابو لهب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ذكر ابي عبيدة الدءلي رضي الله عنه () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد الرحمن بن سعد المءذن نا مالك بن عبيدة الدءلي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا عباد الله تعالي ركع وصبية رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم رص رصا قال القاضي ابو بكر اسناده حسن 
  ذكر سعر الدءلي رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن ابي مرارة الجهني عن بن سعر عن ابيه قال كنت بمكة في غنم لي فجاء رجل فسلم وانا بين ظهراني غنمي فقلت من انت فقال انا رسول رسول الله فقلت مرحبا برسول رسول الله فماذا تريد قال اريد صدقة غنمك فجءته بشاة ماخض خير ما وجدت فلما نظر اليها قال ليس حقنا في هذا قلت ففيم حقك قال في الثنية والجذعة الحقة 
 () حدثنا محمد بن فضيل نا وكيع عن زكريا بن اسحاق المكي عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي سمعه منه عن مسلم بن ثفنة البكري قال استعمل بن علقمة ابي علي عرافة قومه وامره ان يصدقهم قال فبعثني ابي في طاءفة منهم لاتيه بصدقتهم قال فخرجت حتي اتيت شيخا كبيرا يقال له سعر رضي الله تعالي عنه فقلت له ان ابي بعثني لتءدي صدقة غنمك قال فقال يا بن اخي واي نحو تاخذون قال فقلت نختار حتي انا لنشبر ضرع الغنم قال يا بن اخي فاني احدثك اني كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غنم لي فجاء رجلان علي بعير فقالا نحن رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لتءدي صدقة غنمك قلت وما علي فيها قالا شاة قال فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة شحما فاخرجتها اليهما فقالا هذه الشافع والشافع الحبلي قالا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ الشافع قال فقلت فاي شء تاخذان قالا عناقا 
 او جذعة او ثنية قال فاعمد الي عناق معتاط والمعتاط التي لم تلد وقد حان ولادها فاخرجتها اليهما فقالا ناولناها فدفعتها اليهما وهما علي بعيرهما فحملاها علي بعيرهما ثم انطلقا () حدثنا محمد بن منصور بن اسحاق نا الليث بن سعد عن عمران بن ابي انس عن ابي قتادة عن بن الدءلي رضي الله تعالي عنه قال جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فلم اصل معه فلما فرغ قال ما منعك ان تصلي معنا قلت قد صليت في بيتي قال وان صليت في بيتك فصل معنا 
 ومن بني ضمرة بن بكر بن مناة بن كنانة وله حلف في قريش مهاجري قديم الاسلام جليل الحال هاجر الي ارض الحبشة ثم هاجر الي المدينة وله فضاءل واخبار كثيرة يكني ابا امية توفي في خلافة معاوية رضي الله تعالي عنهما قبل الستين () حدثني بكر بن عبد الوهاب نا بن ابي اويس نا اخي 
 عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد اخبرني بن شهاب عن جعفر بن عمرو بن امية عن اخيه ان اباه عمرو بن امية رضي الله تعالي عنه اخبره انه راي رسول الله يحتز من كتف شاة في يده فاكل منها فدعي الي الصلاة فقام فصلي ولم يتوضا () حدثنا هشام بن عمار نا حاتم بن اسماعيل نا يعقوب بن عبد الله بن عمرو بن امية عن جعفر بن عمرو بن امية قال قال عمرو بن امية رضي الله تعالي عنه قلت يا رسول الله ارسل ناقتي واتوكل قال اعقلها وتوكل () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد الله بن موسي حدثني يعقوب بن عبد الله بن عمرو بن امية عن جعفر بن امية عن ابيه عمرو رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ارسل ناقتي واتوكل قال بل قيدها وتوكل 
  ومن ذكر عمير بن سلمة الضمري رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد وابن ابي حازم عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عمير بن سلمة الضمري رضي الله تعالي عنه قال بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم ببعض مياه الروحاء وقال بن ابي حازم نواحي الروحاء اذا بحمار معقور قال فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال دعوه فليوشك صاحبه ان 
 ياتيه قال فاتاه صاحبه الذي عقره وهو رجل من بهز فقال يا رسول الله شانكم بهذا الحمار وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه بين الرفاق قال ثم مضي فلما كان بالاثابة مر بظبي حاقف في ظل شجرة فيه سهم فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يهيجه انسان فنفد الناس وتركوه قال ابو بكر ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة 
  ذكر ابي فاطمة الضمري وقال ازدي رضي الله عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا محمد بن المبارك نا الوليد بن مسلم حدثنا بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن كثير بن مرة عن ابي فاطمة انه قال يا رسول الله حدثني بعمل استقيم عليه واعمله قال عليك بالهجرة فانه لا مثل لها قال يا رسول الله حدثني بعمل استقيم عليه واعمله قال عليك بالسجود فانك لا تسجد لله تعالي سجدة الا رفعك الله تعالي بها درجة وحط عنك بها خطيءة 
 () حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي نا عبد الله بن وهب محمد بن ابي حميد عن مسلم مولي الزبير قال دخلت علي عبد الله بن اياس بن ابي فاطمة فحدثني عن ابيه عن جده قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من يحب منكم ان يصبح فلا يسقم فابتدرناه فقلنا نحن فعرفنا ما في وجهه فقال 
 اتريدون ان تكونوا كالحمير الصيالة ان الله عز وجل ليبتلي المءمن بالبلاء وما يبتليه الا لكرامته عليه ان الله عز وجل يريد ان يبلغه منزلة لم يبلغها بشء من عمله الا بما يبتليه فيبلغه بتلك المنزلة 
  ذكر ابي الجعد الضمري رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان الحضرمي قال سمعت ابا الجعد الضمري وكان له صحبة يقول ح 
 وحدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن محمد بن عمرو بن علقمة عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي الجعد الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة ثلاث مرات طبع الله علي قلبه () حدثنا محمد بن ابي غالب نا سعيد بن عمرو نا عبثر عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن ابي الجعد الضمري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد الاقصي 
  ذكر سعد الضمري وابوه رضي الله عنهما () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال سمعت ابا جعفر قال سمعت زياد بن سعد الضمري يحدث عروة بن الزبير عن ابيه وجده قالا وكانا شهدا مع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ثم قام الي ظل شجرة فقعد فيه فقام اليه عيينة بن بدر يطلب دم عامر بن الاضبط وهو سيد قيس فجاء الاقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة وهو سيد خندف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم عامر بن الاضبط هل لكم ان تاخذوا الان خمسين بعيرا واذا رجعنا الي المدينة خمسين بعيرا فقال عيينة بن بدر لا ادعه حتي اذيق نساءه من الحزن ما ذاق نساءي فقام رجل من بني ليث يقال له مطر نصف يعني كهل من الرجال فقال يا رسول الله ما اجد لهذا القتل مثال في غرة الاسلام الا كغنم وردت فرميت اولاها اخراها اسنن اليوم وغير غدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقومه هل لكم ان تاخذوا خمسين بعيرا واذا رجعنا الي المدينة خمسين بعيرا فلم يزل بهم حتي رضوا بالدية فقال قوم محلهم بن جثامة تعال حتي يستغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل ضرب اللحم في حلة قد تهيا فيها للقتل فقعد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم لا تغفر لمحلم اللهم لا تغفر لمحلم ثلاثا فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف ثوبه قال بن اسحاق فزعم لي قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر له بعد ذلك 
  ذكر عمرو بن يثربي الضمري رضي الله عنه () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الملك بن عمرو العقدي ابو عامر نا عبد الملك بن حسن وهو الحارثي نا عبد الرحمن بن ابي سعيد قال سمعت عمارة بن حارثة الضمري يحدث عن عمرو بن يثربي الضمري رضي الله تعالي عنه قال سمعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما خطب بهءلاء يحل لاحد من مال اخيه الا ما طابت به نفسه فلما سمعته قال ذلك قلت يا رسول الله ارايت غنم بن عمي اخذت منها شاة فاجتزرتها هل علي في ذلك من شء قال ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وازنادا بخيت الجميش فلا تمسها 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة فقال لا احب العقوق ولكن من ولد له فاحب ان ينسك عنه فليفعل 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فساله رجل ما تري في العتيرة قال العتيرة حق قال فما تري في الفرع قال حق وان تتركه تحت امه حتي يكون بن لبون او بن مخاض زخ زبا فتحمل عليه في سبيل الله عز وجل خير من ان تكفا اناءك وتوله ناقتك عن ولدها فتخلط لحمه بشعره () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه او عن عمه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفة ورجل يساله ما تري في العتيرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم العتيرة حق فذكر نحوه 
 ومن بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بكر بن ابي شيبة يقول اسم ابي ذر جندب بن جنادة قال ابو بكر وقالوا برير بن جنادة وقالوا برير بن اشقر بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن الوقعية بن حرام بن غفار بن مليل ويقولون برير بن عشرقة وامه رملة بنت الوقعية بن حرام بن غفار مات سنة ثنتين وثلاثين بالربذة ودفن () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة اخبرني محمد بن الوليد عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال كنت عند عثمان رضي الله تعالي عنه فاستاذن ابو ذر رضي الله تعالي عنه 
 فجاء فجلس علي سرير من هذه البحرية مرمل بشريط فرجف له السرير وكان طويلا عظيما () حدثنا يعقوب بن حميد وكثير بن عبيد قالا ثنا يحيي بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن جشم عن مجاهد عن ابراهيم بن الاشتر عن ابيه انه قال لما حضرت ابا ذر رضي الله تعالي عنه الوفاة بكت امراته فقال ما يبكيك فقالت ابكي انه لا يدان لي بتغييبك وليس لي ثوب من ثيابي يسعك وليس ثوب يسعك قال فلا تبكي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض فيشهده عصابة من المءمنين وليس من اولءك النفر رجل وقد مات في قرية جامعة من المسلمين وانا الذي اموت بفلاة والله ما كذبت ولا كذبت فابصري الطريق فقلت يا ابا ذر قد انقطع الحاج وانقطعت الطرق فكانت تشتد الي كثيب فتقوم عليه ثم ترجع اليه فتمرضه ثم ترجع الي الكثيب فبينما هي كذلك اذا هي بنفر علي رواحلهم كانهم الرجم علي رحالهم فالاحت بثوبها فاقبلوا حتي وقفوا فقالت امرء من المسلمين يموت كفنوه قالوا ومن هو قالت ابو ذر ففدوه باباءهم وامهاتهم ووضعوا 
 السياط نحوها يستبقون اليه حتي جاءوه فقال ابشروا وحدثهم الحديث الذي قال ثم قال انتم تسمعون لو كان لي ثوب يسعني لم اكفن الا في ثوب هو لي او لامراتي ثوبا يسعني لم اكفن الا في ثوبها فانشدكم الله عز وجل والاسلام ان لا يكفني رجل كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا وكل القوم كان قد فارق بعض ذلك الا فتي من الانصار قال انا اكفنك لم اصب مما ذكرت شيءا في رداءي هذا الذي علي وفي ثوبين في عيبتي من غزل امي فقال انت تكفنني قال فكفنه الانصاري في النفر الذين شهدوا منهم حجر بن الادبر ومالك بن الاشتر في نفر كلهم يمان () حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري نا النضر بن محمد نا عكرمة بن عمار نا ابو زميل عن مالك بن مرثد عن ابيه عن ابي ذر قال كنت رابع الاسلام اسلم قبلي ثلاثة وانا رابعهم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت سلام عليك فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله قال فرايت الاستبشار في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي فمن انت فقلت انا جندب رجل من بني غفار 
 () حدثنا العباس بن عبد العظيم نا النضر بن محمد نا عكرمة بن عمار عن ابي زميل عن مالك بن مرثد عن ابيه عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تقل الغبراء ولا تظل الخضراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر رضي الله تعالي عنه شبيه عيسي بن مريم عليه السلام فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كالحاسد يا رسول الله افنعرف له ذلك قال نعم فاعرفوه () حدثنا محمد بن المثني نا ابو عاصم نا عبد الحميد بن جعفر نا حسين بن عطاء وهو بن يسار عن زيد بن اسلم عن بن عمرانة قال لابي ذر يا عم اوصني فقال يا بن اخي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين وان صليتها اربعا كتبت من العابدين وان صليتها ستا لم يتبعك في ذلك اليوم ذنب وان صليتها ثمانيا كتبت من القانتين وان صليتها اثني عشر بني الله عز وجل لك بيتا في الجنة وما من يوم ولا ليلة ولا 
 ساعة الا لله تعالي فيه صدقة يمن بها علي من يشاء من عبادة وما من الله عز وجل علي عبد بمثل ان يلهمه ذكره ومما اسند () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا بقية بن الوليد نا صفوان بن عمرو حدثني ابو اليمان الهوزني عن حبيب بن مسلمة انه اتي ابا ذر وهو بالربذة فقال له ابو ذر يا حبيب هل يوافقكم عدوكم حلب شاة قالوا نعم وحلب شاتين قال غللتم ورب الكعبة لولا ذلك لم يثبتوا لكم حلب شاة فدفع اليه حبيب بن مسلمة نفقة سرا فرفع ابو ذر صوته يقول اما علمت اني بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اقبل من الناس شيءا تركت من خلفكم من المهاجرين في سبيل الله عز وجل كانوا احق بها مني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الاكثرين هم الاسفلون في الجنة والنار يوم القيامة () حدثنا هدبة بن خالد نا سليمان بن المغيرة نا حميد بن 
 هلال عن عبد الله بن الصامت قال قال ابو ذر رضي الله تعالي عنه خرجنا من قومنا غفار وكانوا يحلون الشهر الحرام فخرجت انا واخي انيس وامنا فنزلنا علي خال لنا فاكرمنا خالنا فاحسن الينا فحسدنا قومه قالوا انك اذا خرجت من اهلك خالفك اليهم انيس فجاء خالنا فثني علينا الذي قيل له فقلت اما ما مضي من معروفك فقد كدرته ولا جماع لك فيما بعد قال فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها وتغطي خالنا ثوبه فجعل يبكي فانطلقنا حتي اذا بحضرة مكة فنافر انيس عن صرمتنا وعن مثلها فاتينا الكاهن فخير انيسا فاتانا انيس بصرمتنا وبمثلها معها قال وقد صليت يا بن اخي قبل ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين قال قلت لمن قال الله عز وجل قال فاين توجهت قال اتوجه حيث يوجهني ربي اصلي العشاء حتي اذا كان اخر الليل القيت كاني خفاء حتي تعلوني الشمس فقال انيس ان لي حاجة بمكة فاكفني فانطلق انيس حتي اتي مكة فراث علي ثم جاء فقلت ما صنعت قال لقيت رجلا 
 بمكة علي دينك يزعم ان الله عز وجل ارسله قال قلت فما يقول الناس قال يقولون شاعر كاهن ساحر قال وكان انيس احد الشعراء قال انيس لقد سمعت قول الكهنة وما هو بقولهم ولقد وضعت قوله علي اقرا الشعراء فما يلتءم علي لسان احد بعدي انه شعر والله انه لصادق وانهم لكاذبون قال قلت فاكفني حتي اذهب فانظر قال فاتيت مكة فتضيفت رجلا منهم فقلت اين هذا الذي تدعونه الصابء قال فمال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم حتي خررت مغشيا فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر فاتيت زمزم فغسلت عني الدم وشربت من ماءها وقد لبثت يا بن اخي ثلاثين من ليلة ويوم مالي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكم بطني وما وجدت علي كبدي سخفة جوع قال فبينا اهل مكة في ليلة قمر اضحيان اذ ضرب علي اصمغتهم فما يطوف بالبيت احد منهم وامراتين تدعوان اسافا وناءلة فقلت انكحا احدهما الاخر فما تناهتا عن قولهما فاتتا علي فقلت لهن مثل الخشبة غير اني لا اكني فانطلقتا تولولان وتقولان كان لها هنا احد فاستقبلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله تعالي عنه وهما ماضيان فقال ما لكما فقالتا الصابء بين الكعبة واستارها قال فما قال لكما قالتا انه قال لنا كلمة تملا لفم قال فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حتي استلم الحجر ثم طاف بالبيت هو وصاحبه ثم صلي قال ابو ذر رضي الله تعالي عنه فاتيته حين قضي صلاته قال وكنت اول من حياة بتحية لاسلام فسلمت عليه قال وعليك ورحمة الله ثم قال فمن انت فقلت من غفار قال فاهوي بيده فوضع اصابعه علي جبهته فقلت في نفسي كره ان انتسبت الي غفار قال فذهبت اخذ بيده فدفعني صاحبه وكان اعلم به مني ثم رفع راسه فقال متي كنت هاهنا قال قلت قد كنت ها هنا منذ ثلاثين من ليلة ويوم قال فمن كان يطعمك قال قلت ما كان لي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن بطني فما اجد علي كبدي جوع قال فقال انها مباركة انه طعام طعم قال فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه يا رسول الله اءذن لي في طعامه الليلة فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله تعالي عنه وانطلقت معهم ففتح ابو بكر رضي الله تعالي عنه باب فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف فكان ذلك اول طعام اكلته بها ثم غبرت ما غبرت ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني قد وجهت لي ارض ذات نخل لا اراها الا يثرب فهل انت مبلغا عني قومك عسي ان ينفعهم الله عز وجل بك وياجرك فيهم قال فلقيت انيس فقال لي ما صنعت قلت ما صنعت اني قد اسلمت وصدقت قال لي ما بي رغبة عن دينك فاني قد اسلمت وصدقته فاتينا امنا فقالت ما بي رغبة عن دينكما فاني اسلمت وصدقته فاحتملنا حتي اتينا قومنا غفار فاسلم نصفهم وكان ايماء بن رخصة وكان سيدهم وقال نصفهم اذا قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اسلمنا فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاسلم نصفهم الباقي وجاءت اسلم فقالوا يا رسول الله اخوتنا نسلم علي الذين اسلموا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله عز وجل 
  ذكر ابي رهم كلثوم بن حصين بن عبيد بن خالد () حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير نا يونس بن بكير نا محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسفره عام الفتح واستخلف علي المدينة ابارهم كلثوم بن حصين بن خالد رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري اخبرني بن اخي رهم قال سمعت ابارهم الغفاري رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين بايعوا تحت الشجرة يقول غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فلما قفل سرت قريبا منه فالقي علي النعاس فطفقت استيقظ وقد دنت راحلتي من راحلته فيفزعني ذلك خشية ان تصيب رجله في الغرز فاءخر راحلتي حتي غلبتني عيني في بعض الليل فزحمت راحلتي رحله ورجله في العرز فاصاب رجله فلم استيقظ الا بقوله حس فرفعت راسي فقلت استغفر لي يا رسول الله فقال سر فطفق يستخبرني عمن تخلف من بني غفار فاخبرته فقال اذ هو يسالني ما فعل النفر الحمر الطوال الشظاظ قال فحدثته بتخلفهم قال فما فعل الجعد القطاط او القصار شك عبد الرزاق الذي لهم نعم بشبكة شرخ قال فذكرتهم في بني غفار فلم اذكرهم حتي ذكرت رهطا من اسلم وقد تخلفوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما يمنع اولءك عن حين يتخلف احدهم ان يحمل علي بعض ابله امرا نشيطا في سبيل الله عز وجل فان اعز اهلي علي ان يتخلفوا المهاجرين والانصار واسلم وغفار 
 () حدثنا الحسن بن علي نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح بن كيسان عن بن شهاب حدثني بن اخي ابي رهم الغفاري انه سمع ابا رهم الغفاري رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين بايعه تحت الشجرة قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فنمت ليلة بالاخضر فسرت قريبا منه فذكر نحوه 
  ذكر خفاف بن ايماء بن رخصة الغفاري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا محمد بن عمرو نا خالد بن عبد الله بن حرملة عن الحارث بن خفاف عن خفاف بن ايماء رضي الله تعالي عنه قال ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه فقال غفار غفر الله تعالي لها واسلم سالمها الله وعصية عصت الله عز وجل ورسوله اللهم العن بني لحيان اللهم العن رعلا وذكوان الله اكبر ثم خر ساجدا () حدثنا يعقوب نا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو بن علقمة عن خالد بن عبد الله بن حرملة عن الحارث بن خفاف بن ايماء عن خفاف بن ايماء رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا ابو مروان العثماني نا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن حنظلة بن الاسقع الاسلمي عن خفاف بن ايماء الغفاري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة مكتوبة ثم رفع راسه فقال اللهم العن لحيانا ورعلا وذكوانا وعصية عصت الله عز وجل ورسوله علينا لكم وغفار غفر الله لها واسلم سالمها الله تعالي 
  ذكر بشر بن سحيم الغفاري رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع بن جبير بن مطعم عن بشر بن سحيم رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ايام التشريق فقال انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان هذه الايام اكل وشرب 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير عن بشر بن سحيم الغفاري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ايام مني ينادي انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة وانها ايام اكل وشرب 
  ذكر جهجاه بن قيس الغفاري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا موسي بن عبيدة حدثني عبيد الاغر عن عطاء بن يسار عن جهجاه الغفاري رضي الله تعالي عنه انه قدم مع نفر من قومه يريدون الاسلام فحضروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فلما سلم قال لياخذ كل رجل منكم بيد جليسه فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيري وكنت طويلا عظيما لا يقدم علي احد فذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله فحلبت لي عنز فاتيت عليها حتي اتيت علي سبعة 
 اعنز فاتيت عليها ثم اتيت بصنيع برمة فاتيت عليها فقالت ام ايمن اجاع الله من اجاع رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الليلة فقال مه يا ام ايمن اكل رزقه ورزقنا علي الله تعالي فاصبحوا فغدوا فاجتمع هو واصحابه فجعل يخبر كل رجل منهم بما اتي اليه فقال جهجاه حلبت لي سبعة اعنز فاتيت عليها وصنيع برمة فاتيت عليها فصلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فقال لياخذ كل رجل منكم بجليسه فلم يبق غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت طويلا عظيما لا يقدم علي احد فذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلبت لي عنز فرويت وشبعت فقالت ام ايمن اليس ضيفنا يا رسول الله بلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل في معاء مءمن الليلة واكل قبل ذلك في معاء كافر والكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معاء واحد 
  ذكر نضلة بن عمرو الغفاري () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن معن الغفاري حدثني جدي عن جده نضلة بن عمرو الغفاري رضي الله تعالي عنه انه لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه شواءل له فاسلم قال حلبت له ثم حلبت انا فشربت ثم قلت يا رسول الله لقد امتلات من هذه وان كنت لاشرب سبعة فما احسبه قال اروي فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء 
  ذكر حازم بن حرملة الغفاري () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن معن حدثني خالد بن سعيد حدثني ابو زينب مولي حازم بن حرملة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة 
  ذكر بصرة بن ابي بصرة الغفاري () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال خرجت الي الطور فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال من اين جءت فقلت جءت من الطور فقال لو لقيتك قبل ان تاتيه لم تاته فقلت لم فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي ومسجد الاقصي 
  ذكر جميل بن بصرة الغفاري () حدثنا ابو مروان العثماني نا عبد العزيز بن محمد بن زيد بن اسلم عن المقبري عن ابي هريرة انه خرج الي الطور فصلي به ثم اقبل فلقي جميل بن بصرة فقال له جميل من اين جءت فقال من الطور فقال اما اني لو لقيتك قبل ان تاتيه لم تاته قال لم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 لا تضرب اكباد المطي الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي ومسجد بيت المقدس 
  ذكر ابي بصرة الغفاري () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا عبد الله بن صالح حدثني الليث نا يزيد بن ابي حبيب عن جبر بن نعيم عن عبد الله بن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني عن ابي بصرة الغفاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ذات يوم العصر بالمخمص ثم انصرف فقال ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فتوانوا عنها وتركوها فمن صلاها منكم ضعف له اجرها ضعفين ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا قتيبة بن سعيد نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن جبير بن نعيم عن بن 
 هبيرة بن ابي تميم الجيشاني عن ابي بصرة الغفاري قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله قال والشاهد النجم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي بصرة الغفاري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله انا غادون الي يهود فلا تبدءهم بالسلام فان سلموا عليكم فقولوا وعليكم 
  ذكر مدرك الغفاري رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا سفيان بن حمزة ان كثير بن زيد حدثهم عن خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري رضي الله تعالي عنه عن جده قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد ورفع قال اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بعفوك من عقوبتك واعوذ بك منك لا ابلغ ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك () حدثنا يعقوب بن حميد نا سفيان بن حمزة نا كثير بن زيد عن خالد بن الطفيل بن مدرك عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي ابنته ياتي بها من مكة 
  ذكر بن طخفة الغفاري () حدثنا حسين بن اسماعيل بن ابي كبشة نا ابو عامر نا زهير بن محمد عن محمد بن عمرو عن نعيم بن عبد الله المجمر 
 عن بن طخفة الغفاري قال اخبرني ابي انه اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر فباتوا عنده فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فاطلع فوجده منبطحا علي بطنه فركضه برجله فايقظه فقال لا تضطجع هكذا فانها ضجعة اهل النار 
  ذكر مخلد الغفاري رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد عن مخلد الغفاري ان ثلاثة اعبد لبني غفار شهدوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا فكان عمر رضي الله تعالي عنه يعطيهم كل سنة ثلاثة الاف لكل رجل 
  ذكر حذيفة بن اسيد ابو سريحة الغفاري () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد قال سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم اربعين او قال خمسا واربعين ليلة فيقول اي رب اشقي ام سعيد فيقول الله عز وجل فيكتب الملك اذكر ام انثي فيقول الله عز وجل فتكتب مصيبته واثره ورزقه واجله وتطوي الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص منها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسحاق بن منصور عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولان النطفة اذا مكنت في الرحم خمسا واربعين ليلة ثم ذكر مثل حديث بن عيينة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن فرات القزاز عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد رضي الله تعالي عنه قالا طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من غرفة له ونحن نتذاكر الساعة فقال 
 لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات الدخان والدجال وطلوع الشمس من مغربها ودابة الارض وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ونار تخرج من قعر عدن ابين تسوق الناس الي المحشر تنزل معهم اذا نزلوا وتقيل معهم اذا قالوا () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن فرات القزاز عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن حذيفة بن اسيد ابي سريحة الغفاري رضي الله تعالي عنه قال اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من علية ونحن نتذاكر الساعة فذكر نحوه 
  ذكر قيس بن ابي غرزة الغفاري () حدثنا محمد بن ابي عمرو نا سفيان بن عيينة عن جامع بن ابي راشد وعبد الملك بن اعين وعاصم بن بهدلة عن ابي واءل قال سمعت قيس بن ابي غرزة رضي الله تعالي عنه يقول كنا نسمي السماسرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتانا ونحن بالبقيع ومعنا العصي فسمانا باسم هو احسن منه فقال يا معشر التجار فاجتمعنا اليه فقال ان هذا البيع يحضره الحلف والكذب فشوبوه بصدقة 
 () حدثنا حامد بن يحيي نا سفيان عن جامع بن ابي راشد وعبد الملك بن اعين وعاصم بن ابي النجود سمعوا من ابي واءل يقول سمعت قيس بن ابي غرزة نحوه () حدثنا عثمان بن ابي شيبة نا معاوية بن ميسرة بن شريح نا الحكم بن عتيبة عن قيس بن ابي غرزة رضي الله تعالي عنه قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما فقال من غشنا فليس منا قال بن ابي عاصم لا احسب احدا من اهل الارض حدث به الا عثمان 
  ذكر الحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن يونس وحميد عن الحسن ان زيادا استعمل الحكم بن عمرو الغفاري علي جيش فلقيه عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه بين الناس في دار الامارة فقال تدري لم جءتك قال لمه قال تذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه امر الذي قال له اميره قم فقع في هذه النار فقام ليقع فيها فادرك فاخذ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو وقع فيها لدخل النار فانه لا طاعة في معصية الله تعالي قال بلي انما اردت ان اذكرك هذا الحديث 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا يحيي بن سليمان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين يذكر عن عمران بن حصين والحكم بن عمرو نحوه 
  ذكر رافع بن عمرو الغفاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا هذبة نا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بعدي قوما من امتي يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية هم شر الخلق والخليقة قال فلقيت رافع بن عمرو اخا الحكم بن عمرو فقال وانا ايضا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت بن ابي الحكم الغفاري يقول حدثتني جدتي عن 
 عم ابي رافع بن عمرو الغفاري قال كنت وانا غلام ارمي نخل الانصار فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم ان ها هنا غلاما يرمي نخلنا قال فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا غلام لم ترمي النخل قلت اكل قال فلا ترمي النخل وكل مما يسقط في اسفلها ومسح راسه وقال اللهم اشبع بطنه 
  ذكر هبيب بن مغفل الغفاري رضي الله عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا عبد الله بن يوسف عن بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران قال سمعت هبيب بن مغفل الغفاري رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من وطء ازاره خيلاء وطءه في النار () حدثنا محمد بن عوف نا احمد بن صالح نا بن وهب حدثني قرة عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران قال كنت بباب مسلمة بن مخلد وهبيب بن مغفل ننتظر ان ياذن له فاذن 
 لمحمد بن علبة القرشي فقام يجر ازاره فنظر اليه هبيب رضي الله تعالي عنه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من وطءه خيلاء وطءه في النار 
  ذكر عابس الغفاري () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا عبد الله بن صالح نا يحيي بن ايوب نا عبيد الله بن نصر عن علي بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي عن عابس الغفاري رضي الله تعالي عنه انه كان علي سطح له فراي ناسا يترحلون فقال ما شان الناس قالوا يترحلون من الطاعون فقال يا طاعون خذني فقال له بن اخيه تتمني الموت وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تمنوا الموت فانه يقطع العمل ولا يرد الرجل فيستعتب قال اني اخاف ان تدركني ست سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرهن الجور في الحكم والتهاون بالدماء وامارة السفهاء وقطيعة الرحم وكثرة الشرط والرجل يقرا القران مزامير يغني به القوم والقوم يقدمون الرجل ليس بخيرهم ولا بافقههم يغنيهم بالقران 
  ذكر عابس وابن اخي عابس رضي الله عنهما () حدثنا الحسين بن الحسن المروزي نا ابو الجواب نا عمار بن زريق عن ليث عن عثمان ابي اليقظان عن زاذان قال كنا جلوسا مع عابس الغفاري فوق سطح فراي الناس يتحملون فقال ما شانهم قالوا يفرون من الطاعون فقال يا طاعون خذني فقال بن اخ له وكانت له صحبة الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يتمني احدكم الموت فانه عند انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب قال ابادر ستا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته امارة السفهاء وبيع الحكم وكثرة الشرط وقطيعة الرحم واستخفافا بالدم وقوم يتخذون القران مزامير يقدمون الرجل ليس بافقههم الا ليغنيهم 
  ذكر علقمة بن حويرث الغفاري () حدثنا خليفة بن خياط نا فضيل بن سليمان نا محمد بن مطرف حدثتني جدتي قالت سمعت علقمة بن حويرث الغفاري بن مطرف وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم زنا العين النظر 
  ذكر قهيد الغفاري رضي الله عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يعقوب بن ابراهيم نا عبد العزيز بن المطلب المخزومي عن اخيه الحكم عن ابيه عن قهيد الغفاري قال سال ساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان عدا علي عاد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره وامره بتذكيره ثلاث مرات قال فان ابي قال فقاتله فان قتلك فانت في الجنة وان قتلته فانه في النار 
  ذكر وهبان بن صيفي الغفاري () حدثنا محمد بن عزيز عن يحيي بن زهدم عن ابيه زهدم بن الحارث قال قال لي وهبان بن صيفي رضي الله تعالي عنه يا زهدم قلت لبيك قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا وهبان انك ان بقيت بعدي فستري في اصحابي اختلافا وان بقيت الي ذلك فاجعل سيفك من عراجين النخل فبينا انا في داري اذ جاء علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فاخذ بعضادتي الباب ثم سلم ثم قال يا وهبان بن صيفي الا تخرج فقلت بابي وامي يا ابا الحسن اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم او امرني او تقدم الي شك يحيي اي ذلك قال فقال يا وهبان اما انك ان بقيت بعدي فستري في اصحابي اختلافا فان بقيت الي ذلك فاجعل سيفك من عراجين فولي علي رضي الله تعالي عنه 
  ذكر صيفي الغفاري رضي الله عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن ابي عمرو عن بنت صيفي بن وهبان ان عليا رضي الله تعالي عنه اتي وهبان بن صيفي فقال له ما يمنعك من ان تاتي فقال اوصاني خليلي وابن عمك صلي الله عليه وسلم فقال انه ستكون فرقة وفتنة فاكسر سيفك واتخذ سيفا من خشب قالت ابنته واوصي الي اهله ان يكفنوه ولا يلبسوه قميصا فالبسناه قميصا فاصبح وهو علي المشجب 
 ومن بني مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة  سراقة بن مالك رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة ثنا بن شهاب نا عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي ان اباه اخبره ان سراقة بن مالك رضي الله تعالي عنه اخبره انه لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا الي المدينة جعلت قريش لمن رده ماءة ناقة قال فبينا انا جالس في نادي قومي جاء رجل فقال والله لقد رايت ثلاثة ركبة مروا علي انفا والله اني لاظنه محمدا عليه السلام قال فاومات اليه بعيني ان اسكت قلت انما هم بنو فلان يبغون ضالة لهم فقال لعله وسكت قال فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت بيتي فامرت بفرس فقيد الي بطن الوادي واخرجت سلاحي من وراء حجرتي واخذت سهامي التي استقسم بها ثم لبست لامتي ثم اخرجت قداحي فاستقسمت فخرج سهم الذي اكره ان لا اضره وقد كنت ارجو ان ارده فاخذ الماءة قال فركبت علي اثره قال فبينا فرسي تشتد بي عثرت وسقطت عنها فاخرجت قداحي فاستقسمت 
 فخرج السهم الذي اكره ان لا اضره فابيت الا ان اتبعه فركبت فلما بدا لي القوم ونظرت اليهم عثر بي فرسي وذهبت يداه في الارض وسقطت عنه فاستخرج يداه اتبعها دخان مثل الغبار فعرفت انه قد منع مني وانه ظاهر فناديتهم فقلت انظروني فوالله لا اريبكم ولا ياتيكم مني شء تكرهونه فقال النبي صلي الله عليه وسلم قل له ما تبغي فقلت له اكتب لي كتابا فكتبه ثم القاه الي فسكت فلم اذكر شيءا مما كان فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وفرغ من حنين خرج اليه ومعه الكتاب الذي كتبه له قال فبينما انا عامد له دخلت بين ظهراني كتيبة من كتاءب الانصار قال فطفقوا يقرعوني بالرماح ويقولون اليك اليك حتي دنوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقة انظر الي ساقه في غرزة كانها جمارة فرفعت يدي بالكتاب فقال النبي صلي الله عليه وسلم اليوم يوم وفاء وبرادنه قال فاسلمت ثم انصرفت فسقت الي النبي صلي الله عليه وسلم صدقتي () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن معاذ وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني عبد الرحمن بن مالك وهو بن اخي سراقة بن مالك بن جعشم ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن 
 مالك يقول جاءتنا رسل كفار قريش يجعلون في النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله تعالي عنه دية لكل واحد منهما لمن قتلهما او اسرهما قال فبينا انا جالس في مجلس قومي فذكر نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب اخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي ان اباه مالك اخبره ان سراقة بن مالك رضي الله تعالي عنه اخبره انه مضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله الضالة تغشي حياضي قد ملاتها لابلي لي فيها من اجر ان سقيتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم في كل كبد حري اجر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم عن ابيه عن عمه سراقة بن جعشم رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضالة من الابل تغشي حياضي قد لطتها لابلي فهل لي فيها من اجر قال نعم في كل كبد حري اجر 
  ذكر خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي () حدثنا حسين بن اسماعيل بن ابي كبشة ثنا ابو عامر نا سحبل بن محمد الاسلمي حدثني ابي عن خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان واتاه رجل فوقف عليه فقال هل لك في عقاءل النساء وادم ابل بني مدلج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيركم الدافع عن قومه ما لم ياثم 
  ذكر ابي قرصافة واسمه جندرة بن خيشنة من بني مالك بن النضر بن كنانة () حدثنا ابو عمير نا ابو زبان الكناني عن زياد بن سيار ان ابا قرصافة رضي الله تعالي عنه كان عليه برنس كساه اياه النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن بلال بن كعب العكي قال زرنا يحيي بن حسان البكري من عسقلان انا وابن ادهم وابن قرين وموسي بن يسار فاتي يحيي بطعام فامسك موسي يده 
 فقال له يحيي كل فقد امنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد عشرين سنة يكني ابا قرصافة كان يصوم يوما ويفطر يوما فولد لي غلام فاولمت فدعوته في اليوم الذي كان يصوم فيه فافطر فمد موسي يده فاكل وقام بن ادهم الي المسجد فكنسه بيده () حدثنا ابو نشيط نا الطيب بن زبان بن الطيب الكناني ابو زبان العسقلاني نا زياد بن سيار قال كان علي ابي قرصافة برنس من كسوة النبي صلي الله عليه وسلم وكان يءتي بالصبيان فيمسح علي رءوسهم بمصافحته النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو نشيط نا الطيب نا زياد بن سيار قال اتينا الي بيت ابي قرصافة رضي الله تعالي عنه بعد وفاة ابي قرصافة فقلت لها اي شء اكثر ما كان ابوك يقول قالت كان يقول اللهم لا تخزنا يوم القيامة () حدثنا ابو نشيط نا الطيب نا زياد بن سيار ان ابا قرصافة رضي الله تعالي عنه كان له بن يقال له عياض فكان ابو قرصافة اذا 
 انتبه لصلاة الغداة نادي يا عياض الصلاة فيقول لبيك لبيك يا ابة قال وان عياضا خرج الي ارض الروم وان ابا قرصافة كان اذا انتبه وهو بالشام نادي كما كان يصنع يا عياض الصلاة الصلاة وهو بارض الروم فاذا انتبه يقول يا عياض فيقول عياض يا ابة لبيك لبيك 
 ومن بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة الفلتان بن عاصم رضي الله عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي نا عبد الواحد بن زياد نا عاصم بن كليب نا ابي عن خاله الفلتان بن عاصم رضي الله تعالي عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل عليه وكان اذا انزل عليه دام بصره وفتح عينيه وفرغ قلبه وسمعه لما ياتيه من الله عز وجل فكنا نعرف ذلك منه فقال للكاتب اكتب * (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدين في سبيل الله) * حتي بلغ * (وكلا وعد الله الحسني) * قال فقام الاعمي فقال ما ذنبنا يا رسول الله قال فانزل الله عز وجل فقلت للاعمي انه ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فخاف ان يكون ينزل فيه شء من امره فقال اعوذ بغضب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال فبقي قاءما وقال اعوذ بغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم للكاتب اكتب غير اولي الضرر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن خاله الفلتان بن عاصم رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايت ليلة القدر فانسيتها فاطلبوها في العشر الاواخر وترا 
 ومن بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر فاكهة) *) * () حدثنا هشام بن عمار ابو الوليد السلمي ثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي نا محمد بن الوليد الزبيدي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن سبرة بن فاكهة الاسدي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الميزان بيد الرحمن جل جلاله يرفع قوما ويضع قوما وقلب بن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل اذا شاء ازاغه واذا شاء اقامه 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا محمد بن حرب عن الزبيدي عمن حدثه عن جبير بن نفير عن سبرة بن فاتك عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن ابي جعفر الثقفي موسي عن سالم بن ابي الجعد عن سبرة بن فاكهة رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقولان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه فقعد له بطريق الاسلام فقال تسلم وتدع دينك ودين اباءك ثم قعد في طريق الجهاد وقال تجاهد فتقتل فتزوج امراتك ويقسم ميراثك قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن فعل ذلك ضمن الله عز وجل له الجنة 
 ومن بني اسد بن مدركة بن الياس بن فاتك () حدثني عبد الرحيم بن مطرف نا عمرو بن محمد العنقري عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن شمر بن عطية عن خريم بن فاتك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي رجل انت لولا خلتان فيك قلت يا رسول الله ما هما قال تسبل ازارك وترخي شعرك قلت لا جرم لا اعود قال فجز شعره ورفع ازاره 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن داود هشام بن سعد عن قيس بن بشر عن ابيه انه سمع بن الحنظلية يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول نعم الرجل خريم الاسدي لولا طول جمته واسبال ازاره فبلغ ذلك خريما رضي الله تعالي عنه فاخذ شفرة وقطع بها شعره الي اذنيه وازاره الي انصاف ساقيه قال بشر رايت خريما عند معاوية رضي الله تعالي عنهما وشعره جمه الي اذنيه () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابو عبيدة بن عيسي المديني حدثني حفص بن طلحة انه سمع انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يقول ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فقال نعم الرجل من رجل يغيب شعره اذنيه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن الركين بن الربيع عن ابيه عن يسير بن عميلة عن خريم بن فاتك الاسدي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قالا لناس اربعة والاعمال ستة موسع عليه في الدنيا والاخرة وموسع له في الدنيا مقتور عليه في الاخرة ومقتور عليه في الدنيا مقتور عليه في الاخرة ومقتور عليه في الدنيا موسع عليه في الاخرة والاعمال ستة موجبتان ومثل بمثل وعشرة اضعافها وسبعة ماءة ضعف من مات مسلما او مءمنا لا يشرك بالله تعالي شيءا دخل الجنة ومن مات كافرا دخل النار من هم بحسنة حتي يشعرها قلبه 
 كتبت له حسنة لا تضاعف ومن عمل سيءة كتبت عليه سيءة واحدة لم تضاعف عليه ومن عمل حسنة كتبت له عشرا امثالها ومن انفق نفقة في سبيل الله عز وجل كتبت له سبع ماءة ضعف 
 () حدثنا هشام بن عمار نا محمد بن ايوب بن حلبس قال سمعت ابي يقول عن خريم بن فاتك رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالا هل الشام سوط الله تعالي في ارضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم ولا يموتون الا هما وغما () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم عن محمد بن ايوب عن ابيه عن خريم بن فاتك عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  ذكر وابصة بن معبد الاسدي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد قال ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا صلي خلف الصفوف وحده فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن ادريس عن حصين عن هلال بن يساف قال اخذ بيدي زياد بن ابي زياد فاوقفني علي شيخ بالرقة فقال هذا وابصة بن معبد فقال صلي رجلا خلف الصفوف وحده فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد 
 () حدثنا محمد بن سهيل بن عسكر نا عمرو بن عثمان نا بن اصبغ بن محمد بن اخي عبيد الله بن عمرو عن جعفر بن برقان عن شداد مولي عياض العامري عن وابصة انه كان يقول في الناس يوم الاضحي ويوم الفطر فيقول اني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقول يا ايها الناس اي يوم احرم فقالوا هذا اليوم وهو يوم النحر ثم قال يا ايها الناس اي شهر احرم قالوا هذا ثم قال ايها الناس اي بلد اعظم عند الله حرمة فقال الناس هذا فقال ان دماءكم واموالكم واعراضكم محرمة عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا الي يوم القيامة الا هل بلغت فقال الناس نعم فرفع يديه الي السماء فقال اللهم اشهد يقولها ثلاثا ثم قال ليبلغ الشاهد منكم الغاءب قال وابصة رضي الله تعالي عنه وانا شهدنا وغبتم ونحن نبلغكم 
 () قال عمرو وحدثني ابو اسامة الخزاعي عن جعفر قال صلي بنا سالم بن وابصة بالرقة يوم الجمعة فذكر حديث وابصة وقال اشهد عليكم كما اشهد علينا 
  ذكر قيس بن الحارث بن جدان الاسدي رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بكر بن عبد الرحمن عن عيسي بن المختار عن بن ابي ليلي عن حميضة بنت الشمردل عن قيس بن الحارث الاسدي انه اسلم وتحته ثمان نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا 
  ذكر الحارث بن اقيش الاسدي رضي الله عنه () حدثنا حجاج بن يوسف نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا ابي عن داود بن ابي هند حدثني عبد الله بن قيس عن الحارث بن اقيش قال دخل علينا ونحن في البيت فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت لهما اربعة لم يبلغوا الحنث الا ادخلهم الله عز وجل الجنة قالوا وثلاثة قال وثلاثة قالوا واثنان يا رسول الله قال واثنان 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثني عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن ابي هند نا عبد الله بن قيس قال كنت عند ابي بردة ذات ليلة فدخل علينا الحارث بن اقيش فحدث الحارث رضي الله تعالي عنه ليلتءذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر 
 ذكر معقل بن ابي معقل الاسدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال نا عمرو بن يحيي المازني عن ابي زيد عن معقل الاسدي وقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين بغاءط او بول قال القاضي ابو بكر بن ابي عاصم وكذلك رواه وهيب 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن ابي زيد مولي التغلبيين عن معقل بن ابي الهيثم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلة بغاءط او بول 
 رضي الله تعالي عنهما  ذكر يزيد بن مسور بن يزيد المالكي وقالوا اسدي رضي الله عنه () حدثنا دحيم وابو كريب قالا ثنا مروان بن معاوية عن يحيي بن كثير الكاهلي نا مسور بن يزيد المالكي قال اشهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه فلما سلم قال رجل من القوم اية كذا وكذا لم تقراها قال فهلا اذكرتنيها فقال الرجل كنت اراها نسخت قال القاضي ابو بكر بن ابي عاصم يحيي بن كثير لين الحديث 
  ذكر ضرار بن الازور الاسدي رضي الله عنه () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا وكيع نا الاعمش عن يعقوب بن بحير او يحيي عن ضرار بن الازور قال بعثني اهلي بلقوح الي النبي صلي الله عليه وسلم فامرت ان احبلها وقال دع داعي اللبن 
 ذكر محمد بن جحش بن رباب الاسدي حليف لبني عبد شمس وقد كتبناه في الحلفاء ذكر نقادة الاسدي رضي الله تعالي عنه عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا غسان بن برزين نا سيار بن سلامة عن البراء السليطي عن نقادة الاسدي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي رجل يستمنحه ناقة وان الرجل رده فارسل الي اخر يساله فارسل اليه بناقة فلما ابصرها رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جاء بها يقودها قال اللهم بارك فيها وفيمن ارسل بها قال نقادة يا رسول الله وفيمن جاء بها قال وفيمن جاء بها فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلبت فمدت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اكثر مال فلان يعني المانع الاول اللهم اقل رزق فلان يعني صاحب الناقة التي ارسل بها الرب عز وجل 
  ومن ذكر عكاشة بن محصن وله اخبار ومن القارة بن الهون بن خزيمة وهم واسد اخوه معاوية () حدثني عمر بن الخطاب نا اسحاق بن ابراهيم نا عمرو بن الحارث حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي حدثني يحيي بن جابر ان عبد الرحمن بن جابر نفير اخبره ان عبد الله بن معاوية الغاضري حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال 
 ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان من عبد الله تعالي وحده بانه لا اله الا الله وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه في كل عام ولم يعط الهرمة ولا الذرقة ولا الشرطة ولا الهيمة ولا المريضة ولكن من اوسط اموالكم ان الله تعالي لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره وزكي عبد نفسه فقال رجل وما تزكيه المرء نفسه قال يعلم ان الله عز وجل معه حيث كان 
 ومن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر  سلمة بن الحبق رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هشيم عن منصور عن الحسن عن جون بن قتادة () وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبيد الله بن موسي نا همام عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن الحبق رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في غزوة تبوك علي بيت بفناءه قربة معلقة فاستسقي فقيل له انها ميتة فقال ذكاة الاديم دباغه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد السلام بن حرب عن هشام عن الحسن عن سلمة بن الحبق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه رجل وقع علي جارية امراته فلم يحده 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن عن سلمة بن الحبق الهذلي رضي الله تعالي عنه قال خرج رجل في سفر بجارية لامراته فوطءها فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان كان استكرهها فهي حرة ولسيدتها مثلها وان كانت طاوعته فهي امته ولسيدتها مثلها قال سفيان هذا قبل ان تنزل الحدود 
  ذكر اسامة بن عمير الهذلي () حدثنا احمد بن عمر ويعقوب قالا ثنا بن عيينة عن ايوب السختياني عن ابي المليح عن ابيه وكان اسامة رضي الله تعالي عنه قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك فينا يعني في هذيل قال فرمت امراة في هذيل بعمود فقتلتها وقتلت ما في بطنها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة بالدية قضي بدية الغرة لزوجها وقضي بالعقل علي عصبة القاتلة فقال رجل من عصبة القاتلة كيف يدري يا رسول الله من لا اكل ولا شرب ولا نطق فاستهل فمثل ذلك بطل فقال النبي صلي الله عليه وسلم اسجاعة انت 
 () حدثنا احمد بن عبدة الضبي نا محمد بن حمدان نا خالد الحذاء عن ابي تميمة عن ابي المليح الهذلي عن ابيه قال كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت تعس الشيطان فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تقل تعس الشيطان فانه يعظم حتي يصير مثل البيت ويقول بقوتي ولكن قل بسم الله فانه يصغر حتي يصير مثل الذباب 
  ذكر ابي عزة الهذلي واسمه يسار بن عبد الله رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي المليح عن ابي عزة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اراد الله عز وجل قبض عبد بارض جعل له بها حاجة 
  ذكر حمل بن مالك بن النابغة الهذلي رضي الله عنه () حدثنا محمد بن عيسي نا ابو عاصم نا بن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن بن عباس قال انشد عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الناس ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين فقام حمل بن النابغة رضي الله تعالي عنه فقال كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلها وقتلت جنينها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل قال بن ابي عاصم يعني الدية 
  ذكر نبيشة الخير الهذلي رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن خالد بن ابي المليح عن نبيشة رضي الله تعالي عنه قال سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العتيرة فقال اذبحوا لله عز وجل في اي شهر ما كان وبروا لله تعالي واطعموا قال وساله رجل عن الفرع فقال 
 في كل ساءمة تغدوه ماشيتك حتي اذا استحمل اذبحه فتصدق بلحمه علي بن السبيل قال ابو بكر بن ابي شيبة وزاد فيه بن علية وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فكلوا يعني ايام مني () حدثنا ابو كامل نا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء عن ابي المليح عن نبيشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الي بن السبيل 
  ذكر سنان بن سلمة الهذلي رضي الله عنه () حدثنا الحوطي وهشام بن عمار قالا نا شعيب بن اسحاق اخبرني بن جريج عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن معاذ بن سعوه من قيس عيلان عن سنان بن سلمة عن ابيه سلمة رضي الله تعالي عنه وكان قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اهدي بدنتين فقال ان عرض لهما فانحرهما فاغمس النعل في دماءها ثم اضرب بهما صفحتهما حتي تعلم انهما بدنتان قال صفحتي كل واحدة منهما 
  ذكر سنان بن سلمة رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر نا وكيع نا بن سنان بن سلمة عن ابيه ان جده سنان بن سلمة ولد يوم حنين فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فتفل في فيه ومسح علي وجهه ودعا له بالبركة قال بن ابي عاصم لا ادري همداني او هذلي 
  ذكر ابي طريف الهذلي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بشر بكر بن خلف ان ازهر بن القاسم حدثه عن زكريا بن اسحاق عن الوليد بن عبد الله بن شميلة عن ابي طريف قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم حين حاصر الطاءف قال فكان يصلي بنا صلاة المغرب ولو ان رجلا رمي لراي مواقع نبله 
 ومن مزينة بنت طباخة بن اياس بن مضر المزني () حدثنا بن ابي شيبة نا بن فضيل عن حصين بن سالم عن النعمان المزني رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم في اربع ماءة من مزينة () حدثنا بن ابي شيبة نا بن نمير عن اسماعيل عن قيس عن دكين بن سعد المزني قال جءنا النبي صلي الله عليه وسلم نساله الطعام ونحن اربع ماءة راكب 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عبد الصمد قال نا فلان بن حيان عن معاوية بن قرة قال ادركت من اهلي ثلاثين رجلا كلهم قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم 
  ذكر النعمان بن مقرن () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر عن شعبة عن اياس بن معاوية قال جلست الي سعيد بن المسيب فقال لي ممن انت فقلت من مزينة فقال اني لاذكر يوم نعي عمر بن الخطاب النعمان رضي الله تعالي عنه علي المنبر () حدثنا محمد بن المثني نا سلم بن قتيبة نا شعبة عن علي بن زيد عن ابي عثمان قال رايت عمر رضي الله تعالي عنه لما جاءه نعي النعمان بن مقرن وضع يده علي راسه وهو يبكي قال بن ابي عاصم واستشهد النعمان بن مقرن بنهاوند في سنة احدي وعشرين 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب وعفان قالا نا حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار عن النعمان بن مقرن رضي الله تعالي عنه قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عند القتال فلم يقاتل اول النهار اخره الي ان تزول الشمس وتهب الرياح وتنزل النصرة () حدثنا محمد بن خلف ابو نعيم العسقلاني نا ادم بن ابي اياس نا مبارك بن فضالة نا زياد بن جبير بن حية قال اخبرني ابي ذكر قصة نهاوند قال فقام المغيرة بن شعبة حين راي كثرتهم فقال لم ار كاليوم فشلا ان عدونا يتركوا ان يناموا فلا يعجلوا والله لو ان الامر الي لقد اعجلتهم بعد قال وكان النعمان رضي الله تعالي عنه رجلا بكاء قال فقال للمغيرة لقد كان الله عز وجل يشهدك امثالها فلا يخزيك ولا يعري موقفك وانه والله ما يمنعني ان اناجزهم بعد الا اني شهدته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا فلم يقاتل اول النهار لم يعجل حتي تحضر الصلوات وتهب الريح ويطيب القتال 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو احمد الزبيدي نا شفين عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث اميرا علي سرية او بعث جيشا فذكر الحديث وزاد فيه قال علقمة فذكرت ذلك لمقاتل بن حيان فقال حدثني مسلم بن الهيصم عن النعمان بن مقرن رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  ذكر سويد بن مقرن المزني رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر نا شعبة عن ابي حمزة قال سمعت هلال رجلا من بني مازن عن سويد بن مقرن رضي الله تعالي عنه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ في جرة فسالته عنها فاخذ الجرة فكسرها () حدثنا ابو بكر ثنا بن ادريس عن حصين عن هلال بن يساف قال عجل شيخ فلطم خادما له فقال له سويد بن مقرن رضي الله تعالي عنه عجز عليك الا حر وجهه لقد رايتني سابع سبعة 
 من بني مقرن ما لنا خادم الا واحدة فلطمها اصغرنا فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتقها () حدثنا ابو بكر ثنا بن نمير نا سفيان عن سلمة بن كهيل عن معاوية بن سويد بن مقرن قال لطمت مولي لنا ثم هربت فلما كان قبل الظهر جءت وابي في الصلاة فلما انصرف اخذ بيدي ثم قال للمولي امتثل قال فعفا فانشا يحدثنا قال كنا ولد مقرن سبعة لنا خادم فلطمها احدنا فذكرنا ذلك للنبي فقال مرهم فليعتقوها فقيل ليس لهم خادم غيرها قال فليستخدموها فاذا استغنوا خلوا عنها 
  ذكر النعمان بن عمرو بن مقرن رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن ابي خالد الوالبي عن النعمان بن عمرو بن مقرن المزني رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سباب المءمن فسوق وقتاله كفر 
  ذكر معقل بن يسار المزني رضي الله عنه () حدثنا محمد بن يحيي الهجيمي ابو عبد الله نا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي عن يونس بن عبيد عن الحسن قال كان معقل بن يسار رضي الله تعالي عنه من البكاءين الذين قال الله عز وجل الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه الاية () حدثنا محمد بن يحيي نا عثمان بن عبد الرحمن عن 
 يونس عن الحسن قال كان معقل بن يسار رضي الله تعالي عنه عند بعض الدهاقين فصنعوا له طعاما فجعل ياكل فسقط لقمة من يده فاخذها فاماط ما كان عليها من اذي فقال بعضهم اما كان فيما بين يديه ما يكفيه حتي ياخذ هذه اللقمة من الارض فياكلها فقال معقل بن يسار رضي الله تعالي عنه ما التفت الي كلام هذه الاعاجم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سقط لقمة احدكم فليمط ما كان عليها من الاذي ولياكلها () حدثنا سلمة بن شبيب نا يزيد بن ابي حكيم نا ابراهيم بن طهمان نا يونس عن الحسن في قوله عز وجل * (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف) * قال نزلت في معقل حدثني معقل بن يسار 
 انها نزلت فيه فقال زوجت اختا لي من رجل فطلقها ثم تركها حتي اذا انقضت عدتها خطبها فقلت زوجتك وفرشتك واكرمتك فطلقتها ثم جءت تخطبها فلا والله تعود اليك ابدا قال وكان رجل لا باس به وكانت تريد ان ترجع اليه فانزل الله عز وجل هذه الاية فقلت الان افعل يا رسول الله فزوجتها اياه 
  ذكر عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن يونس وحميد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل المزني رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف () حدثني سليمان بن عمر بن خالد ابو ايوب الرقي نا محمد بن مسلمة حدثنا محمد بن اسحق عن عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن الحسن البصري قال قدم علينا عبيد الله بن زياد اميرا امرة معاوية فقدم غلام سفيه حدث السن يسفك الدماء سفكا شديدا وفينا عبد الله بن مغفل المزني رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان احد العشرة الذين بعثهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يعملون اهل البصرة فدخل عليه داره في يوم الجمعة فقال له 
 انته عما اراك تصنع فان شر الرعاة الحطمة فقال وما انت الا من حثالة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهل كانت فيهم حثالة لا ام لك كانوا اهل بيوتات وشرف ممن كانوا منه اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يبيت امام غاش لرعيته ليلة سود الا حرم الله عز وجل عليه الجنة فخرج حتي اتي المسجد فجلس فيه ونحن قعود حوله ونحن نعرف في وجهه ما قد لقي منه فقلنا يغفر الله عز وجل لك يا ابا زياد ما كنت تصنع بكلام هذا السفيه علي رءوس الناس فقال انه كان عندي خفي من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحببت ان لا اموت حتي اقوم علانية فوددت ان داره وسعت اهل البصرة فاجتمعوا فيها حتي يسمعوا مقالتي ومقالته ثم انشا يحدثنا فقال بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ظل شجرة وانا اخذ بغصن من اغصانها ان تءذيه اذ قال ان الكلاب امة من الامم ولولا اني اكره ان افنيها لامرت بقتلها فاقتلوا منها كل اسود بهيم فانه شيطان ولا تصلوا في اعطان 
 الابل فانها من الجن خلقت الا ترون الي هبابها وعيونها اذا نفرت وصلوا في مرابض الغنم فانها اقرب من الرحمة قال ثم تفرقنا فلم يلبث الشيخ ان مرض مرضه الذي مات فيه فعاده عبيد الله فقال اتعهد شيءا نفعل فيه الذي تحب قال افاعل انت قال نعم قال فاني اسالك ان لا تصلي علي ولا تقم علي قبري وخل بيني وبين بقية اصحابي فيكونوا هم الذين يلون ذلك مني قال وكان بن زياد رجلا جبانا وكان يركب كل غداة فركب ذات غداة فراي الناس في السكك فقال ما شان الناس قالوا مات عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف حتي مر بسريره فقال لولا انه سالنا امرا فاعطيناه لسرنا معه حتي نصلي عليه ونقوم علي قبره 
  ذكر عاءذ بن عمرو المزني رضي الله عنه () حدثنا شيبان بن فروخ الابلي نا جرير بن حازم نا الحسن ان عاءذ بن عمرو رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عبيد الله بن زياد فقال له اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان شر الرعاة الحطمة فاياك ان تكون منهم () حدثنا محمد بن بكار نا امية بن خالد نا شعبة عم بسطام بن مسلم عن عبد الله بن خليفة عن عاءذ بن عمرو 
 رضي الله تعالي عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه فلما وضع رجله خارجا من اسكفة الباب قال لو يعلم ما في المسالة ما سال رجل يجد شيءا الي ان يساله () حدثنا محمد بن المثني نا حشرج بن عبد الله المزني ابو صخر حدثني ابي عن ابيه قال قال عاءذ بن عمرو اصابني رمية وانا اقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين في جبهتي فلما سالت الدماء علي وجهي وصدري تناول النبي صلي الله عليه وسلم بيده الدم عن وجهي وصدري الي ثندوتي قال ثم دعا لي 
  ذكر رافع بن عمرو المزني رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يعلي بن عبيد نا هلال بن عامر المزني عن رافع بن عمرو المزني قال اني يوم حجة الوداع خماسي او سداسي فاخذ ابي بيدي فلما انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له بيضاء يخطب الناس فتخللت الركاب حتي اقوم عند ركاب بغلته فاضرب بيدي كلتيهما علي ركبتيه ثم امسح الساق حتي بلغ القدم ثم ادخل يدي بين النعل والقدم فانه ليخيل الي اني لاجد الساعة برد قدميه علي كفي () حدثنا ابو سعيد دحيم نا مروان بن معاوية نا هلال بن عامر المزني قال سمعت رافع بن عمرو المزني رضي الله تعالي عنه انه اقبل مع والدته في حجة الوداع فذكر نحوه 
 ذكر قرة بن اياس بن رياب المزني رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة عن شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه واستغفر له () حدثنا محمد بن المثني ابو موسي نا ابو داود نا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم وقد حلب وصر 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن علية عن زياد بن مخراق عن معاوية بن قرة عن ابيه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اني لاذبح الشاة او قال ارحم الشاة اذا ذبحتها قال ان الشاة اذا رحمتها رحمك ربك مرتين 
 () حدثنا ابو بكر نا يزيد بن هارون نا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم ولا يزال ناس من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين حتي ياتيهم امر الله عز وجل وهم علي ذلك 
  ذكر اخي قرة المزني رضي الله عنهما () حدثنا زكريا بن يحيي بن سليمان الواسطي كان من الابلة نا عبد الحكيم بن منصور نا عبد الملك بن عمير عن معاوية بن قرة عن عم له قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما تعدون الرقوب فيكم قالوا يا رسول الله الرقوب الذي لا ولد له قال ليس بذاك ولكن الرقوب الذي يموت ويدع ولدا كثيرا فذلك الرقوب قال فما تدعون الشديد فيكم قالوا الشديد البطش قال ليس بذاك ولكن الشديد الذي امتلا غيظا ملك نفسه فذاك الشديد قال فما الفقير فيكم قالوا الفقير الذي لا شء له ولا قدر له قال ليس بذاك ولكن الفقير الذي يموت ويدع مالا كثيرا ولم يقدم شيءا 
  ذكر عبد الله بن سرجس المزني رضي الله عنه () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا حماد بن زيد نا عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف ما اريد قال فالقي الي رداءه عن منكبيه فدرت حتي قمت من خلفه حتي نظرت الي الخاتم علي غضن كتفه وحوله خيلان امثال الثاليل مثل جمع الكف ثم درت حتي قمت بين يديه فقلت غفر الله تعالي لك يا رسول الله فقال ولك قالوا استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ولكم 
 () حدثنا ابراهيم بحجاج نا عبد الواحد بن زياد عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلت معه خبزا ولحما او قال ثريدا فقلت غفر الله لك يا رسول الله قال ولك فقلت لعبد الله بن سرجس رضي الله تعالي عنه استغفر لك قال نعم ولك ثم تلا هذه الاية * (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) * قال ثم درت حتي كنت خلفه فرايت خاتم النبوة بين كتفيه عند نغف كتفه اليسري مجمع عليه خيلان () حدثنا نصر بن علي نا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة 
  ذكر ابي علقمة المزني رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معتمر بن سليمان عن محمد بن فضاء عن ابيه عن علقمة بن عبد الله عن ابيه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس 
  ذكر اياس بن عبد الله المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال سمعت اياس بن عبد الله المزني رضي الله تعالي عنه وراي ناسا يبيعون الماء فقال لا تبيعوا الماء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يباع 
  ذكر ابي يزيد واسمه عبد () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان ايوب بن موسي حدثه عن يزيد بن عبد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يعق عن الغلام ولا يمس راسه بدم 
  ذكر دكين بن سعيد المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن دكين بن سعيد المزني رضي الله تعالي عنه قال جءنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله الطعام ونحن اربع ماءة راكب () حدثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف نا عيسي بن يونس عن اسماعيل عن قيس عن دكين بن سعيد المزني رضي الله تعالي عنه قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه الطعام ونحن اربع ماءة او قال اربعون شك اسماعيل فقال يا عمر اذهب فاعطهم 
 فقال يا رسول الله ما هي الا اصع قال اذهب فاعطهم قال سمع وطاعة فانطلقنا معه فارتقي بنا الي علية فاخرج المفتاح من حجزته ففتح فاذا شيبه الفصيل الرابض من التمر فقال خذوا فاخذ كل واحد منا ما اراد فالتفت الي التمر واني من اخر القوم وكانما لم نرزاه تمرة 
  ذكر بلال بن الحارث المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني رضي الله تعالي عنه عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله النا خاص ام لمن جاء بعدنا قال بل لنا خاص يعني فسخ الحج في العمرة يعني اذا اهل بالحج مفرد فدخل مكة فسخة فجعله عمرة 
  ذكر شبل بن خالد المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل قالوا كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الامة تزني قبل ان تحصن فقال اجلدوها فان زنت فاجلدوها ثم قال في الثالثة او الرابعة فبيعوها ولو بحبل من شعر 
 () حدثنا ابو بكر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل انهم كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله عز وجل فقال خصمه وكان افقه منه اقض بيننا بكتاب الله عز وجل واذن لي حتي اقوله قال قل قال فان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم وسالت رجالا من اهل العلم فاخبرت ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وعلي امراته الرجم فقال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل اما الماءة والشاة والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها قال بن ابي عاصم رحمه الله وقد روي محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الامة وهذا الحديث مما قطعوا به ان بن عيينة وهم في شبل 
  ذكر عبد الله بن مالك المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا بقية بن الوليد عن الزبيري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ان شبل بن خليد المزني اخبره عن عبد الله بن مالك الاوسي رضي الله تعالي عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الوليدة ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها بضفير والضفير حبل من شعر 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا يعقوب بن ابراهيم نا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري عن عمه حدثني عبيد الله بن عبد الله ان شبل بن خليد المزني اخبره ان عبد الله بن مالك الاسدي رضي الله تعالي عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الوليدة ان زنت مثله قال بن ابي عاصم رحمه الله وقد ذكرنا اختلافه في كتاب اوهام الحديث 
  ذكر عمرو بن عوف بن ملحان المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن المنذر نا عباس بن ابي شملة عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة () حدثنا محمد بن بكار الصيرفي نا بن ابي فديك عن ابراهيم بن عبد الله عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده عمرو بن ملحان المزني رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا يقول ها خضرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا لبيك نحن اخذنا فالك من فيك اخرجوا بنا الي 
 خضرة قال فخرجوا اليها فما سل فيها سيف () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا بن ابي فديك عن ابراهيم بن عبد الله عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثني بكر بن عبد الوهاب الجاري نا بن ابي اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد الانصاري قال اخبرني كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده عمرو رضي الله تعالي عنه انه كان يقول ما كانت لاحد بعدنا يريد فسخ الحج بالعمرة قال ابو بكر بن ابي عاصم وهم يضعفون كثير بن عبد الله ولا يعبءون بحديثه عن ابيه عن جده ولقد حدثني الحزامي يوما بحديث عن سعيد بن المسيب مرسل فقال هذا احب الي منه يريد حديث كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده وممن روي عن كثير من الثقات يحيي بن سعيد الانصاري وحفص بن غياث ومروان بن معاوية ومعافي بن عمران الموصلي ومعن بن عيسي ومحمد بن فليح وابن ابي فديك وعبد العزيز بن محمد وخالد بن مخلد وابن ابي الوزير والقعنبي وعبد الله بن نافع وابن ابي وعباس بن ابي شملة وعبد الرحمن بن عبد الله السلمي ولم يذكروا من امر كثير جرح 
  ذكر ابي غادية يسار بن سبع رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السلمي نا مزيد بن عامر الهناءي نا كلثوم بن جبر قال كنت بواسط القصب في منزل عنبسة بن سعيد القرشي وفينا عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر وناس فجاء اذن القوم فقال ان قاتل عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه بالباب قال فكره وقال بعض ادخلوه فدخل فاذا شيخ طوال يجر مقطعات فسلم ثم قال لقد ادركت النبي صلي الله عليه وسلم واني لانفع اهلي وارد عليهم الغنم 
 () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن عاءذ نا الهيثم بن حميد نا حفص يعني بن غياث عن حيان بن حجر عن ابي الغادية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ستكون فتن شداد وخير الناس فيها مسلمو اهل البوادي الذين لا يندون من دماء المسلمين واموالهم شيءا 
  ابو حاتم المزني رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا حاتم بن اسماعيل عن بن هرمز اليمامي عن محمد وسعيد ابني عبيد عن ابي حاتم المزني رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض قالوا يا رسول الله وان كان فيه قال وان كان فيه 
  عبد الرحمن المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي معشر عن يحيي بن شبل عن عمرو بن عبد الرحمن المزني عن ابيه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف فقال قوم قتلوا في سبيل الله تعالي بمعصية اباءهم فمنعهم من النار القتل في سبيل الله تعالي ومنعهم من الجنة بمعصية اباءهم 
  محمد بن ابي عميرة المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد دحيم نا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن محمد بن ابي عميرة رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان رجلا جر علي وجهه من يوم ولدته امه الي ان يموت هرما في طاعة الله عز وجل لحقر ذلك يوم القيامة ولود انه ازداده مما يري من الاجر والثواب قال بن ابي عاصم ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () ورواه بجير عن سعد عن خالد بن معدان عن عتبة بن عبد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  عصام المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن بن عصام عن ابيه ذكر حديثا طويلا فيه شعر 
  الاغر المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي بردة عن الاغر اغر مزينة ويونس وحبيب بن الشهيد عن حميد بن هلال عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله تعالي ماءة مرة سمعت العباس بن الوليد النرسي يقول سالت ابا 
 عبيدة عن تفسير قوله يغان علي قلبي فلم يفسره لي قال وسالت الاصمعي فلم يفسره لي () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري نا بن ابي اويس نا اخي عن سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق عن نافع عن بن عمر اخبره ان الاغر وهو رجل من مزينة كانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له اوسق من تمر علي رجل من بني عمرو بن عوف فاختلف اليه مرارا قال فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فارسل معي ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال فكل من لقينا سلموا علينا فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه الا تري الناس يبدءونك بالسلام فيكن لهم الاجر فابداهم بالسلام يكن لك الاجر 
  عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا مروان بن محمد وابو مسهر قالا نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي عميرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في معاوية اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا سويد بن عبد العزيز عن ابي عبد الله النجراني عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني قال خمس حفظتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا صفر ولا هامة ولا عدوي ولا يتم شهرين ستين يوما ومن خفر ذمة الله تعالي لم يرح ريح الجنة 
  غالب بن ابجر رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن شعبة عن عبيد بن الحسن عن بن معقل عن اياس من اصحاب مزينة الطاهرة قال قال غالب بن ابجر رضي الله تعالي عنه سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت انه لم يبق من مالي الا احمرة فقال اطعم اهلك من سمين مالك انما كرهت لكم جوالي القرية () حدثنا ابو بكر نا شريك عن منصور عن عبيد بن الحسن عن غالب بن ذريح قال قلت يا رسول الله اصابتنا سنة 
 وسمين ما لنا في الحمر قال كل من سمين مالك فانما قذرتها من جوالي القرية () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان بن عيينة عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن عبد الله بن معقل ان رجلين من مزينة اتيا النبي صلي الله عليه وسلم فقالا ان السنة اصابتنا مثل حديث شعبة () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شعبة عن عبيد بن الحسن قال سمعت عبد الله بن معقل يحدث عن عبد الله بن مبشر عن ناس من مزينة ان ابجر او بن ابجر سال النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يبق من مالي الا حمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم اهلك من سمين مالك فانما قذرتها جوالي القرية قال يونس هكذا ثنا ابو داود قال ابو بكر بن ابي عاصم وذكره عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن ابي عميس عن عبيد بن الحسن عن عبد الله بن 
 معقل عن غالب بن ابجر رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله لم يبق لي شء اطعمه اهلي الا احمرة عندي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم اهلك سمين مالك فانما قذرت جوالي القرية 
 ومن ضبة بن اد بن طابخة  سلمان بن عامر رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا ابو عاصم عن ابي نعامة عن عبد العزيز بن بشير عن سلمان بن عامر رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي كان يصل الارحام ويقري الضيف ويفي بالذمة فقال مات قبل الاسلام قال نعم قال ان ذلك لن ينفعه فلما ولي الشيخ قال ان ذلك لن ينفعه ولكن يكون في عقبة لن يفتقروا ابدا ولن يذلوا ابدا ولن يخزوا ابدا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن بن عون عن حفصة بنت سيرين عن ام الراءح بنت صليع عن سلمان بن عامر 
 الضبي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي القرابة ثنتان صدقة وصلة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن نمير نا هشام عن حفصة عن ام الراءح عن عمها سلمان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن عاصم عن حفصة عن ام الراءح عن عمها سلمان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا حميد بن مسعدة نا زهير بن هنيد ابو الذيال العدوي نا ابو نعامة العدوي عن حفصة عن ام الراءح عن سلمان بن عامر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله حديث}} 
 ومن بني تيم تيم الرياب () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب نا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن اياد بن لقيط عن ابي رمثة رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقلت لابني لما رايته هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذته رعدة هيبة له فقلت يا نبي الله اني رجل طبيب وان والذي طبيب من اهل بيت نتطيب فارني ظهرك فان تكن سلعة ابطها وان تك غير ذلك اخبرتك فانه ليس انسان اعلم بخرج او خراج مني فقال اجل طبيبه الله عز وجل وعليه بردان اخضران وله شعر قد علاه المشيب وشيبه احمر فقال لي ابنك هذا قلت اي ورب الكعبة قال بن نفسك فقلت اشهد به فانه يجني عليك ولا تجني عليه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر عن علي بن صالح حدثني اياد بن لقيط عن ابي رمثة رضي الله تعالي عنه قال حججت فرايت رجلا جالسا في ظل الكعبة فقال ابي اتدري من هذا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انتهينا اليه اذا رجل ذو وفرة به ردع زعفران وعليه ثوبان اخضران () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن اياد بن لقيط السدوسي قال سمعت ابا رمثة يقول خرجت مع ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو رمثة فرايت براسه ردع من حناء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي من هذا معك قال هذا ابني قال اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه قال فراي ابي علي كتفه مثل النفاخة فقال يا رسول الله اني مداوي اولا ابطها قال طبيبها الذي خلقها 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن عبد الملك بن عمير بن ابجر عن اياد عن ابي رمثة رضي الله تعالي عنه قال دخلت مع ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راي الذي بمنكبه قال ابي الا اداوي لك هذه فاني طبيب فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم الطبيب الله عز وجل وانت رفيق من هذا معك قال ابني قال اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي رمثة مثله 
 صلي الله عليه وسلم ومن بني تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ومن ذكرها () حدثنا يوسف بن موسي نا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن الحارث العكلي عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ح وحدثنا يوسف بن موسي نا جرير عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها فيهم قال هم اشد امتي علي الدجال وكانت منهم سبيه عند عاءشة رضي الله تعالي عنها فقال اعتقيها فانها من ولد اسماعيل عليه السلام قال وجاءت صدقاتهم فقال هذه صدقات قومنا () حدثنا محمد بن يزيد المعروف باب الرواس التمار نا مسلمة بن علقمة عن داود يعني بن ابي هند عن الشعبي عن ابي 
 هريرة رضي الله تعالي عنه قال ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني تميم لا ابغض بني تميم بعدها كان علي عاءشة رضي الله تعالي عنه محرر فسبي من بني العنبر فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة يسرك ان تفي بنذرك اعتقي محررا من هءلاء فجعلهم من ولد اسماعيل عليه السلام قال ثم جء بنعم من نعم صدقة بني سعد فلما راها راعه ذلك النعم قال هذا نعم قومي فجعلهم قومه قال هم اشد الناس بلاء في الملاحم () حدثنا محمد بن عوف نا ابو المغيرة عن سلام عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انهم سالوه عن قباءل العرب فشغل عنهم او شغلوا عنه ثم سالوا عن ثلاث قباءل عن بني عامر فقال جمل ازهر ياكل من اطراف الشجر وسالوه عن غطفان فقال زهوة تنبع وسالوه عن بني تميم فقال انا لبني تميم الا خيرا هم ضخام ثبت الاقدام رجح الاحلام اشد الناس قتالا للدجال انصار الحق في اخر الزمان () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن بشر بن عبد الله عن عمرو بن سليمان العوفي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عرضت علي الجدود ورايت 
 جد بني تميم هضبة حمراء لا يضرها من وازاها فقال رجل من القوم انهم انهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مه مه عنهم فانهم عظام ثبت الاقدام انصار الحق في اخر الزمان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن عبيد عن الاعمش عن جامع ابي صخرة عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ناس بن بني تميم فقال اقبلوا البشري فقالوا قد قبلنا فاعطنا () حدثنا زياد بن يحيي الحساني نا ابو عتاب نا موسي بن عمير عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جمجمة هذا الحي من مضر كنانة وكاهلها الذي ينهض به تميم 
 () حدثنا ابو بكر نا الفضل بن دكين عن سفيان عن واصل عن المعرور بن سويد عن بن فاتك قال قال لي كعب ان اشد احياء العرب علي الدجال قومك يعني بني تميم () حدثنا ابو بكر نا الفضل بن دكين عن سفيان عن واصل عن المعرور بن سويد عن بن فاتك قال قال لي كعب ان اشد احياء العرب علي الدجال لقومك يعني بني تميم () حدثنا ابو بكر نا ابو نعيم عن مسافر الجصاص عن فضيل بن عمرو قال ذكروا بني تميم عند حذيفة فقال انهم اشد الناس علي الدجال () حدثنا ابو بكر نا ابو نعيم عن مندل عن ثور عن رجل قال خطب رجل من الانصار امراة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يضرك ان كانت ذات دين وجمال الا ان تكون من ال حاجب بن زرارة حدثنا ابو بكر نا الفضل بن دكين 
 () حدثنا ابو بكر الفضل بن دكين عن ابي خالدة عن ابي العالية قال قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم من كل جنس رجل فاختلفوا في اللغة فرضي قراءتهم كلهم وكان بنو تميم اعرب القوم () حدثنا ابو بكر نا هاشم نا شعبة عن خالد عن بن سيرينان ابا موسي كتب الي عمر رضي الله تعالي عنهما في ثمانية عشر بخفاف اصابها فكتب اليه ان ضعها في اشجع حي من العرب فوضعها في بني رباح من بني تميم 
 مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم  الاسود بن سريع المجاشعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي نا حماد بن زيد نا علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن الاسود بن سريع رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال يا رسول الله اني مدحت الله عز وجل مدحة ومدحتك اخري قال هات وابدا بمدحة الله تعالي () حدثنا المقدمي نا عامر بن صالح عن يونس عن 
 الحسن عن الاسود بن سريع قال قلت يا رسول الله الا انشدك محامد حمدت بها ربي عز وجل قال ان ربك يحب الحمد وما استزادني () حدثنا المقدمي نا يزيد بن زريع عن يونس عن الحسن عن الاسود بن سريع رضي الله تعالي عنه قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام بعض اصحابه فاسرع في الولدان فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال ما بال اقوام جاوز بهم القتل حتي قتلوا الذرية فقال رجل يا رسول الله انما هم ابناء المشركين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوليس خياركم ابناء المشركين الا لا تقتل الذرية الا لا تقتل الذرية كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يهودها ابواها او ينصرانها () حدثنا المقدمي نا سعيد بن عامر عن اشعث عن الحسن عن الاسود بن سريع رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال يمجسانه 
 () حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم نا الحسين بن محمد نا شيبان عن قتادة عن الحسن عن الاسود بن سريع قال بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين الي حي من العرب فقتلوهم حتي افضي القتل الي الذرية فلما رجعوا نبء رسول الله بذلك فقال ما حملكم علي قتل الذرية فقالوا يا رسول الله انما هم ذرية المشركين فقال والذي نفس محمد بيده ما من نسمة تولد الا كانت علي الفطرة حتي يعرب عنها لسانها 
  قيس بن عاصم السعدي ثم المنقري رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن عبد الوهاب ابو صالح المروزي نا النضر بن شميل نا شعبة عن قتادة عن مطرف عن حكيم بن قيس بن عاصم قال اوصي قيس بن عاصم فقال اذا مت فسودوا اكبركم فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباءهم واذا سودوا اصغرهم ازري بهم عند اكفاءهم وعليكم بالمال واصطناعه فانه منبهه للكريم ويستغني به عن اللءيم واذا مت فلا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه وادفنوني بارض لا يشعر بي بكر بن واءل فاني كنت اغاورهم في الجاهلية وقال عبده بن الطيب عليك سلام الله قيس بن عاصم ورحمته ان شاء ان يترحما تحية من اسديته منك نعمة اذا زال عن شخص بلادك سلما وما كان قيس هلكة واحد ولكنه بنيان قوم تهدما 
 () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن جعفر نا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن مطرف عن حكيم بن قيس بن عاصم عن ابيه مثله قال كنت اغاولهم في الجاهلية () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الرحمن بن مهدي وابو داود قالا ثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن حكيم بن قيس بن عاصم عن ابيه مثله () حدثنا يوسف بن موسي نا جرير بن عبد الحميد عن 
 مغيرة عن ابيه عن شعبة بن التوام قال قال قيس بن عاصم رضي الله تعالي عنه سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحلف فقال لا حلف في الاسلام ولكن تمسكوا بحلف الجاهلية 
  وجارية بن قدامة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن ابيه عن الاحنف بن قيس عن بن عم له من بني تميم عن جارية بن قدامة رضي الله تعالي عنه انه قال يا رسول الله قل لي قولا واقل لعلي اعقل قال لا تغضب فاعادها علي مرارا كل ذلك يقول لا تغضب 
 () حدثنا ابو بكر نا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن الاحنف بن قيس عن جارية بن قدامة عن بن عم له من بني تميم مثله 
  يعلي بن امية رضي الله تعالي عنه قالوا من بني حنظلة وهو حليف لبني عبد شمس وقالوا من ثقيف واخوه سلمة حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا همام عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه ان رجلا قال يا رسول الله وهو بالجعرانة وعليه جبة وعليه اثر خلوق او قال اثر صفرة فقال 
 كيف تامرني ان اصنع في عمرتي قال ونزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي فستر بثوب وكان يقول وددت اني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه وقد نزل عليه الوحي فقال عمر يسرك ان تنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انزل عليه الوحي قلت نعم قال قم تحت طرف الثوب وهو يغط احسبه قال كغطيط البكر قال فلما سري عنه قال اين الساءل عن العمرة اخلع عنك الجبة واغسل عنك اثر الخلوق او قال الصفرة واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجك وكان رجل قد عض يد رجل اخر فنزع ثنيته فسقطت ثنية الذي عضه فابطلها رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر نا ابو اسامة اخبرني بن جريج اخبرني عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه قال غزوت غزوة تبوك قال صفوان وقال يعلي وكان لي اجير فقاتل انسانا فعض احدهما الاخر لقد اخبرني ايهما عض الاخر فانتزع المعضوض يده من في العاض فانتزع احدي ثنيتيه فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته 
 () حدثنا ابو الربيع نا فليح بن سليمان عن الزهري عن عمرو بن عبد الرحمن بن يعلي عن ابيه ان اباه اخبره عن يعلي بن منبه رضي الله تعالي عنه قال جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي يوم الفتح فقلت يا رسول الله بايع ابي علي الهجرة فقال بل ابايعه علي الجهاد فقد انقطعت الهجرة يوم الفتح () حدثنا يعقوب نا بن عيينة عن داود بن سابور عن مجاهد عن يعلي بن منبه وهو بن امية رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فذكر نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبيد الله بن ابي زياد عن ام يحيي بنت يعلي عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  سلمة بن امية رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن عطاء عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن عميه سلمة ويعلي ابني امية رضي الله تعالي عنهما قال اخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ومعنا صاحب لنا فاقتتل هو واخر من القوم في الطريق فعض رجل يد صاحبه فجبذ صاحبه يده من فيه فطرح ثنيته فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتمس عقل ثنيته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمد احدكم فيعض كعضاض الفحل ثم ياتي يلتمس العقل لا اعقل لها فابطلها رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ثعلبة بن زهدم الحنظلي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عباس بن الوليد النرسي نا ابو عوانة عن اشعث بن سليم عن ابيه عن رجل من بني يربوع قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول يد المعطي العليا امك واباك واختك واخاك () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن جعفر يعني غندر نا شعبة عن الاشعث بن سليم عن الاسود بن هلال عن رجل من 
 ثعلبة ان اناسا من ثعلبة بن يربوع اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فانتهوا اليه وهو يقول يد الرجل العليا امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك فقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع قتله فلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجني نفس علي الاخري () حدثنا محمد بن المثني نا محمد يعني غندر نا شعبة عن الاشعث عن الاسود بن هلال عن رجل من بني تميم اسمه ثعلبة بن زهدم قال خرج ابو مسعود يوم عيد الفطر او اضحي فراي ناسا يصلون قبل الصلاة فهتف بصوته فقال يا ايها الناس انه لا صلاة في هذا اليوم حتي يصلي الامام 
  سويد بن طارق الحنظلي ليس له حديث الحنظلي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا وهيب نا موسي بن عقبة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن الاقرع بن حابس رضي الله تعالي عنه انه نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء الحجاب فقال يا محمد ان حمدي زين وان ذمي شين فقال ذاكم الله تعالي كما حدث ابو سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
  حابس التميمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو حفص عمرو بن علي نا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان نا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير حدثني حبة بن حابس التميمي حدثني ابي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا شء في الهام والعين حق واصدق الطير الفال 
  حبة بن حابس التميمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا حرب بن شداد نا يحيي بن ابي كثير حدثني حبة بن حابس التميمي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا شء في الهام والعين حق واصدق الطير الفال 
  ابو جري الهجيمي واسمه جابر بن سليم رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا سلام بن مسكين عن عقيل بن طلحة السلمي عن ابي جري الهجيمي رضي الله تعالي عنه قال قال رجل يا رسول الله انا قوم من اهل البادية فعلمنا شيءا عسي الله عز وجل ان ينفعنا به قال لا تحقرن من المعروف ولو ان تفرغ من دلوك في اناء صاحبك او اخيك وان تلقي اخاك بوجه ناضر ولا تسبل ثوبك فان الاسبال من التخايل ولا يحبه الله عز وجل واذا سبك اخوك بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه 
 () حدثنا حسين بن الحسن المروزي نا هشيم نا يونس عن عبيدة الهجيمي عن سليم بن جابر او جابر بن سليم رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو جالس بين اصحابه فقال ايكم النبي فاما ان يكون اوما الي نفسه او اشار اليه القوم فاذا هو محتبي ببردة قد وقع هدبها علي قدمه فقلت يا رسول الله اني اجفو عن اشياء فعلمني فقال اتق الله عز وجل ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي واياك والمخيلة فان الله عز وجل لا يحب المخيلة وان امرء شتمك فعيرك بما يعلمه فيك فلا تعيره بامر تعلمه فيه فيكون لك الاجر وعليه الاثم ولا تسبن احدا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان عن ابي غفار عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي جري الهجيمي رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت عليك السلام يا رسول الله فقال لا تقل عليك السلام فان عليك 
 السلام تحية الموتي فقلت انت رسول الله فقال نعم الذي اذا اصابك ضر دعوته فكشف عنك ضرك واذا اجدبت بلادك دعوته انبت لك واذا ضلت راحلتك دعوته رد عليك قال نعم قلت يا رسول الله اعهد الي قال لا تسبن احدا حرا ولا عبدا شاة ولا بعيرا قلت يا رسول الله زدني قال الازار الي نصف الساق فان ابيت فالي الكعبين واياك والمخيلة فان الله عز وجل لا يحب المخيلة قلت يا رسول الله زدني قال لا تحقرن من المعروف شيءا تصنعه ولو ان تلقي اخاك ووجهك منبسط اليه قلت يا رسول الله زدني قال وان امرء عيرك بشء يعلمه فيك فلا تعيره بشء تعلم فيه فيكون وبال ذلك عليه قال ابو خالد فاحسبه قال واجر ذلك لك 
 () حدثنا عبد الرحيم بن مطرف نا عيسي بن يونس عن المثني ابي غفار عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي جري الهجيمي جابر بن سليم رضي الله تعالي عنه قال انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس حوله ولا يصدرون الا عن قوله ما قال من شء الا صدعوا عنه قال فقلت فلا ان هذا الرجل من هذا فقالوا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت عليك السلام ثم ذكر نحوه () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا قرة بن خالد نا قرة بن موسي عن جابر بن سليم رضي الله تعالي عنه فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد نا عبد الملك بن حسن الجاري قال سمعت سهم بن المعتمر يحدث عن الهجيمي رضي الله تعالي عنه انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مءتزر بازار قطن قد استرخي حاشيتاه 
  جرموز الهجيمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا عبيد الله بن هوذة القريعي عن جرموز الهجيمي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اوصني قال اوصيك ان لا تكون لعانا () حدثنا محمد بن المثني نا ابو عامر العقدي نا عبيد الله بن هوذة القريعي عن رجل من بني هجيم عن جرموز الهجيمي رضي الله تعالي عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقته فقال عما تنهاني فقال انهاك ان لا تكون لعانا قال فوالله ما لعنت شيءا 
 () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا عبيد الله بن هوذة حدثني رجل عن جرموز الهجيمي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصني قال لا تكن لعانا 
  عروة الفقيمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن علي نا عاصم بن هلال ابو النضر البارقي نا غاضرة بن عروة الفقيمي منذ ستين سنة عن ابيه قال دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علينا رجل يقطر راسه من وضوء توضاه او غسل اغتسله فقام الناس اليه فقالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت كذا يا رسول الله ارايت كذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس ان دين الله عز وجل في يسر يا ايها الناس ان دين الله عز وجل في يسر 
  حرملة العنبري رضي الله عنه () حدثنا عبيد الله بن معاذ عن معاذ ثنا قرة بن خالد عن ضرغامة بن عليبة عن ابيه عن جده حرملة رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه الغداة فلما قضي الصلاة نظرت في وجوه القوم ما اكاد اعرفهم فقلت يا رسول الله اوصني قال اتق الله تعلي واذا كنت في قوم فسمعتهم يقولون لك ما تكره فدعه 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو داود نا قرة بن خالد عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري اخبرني ابي عن ابيه قال انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من الحج فصلي بنا الصبح فجعلت انظر في وجوه القوم فما اكاد اعرفهم من الغلس فلما اردت الرجوع قلت يا رسول الله اوصني قال اتق الله تعالي وان كنت في مجلس فقمت منه فسمعتهم يقولون ما يعجبك فانه وان سمعتهم يقولون ما تكره فلا تاته () حدثنا ابو موسي نا عبد الرحمن بن مهدي ثنا قرة عن ضرغامة بن علية بن عليبة بن حرملة العنبري حدثني ابي عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من الحج فصلي بنا صلاة الصبح فجعلت انظر في وجوه القوم فما اكاد اعرفهم من الغلس 
  عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي نا حماد بن سلمة عن خالد عن ابي العلاء عن مطرف عن عياض بن حماران رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة فقال تعرف ولا تغيب ولا تكتم فان جاء صاحبها والا فهو مال الله عز وجل يءتيه من يشاء قال حماد عن الجريري عن ابي العلاء عن مطرف عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار انه قال يا رسول الله الرجل من قومي يشتمني وهو ادني مني نسبا تري ان انتصر منه فقال 
 ان المستبين شيطانان يتكاذبان ويتهاتران () حدثنا الحسن بن علي البزار نا حسين بن محمد عن شيبان عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار قال قلت يا رسول الله الرجل من قومي يشتمني وهو ادني مني نسبا فذكر مثله () حدثنا ابو موسي نا بن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله تعالي عنه قال وكان يقال له حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته ان الله عز وجل اوحي الي ان اعلمكم مما جهلتم مما علمني اني خلقت عبادي كلهم حنفاء 
  صعصعة بن ناجية المجاشعي رضي الله عنه () حدثنا شيبان بن فروخ ثنا جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول حدثني صعصعة بن معاوية عم الفرزدق رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا هذه الاية من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () حدثنا ابو موسي ثنا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت الحسن يقول قدم صعصعة علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع النبي صلي الله عليه وسلم 
 يقرا من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال لا ابالي ان لا اسمع من القران غيرها () حدثنا ابو موسي نا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سرية المنقري ابو الهذيل نا عباد بن كريب حدثني طفيل بن عمرو عن صعصعة بن ناجية رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرض علي الاسلام فاسلمت وعلمني ايات من القران فقلت يا رسول الله اني عملت اعمالا في الجاهلية فهل لي منها من اجر قال وما علمت فقلت ضلت ناقتان لي عشراوين فخرجت ابغيهما علي جمل لي فرفع لي بنيان في فضاء من الارض فقصدت قصدها فوجدت في احدهما شيخا كبيرا فقلت حسست ناقتين عشراوين قال وما نارهما قلت ميسم بني دارم قال قد وجدنا ويحيا بهما وظءراهما علي اولادهما وقد يعيش بهما اهل بيتين من قومك من العرب من مضر فبينما الرجل يخاطبني اذ نادته امراة من البيت الاخر قد ولدت قد ولدت قال ما ولدت ان كان غلاما فقد شركنا في قومنا وان كانت جارية فادفناها فقالت جارية 
 فقلت وما هذه المولودة فقال ابنة لي فقلت انا اشتريها منك قال يا اخا تميم اتقول لي بع ابنتك وقد اخبرتك اني رجل من العرب من مضر فقلت اني لا اشتري منك رقبتها ولكن اشتري منك روحها ان لا تقتلها قال بم تشتريها قلت بناقتي هاتين وبولديهما قال وتزيدني بعيرك هذا فقلت نعم علي ان تبعث معي رسولا فاذا بلغت اهلي رددته اليك ففعل فلما بلغت اهلي رددت اليه البعير فلما كان في بعض الليل فكرت في نفسي فقلت ان هذه لمكرمة ما سبقني اليها احد من العرب فظهر الاسلام وقد احييت ثلاث ماءة وستين من المءودة كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل فهل لي في ذلك من اجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا باب من البر ولك اجره اذ من الله عز وجل عليك بالاسلام وهو جد الفرزدق بن غالب قال عباد مصداق قول صعصعة رضي الله تعالي عنه قول الفرزدق وجدي الذي منع الواءدات واحيي المءود فلم تءد رضي الله تعالي عنه 
  ابو ابي العشراء الدارمي اسامة بن قهطم ويقال عطارد بن بدر () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه قال يا رسول الله اما تكون الزكاة الا من الحلق واللبة فقال لو طعنت في فخذها لاجزا عنك 
  حنظلة بن الربيع الكاتب الاسيدي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين عن سفيان عن الجريري عن ابي عثمان عن حنظلة الكاتب التميمي الاسيدي رضي الله تعالي عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الجنة والنار حتي كانت راي عين فقمت الي اهلي وولدي فضحكت ولعبت فذكرت الذي كنا فيه فخرجت فلقيت ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقلت نافقت نافقت فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه وانا لنفعله فذهب حنظلة رضي الله تعالي عنه فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال يا حنظلة لو كنتم كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة عليهم السلام علي فرشكم او طرقكم او نحو هذا يا حنظلة ساعة وساعة 
 () حدثنا عمرو بن مرزوق نا عمران عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن حنظلة الاسيدي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو كنتم تكونون كما انتم عندي لاظلتكم الملاءكة عليهم السلام باجنحتها () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن سفيان عن ابي الزناد عن مرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب رضي الله تعالي عنه قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررنا علي امراة مقتولة وقد اجتمع عليها الناس قال فافرجوا له فقال ما كانت هذه تقاتل فيمن يقاتل ثم قال لرجل انطلق الي خالد بن الوليد فقل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك لا تقتل جارية ولا عسيفا 
  رباح بن الربيع اخو حنظلة ليس له حديث 
 رضي الله تعالي عنه () حدثني اسماعيل بن سالم الصانع نا هشيم نا يونس بن عبيد عن الوليد بن مسلم عن الحصين بن ابي الحر عن الخشخاش العنبري رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقال ابنك هذا فقلت نعم قال لا تجني عليه ولا يجني عليك 
  قيس الخشخاش رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي نا الحر بن حصين نا نصر بن حسان عن الحصين بن ابي الحران اباه وعميه قيس وعبيد ابني الخشخاش اتوا رسول الله فشكوا اليه غارة رجل من بني عم لهم علي الناس فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا كتاب من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لمالك وعبيد وقيس بني الخشخاش انكم امنون مسلمون علي دماءكم واموالكم لا تءخذون بجريرة غيركم ولا يجني عليكم الا انفسكم 
  التلب العنبري جد حبيب العنبري وقال شعبة الثلب بالثاء لانه كان الثغ رضي الله تعالي عنه () حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا محمد بن جعفر نا شعبة عن خالد الحذاء عن ابي بشر عن ابي التلب عن ابيه ان رجلا اعتق نصيبا له في مملوك فلم يضمنه النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا النضر بن شميل المازني نا الهرماس بن حبيب العنبري عن ابيه عن جده قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن بدر حين اسلم الناس ودخل الاسلام علي الناس فهجم علي بني عدي بن جندب فوق النباج بذات الفسوق فلم يسمعوا اذانا عند الصبح فاغار عليهم فاخذوا اموالهم حتي احضروها عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فقالت وفود بني العنبر اخذنا يا رسول الله مسلمين غير مشركين قد خضرمنا اذان النعم قرد عليهم نبي الله صلي الله عليه وسلم ذراريهم وعقار بيوتهم وعمل الجيش انصاف الاموال فجاء رجل الي زريبة علي جدتي فاستحكم عليها قال النضر بن شميل عمل الجيش اعطاءهم انصاف الاموال عمالة لهم وخضر منا قطعنا اذانهم الزربية الثوب الموشي من صوف () حدثنا هدبة بن عبد الوهاب المروزي نا النضر بن شميل نا الهرماس بن حبيب العنبري عن ابيه عن جده قال مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا الزم غريما لي فقال خذ الشطر ففعلت به فلما كان من العشي مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي ما فعلت باسيرك منذ اليوم يا اخا بني العنبر 
  الزبيب العنبري () حدثنا احمد بن عبده الضبي نا عمار بن شعيث بن عبيد الله بن الزبيب العنبري حدثني ابي وكان قد بلغ سبع عشرة وماءة سنة قال سمعت جدي الزبيب رضي الله تعالي عنه يقول بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم الي بني العنبر فاخذوهم بركية من ناحية الطاءف فاستاء قومهم الي نبي الله صلي الله عليه وسلم قال الزبيب رضي الله تعالي عنه فركبت بكرة من ابلي فسقتهم الي نبي الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة ايام فقلت السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته اتانا جندك فاخذونا وقد كنا اسلمنا يوم كذا وكذا وخضر منا اذان النعم ثم جلست عند راحلتي فبعث الي نبي الله صلي الله عليه وسلم بغداء فقلت ما انا باكل حتي اعلم ما يصنع الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم بالعنبر فقال النبي صلي الله عليه وسلم تغده فخيرا يصنع الله تعالي 
 ورسوله بالعنبر فتغديت فلما قدم بالعنبر قال النبي صلي الله عليه وسلم هل لك بينة علي انكم اسلمتم الي قبل ان تءخذوا في هذه الايام فقلت نعم قال من بينتك قلت سمرة رجل من بني غبر ورجل اخر سماه له فشهد الرجل وابي سمرة ان يشهد فقلت له اخدعه ساءر اليوم فقال يا رسول الله ينبزني عندك فقلت يا رسول الله ان هذا الاسم هو له فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد ابي هذا ان يشهد لك اتحلف مع شاهدك الاخر فقلت نعم فاستحلفني بالله تعالي لقد اسلمنا يوم كذا وكذا وخضرمنا اذان النعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذهبوا فقاسموهم انصاف الاموال ولا تبيعوا ذراريهم ولولا ان الله عز وجل لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا قال الزبيب رضي الله تعالي عنه ودعتني امي كلتمة بنت برثن العنبري فقالت يا بني ان هذا الرجل اخذ زر بيتي التي كنت البس قال فانصرفت الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته اعد لي علي رحل من جندك فذكر الحديث 
  حصين الحماني رضي الله تعالي عنه () حدثنا احمد بن عبدة نا محرز بن وزر بن شعيب نا عاصم بن حصين بن مشيب او مسيب الحماني الشك من بن ابي عاصم حدثني ابي ان اباه عمران حدثه ان اباه شعيب حدثه ان اباه عاصم حدثه ان اباه حصين حدثه انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعه بيعة الاسلام وصدق اليه ماله واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم مياه عدة بالمورب منها السناد جراد ومنها اصيهب ومنها المفازة ومنها الهوي ومنها السديرة وشرط له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اقطعه ان لا يباع ماءه ولا يعقر مرعاه قال زهير بن عاصم 
 ان بلادي لم تكن احلاسا * لهن خط القلم الانفاسا من النبي حين اعطي الناسا * فلم يدع لبسا ولا التباسا وقال ابو بجيلة اعوذ بالله وبالسري وبالكتابين من النبي من حادث حل علي عادي 
  الحارث بن مسلم التميمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان عن الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا الي ولاة الامر من بعده بالوصاة به وختم عليه ودفعه اليه () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني نا مسلم بن الحارث بن مسلم عن ابيه انه حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلهم في سرية قال فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي فسبقت اصحابي فاستقبلني الحي بالرنين فقلت قولوا لا اله الا الله تحرزوا فقالوا فجاء اصحابي فلاموني وقالوا حرمتنا الغنيمة بعد ان بردت في ايدينا فلما قفلنا ذكروا ذلك لرسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فدعاني فحسن لي ما صنعت وقال لي اما انه قد كتب لك مع كل انسان منهم كذا كذا قال عبد الرحمن بن حسان ان نسيته قال ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اني ساكتب لك كتابا اوصي بك من يكون بعدي من اءمة المسلمين فكتب له وختم عليه ودفعه الي وقال اذا صليت الغداة فقل قبل ان تكلم احدا اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من يومك كتب الله عز وجل لك جوازا من النار سبع مرات واذا صليت المغرب فقل قبل ان تكلم احدا اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من ليلتك كتب الله لك جوازا من النار قال فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اتيت بالكتاب ابا بكر رضي الله تعالي عنه ففضه فقراه وامر لي وختمه ثم اتيت عمر رضي الله تعالي عنه عنه ففعل مثل ذلك ثم اتيت عثمان رضي الله تعالي عنه ففعل مثل ذلك قال مسلم فتوفي الحارث بن مسلم رضي الله تعالي عنه في خلافة عثمان 
 رضي الله تعالي عنه فكان الكتاب عندنا حتي ولي عمر بن عبد العزيز فكتب الي العامل قبلنا ان اشخص مسلم بن الحارث بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه لابيه فاشخصت اليه فقراه وامر لي ثم ختمه ثم قال لي اما اني لم ابعث اليك الا لتحدثني كما حدث ابوك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فحدثته بالحديث علي وجهه 
  السعدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا مبارك بن فضالة قال سمعت الحسن حدثني عبد الله بن قدامة عن السعدي وكان السعدي امرء صدقان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي وادي ثمود فقال لاصحابه اخرجوا فانه واد ملعون خشيت ان لا تنجوا حتي يصيبكم كذا وكذا 
  ابوسود وهو ابو وكيع بن ابي سود () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن شيخ من بني تميم عن ابي سود رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا ليمين الفاجرة التي يقتطع بها الرجل مال المسلم تعقم الرحم وابو سود هو ابو وكيع بن ابي سود 
  نصلة بن نهضل الحرمازي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن علي نا عبيد الله بن عبد الرحمن ابو سلمة الحنفي قال وكان ثقة نا الجنيد بن امين بن ذروة بن نضلة بن نهضل الحرمازي عن ابيه عن جده نضلة ان رجلا منهم يقال له الاعمش واسمه عبد الله بن الاعور قال كانت عندي امراة منهم يقال لها معاذة فخرج يمتار اهله من هجر فهربت امراته بعده ناشزا عليه فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن نهصل فاتاه فقال يا بن عم عندك امراتي معاذة فادفعها الي قال ليست عندي ولو كانت عندي لم ادفعها اليك قال فكان مطرف اعز منه فخرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعاذ به فانشا يقول يا سيد الناس وديان العرب * اليك اشكو ذربة من الذرب 
 كزءبة السغباء في ظل السرب * خرجت ابغيها الطعام في رجب فنزعتني بنزاع وهرب * اخلفت العهد ولطت بالذنب وذربتني بين غصن منتشب * وهن شر غالب لمن غلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم وهن شر غالب لمن غلب فشكا اليه امراته وانها عند رجل منهم يقال له مطرف بن نهصل فكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم كتابا انظر امراة هذا معاذة فادفعها اليه فاتاه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقرء عليه فقال يا معاذة هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك وانا دافعك اليه فقالت خذ لي عليه العهد والميثاق وذمة نبيه عليه السلام ان لا يعاقبني علي ما صنعت فاخذ لها ذلك عليه ودفعها مطرف اليه فقال لعمري ما حبي معاذة بالذي يغيره الواشي وان قدم العهد 
  سويد بن هبيرة رضي الله عنه () حدثنا احمد بن عبدة نا زهير بن هنيد نا ابو نعامة عن مسلم بن بديل بن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير مال المرء سكة مابورة او مهرة مامورة قال زهير والسكة النخل قال زهير وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم 
  ابو رفاعة العدوي () حدثنا شيبان بن فروخ نا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن ابي رفاعة قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت يا رسول الله رجل غريب جاهل لا علم له ما امر دينه قال فترك الناس ونزل فقعد علي كرسي خلت قواءمه من حديد يعلمني ديني ثم رجع الي خطبته ففرغ مما بقي عليه من الخطبة () حدثنا ابو موسي نا عبد الوهاب الثقفي ثنا ايوب عن حميد بن هلال عن رجل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واري عني ما وارك الله تعالي من عوراتك 
  زياد بن جارية التميمي رضي الله عنه () حدثنا احمد بن عبدة ابو جعفر ثقة نا مروان بن محمد نا مدرك بن سعد نا يونس بن حلبس قال كنت جالسا عند ام الدرداء رضي الله تعالي عنها فدخل عليها زياد بن جارية رضي الله تعالي عنه فقالت له ام الدرداء حديثك عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسالة كيف هو 
  واسامة بن اخدري () حدثنا محمد بن بحر الهجيمي نا بشر بن المفضل بن لاحق نا بشير بن ميمون عن عمه اسامة بن اخدري ان رجلا من بني شقرة يقال له اصرماتي النبي صلي الله عليه وسلم بعبد له حبشي فاشتراه فقال يا رسول الله اني اشتهيت ان تسميه وان تدعو فيه بالبركة فقال ما اسمك انت فقال اصرم قال بل انت زرعة 
  عبد الرحمن بن صفوان بن قتادة () زعم ابو علقمة المرءي ان اباه حدثه عن ابيه عن عبد الرحمن بن صفوان بن قتادة رضي الله تعالي عنه قال هاجرت مع ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابي ان هذا عبد الرحمن هاجر اليك ليري حسن وجهك قال هو معي ان المرء مع من احب قال القاضي رحمه الله ابو علقمة شيخ مسن ولكنه ممن يغلو في القدر ومنعني الحياء ان اكتب عنه 
  بن ابي الجدعاء رضي الله تعالي عنه () حدثنا نصر بن علي نا بشير بن المفضل عن خالد عن عبد الله بن شقيق قال جلست الي نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل منهم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم قلنا سواك فقال سواي قلنا انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم فلما قام قلت من هذا فقالوا بن ابي الجدعاء رضي الله تعالي عنه 
  سليك بن هدبة رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن ابي كبشة نا صفوان بن عيسي نا هشام عن الحسن عن سليك بن هدبة رضي الله تعالي عنه انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اركعت قال لا قال فصل ركعتين تجوز فيهما 
  عمرو بن سليمان العوفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن بشر بن عبد الله عن عمرو بن سليمان العوفي رضي الله تعالي عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عرضت علي الجدود فرايت جد بني عامر جملا احمر ياكل من اطراف الشجر ورايت جد غطفان صخرة خضراء تتفجر منها الينابيع ورايت جد بني تميم هضبة حمراء لا يضرها من واناها فقال رجل من القوم انهم انهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مه مه عنهم فانهم عظام الهام ثبت الاقدام انصار الحق في اخر الزمان 
 فاولت قوله في بني عامر جمل احمر يتناول من اطراف الشجر فيهم تناول لمعالي الامور وقوله في غطفان صخرة خضراء تتفجر منها الينابيع ان فيهم شدة وسخاء لشدة الصخر وفيض الماء 
  الاحنف بن قيس رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا حجاج عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال اني لاطوف بالبيت في زمن عثمان رضي الله تعالي عنه اذ اخذ رجل من بني ليث بيدي فقال الا ابشرك فقلت بلي فقال هل تذكر اذ بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومك فجعلت اعرض عليهم الاسلام وادعوهم اليه فقلت انت انه يدعو الي الخير ويامر به انه ليدعو الي الخير ويامر به فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال اللهم اغفر للاحنف بن قيس قال فكان الاحنف يقول ما في عملي شء ارجا لي منه 
  عم ام عمرو الصريمية () حدثنا محمد بن المثني نا ابو عامر نا ابراهيم بن طهمان عن عاصم الاحول عن ام عمرو الصريمية بنت عيسي قالت حدثني عمي انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت سورة الماءدة فعرفنا انه ينزل عليه فاندقت راحلته العضباء من ثقل السورة 
  شراحيل المنقري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل نا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال ابو زيد الهوزني قال شراحيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توفي له اولاد في سبيل الله تعالي دخل بفضل حسبتهم الجنة قال فاتيته فاستفتيته فقال نعم ما انفقت علي ولدك فهو صدقة ولعله يكبر عندك فيجزيك 
 () حدثنا المقدمي نا معتمر عن شبيب عن مقاتل بن حيان عن رجل من بني تميم عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تكن عريفا ولا شرطيا () حدثنا محمد بن صدران نا بشر بن المفضل عن الجريري عن عبيد الله بن قدامة حدثني اعرابي قال تلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنه 
  هند بن ابي هالة التميمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ادريس نا اسماعيل بن مسلمة القعنبي بمكة نا اسحاق بن طلحة () حدثنا محمد بن صدران نا بشر بن المفضل نا اسماعيل بن مسلمة القعنبي بمكة ثنا اسحاق بن طلحة المخزومي عن يعقوب التميمي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه انه قال لهند بن ابي هالة التميمي وكان ربيبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم صف لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلك ان تكون اثبت مناله معرفة قال كان بابي هو وامي طويل الصمت داءم التفكير متواتر الاحزان اذا تكلم تكلم بجوامع الكلم لا فضل ولا تقصير اذا حدث 
 عاد واذا وعظ جد وماد واذا خولف اعرض وشاح يتروح الي حديث اصحابه يعظم النعمة وان دقت ولا يذم ذواقا ويبتسم عن مثل حب الغمام () حدثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف نا عمرو بن محمد العنقري ثنا جميع بن عمرو العجلي ثم من بني صعصعة عن رجل من بني تميم قال بعض اصحابنا يقال له يزيد بن عمرو التميمي من ولد ابي هالة عن ابيه عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما قال سالت هند بن ابي هالة رضي الله تعالي عنه وكان وصافا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منه شيءا كان رجل الشعر ان انفرقت عقيقته فرق والا لا يجاوز شعره اذنه اذا هو وفره قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبق اصحابه ويبدا من لقيه بالسلام وذكر الحديث بطوله 
 وقد بقي من بني تميم شريك بن طارق وعكراش بن ذءيب وابو السليط علانة وسريع بن الحكم وحنظلة بن خشفة وعرفجة ورياح بن الربيع اخو حنظلة وابو سالم بن حرملة العدوي عدي بني تميم وعبد الرحمن بن خنبش ووهب بن خنبش وقيس التميمي 
 ومن رجال قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثم من غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان باهلة بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان 
  ذكر ابي امامة الباهلي الصدي بن عجلان رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن معاوية اخبرني سليم بن عامر ابو يحيي قال سمعت ابا امامة رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع قال فقلت لابي امامة بن كم كنت حين سمعت هذا الحديث قال وانا بن ثلاثين سنة () حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال 
 سمعت ابي يقول حدثني الحسين بن واقد عن ابي غالب عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي باهلة فاتيتهم وهم علي طعام فرحبوا بي واكرموني وقالوا تعال فكل فقلت جءت لانهاكم عن هذا الطعام وانا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم لتءمنوا فكذبوني وزبروني فانطلقت وانا جاءع ظمان قد نزل بي جهد شديد فنمت فاوتيت في منامي بشربة من لبن فشبعت ورويت وعظم بطني فقال القوم اتاكم رجل من خياركم واشرافكم فزبرتموه اذهبوا اليه فاطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي فاتوني بطعام فقلت ما لي حاجة في طعامكم وشرابكم فان الله عز وجل قد اطعمني وسقاني فانظروا الي حالي التي انا عليها فامنوا بي وبما جءت من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا محمد بن مصفي نا يحيي بن سعيد القطان نا عتبة بن المنذر قال رايت ابا امامة رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخ قصير خفيف العارضين علي حمار اسود يقوده وصيف له رومي وبيده عصا وهو راكب وعليه قباء ثمن اربعة دراهم وعمامة عدنية ورداء مثله وقد ارخي العمامة وراءه ذراع ورايت ابا امامة ورداءه لا يجاوز اليته الا قيل ومن بين يديه الا يسير ورايت علي ابي امامة رضي الله تعالي عنه خفين اسودين منعلين الي نصف الساق ورايت ابا امامة رضي الله تعالي عنه يخضب بالصفرة ورايت علي ابي امامة وابي رهم وعمر بن عبد العزيز قلانس بيض صغار وكان ابو امامة رضي الله تعالي عنه يخرج الي قرية له علي اربعة عشر ميلا فيقيم الشهر والاثنين ثم يدخل فيمكث الليالي 
 () حدثنا الحوطي نا بن عياش عن شرحبيل بن مسلمة رايت خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا امامة الباهلي وعبد الله بن بسر وعتبة بن عبد السلمي والحجاج بن عامر الثمالي والمقدام بن معدي كرب الكندي يقمون شواربهم ويعفون لحاهم ويصفرونها وكانوا يقمون من طرف الشفة () حدثنا عمرو بن عثمان نا بن حرب عن حميد بن ربيعة القرشي قال رايت ابا امامة الباهلي والمقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنهما خارجين من عند الوليد بن عبد الملك في خلافته وعليهما برنسان () حدثنا ابو شرحبيل نا ابو اليمان عن اسماعيل عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر قال كنا نجلس الي ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه فيحدثنا حديثا كثيرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سكت قال عقلتم بلغوا كما بلغناكم () حدثنا ابو شرحبيل نا ابو اليمان عن اسماعيل عن محمد بن زياد قال كنت اخذ بيد ابي امامة رضي الله تعالي عنه وهو منصرف الي منزله () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي عن حريز عن حبيب 
 يعني بن عبيد ان ابا امامة رضي الله تعالي عنه كان يحدث بالحديث كالذي يءدي ما سمع () حدثنا عمرو بن عثمان وابن مصفي قالا ثنا بقية حدثني نمير بن يزيد حدثني ابي انه سمع صدي بن عجلان ابا امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه يحدث () حدثنا بن عوف نا محمد بن المبارك نا الهيثم بن حميد ثنا حفص بن غيلان عن مكحول قال دخلت انا وابن ابي زكريا وسليمان بن حبيب علي ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه بحمص فسلمنا عليه فقال ان مجلسكم هذا من ابلاغ الله عز وجل اليكم واحتجاجه عليكم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ وانتم فبلغوا عني ما تسمعون () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا يحيي بن صالح نا يزيد بن زياد عن سليمان بن حبيب قال دخلت انا ومكحول وابن ابي زكريا علي ابي امامة رضي الله تعالي عنه فدخلنا علي شيخ منطقة اجلد من منظره فقال مكحول لقد دخلنا علي شيخ مجتمع العقل () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن المبارك نا الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان عن مكحول قال دخلت انا وابن ابي زكريا وسليمان بن حبيب علي ابي امامة رضي الله تعالي عنه فسلمنا عليه فقال ان مجلسكم هذا من ابلاغ الله عز وجل اليكم واحتجاجه عليكم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ 
 () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن المبارك نا الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان عن مكحول قال دخلت انا وابن ابي زكريا وسليمان بن حبيب علي ابي امامة رضي الله تعالي عنه بحمص ثم ذكر الحديث () ثنا محمد بن عوف نا يزيد بن عبد ربه عن اسماعيل بن عياش قال توفي ابو امامة رضي الله تعالي عنه سنة احدي وثمانين ومما اسند () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم نا الوليد بن مسلم نا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر وابي اليمان الهوزني عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب قال يزيد بن الاخنس رضي الله تعالي عنه والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا مثل الذباب الاصهب في الذباب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله 
 عز وجل وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا وزادني ثلاث حثيات قال فما سعة حوضك قال اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك من شرب منه لم يظما بعده ولم يسود وجهه ابدا () حدثنا عمرو بن عثمان نا محمد بن حرب عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر وابي اليمان الهوزني عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي ثم ذكر مثل حديث دحيم قال بن ابي عاصم ابو اليمان الهوزني رحمه الله هو عبد الله بن لحي وهو رجل جليل روي عنه راشد بن سعد وجماعة () حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد بن اسحاق الموصلي 
 نا ضمرة بن ربيعة عن السيباني وهو يحيي بن ابي عمرو عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فكان اكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال ويحذرناه فكان من قوله يا ايها الناس انها لم تكن فتنة علي الارض اعظم من فتنة الدجال وان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا حذر امته وانا اخر الانبياء عليهم السلام وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا فيكم فانا حجيج كل مسلم وان يخرج بعدي فكل امرء حجيج نفسه والله عز وجل خليفتي علي كل مسلم انه يخرج من حلة بين الشام والعراق فيبعث يمينا وشمالا فيا عباد الله اثبتوا فانه يبدا فيقول انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثني فيقول انا ربكم ولن تروا ربكم حتي تموتوا وانه اعور وليس ربكم باعور وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل امي فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليقرا خواتيم سورة الكهف وليستعذ بالله عز وجل تكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم عليه السلام وان من فتنته ان معه شياطين يتمثلون علي صورة الناس فياتي الاعرابي فيقول ارايت ان بعثت لك اباك وامك اتشهد اني ربك فيقول نعم فيتمثل له شياطين علي صورة ابيه وامه فيقولان يا بني اتبعه فانه ربك وان من فتنته ان يسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها ولن يقدر لها بعد ذلك ولا يصنع ذلك بنفس غيرها ويقول انظروا الي عبدي هذا فاني ابعثه 
 الان ويزعم ان له ربا غيري فيبعثه فيقول من ربك فيقول ربي الله وانت الدجال عدو الله وان من فتنته ان يقول للاعرابي ارايت ان بعثت لك ابلك اتشهد اني ربك فيقول نعم فتتمثل له شياطينه علي صورة ابله وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت فيمر بالحي من العرب فيكذبونه ولا يبقي لهم ساءمة الا هلكت ويمر بالحي فيصدقونه فيامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت فتروح اليه مواشيهم من يومهم ذلك اعظم ما كانت واسمنه وامده خواصرا وادره ضروعا وان ايامه اربعون يوما فيوما كالسنة ويوما دون ذلك ويوما كالشهر ويوما دون ذلك ويوما كالجمعة ويوما دون ذلك ويوما كالايام وساءر ايامه كالشررة في الجريدة يصبح الرجل بباب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي تغيب الشمس قالوا يا رسول الله وكيف نصلي في تلك الايام القصار قال تقدرون فيها كما تقدرون في هذه الايام الطوال ثم تصلون ولا يبقي موضع من الارض الا وطءه وغلب عليه الا مكة والمدينة فانه لا ياتيها من نقب من نقابها الا لقيه ملك مصلت بالسيف حتي ينزل عند الضريب الاحمر عند منقطع السبخة عند مجتمع السيول فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه فتنفي المدينة خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد ويدعي ذلك يوم الخلاص فقالت ام شريك يا رسول الله فاين المسلمون يومءذ قال ببيت المقدس يخرج اليهم حتي يحاصرهم وامام المسلمين يومءذ رجل صالح فتقام الصلاة فيقال له صل الصبح فاذا 
 كبر ودخل نزل عيسي بن مريم عليه السلام فاذا راه الرجل عرفه فيرجع فيمشي القهقري فيتقدم عيسي عليه السلام فيضع يده بين كتفيه فيقول صل فيتقدم فيصلي عيسي عليه السلام خلفه ثم يقول افتحوا الباب ومع الدجال يومءذ سبعون الف يهودي كلهم ذو ساج وسيف محلي فاذا نظر الي عيسي عليه السلام ذاب كما يذوب الرصاص في النار والملح في الماء ثم يخرج هاربا فيقول عيسي عليه السلام ان لي فيك ضربة لن تفوتني بها فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله فلا يبقي شء مما خلق الله عز وجل يتواري به يهودي لا شجر ولا حجر الا انطق الله عز وجل ذلك الشء لا شجر ولا حجر الا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودي فاقتله الا الغرقدة فانها من شجرهم فلا تنطق يومءذ قال ويكون عيسي بن مريم عليهما السلام في امتي حكما عدلا واماما مقسطا يدق الصليب ويقتل الخنزير وتضع الحرب اوزارها وترفع الصدقة حتي لا يسعي علي شاة ولا بعير وترفع الشحناء والتباغض وتنزع جمة كل ذي جمة حتي يدخل الوليد يده في في الحنش فلا يضره ويلقي الوليدة الاسد فلا يضره ويكون في الابل كانه كلبها ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها وتملا الارض من الاسلام ويسلب الله عز وجل الكفار ملكهم فلا يكون ملك الا الاسلام وتكون الارض كناثور الفضة تنبت نباتها كما كانت تنبت علي عهد ادم عليه السلام يجتمع النفر علي القطف فيشبعهم والنفر علي الرمانة فتشبعهم ويكون الثور بكذا وكذا من المال ويكون الفرس بالدريهمات 
  اخو ابي امامة رضي الله عنه () حدثنا يوسف بن موسي نا جرير عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن اخي ابي امامة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصلوا عند طلوع الشمس فانها تطلع بين قرني الشيطان ويسجد لها كل كافر ولا عند غروبها فانها تغيب بين عيني شيطان ويسجد لها كل كافر ولا وسط النهار فان جهنم تسجر عند ذلك 
 () حدثنا يوسف بن موسي نا جرير عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن اخي ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون فبقي علي اقدامهم قدر الدرهم فلم يصبه الماء فقال ويل للاعقاب من النار قال فخرج من كان بتلك المنزل فتوضءوا ورجعوا 
  زياد الباهلي ابو الهرماس رضي الله عنهما () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هاشم بن القاسم نا عكرمة بن عمار العجلي عن الهرماس بن زياد الباهلي قال كنت رديف ابي يوم الاضحي والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس علي ناقته بمني 
 () حدثنا الحسن بن علي نا شرحبيل نا عثمان بن فاءد القرشي نا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من قومي تمرا فقال اي التمر هذا قال هذا الجذامي قال اللهم بارك في الجذامي () حدثنا محمد بن ابي غالب نا عبد الله بن عمران نا يحيي بن ضريس نا عكرمة بن عمار نا هرماس رضي الله تعالي عنه قال كنت رديف ابي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير وهو يقول لبيك بحجة وعمرة 
  ابو ابي مجيبة الباهلي رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان الجريري عن ابي السليل عن ابي مجيبة عن ابيه او عن عمه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انا الرجل الذي اتيتك عام الاول قال فما اري جسمك ناحلا قلت يا رسول الله ما اكلت طعاما بنهار وما اكلته الا بليل قال فمن امرك ان تعذب نفسك قال قلت يا رسول الله اني اقوي قال صم شهر الصبر ويومين بعده قال قلت اني اقوي قال صم شهر الصبر وثلاثة ايام بعده وصم اشهر الحرام 
  جنادة بن جراد الباهلي رضي الله عنه () حدثنا ابو حفص عمر بن علي الزرقي ثنا عون بن الحكم الباهلي نا زياد بن قريع احد بني عيلان بن جاوة عن ابيه عن جنادة بن جراد احد بني عيلان بن جاوة قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابل قد وسمتها في انفها فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا جنادة اما وجدت فيها عظما تسمه الا في الوجه اما امامك القصاص فقال امرها اليك يا رسول الله قال اءتني بشء منها ليس عليها ميسم فاتاه بابن لبون وحقة فوضعت الميسم حيال العنق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر اخر فلم يزل يقول اخر اخر حتي بلغ الفخذ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سم علي بركة الله تعالي فوضعها في افخاذها وكانت فيها حقتان وكانت تسعون 
  ذكر الحارث بن عمرو السهمي سهم باهلة رضي الله عنه () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا عتبة بن عبد الله السهمي ان زرارة بن الحارث بن عمرو السهمي حدثه ان الحارث بن عمرو رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني وبعرفات وقد اطاف به الناس فاذا راوا وجهه قالوا هذا وجه 
 مبارك فقلت يا رسول الله استغفر لي فقال اللهم اغفر لنا ثم درت فقلت يا رسول الله استغفر لي فقال اللهم اغفر لنا ثم قال ايها الناس اي يوم هذا واي شهر هذا فادماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا وبلدكم هذا وشهركم هذا اللهم هل بلغت وليبلغ الشاهد الغاءب وامر بالصدقة فقال تصدقوا فاني لا ادري لعلكم لا تروي بعد يومكم هذا ووقت لاهل اليمن يلملم ان يهلوا منها وذات عرق لاهل العراق او لاهل الشرق فساله رجل عن العتير فقال من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ومن شاء فرع ومن شاء لم يفرع وفي الغنم اضحيتها قال وقال باصبع كفه اليمني فقبضها كانه يعقد عشرة ثم عطف الابهام علي المفصل الاصبع الوسطي ومد اصبعه السبابة وعطف طرفها يسرا يسرا () حدثنا عقبة بن مكرم نا يعقوب بن اسحاق الحضرمي حدثني زرارة عن الحارث السهمي رضي الله تعالي عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع قال وجل من هناك الاعراب وهو علي ناقته العضباء وكان الحارث رجلا جسيما فنزل اليه الحارث فدا منه حتي حاذي وجهه بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهوي نبي الله صلي الله عليه وسلم بيده فمسح وجه الحارث رضي الله تعالي عنه من وهج كان علي وجهه فما زالت تلك نضرة في وجه الحارث رضي الله تعالي عنه حتي هلك قال الحارث يا نبي الله ادع الله تعالي لي فذكر مثله 
  خال سويد الباهلي رضي الله عنه () حدثنا محمد بن عبد الرحيم نا معلي بن اسد نا قزعة بن سويد حدثني ابي حدثني خالي قال لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عرفة والمزدلفة فاخذت بخطام ناقته فقلت ماذا يقربني من الجنة ويباعدني من النار قال اما والله لءن كنت اوجرت في المسالة لقد اعظمت واطولت اقم الصلاة المكتوبة واد الزكاة المفروضة وحج البيت وما احببت ان يفعله بك الناس فافعل بهم وما تكره ان ياتي الناس اليك فدع الناس خل سبيل الناقة 
 ومن بني غني بن يعصر بن سعيد بن قيس ابو عبد الله الغنوي رضي الله تعالي عنه الطفاوة وهم اخوة باهلة () حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات انا معلي بن اسد نا تمام بن بزيع ابو سهل نا الغاضرة بن عمير الطفاوي قال سمعت عمي يقول دخلت مع اناس علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت حدثني حديثا ينفعني الله تعالي به قال ثلاثا اياك وما يسوء الاذن ثلاثا 
 ومن جشم بن عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر  مالك بن عوف بن نضلة الجشمي رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن ابي الزعراء عن عمه ابي الاحوص عن ابيه قال اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فصعد في البصر وحدره ثم قال ارب ابل انت ام غنم فقلت كلا قد اتاني الله عز وجل فاكثر واطيب فقال الست تنتجها وافية اذانها وعيونها فتجدع هذه وتنحر هذه بحيرة وساءبة يد الله تعالي اشد وموساه احد وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت لو كان لك عبدا احدهما لا يكتمك ولا يغضبك ولا يخونك والاخر يكتمك ويغضبك ويخونك فايهما احب اليك فقلت الذي لا يكتمني قال فانكم كذلك عند ربكم 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو احمد نا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه مالك بن عوف رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله امر بالرجل فلا يقربني ولا يضيفني اجازيه قال لا بل اقره قال وراني رث الثياب فقال هل لك من مال قلت نعم اعطاني الله عز وجل من الابل والغنم قال فليري اثر نعمة الله تعالي عليك () حدثنا محمد بن بشار نا محمد وهو غندر نا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت ابا الاحوص عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قشف الهيءة فقال هل لك من مال قلت نعم قال من اي المال قلت من كل المال الابل والرقيق والغنم والخيل قال فاذا اتاك الله عز وجل مالا فليري عليك ثم ذكر الحديث 
  عطية بن عروة رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الرزاق عن معمر عن سماك عن عروة بن عطية عن ابيه عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقولا ليد المنطية خير من اليد السفلي () حدثنا الحسن بن علي نا حجاج بن منهال نا حماد بن سلمة عن رجاء ابي المقدام عن اسماعيل بن عبد الله عن عطية رجل من جشم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا ايها الناس لا تسالوا الناس ثم قال كلمة خفية فان الله تعالي مسءول ومنطي 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابراهيم بن خالد بن امية بن شبل بن عمرو بن عوف عن عروة بن محمد عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان () حدثنا الحسن بن علي نا ابراهيم بن خالد نا ابو واءل العاص قال كنا عند عروة بن محمد فدخل رجل فكلمه بكلام اغضبه فقام فدخل ثم رجع الينا وقد توضا فقال حدثني ابي عن جدي عطية رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الغضب جمرة من النار وان الشيطان خلق من النار وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليتوضا () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني عروة بن محمد بن عطية السعدي حدثني ابي ان اباه حدثه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من بني سعد بن بكر وكنت اصغر القوم فخلفوني في رحالهم ثم ذكر الحديث 
 عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر ابو عبد الله حذيفة بن اليمان رضي الله عنه () سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول مات حذيفة حين قتل عثمان رضي الله تعالي عنه وقتل عثمان سنة خمس وثلاثين يكني ابا عبد الله () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الاسود بن عامر نا شعبة بن الحجاج عن قتادة عن ابي نضرة عن قيس بن عباد قال 
 قلت لعمار ارايت صنيعكم هذا الذي صنعتم في امر علي ارايا رايتموه ام شيءا عهد اليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لم يعهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس كافة ولكن حذيفة رضي الله تعالي عنه اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابي اثنا عشر منافقا ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط منهم يكفيهم الدبيلة واربعة لا احفظ ما قال شعبة فيهم () حدثنا الحسن بن علي ثنا عمرو بن عاصم نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن جند بن عبد الله ليس للمءمن ان يذل نفسه 
  وشكل بن حميد العبسي رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين عن سعد بن اوس عن بلال بن يحيي حدثني شتير بن شكل عن ابيه شكل بن حميد رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت علمني ما اتعوذ بك من شر سمعي وبصري ولساني ومني 
 ومن بني ذيبان بن بغيض بن ريث  ابو تميم الجيشاني وجعدة بن خالد  وقطبة بن مالك الذبياني () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شريك وابن عيينة عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح والنخل باسقات لها طلع نضيد 
 ومن بني عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان  خالد بن ابي جبل العدواني رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو عاصم عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي عن عبد الرحمن بن خالد بن ابي جبل او جبلة عن ابيه شك ابو عاصم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشرفة ثقيف وهو متكي علي قوس فقرا والسماء والطارق فحفظتها منه في الجاهلية قال فمررت بمجلس ثقيف فدعوني وفيهم نفر من قريش ابناء ربيعة شيبة وعتبة فقالا ما قال هذا فقراتها عليهم فقال ثقيف والله انا لنظن انه صادق وانه لشبيه ان يكون حق قال فقالت قريش نحن اعلم بصاحبنا ان لو كان ما يقول حق 
 () قال ابو بكر بن ابي شيبة ثنا مروان بن معاوية عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عبد الرحمن بن خالد العدواني عن ابيه انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله 
 فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا بن لهيعة نا يزيد بن عمرو المعافري قال سمعت ابا ثور يقول قدم علينا عبد الرحمن بن عديس البلوي رضي الله تعالي عنه وكان ممن بايع تحت الشجرة فحمد الله تعالي واثني عليه ثم ذكر عثمان قال ابو ثور دخلت فذكر عن عثمان رضي الله تعالي عنه الحديث 
 وغطفان بن سعد بن قيس بن عيلان نعيم بن همار الغطفاني رضي الله عنه () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن نعيم بن همار رضي الله تعالي عنه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اي الشهداء افضل قال الذين يلقون القوم في الصف فلا يلفتون وجوههم حتي 
 يقتلوا اولءك يتلبطون في الغرف العلا من الجنة يضحك اليهم ربك واذا ضحك ربك الي عبد في موطن فلا حساب عليه () حدثنا محمد بن مصفي نا ابو المغيرة عبد القدوس نا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب اخبرني بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن نعيم بن همار رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من امرء الا قلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء ان يرفعه ازاغه وان شاء ان يقيمه اقامه قال والميزان بيد الرحمن تبارك وتعالي يرفع قوما ويضع اخرين الي يوم القيامة 
  سليك بن هدبة الغطفاني رضي الله عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عبد الرزاق عن سفيان عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن سليك الغطفاني رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين خفيفتين () حدثنا حسين بن ابي كبشة نا صفوان بن عيسي نا هشام عن الحسن عن سليك بن هدبة رضي الله تعالي عنه انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اركعت قال لا قال فصل ركعتين تجور فيهما 
 () حدثنا محمد بن علي بن شقيق نا ابي نا ابو حمزة عن جابر عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سليك رضي الله تعالي عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في اعطان الابل وامر ان يتوضا من لحومها قال بن ابي عاصم وقد اختلفوا عن بن ابي ليلي فقالوا عن البراء وعن ذي الغرة قال ابو بكر بن ابي عاصم ثبت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا دخل احدكم المسجد يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين يجوز فيهما وصح عنه انه قال يخففهما فهذا يوجب العمل وذكر كلاما اخر لم نكتبه 
 من انمار غطفان ابو كبشة الانماري رضي الله عنه () حدثنا محمد بن مصفي وكثير بن عبيد قالا ثنا محمد بن حرب الزبيدي عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزي عن ابي كبشة الانماري رضي الله تعالي عنه انه اتي رجلا فقال اطرقني من فرسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اطرق فرسا مسلما فعقت له الفرس كان له كاجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله تعالي فان تعق كان له كاجر فرس حمل عليها في سبيل الله عز وجل 
 () حدثنا دحيم وابن مصفي قالا ثنا الوليد بن مسلم عن بن ثوبان عن ابيه عن ابي كبشة الانماري رضي الله تعالي عنه انه حدثه ان نبي الله كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه ويقول من اهرق من هذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء 
 الاحاد والمثاني المجلد الثالث تاليف ابن ابي عاصم    تحقيق الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة استاذ الحديث المشارك بجامعة الامام محمد بن مسعود الاسلامية دار الراية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار الراية للطباعة والنشر والتوزيع السعودية  الرياض هاتف:    ص. ب:  
 الجزء الثالث ومن اشجع اشجع بن ريث بن غطفان بن قيس بن عيلان صلي الله عليه وسلم  عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه توفي سنة ثلاث وسبعين ويكني ابا عبد الرحمن () حدثنا ابو موسي نا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شءتم انباتكم عن الامارة وما هي قال فقمت فناديت باعلا صوتي ثلاث مرات فقلت وما هي يا رسول الله قال اولها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل 
 () حدثنا محمد بن مصفي ثنا الوليد بن مسلم نا صدقة بن يزيد عن زيد بن واقد عن يزيد بن الاصم عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال وكيف يعدل مع اقاربه قال ابو بكر بن ابي عاصم كان دحيم يقول صدقة بن يزيد صالح وصدقة بن خالد قوي () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية بن الوليد نا بن ثوبان عن ابيه انه سمع عبد الله بن الديلمي يقول حدثني عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال رحت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة فسمع ركن رجلي فقال من هذا فقلت عوف بن مالك فقال ادخل يا عوف فقلت اكلي يا رسول الله قال نعم فدخلت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وضوءا مكيثا فقال يا عوف ستا بين يدي ما توعدون اولها موت نبيكم صلي الله عليه وسلم قل احدي قال 
 فوجمت عند ذلك وجمة شديدة فقلت احدي ثم ايليا قل اثنتين قال ثم يفيض فيكم المال حتي يعطي الرجل الماءة فيظل يتسخطها قل ثلاث فقلت ثلاث قال ثم موتان يرسل عليكم كقصاص الغنم قل اربع فقلت اربع قال ثم فتنة تخرج من بينكم لا تكاد تدع بيتا من المسلمين الا دخلته قل خمسا فقلت خمسا قال ثم فتنة تكون بينكم وبين الروم يغدرون فيها فيجتمعوا لكم قدر حمل امراة فياتونكم في ثمانين غاية كل غاية اثنا عشر الفا () حدثنا محمد بن علي بن ميمون نا عمرو بن عثمان نا عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فذكر نحوه () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة نا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء عن بسر بن عبيد الله الحضرمي عن ابي ادريس الخولاني عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يتوضا وضوءا مكيثا فقال يا عوف اعدد ستا بين يدي الساعة ثم ذكر نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن هشام بن يوسف عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستا بين يدي الساعة فذكر نحوه () حدثنا احمد بن منيع نا هشيم عن يعلي بن عطاء عن محمد بن ابي محمد عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو ايوب الخباءري نا ابو حياة شريح بن يزيد حدثني ابو عدي ارطاة بن المنذر عن ضمرة بن حبيب عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعقد علي ستة بين يدي الساعة نحوه 
 () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش نا صفوان بن عمرو وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في نباله فسلمت عليه فقال عوف فقلت نعم فذكر نحوه () حدثنا ابو مسعود الرازي نا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني نا النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن علي العقيلي عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث هشيم قال ابو بكر بن ابي عاصم رحمه الله واحسب العباس بن عبد العظيم حدثني به فيما حدثني من حديث النصر بن محمد 
  معقل بن سنان الاشجعي يكني ابا عيسي رضي الله تعالي عنه قتل ايام الحرة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل نا عطاء بن الساءب قال شهد عندي نفر من اهل البصرة منهم الحسن بن ابي الحسن عن معقل بن يسار الاشجعي رضي الله تعالي عنه انه قال مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احتجم في ثمان عشرة خلت من رمضان فقال صلي الله عليه وسلم افطر الحاجم والمحجوم 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم وقد رووه عن بن فضيل عن معقل بن يسار وهذا اثبت من حديث بن فضيل وروي غير بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن الحسن عن معقل بن سنان وروي الحسن عن خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا محمد بن المثني والحسن بن علي قالا ثنا محمد بن خالد بن عثمة حدثني موسي بن يعقوب حدثني ابو الحويرث عن نافع بن جبير حدثني معقل بن سنان رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال غفار واسلم وجهينة ومزينة موالي الله تبارك وتعالي ورسوله عليه السلام 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن مهدي عبد الرحمن عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله انه سءل عن رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها فقال عبد الله لها صداق ولها الميراث وعليها العدة فقال معقل بن سنان رضي الله تعالي عنه شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق بمثل ذلك () حدثنا ابو بكر نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بمثله 
  نبيط بن شريط بن انس رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا مروان بن معاوية نا ابو مالك عن نبيط بن شريط بن انس قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني فحمد الله واثني عليه ثم سالهم اي يوم احرم قالوا هذا اليوم ثم قال اي شهر احرم قالوا هذا الشهر ثم قال اي بلد اعظم قالوا هذا البلد قال فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة هذا اليوم وحرمة هذا الشهر حرمة هذا البلد هل بلغت قالوا نعم قال اللهم اشهد 
  سالم بن عبيد رضي الله تعالي عنه () قال ابو عمرو نصر بن علي الحداني نا عبد الله بن داود قال سلمة بن نبيط انا عن نعيم بن ابي هند عن نبيط بن شريط عن سالم بن عبيد رضي الله تعالي عنه قال اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فافاق فقال حضرت الصلاة قالوا نعم فقال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل للناس او بالناس ثم اغمي عليه فافاق فقال حضرت الصلاة قالوا نعم فقال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس ثم اغمي عليه فافاق قال حضرت الصلاة قالوا نعم قال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها ان ابي رجل 
 اسيف اذا قام ذلك المقام يبكي فلا يستطيع فلو امرت غيره قال ثم اغمي عليه فافاق فامر بلالا فاذن وامر ابا بكر رضي الله تعالي عنه فصلي بالناس ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة فقال انظروا لي من اتكء عليه فجاءت بريرة ورجل اخر فاتكا عليهما فلما راه ابو بكر رضي الله تعالي عنه هم ذهب لينكص فاومي الي ان اثبت مكانك حتي قضي ابو بكر رضي الله تعالي عنه صلاته ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض فقال عمر رضي الله تعالي عنه والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا قال وكان الناس اميين لم يكن فيهم نبي قبله قال فامسك الناس وقالوا يا سالم انطلق الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه فاتيت ابا بكر رضي الله تعالي عنه وهو في المسجد فاتيته ابكي دهشا فلما راني قال قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ان عمر يقول لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا فقال انطلق فانطلقت معه وجاء والناس قد اكبوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ايها الناس افرجوا لي قال فافرجوا له فجاء حتي اكب عليه ثم لمسه ثم قال انك ميت وانهم ميتون فقالوا يا صاحب رسول الله اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم فعلموا ان قد صدق فقالوا يا صاحب رسول الله نصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال 
 نعم قالوا كيف قال يدخل قوم فيكبرون ويدعون ثم يخرجون حتي يدخل الناس قالوا يا صاحب رسول الله ايدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قالوا اين قال في المكان الذي قبض الله عز وجل فيه روحه فان الله تبارك وتعالي لم يقبض روحه الا في مكان طيب فعلموا ان قد صدق ثم امرهم ان يغسله بنو ابيه واجتمع المهاجرون يتشاورون فقالوا انطلقوا بنا الي اخواننا من الانصار ندخلهم معنا في هذا الامر فقالت الانصار منا امير ومنكم امير فقال عمر رضي الله تعالي عنه من له مثل هذا اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا من هما ثم بسط يده فبايعه وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة قال بن ابي عاصم واحسبني قد سمعته من نصر بن علي ما لا احصيه () حدثنا ابو جعفر بن زيرك المروزي نا محمد بن جعفر 
 المداءني نا ورقاء عن منصور عن هلال بن يساف عن خالد بن عرفطة عن سالم بن عبيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال وليقل من سمعه يرحمك الله ويقول هو يغفر الله لي ولكم 
  ابو سالم بن عبيد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن زاءدة عن منصور عن هلال عن رجل من اشجع قال كان في الجيش فعطس رجل من القوم ونحن نسير فقال السلام عليك فقال سالم بن عبيد وعليك وعلي امك 
  سلمة بن قيس رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هي اربعة لا تشركوا بالله تعالي شيءا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تسرقوا ولا تزنوا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو الاحوص عن منصور عن هلال عن سلمة بن قيس الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضات فانثر واذا استجمرت فاوتر 
  نوفل بن فروة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ثنا مروان بن معاوية عن ابي مالك 
 الاشجعي عن عبد الرحمن بن نوفل عن ابيه قال قلت يا رسول الله اني حديث عهد بشرك فمرني بامر يبرءني من الشرك قال اقرا قل يا ايها الكافرون قال فما اخطاها يوم ولا ليلة حتي مات 
  طارق بن اشيم ابو ابي مالك الاشجعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا خلف بن خليفة عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني () حدثنا عمار بن خالد ثنا القاسم بن مالك عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام 
 () حدثنا المقدمي نا حسين بن حسن بن عطية نا ابو مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بحسب اصحابي القتل 
  سلمة بن نعيم الاشجعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هاشم بن القاسم نا شيبان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن سلمة بن نعيم الاشجعي رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب رسول الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لقي الله تعالي لا يشرك به شيءا دخل الجنة قلت يا رسول الله وان زني وان سرق قال ان زني وان سرق 
  نعيم بن مسعود الاشجعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يحيي بن خلف ابو سلمة نا وهب بن جرير نا ابي نا محمد بن اسحاق حدثني شيخ من اشجع عن سلمة بن نعيم بن مسعود عن ابيه انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما قال فكتب معهما من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مسيلمة الكذاب سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فان الارض لله تعالي يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا كلهم يزعم انه نبي 
  جعيل الاشجعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا زيد بن الحباب نا رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي ثنا عبد الله بن ابي الجعد عن جعيل الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته علي فرس لي اعجف مهزولة ضعيفة فدنا مني فضربها بمخفقة معه وقال اللهم بارك له فيها وكنت في اخريات القوم فما ملكت راسها قدام القوم وبعت من بطنها باثني عشر الفا 
  عبد الله بن عمير ليس له حديث 
 ابو ثعلبة الاشجعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا حماد بن مسعدة عن بن جريج عن ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي ثعلبة الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله مات لي ولدان في الاسلام قال فقال من مات له ولدان في الاسلام ادخله الله تعالي الجنة بفضل رحمته اياهما قال فلما كان بعد ذلك لقيني ابو هريرة رضي الله تعالي عنه فقال لي انت الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الولدين ما قال قلت نعم قال لان اكون انا الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي مما اغلقت عليه حمص وفلسطين 
  ابو مالك الاشجعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا عفان نا اسماعيل بن عليه نا بن جريج عن ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي مالك الاشجعي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله مات لي ولدان في الاسلام فقال من مات له ولدان في الاسلام ادخله الله عز وجل الجنة بفضل رحمته اياهما فلقيني ابو هريرة فقال انت الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم في الولدين ما قال قلت نعم قال لان يكون قال لي احب من كذا وكذا 
 ومن بني فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن عطفان بن قيس بن عيلان  ابو امنة الفزاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا احمد بن محمد ابو جعفر المروزي نا شاذان نا عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء عن ابيه قال كنت احتجم عند الحجام فقال لي رجل يكني ابا امنة الفزاري رضي الله تعالي عنه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم 
  سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه () حدثنا العباس بن الوليد نا يزيد بن زريع نا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن ابي قلابة عن عمه ابي المهلب عن سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عليكم بالبياض ليلبسه احياءكم وكفنوا فيها موتاكم فانه من خيار ثيابكم () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الرزاق ثنا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو داود الطيالسي عن شعبة عن سماك قال وسمعت المهلب بن ابي صفرة يحدث عن سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي بعد الصبح حتي تطلع الشمس فانها تطلع علي قرن او قرني شيطان () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن جعفر انا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت المهلب بن ابي صفرة يخطب قال سمعت سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تصلوا حتي تطلع الشمس ولا حين تسقط فانها تطلع بين قرني شيطان 
 ومن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان  اسود بن اصرم المحاربي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الرحمن ابو سعيد دحيم نا عمرو بن ابي سلمة عن صدقة بن عبد الله عن عبيد الله بن علي عن سليمان بن حبيب المحاربي قال حدثني اسود بن اصرم المحاربي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اوصني قال املك يدك قال قلت فماذا املك اذا لم املك يدي قال فتملك لسانك قال قلت فماذا املك اذا لم املك لساني قال فلا تبسط يدك الا الي خير ولا تقل بلسانك الا معروفا قال ابو بكر بن ابي عاصم كتب عن دحيم احمد بن حنبل رحمة الله عليه والحلواني وما رايت احدا يروي عنه الا يكنيه اجلالا له وما رايت احدا بالشام اثبت منه 
  وخرشة المحاربي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا سويد بن عبد العزيز نا ثابت بن عجلان حدثني ابو كثير المحاربي قال سمعت خرشة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي فتنة الناءم فيها خير من اليقظان واليقظان خير من القاءم والقاءم فيها خير من الساعي الا من اتت عليه فليمشي بسيفه الي الصفاة فيضرب به فيكسر به ثم يضطجع بها حتي تنجلي ما انجلت 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا عبد الملك بن محمد عن ثابت نا ابو كثير قال سمعت خرشة رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي نا محمد بن مهاجر عن ثابت بن عجلان عن ابي كثير عن خرشة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  طارق بن عبد الله المحاربي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن فضيل ابو جعفر البزار ثقة نا وكيع 
 عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق المحاربي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بزق احدكم فلا يبزق عن يمينك ولا عن شمالك ولكن تحت قدمك () قال عبدة بن عبد الله القسملي حدثنا اسحاق بن واضح نا قيس بن الربيع عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا طارق استعد للموت قبل الموت 
  سفيان المحاربي رضي الله تعالي عنه () حدثنا جراح بن مخلد القزار نا روح بن جميل ابو محمد القري الخواص نا يزيد بن فضيل بن عمرو بن سفيان المحاربي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قومك عن نبيذ الجر فانه حرام من الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم 
 ومن قيس هوازن ومازن سليم وسلامان بنو منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان ومن بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس  عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه ومن ذكره () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية بن الوليد نا ابو بكر بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد عن عمرو بن عبسة قال لولا ان يقال فعل ابو نجيح السلمي لالحقت مالي لسبيله ثم عمدت الي وادي من اودية لبنان فعبدت الله عز وجل فيه لما اري من النقص 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء حدثني ابو سلام الحبشي انه سمع عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه يقول اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته علي الاسلام قال عمرو رضي الله تعالي عنه ولقد رايتني ربع الاسلام () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك نا عكرمة بن عمار نا شداد بن عبد الله ابو عمار وكان قد ادرك نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو امامة لعمرو بن عبسة باي شء تدعي انك ربع الاسلام قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فقلت من تبعك علي هذا الامر قال حر وعبد واذا معه بلال وابو بكر رضي الله تعالي عنهما عنه () حدثنا الحوطي ثنا بقية بن الوليد نا بحير بن سعد 
 عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عمرو بن عبسة انه حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من بني لله عز وجل مسجدا يذكر الله تعالي فيه بني له بيتا في الجنة ومن اعتق نفسا مسلما كانت فديته من جهنم ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة () حدثنا محمد بن مصفي نا الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء حدثني ابو سلام الحبشي انه سمع عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه يقول القي في روعي ان عبادة الاوثان باطل قال فسمعني رجل وانا اتكلم بذاك فقال يا عمرو بمكة رجل يقول كما تقول قال فاقبلت الي مكة اسال عنه فاخبرت انه مختفي لا يقدر عليه الا بالليل يطوف بالبيت فقمت بين الكعبة واستارها فما علمت الا بصوته يهلل الله تبارك وتعالي فخرجت اليه فقلت ما انت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت وبما ارسلك ربك قال ان يعبد الله تعالي ولا يشرك به شيءا وتحقن الدماء وتوصل الارحام قلت ومن معك علي هذا قال حر وعبد فقلت ابسط يدك ابايعك فبسط يده فبايعته علي الاسلام فلقد رايتني ربع الاسلام 
 () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش حدثني يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابي سلام الدمشقي وعمرو بن عبد الله السيباني انهما سمعا ابا امامة الباهلي يحدث من حديث عمرو بن عبسة انه قال رغبت عن الهة قومي في الجاهلية ورايت انها باطل يعبدون الحجارة والحجارة لا تضر ولا تنفع ثم ذكر الحديث 
  العرباض بن سارية السلمي رضي الله تعالي عنه يكني ابا نجيح توفي سنة خمس وسبعين ومن ذكره () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية حدثني محمد بن زياد حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي قال حلف علي عطاءي وعطاء عيالي وذلك اني دعيت علي اسم غيري فاجب ودعي علي اسمي فلم يجب عليه احد قال فلم اترك احدا اعلم انه يثقل علي الامير الا حملته عليه قال وعلينا عبد الله بن قرط رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فلقيني العرباض بن سارية السلمي يقول لي ما فعلت قلت لا شء قال لي تعال فذهبت معه الي المطهرة فقال توضا فتوضات وتوضا معي ودخلنا المسجد فقال ما كنت ساءله بن قرط فسل الله تعالي فانه هو الذي يعطي ويمنع ثم قال اركع ركعتين ثم ادعو فاعينك قال فركعنا ركعتين ودعونا فما برحنا حتي اتانا رسوله يقول اين بن عمرو قال فصعدت اليه 
 فقال حدثني بما صنعت فاخبرته الخبر فقال هلا سالتم الله تعالي الجنة ثم قال لقد عرضت علي حاجتكما كاني انظر اليها فرد علي عطاءي وعطاء عيالي () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن الازهر بن راشد عن سليم بن عامر عن العرباض بن سارية رضي الله تعالي عنه قال عند موته كفنوني في ثلاث لفاءف وانصبوا علي لحدي لبنا ولا يتقدمني احد ولا تتبعني امراة ولا نار () حدثني ابو شرحبيل بن اخي ابي اليمان عيسي بن خالد حدثني ابو اليمان عن اسماعيل بن عياش عن بسر بن عبد الله عن بعض قومه ان العرباض بن سارية رضي الله تعالي عنه اوصي رجلين من الجند ان يليا امره عند وفاته ثم قال اذا مت فاحفروا لي ما يسعني ثم اياكما والحدا لي لحدا واغسلاني بالماء غسلا نقيا وان وجدتما حنوطا فحنطاني والا فلا عليكما وكفناني في ثلاثة اثواب قبطي وسنوا علي التراب سنا فانا كذلك كنا ندفن اهل الصفة ويقول كنت من اصحاب الصفة واصحاب الشجرة ومما اسند () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا بقية بن الوليد ثنا 
 بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بن ابي بلال عن العرباض بن سارية رضي الله تعالي عنه انه حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد ويقول فيهن اية افضل من الف اية () حدثنا المسيب بن واضح ثنا اشعث بن شعبة رفيق ابراهيم بن ادهم عن ارطاة بن المنذر قال سمعت حكيم بن عمير يذكر عن العرباض بن سارية رضي الله تعالي عنه وكان من اصحابه يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بخيبر ومعه من معه من اصحابه وان صاحب خيبر كان رجلا باردا منكرا فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمدا لكم ان تذبحوا حمرنا وتاكلوا ثمرتنا وتدخلوا بيوتنا وتضربوا نساءنا فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا بن عوف اركب فرسك فاذن في الناس ان الجنة لا تحل الا لمن شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وان اجتمعوا الي الصلاة قال فاجتمعنا له فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال 
 ان الله عز وجل لم يحل لكم بيوت المكاتبين الا باذن ولا تاكلوا اموالهم ولا تضربوا نساءهم ام حسب امرء منكم وقد شبع حتي بطن وهو متكء علي اريكته لا يظن الله عز وجل حرم شيءا الا ما في القران الا اني قد حدثت ووعظت باشياء هي مثل القران او اكثر وانه لا يحل لكم من السباع كل ذي ناب ولا الحمر ولا تدخلوا بيوت المكاتبين الا باذن ولا تاكلوا من اموالهم شيءا الا ما طابوا له نفسا وقال لا تضربوا وقال لا تجلدوا نساءهم 
  عبد الله بن بسر ابو صفوان رضي الله تعالي عنه توفي سنة ثمان وثمانين ومن ذكره () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية بن الوليد عن صفوان رايت عبد الله بن بسر اكثر من خمسين مرة له جمة لم ار عليه قلنسوة ولا عمامة في شتاء ولا صيف () حدثنا الحوطي ثنا ابو المغيرة ثنا جرير بن عثمان رايت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه يقم شاربه ولا يحفه () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا الحكم بن نافع نا صفوان بن عمر ورايت في جبهة عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه اثر السجود () حدثنا عبد الله بن عمر نا ابو صالح نا معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية رايت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه يصفر لحيته 
 () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا الحكم بن نافع عن صفوان عن الازهر بن عبد الله ان عبد الله بن بسر ابا صفوان رضي الله تعالي عنه احضر لفراغ بناء مسجد حمص كتب بذلك الوليد بن عبد الملك الي مسلم بن سليم حين فرغ من تزويقه () حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك نا بن حرب يعني محمد عن صفوان بن عمرو قال لما فرغ من تزاويق مسجد حمص في امارة الوليد بن عبد الملك امر ان يدخل اليه عبد الله بن بسر وان يحفظ منه ما يقول فلما دخل المسجد قال حسن ملهي () حدثنا دحيم نا محمد بن شعيب عن الحسن بن ايوب قال اراني عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه شامة في قرنه قال وضع رسول الله يده عليه وقال لتدركن قرنا قال فكان عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه يرجل شعر راسه () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا احمد بن صالح نا بن وهب عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية قال كان عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه يحدثنا حتي تقام الصلاة 
 () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن بسر بن عبد الله بن يسار رايت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ ذنب الفارة بيده الشمال بالرقعة او بالصوفة فينحيها عن الطريق قال وكان عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه ياخذ باذني ويقول يا بن اخي ان ادركت فتح القسطنطينية فلا تدع ان تاخذ حظك منها () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا يحيي بن صالح حدثتنا ام هاشم الطاءية قالت رايت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه جالسا يتوضا خرجت نفسه () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان عن اسماعيل عن حريز وصفوان انهما رايا عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه يصفر راسه ولحيته وهو حاسر عن راسه () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان عن اسماعيل عن صفوان عن يحيي بن سعيد القطان نا الحسن بن ايوب قال رايت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه وفي راسه شامة () حدثنا بن مصفي نا يحيي بن سعيد نا محمد بن عبد الرحمن كان الوليد بن عبد الملك يرزق عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه في كل شهر عشرة دنانير 
 () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا يزيد بن عبد ربه ان عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه مات في امارة سليمان قال ابو سعيد دحيم هم اربعة صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم بسر وابناه عبد الله وعطية واختهما الصماء () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا يحيي بن صالح نا احمد بن محمد بن القاسم الطاءي ان اخت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنها اسمها بهيمة () حدثنا المسيب بن واضح نا محمد بن حمير بن زياد عن عبد الله بن بسر المازني قال خرجت من حمص فاواني الليل الي البقيعة قال فنزلت فحضرني من اهل الارض فقرات هذه الاية من الاعراف ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام الاية قال فقال بعضهم لبعض اخر سوءه الان حتي يصبح قال فلما اصبحت ركبت دابتي () حدثنا الحوطي نا بقية بن الوليد ثنا صفوان بن عمرو حدثني ازهر بن عبد الله عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه قال قالت امي لابي لو صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فدعوته قال ففعلنا 
 وصنعنا له ثريدا بسمن ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل البيت فوضعت امي له قطيفة لنا فجمعتها له ليكون اوطا له فقعد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعنا له ماء فقال خذوا بسم الله واشار الي ذروتها باصابعه الثلاث فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا يا رسول الله ادع الله تعالي لنا فقال اللهم اغفر لهم وارحمهم وبارك لهم في رزقهم () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية نا محمد بن زياد الالهاني عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا عبد الرحيم بن مطرف نا عيسي بن يونس نا صفوان بن عمرو السكسكي نا عبد الله بن بسر فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة نا اسماعيل بن عياش نا عمرو بن قيس السكسكي قال سمعت عبد الله بن بسر المازني قال جاء اعرابيان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما يا رسول الله اي الناس خير فقال طوبي لمن طال عمره وحسن عمله فقال الاخر اي العمل خير قال ان تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل قال يا رسول الله ويكفيني قال نعم ويفضل عنك () حدثنا بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا معاوية بن صالح نا عمرو بن قيس عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا الحوطي قال قلت لاسماعيل ادرك عمرو بن قيس احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم ادرك سبعين واكثر 
  اخوه عطية بن بسر رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد عن بن جابر عن سليم بن عامر عن ابني بسر رضي الله تعالي عنهما قال ادخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعنا له قطيفة لنا صببناها صبا فجلس وانزل عليه الوحي في بيتنا وقدمنا اليه زبدا وتمرا وكان يحب الزبد وكان في راس احدهم قرن شعر مجتمع كانه قرن فقال الا اري في امتي قرنا فقلنا يا رسول ادع الله لنا فقال اللهم ارحمهم كي تغفر لهم وترزقهم 
  بسر ابو عبد الله رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن حماد نا شعبة عن يزيد بن حمير عن عبد الله بن بسر عن ابيه رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بهم وذكر طعاما وشرابا اتوه به ووطاه يعني الحيس وكان ياكل التمر ويضع النوي علي ظهر اصبعيه ثم يرمي به ثم قام فركب بغله له بيضاء فاخذت بركابه فقلت يا رسول الله ادع الله تعالي لنا فقال اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم () حدثنا محمد بن عوف نا عبد الحميد بن ابراهيم نا عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن خالد بن معدان عن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  عتبة بن عبد ابو الوليد رضي الله تعالي عنه توفي سنة سبع وثمانين ومن ذكره () حدثنا الحوطي وهشام بن عمار قالا ثنا اسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن لقمان بن عامر عن عتبة بن عبد رضي الله عنه قال استكسيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكساني خيشيتين ولقد رايتني واني لاكسا اصحابه () حدثنا هشام بن عمار ثنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عقيل بن مدرك عن لقمان بن عامر عن عتبة بن عبد رضي الله تعالي عنه انه لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما اسمك قال 
 نشبة بن عبد قال بل انت عتبة بن عبد () حدثنا دحيم ثنا محمد بن شعيب ثنا محمد بن القاسم حدثني يحيي بن عتبة بن عبد عن ابيه قال دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام حدث فقال ما اسمك فقلت عثلة بن عبد قال انت عتبة بن عبد الله () حدثنا محمد بن عوف نا ابو اليمان نا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال قال عتبة رضي الله تعالي عنه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الرجل وله الاسم لا يحبه حوله ولقد اتيناه تسعة من بني سليم اكبرنا العرباض بن سارية فبايعناه جميعا معا () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن كثير بن مرة عن عتبة بن عبد رضي الله تعالي عنه قال دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام حدث فقال ما اسمك فقلت عثلة بن عبد قال بل انت عتبة بن عبد () حدثنا محمد بن عوف ثنا حياة بن شريح عن بقية نا 
 الوليد بن ابي الوليد البجلي نا ابو خالد الرحبي حدثني ذو مصر قلت لعتبة يا ابا الوليد في حديث ذكره () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة نا بقية بن الوليد نا صفوان بن عمرو نا عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي عن عتبة بن عبد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو اقسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابق امتي الا بضعة عشر رجلا منهم ابراهيم واسماعيل ويعقوب والاسباط وموسي وعيسي ومريم ابنة عمران عليهم السلام () حدثنا الحوطي ثنا بقية بن الوليد نا بحير بن سعد عن 
 خالد بن معدان عن بن عمرو السلمي وهو عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة عن عتبة بن عبد انه حدثهم ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كيف كان شانك يا رسول الله قال كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا ولم ناخذ معنا زادا فقلت يا اخي اذهب فاتنا بزاد من عند امنا فانطلق اخي ومكثت عند البهم فاقبل طيران ابيضان كانهما نسران فقال احدهما لصاحبه اهو هو قال نعم فاقبلا يبتدراني فبطحاني للقفاء ثم استخرجا قلبي فشقاه فاستخرجا منه علقتين سوداوين فقال احدهما لصاحبه اتيني بماء ثلج فغسلا به جوفي ثم قال اتيني بماء برد فغسلا به قلبي ثم قال اتيني بالسكينة فذرها في قلبي ثم قال احدهما لصاحبه حصه فحصه وختما عليه بخاتم النبوة فقال احدهم لصاحبه اجعله في كفه واجعل الفا من امته في كفه فاذا انا انظر الي الالف فوقي اشفق ان يخر علي بعضهم فقال لو ان امته وزن به لمال بهم ثم انطلقا وتركاني ففرقت فرقا شديدا ثم انطلقت الي امي فاخبرتها فاشفقت ان يكون قد التبس بي فقالت اعيذك بالله تعالي فرحلت بعيرها فحملتني علي الرحل وركبت خلفي حتي بلغتني الي امي فقالت اديت امانتي وحدثتها بالذي لقيت فلم يرعها ذلك ثم قالت رايت خرج مني نور اضاءت منه قصور الشام () حدثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن مصفي وكثير بن عبيد قالوا ثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بن عمرو السلمي عن عتبة بن عبد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  معاوية بن جاهمة السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا الضحاك بن مخلد عن بن جريج اخبرني محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة رضي الله تعالي عنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني اردت ان اغزو معك وجءت استشيرك قال الك والدة قال نعم قال فاذهب فالزمها فان الجنة تحت رجلها 
 () حدثنا الحسن بن البزار نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي نا محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة عن ابيه عن معاوية السلمي رضي الله تعالي عنه قال جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله جءت اريد الجهاد معك اطلب وجه الله تعالي والدار الاخرة قال حية والدتك قال نعم قال فاذهب فابررها قال قلت ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم عني فاتيته من ناحية اخري فقلت له مثل ذلك قال فقال ويحك احية امك قلت نعم قال فاذهب فاقعد عند رجلها 
  ومن ذكر معن بن يزيد السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب نا ابو عوانة عن عاصم بن كليب حدثني ابو الجويرية قال اصبت جمرة حمراء في امارة معاوية في ارض العدو وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم يقال له معن بن يزيد رضي الله تعالي عنه فاتيته بها فقسمها بين الناس واعطاني مثلما اعطي رجلا منهم ثم قال لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا نفل الا بعد الخمس لاعطيتك ثم اخذ يعرض علي من نصيبه فابيت فقلت ما انا باحق به منك 
 () حدثنا محمد بن عبيد نا ابو عوانة عن ابي الجويرية عن معن بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي وخاصمت فافلج لي وخطب علي فانكحني قال معن رضي الله تعالي عنه لا تحل الغنيمة حتي تقسم علي كفة واحدة واذا قسم لنا حل ان نعطيك () حدثنا احمد بن محمد المروزي نا ابو احمد عن اسراءيل عن ابي الجويرية عن معن بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي فذكر نحوه 
  عتبة بن الندر السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد دحيم نا سويد بن عبد العزيز نا ابو وهب الكلاعي عن مكحول عن خالد بن معدان عن عتبة بن الندر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتاطت المغازي وكثرت العزاءم واستحلت الغناءم فخير جهادكم الرباط 
 () حدثنا بن مصفي نا بقية عن مسلمة بن علي حدثني سعيد بن ابي ايوب عن الحارث بن زيد عن علي بن رباح قال سمعت عتبة بن الندر رضي الله تعالي عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقرا طس حتي اذا بلغ قصة موسي عليه السلام قال ان موسي عليه السلام اجر نفسه ثماني سنين او عشر سنين علي عفة فرجه وطعام بطنه () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم نا بن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي قال سمعت عتبة بن الندر السلمي رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان موسي عليه السلام اجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه فلما وفي الاجل قيل يا رسول الله اي الاجلين وفي قال ابرهما واوفاهما فلما فارق شعيبا عليه السلام امر امراته ان تسال اباها ان يعطيها من غنمه ما يعيشون به فاعطاها ما ولدت غنمه من قالب لون في ذلك العام وكانت غنمه سودا حسانا فانطلق 
 موسي عليه السلام الي عصاه فسجاها من طرفها ووضعها في طرف الحوض ثم اوردها فسقاها ووقف بادني الحوض فلم يبق منها شاة الا ضرب بجنبها فاتامت وانثت ووضعت كلها قالب لون الا شاة او شاتين ليس فيهم فشوش ولا صبوب ولا عزون ولا ثغول ولا كمشة تقوت الكف قال النبي صلي الله عليه وسلم ان افتتحتم الشام وجدتم بقايا تلك الغنم بها () حدثنا هشام ثنا الوليد قال فسالت بن لهيعة عن الفشوش فقال الواسعة السحب فقلت فما الثغول قال التي ليس لها ضرع الا كهيءة حلمة فقلت فما الصبوب قال الطويلة الضرع تجره قلت فما الكمشة قال فذكر شيءا لا احفظه 
  مرة بن كعب البهزي رضي الله تعالي عنه يهز سليم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة حدثني كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق حدثني هرم بن الحارث واسامة بن خريم وكانا يغازيان قال فحدثاني حديثا ولا يشعر كل واحد منهما ان صاحبه حدثنيه عن مرة البهزي رضي الله تعالي عنه قال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة فقال كيف تصنعون في فتنة تفور في اقطار الارض كانها صياصي بقر قالوا فنصنع ماذا يا رسول الله قال عليكم بهذا واصحابه واتبعوا هذا واصحابه قال فاسرعت حتي عطفت علي 
 الرجل فقلت يا نبي الله هذا قال هذا فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف ويعقوب بن سفيان قالا ثنا ابو صالح قال حدثني معاوية بن صالح عن سليم بن عامر الخباءري عن جبير بن نفير قال سمعت مرة بن كعب البهزي عند معاوية بمرج صالوجا يقول والله ما انا بخطيب ولا اريد الخطبة ولولا كلام سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قمت فلما سمعه معاوية يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس فاجلسوا واصمتوا فقال مرة رضي الله تعالي عنه بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما اذ مر عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه مترجلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتخرجن فتنة من بين رجلي او من تحت قدمي هذا يومءذ ومن اتبعه علي الهدي قال فقمت وانا من احدث القوم سنا حتي اخذت بمنكب عثمان رضي الله تعالي عنه فلفته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت هذا يا رسول الله قال نعم هذا يومءذ ومن تبعه علي الهدي قال فقام من تحت المنبر عبد الله بن حوالة الازدي فقال وانك لصاحب ذلك اليوم قال نعم قال والله اني لحاضر المجلس يومءذ ولو كنت اعلم ان في المجلس لي مصدقا لكنت اول من تكلم به قال فسر معاوية رضي الله تعالي عنه والناس وفرحوا 
  وعمير بن سلمة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون نا يحيي بن سعيد ان محمد بن ابراهيم اخبره عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة ان رجلا من بهز اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة حتي اذا كان ببعض وادي الروحاء وجد الناس حمار وحشي عقيرا فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اقروه حتي ياتي صاحبه فاتي البهزي وكان صاحبه فقال يا رسول الله شانكم بهذا فقام ابو بكر رضي الله تعالي عنه فقسمه في الرفاق وهم محرمون حتي اذا كانوا بالاثابة اذا ظبي حاقف في ظل شجرة وفيه سهم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ان يقف عنده حتي يخبر عنه الناس 
  وضمرة بن ثعلبة البهزي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال حدث ابو بحرية عن ضمرة بن ثعلبة البهزي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن تزالوا بخير ما لم تحاسدوا 
  جد ابي الاسد السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي ثنا بقية بن الوليد عن عثمان بن زفر عن ابي الاسد السلمي عن ابيه عن جده قال كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر فجمع كل رجل منا درهم فاشترينا اضحية بسبعة دراهم فقلنا يا رسول الله لقد اغلينا بها قال ان افضل الضحايا اغلاها ثمنا وانفسها قال فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ رجل برجل ورجل برجل ورجل بيد ورجل بيد ورجل بقرن ورجل بقرن وذبحها السابع وكبروا عليها جميعا 
  وعبيد السلمي عن ابيه خالد رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا بن عياش عن عقيل بن مدرك عن الحارث بن خالد بن عبيد الله السلمي عن ابيه خالد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل اعطاكم عند موتكم ثلث اموالكم زيادة في اعمالكم 
  عتبة بن فرقد السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني وعقبة بن مكرم قالا ثنا اسد بن قتيبة عن عقيل بن طلحة عن عتبة بن فرقد رضي الله تعالي عنه قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه تاخرا فنادي فيهم يا اصحاب سورة البقرة 
 () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن حصين عن ام عاصم امراة عتبة بن فرقد قالت كنا عند عتبة ثلاث نسوة وان كل واحدة منهن تريد ان تكون اطيب ريحا من صاحبتها وكان عتبة اطيب ريحا منا وكان اذا خرج عرف بريح طيبة فسالت عن ذلك فقال اخذه الشري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا ذلك اليه فامر به فقعد بين يديه وجعل ثوبه علي فرجه ثم تفل النبي صلي الله عليه وسلم في يده ومسح بها ظهره وبطنه 
  وعصمة بن قيس السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا بن عياش نا صفوان بن عمرو عن الازهر بن عبد الله عن عصمة بن قيس السلمي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ بالله تعالي من فتنة المشرق فقيل له كيف فتنة المغرب قال تلك اعظم واعظم () حدثنا الحوطي نا بن عياش عن حريز بن عثمان عن الازهر بن عبد الله عن عصمة بن قيس رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ في صلاته من فتنة المغرب 
  عباس بن مرداس السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي نا عبد القاهر بن السري نا نعيم بن كنانة بن عباس بن مرداس ان اباه حدثه عن العباس بن مرداس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والتوبة فاجابه الله تعالي اني قد فعلت غفرت لامتك الا ظلم بعضهم بعضا فعاد فقال يا رب انك قادر علي ان تغفر للظالم وتثيب المظلوم خيرا من ظلامته فلم يكن تلك العيشة الا ذي فلما كان من الغد غداة المزدلفة عاد يدعو لامته فلم يكن تلك العشية الا ذي كان من الغد غداة المزدلفة عاد يدعو لامته فلم يلبث النبي صلي الله عليه وسلم ان تبسم فقال له اصحابه بابي انت يا رسول الله تبسمت في ساعة لم تكن تضحك فما اضحكك اضحك الله عز وجل سنك قال ضحكت من عدو الله حين علم ان الله عز وجل قد اجاب لي في امتي وغفر للظالم ادبر يدعو بالويل والثبور ويحثو التراب علي راسه فتبسمت بما صنع من جزعه 
 () حدثنا ابو الوليد الطيالسي نا عبد القاهر بن السري بنحوه () حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار نا ابي نا عبد الله بن عبد العزيز عن اخيه محمد بن عبد العزيز عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن انيس السلمي عن عباس بن مرداس رضي الله تعالي عنه قال كان اسلام عباس بن مرداس انه كان بعمرة في لفاح له نصف النهار اذا طلعت له نعامة بيضاء مثل اللبن عليها راكب عليه ثياب بياض مثل القطن فقال لي يا عباس بن مرداس الم تري ان السماء كفت اجراسها وان الحرب صرعت انفاسها وان الخيل وضعت احلاسها وان الذي نزل بالبر والهدي يوم الاثنين ليلة الثلاثاء صاحب الناقة القصواء قال فخرجت مرعوبا قد راعني ما رايت وسمعت حتي جءت وثنا لنا يدعي الضماد كنا نكبره ونكلم من جوفه فدخلت عليه وكنست ما حوله وقمت اليه ثم تمسحت به وقبلته فاذا صاءح يصيح يا عباس بن مرداس 
 قل للقباءل من سليم كلها هلك الضماد وفاز اهل المسجد هلك الضماد وكان يعبد مرة قبل الصلاة الي النبي محمد ان الذي جاء بالنبوة والهدي بعد بن مريم من قريش مهتد قال فخرجت مرعوبا حتي اتيت قومي فقصصت عليهم القصة واخبرتهم بالخبر فخرجت في ثلاث ماءة راكب من قومي من بني حارثة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت المسجد فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم فقال يا عباس كيف كان اسلامك فقصصت عليه القصة فقال صدقت فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك قال فاسلمت انا وقومي 
  يزيد بن الاخنس رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن جبير بن نفير عن يزيد بن الاخنس رضي الله تعالي عنه انه لما اسلم اسلم معه جميع اهله الا امراة واحدة غلبت ان تسلم فانزل الله تبارك وتعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم ولا تمسكوا بعصم الكوافر فقيل لها قد انزل الله تعالي انه فرق بينها وبين زوجها الا ان تسلم وضرب لها اجل سنة فلما مضت السنة الا يوم تنظر الي الشمس حتي اذا دنت للغروب اسلمت وقالت المستضعفة المستكرهة علي دينها ودين اباءها فلما دخلت في الاسلام حسن اسلامها وفقهت في الدين قال فكانوا يعجبون منها ويقولون هذه التي استضعفت واستكرهت قالت تعجبون مني عجبت منكم اشد من اعجابكم الا شجعتم الا ضربتم والله لو ظهر الايمان علي دب اشعر لخالط الناس 
  عبيد بن خالد السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر نا شعبة عن عمرو بن مرة عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن ربيعة عن عبيد بن خالد السلمي رضي الله تعالي عنه قال اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين فقتل احدهما ومات الاخر بعده ففضلناه عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قلتم قالوا دعونا الله تعالي له قلنا اللهم الحقه بصاحبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واين صلاته بعد صلاته واين صومه بعد صومه واين عمله بعد عمله شك في الصوم والعمل في احدهما الذي بينهما كما بين السماء والارض 
 () حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن ربيعة عن عبيد بن خالد رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين رجلين فقتل احدهما ومات الاخر بعده فصلينا عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما قلتم وما دعوتم له قلنا دعونا له ان يغفر له ويرحمه ويلحقه بصاحبه ثم ذكر مثله 
  ذكر نصر رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر عن بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي عثمان بن نصر عن ابيه قال كنت فيمن رجم ماعز بن مالك فلما وجد مس الحجارة قال ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  كرز بن سامة ليس له حديث ابو قراد السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا عبيد بن واقد القيسي نا يحيي بن ابي عطاء الازدي حدثني عمير بن يزيد يعني بن خماشة وهو ابو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابي قراد السلمي رضي الله تعالي عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بطهور فغمس يده فيه فتوضا فتتبعناه فحسوناه فلما فرغ قال ما حملكم علي ما صنعتم قلنا حب الله تعالي ورسوله قال فان احببتم ان يحبكم الله عز وجل ورسوله فادوا اذا اءتمنتم واصدقوا اذا حدثتم واحسنوا جوار من جاوركم 
  معاوية بن الحكم السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا ابان بن يزيد العطار حدثني يحيي بن ابي كثير ان هلال بن ابي امنة حدثه ان عطاء بن يسار حدثه ان معاوية بن الحكم السلمي رضي الله تعالي عنه حدثه بثلاثة احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال معاوية صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اوطاس فعطس رجل فقلت يرحمك الله فرماني القوم بابصارهم فقلت واثكل اماه مالكم تنظرون الي في الصلاة فضربوا بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يصمتونني لكن سكت فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاني فما رايت معلما احسن تعليما منه ما ضربني ولا كهرني ولا سبني فقال ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس هذا انما هو التكبير والتسبيح والتحميد وقراءة القران او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وحدث معاوية بن الحكم رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله انا قوم حديثي عهد بجاهلية وان الله عز وجل قد جاء بالاسلام وان رجالا منا يخطون فقال قد كان نبي من الانبياء عليهم السلام يخط فمن وافق خطه حطه فذاك قال قلت يا رسول الله ان رجالا منا يتطيرون قال انما ذلك شء يجدوه في صدورهم فلا يصدنهم قال قلت يا رسول الله ان رجالا ياتون الكهان قال فلا تاتهم قال وحدث معاوية رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله انه كانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية واني اطلعتها يوما اطلاعة فوجدت الذءب قد ذهب بشاه منها وانا من بني ادم اسف كما ياسفون فصككتها صكة فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله اعتقها قال ادعها الي فقال لها اين الله تعالي قالت الله في السماء قال ومن انا قالت انت رسول الله قال اعتقها فانها مءمنة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن ابراهيم عن حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله تعالي عنه قال بينما اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن الضحاك بن عثمان عن حبيب بن سلمة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله امورا كنا نصنعها في الجاهلية كنا ناتي الكهان وكنا نتطير فقال لا تاتوا الكهان والطيرة شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا بن اخي الزهري عن الزهري عن ابي سلمة عن معاوية بن الحكم رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطيرة () حدثنا ابو موسي نا عثمان بن عمرو نا يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن معاوية بن الحكم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطيرة 
  جد ابي صخر السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن التيمي عن ابي صخر السلمي عن ابيه عن جده انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال فقلت يا رسول الله اءذن لي في الشعر قال لءن تمتلء من حلقك الي ثنيتك قيحا خير لك من ان تمتلء شعرا قال قلت يا رسول الله فامسح عني الشعر قال فوضع يده علي صدري ثم نزل بها الي اسفل حتي استحييت من موضع يد النبي صلي الله عليه وسلم قال ثم قالت ان قلت منه شيءا فامدح راحلتك وانسب بزوجتك 
  مجاشع بن مسعود واخوه رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن سفيان ثنا ادم بن ابي اياس عن شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن يحيي بن اسحاق عن مجاشع بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بابن اخ لي لنبايعه علي الهجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نبايع علي الاسلام فانه لا هجرة بعد الفتح ويكون من التابعين باحسان 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا بشر بن المفضل نا ابو هارون الغنوي عن عبد العزيز مولي معمر عن حصين الرقاشي قال دخلت علي مجاشع بن مسعود وعلي ملاءة ذات اعلام فجعل ينظر الي والي الملاءة فسالني عن الثوب الذي علي قال قلت هل لك فيها قال اقسمت عليك لا تلبسه بعد هذا اليوم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن عاصم عن ابي عثمان عن مجاشع بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخي فقلت يا رسول الله بايعنا علي الهجرة فقال مضت الهجرة لاهلها فقلت فعلي ما تبايعنا يا رسول الله قال علي الاسلام والجهاد فلقيت اخاه فقال صدق مجاشع 
  صفوان بن المعطل السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن علي ثنا سلم بن قتيبة نا عمرو بن نبهان الغنوي ثنا سلام ابو عيسي نا صفوان بن المعطل قال خرجنا حجاجا فلما كنا بالعرج اذا نحن بحية تضطرب فلم تلبث ان ماتت فاخرج لها رجل منا خرقة من عيبة له فلفها فيها وحفر لها في الارض ثم قدمنا مكة فانا بالمسجد الحرام اذ وقف علينا شخص فقال ايكم صاحب عمرو بن جابر قلنا ما نعرفه قال ايكم صاحب الجان قالوا هذا قال اما انت فجزاك الله خيرا اما انه كان اخر التسعة موتا الذين اتو رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمعون القران 
  كعب بن مرة البهزي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن شرحبيل بن السمط قال قال لكعب بن مرة رضي الله تعالي عنه حدثنا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لله ابوك واحذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من رجل مسلم يعتق رجلا مسلما الا كان فكاكه من النار يجزء كل عظم من عظامه عظما من عظامه وايما رجل مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزء كل عظمتين من عظامهما عظما من عظامه وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة الا كانت فكاكها من النار يجزء بكل عظم من عظامها عظما من 
 عظامها قال ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مضر فاتيته فقلت يا رسول الله ان الله عز وجل نصرك واعطاك واستجاب لك وان قومك قد هلكوا فادع الله تعالي لهم فاعرض عنه فقلت يا رسول الله ان الله تعالي قد اعطاك ونصرك واستجاب لك وان قومك قد هلكوا فادع الله تعالي لهم فقال اللهم فاتنا غيثا مغيثا مريا طبقا غدقا غير رايث نافعا غير ضار قال فما كانت الا جمعة ونحوها حتي مطروا () حدثنا محمد بن خلف نا ادم نا شيبان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن كعب بن مرة السلمي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس قيد رمح او رمحين 
  عطية بن بسر المازني رضي الله تعالي عنه مازن سليم () حدثنا ابو طالب الجرجاني عبد الجبار نا بقية بن الوليد نا ابو مطيع معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي عن مكحول عن غضيف بن الحارث الكندي عن عطية بن بسر المازني رضي الله تعالي عنه قال اتي عكاف بن وداعة الهلالي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا عكاف الك زوجة قال لا قال ولا جارية قال لا قال وانت صحيح موسر قال نعم والحمد لله يا رسول الله قال فانت اذا من اخوان الشياطين اما ان تكون من رهبان النصاري فانت منهم واما ان تكون منا فتصنع كما نصنع فان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم واراذل موتاكم عزابكم ابا لشياطين تمرسون ماله في نفسه سلاح ابلغ في الصالحين من الرجال والنساء الا المتزوجون اولءك المطهرون والمبرءون من الخنا ويحك يا عكاف انهن صواحب داود وصواحب ايوب وصواحب يوسف وصواحب كرسف عليهم السلام قال عطية ومن كرسف يا رسول الله قال رجل كان يعبد الله علي ساحل من سواحل البحر ثلاثين عاما يصوم النهار ويقوم الليل لا يفتر من عبادة الله تعالي من صيام ولا 
 قيام ثم كفر بعد ذلك بالله العظيم في سبب المراة عشقها فترك ما كان عليه من عبادة الله تعالي فتداركه الله عز وجل لما سلف منه فتاب الله تعالي عليه ويحك يا عكاف تزوج فانك من المذبذبين قال زوجني يا رسول الله قال قد زوجتك علي بسم الله تعالي والبركة كريمة بنت كلثوم الحميرية 
  خزيمة بن جزي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن واضح عن محمد بن اسحاق عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن حبان بن جزي عن اخيه خزيمة بن جزي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله جءت لاسالك عن اشياء عن احناش الارض ما تقول في الضب قال لا اكله ولا احرمه قال فاني اكل مما لم تحرمه ولم يا رسول الله قال فقدت امة من الامم فرايت خلقا رابني فقلت يا رسول الله ما تقول في الارنب قال لا اكله ولا احرمه فقلت اني اكل مما لم تحرمه ولم يا رسول الله قال نبءت انها تدمي قلت يا رسول الله فما تقول في الضبع فقال من ياكل الضبع فقلت يا رسول الله ما تقول في الثعلب قال ومن ياكل الثعلب قال قلت يا رسول الله ما تقول في الذءب قال وياكل الذءب احد فيه خير 
 () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن مسلم عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن حبان بن جزي عن خزيمة بن جزي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله 
  سيابة بن عاصم رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود ثنا هشيم اثنا يحيي بن سعيد عن عمرو بن سعيد بن العاص نا سيابة بن عاصم رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم حنين وانا بن العواتك 
  صخر ليس له حديث بشر او بسر السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني ثنا عثمان بن عمر نا عبد الحميد بن جعفر نا محمد بن علي ابو جعفر عن رافع بن بشر او بسر السلمي شك عثمان عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوشك ان 
 تخرج نار من حبسي سيل تسير سير بطيءة الابل تسير النهار وتقيم الليل تغدو وتروح يقال غدت النار ايها الناس فاغدوا قالت النار فقيلوا راحت النار ايها الناس فروحوا من ادركته اكلته قال ابو موسي محمد بن المثني فقلنا لعثمان سيل او سبل قال اضربوا عليه ولا تحدثوا به عني فلما كاف بعد ذلك لقيني بعض اصحابنا فقال لي ان عثمان قال لي ارووا ذلك الحديث عني وقل لابي موسي يرويه عني قال ابو بكر بن ابي عاصم عثمان خال ابي موسي وسمعت ابا موسي يقول كلم عثمان يحيي بن سعيد وانا حاضر فقال ابو موسي ياخذ مني العفو كما كنت انا اخذ العفو 
  عم حبيب بن هرم بن الحارث السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا سعيد بن الاشعث ابو بكر الزهراني نا ابو جناب نا حبيب بن هرم بن الحارث السلمي عن عمه قال كان عطاء عمي الفين فاذا خرج عطاءه قال لغلامه انطلق فاقض عنا ما علينا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ترك دينارا فكية ومن ترك دينارين فكيتين 
  جد محمد بن خالد السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الله بن جعفر نا ابو المليح عن محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده وكانت له صحبة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سبقت للعبد منزلة لم يبلغها بعمل ابتلاه الله تعالي في جسده وماله وولده فصبره علي ذلك حتي ينال المنزلة التي سبقت له من الله تعالي 
  علباء السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن علي بن ميمون نا خضر بن محمد وهو ثقة نا علي بن ثابت عن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن علباء السلمي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول او قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يلي عل الناس رجل من الموالي يقال له جهجاه 
  خرباق السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن بكار عن سعيد عن قتادة عن بن سيرين عن خرباق السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الظهر فسلم في ركعتين ثم ذكر الحديث 
  عبد الرحمن بن خباب السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا سكن بن المغيرة ابو محمد البزار ثنا الوليد بن ابي هشام عن فرقد ابي طلحة عن عبد الرحمن بن خباب السلمي رضي الله تعالي عنه قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحث علي جيش العسرة فقال عثمان علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها قال ثم حث فقال عثمان علي ماءة اخري باحلاسها واقتابها ثم نزل مرقاة من المنبر ثم حث فقال عثمان علي ماءة اخري باحلاسها واقتابها قال فرايت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بيده هكذا يحركها وحرف عبد الصمد بيده كالمتعجب ما علي عثمان ما عمل بعدها () حدثنا محمد بن المثني نا عثمان بن فارس نا سكن بن المغيرة نا الوليد بن هشام عن طلحة عن عبد الرحمن بن خباب السلمي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فحث علي جيش العسرة فذكر نحوه 
  ابو سلالة السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يوسف بن موسي نا حكام بن سلم الرازي نا عنبسة بن سعيد الاسدي عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عبيد الله عن ابي سلالة السلمي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستكون بعدي اءمة يملكون رقابكم يحدثونكم فيكذبونكم ويعملون فيسيءون ولا يرضون منكم حتي تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوا الحق ما رضوا به 
  الحكم بن الحارث السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو كامل ثنا محمد بن حمران نا عطية الدعاء نا الحكم بن الحارث صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السلف فمر بي وقد خلات ناقتي فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اضربها فقال لا تضربها حل قال فقامت وسارت مع الناس () حدثنا ابو كامل نا محمد بن حمران نا عطية الدعاء قال كان الحكم بن الحارث رضي الله تعالي عنه ياكل الضب قال ورايت الحكم يرفع كور العمامة اذا سجد () حدثنا ابو كامل نا محمد بن حمران نا عطية الدعاء عن الحكم بن الحارث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال وكان غزا معه انه راه يستاك اول النهار ولا يراه يستاك اخره 
  حسان بن ابي جابر السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية بن الوليد حدثني سعيد بن ابراهيم حدثني ابو يوسف سمعت حسان بن ابي جابر السلمي رضي الله تعالي عنه يقول كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطواف فراي رجالا من اصحابه قد صفروا وحمروا فقال مرحبا بالمصفرين والمحمرين 
  جزء بن انس ورزين بن انس رضي الله تعالي عنهما () حدثنا محمد بن سنان نا اسحاق بن ادريس نا ناءل بن مطرف بن عبد الرحمن بن جزء بن انس السلمي قال ادركت ابي وجدي في ايديهم كتابا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وزعم ناءل ان الكتاب عندهم اليوم وكتبه النبي صلي الله عليه وسلم لرزين بن انس وهو زعم جده وفيه هذا الكتاب وزعم ان هكذا هجاه في كتابه من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لرزين بن انس ان له بين الدفينة وذكر الحديث 
 ورجال من بني سليم لم يسموا () حدثنا ابو كامل نا محمد بن حمران القيسي نا الحسن بن ابي الحسناء حدثني ناجية قال مررت بنبل في يدي فاذا انا بشيخ قاعد علي باب في بني سليم فقال لي تبيع فقلت نعم فقال اني اشتريها منك وما بي من رمي ثم قال يا جارية هلمي قرني ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تعاهدوا قرانكم فلا تزال مملوءة نبلا ابدا () حدثنا بندار نا بدل بن المحبر نا شعبة عن العلاء ابن اخي شعيب الرازي عن رجل عن اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم قال خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم امامه بنت عبد المطلب فانكحني من غير ان يتشهد قال ابو بكر وقد روي عن رجل من بني شيبان خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم امامه 
 () حدثني سليمان بن عبد الجبار نا علي بن عاصم نا فطر عن ابي اسحاق عن جدي حدثني السلمي قال عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي فقال التسبيح نصف الميزان والحمد لله تملاه والتكبير يملا ما بين السماء والارض والصوم نصف الصبر والوضوء نصف الايمان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زيد بن اسلم عن رجل من بني سليم عن جده انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفضة فقال ما هذا فقال هذا من معدن فقال ستكون معادن يحضرها شرار الناس صلي الله عليه وسلم 
 ومن قيس بنو معاوية بن بكر وسعد بن بكر ومنبه بن بكر بن هوازن عطية السعدي بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا ابراهيم بن خالد بن امية بن شبل نا ابو واءل القاص قال كنا عند عروة بن محمد فدخل رجل فكلمه بكلام اغضبه فقام فدخل ثم خرج الينا وقد توضا فقال حدثني ابي عن جدي عطية السعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار والماء يطفء النار فاذا عضب احدكم فليتوضا () حدثنا الحسن بن علي نا ابراهيم بن خالد بن امية عن عروة بن محمد عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هاشم بن القاسم ثنا ابو عقيل ثنا عبد الله بن يزيد حدثني ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس عن عطية السعدي وكانت له صحبة 
 ومن بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور طلحة النصري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا حفص بن غياث عن داود بن ابي هند عن ابي حرب عن طلحة رضي الله تعالي عنه قال قدمت المدينة ولم يكن لي بها معرفة وربما قال عريف ونزلت في الصفة فكان يجري علينا كل يوم مدين يعني من تمر بين اثنين فصلي بنا صلاة فهتف هاتف من خلفه فقال يا رسول الله قد احرق بطوننا التمر وتحرقت الحنف فحطب فحمد الله واثني 
 عليه وقال والله لو اجد لكم اللحم والخبز لاطعمتكم ولياتين عليكم زمان يغدا عليه ويراح بالجفان ولتلبسن مثل استار الكعبة قالوا يا رسول فنحن اليوم خير او يومءذ قال انتم اليوم خير منكم يومءذ يضرب بعضكم رقاب بعض () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن داود عن ابي حرب عن طلحة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وفيه كلام 
  محمد بن حبيب النصري رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا ابو المغيرة نا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب حدثني بسر بن عبيد الله عن عبد الله بن محيريز عن عبد الله بن السعدي عن محمد بن حبيب النصري رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار 
  اوس بن الحدثان النصري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن بكار العيشي نا محمد بن بكر البرساني نا محمد بن عمرو بن صهبان اخبرني الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجوا زكاة الفطر صاعا من طعام وطعامنا يومءذ البر والتمر والزبيب والاقط () حدثنا ابو بكر نا محمد بن سابق نا ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن بن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق فناديا الا انه لا يدخل الجنة الا مءمن وايام التشريق ايام اكل وشرب 
  الحجاج بن عبد الله النصري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسامة عن عبد الرحمن بن جابر نا مكحول حدثني الحجاج بن عبد الله النصري قال النفل حق نفل رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ومن قيس بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن فمن نمير  قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قرثع بن الحارث بن نمير بن عامر وله حديث طويل حدثني به ابو المغلس عبد ربه بن خالد 
 ابو زهير النميري وذكروا ان اسمه حاتم () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش حدثني ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن ابي زهير النميري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقتلوا الجراد فانه جند من جنود الله تعالي 
 () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل حدثني ابي عن ابيه عن ضمضم عن شريح بن عبيد قال قال ربيعة الجرشي ان ربك عز وجل لما خلق ادم عليه السلام بقي في كفيه من طينته فدلكه بكفيه ثم نثره فكان الجراد () حدثنا عمر بن الخطاب نا الفريابي نا صبيح بن محرز نا ابو مصبح المقراي قال كنا نجلس الي ابي زهير النميري وكان من الصحابة فيحدثنا احسن الحديث فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال اختموها بامين فان امين في الدعاء كالطابع علي الصحيفة قال ابو زهير رضي الله تعالي عنه احدثكم عن ذلك كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاتينا علي رجل في خيمة قد الحف في المسالة فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوجب ان ختم فقال له رجل من القوم باي شء يختم قال بامين فانه ان ختم بامين فقد اوجب فانصرف الرجل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا فلان اختم بامين وابشر 
 ومن قيس بنو هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور  قبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا حماد بن زيد نا هارون بن رءاب عن كنانة بن نعيم العدوي عن قبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله تعالي عنه قال تحملت بحمالة علي عهد رسول لله صلي الله عليه وسلم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يا قبيصة ان المسالة لا تحل لاحد الا لاحد ثلاثة رجل تحمل بحمالة حلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله حلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ثم يمسك ورجل اصابته فاقه حلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش فما سواهن من المسالة سحت يا قبيصة ياكلها صاحبها سحتا 
 () حدثنا محمد بن فضيل ابو عبد الله البزار ثقة وكان قاطنا بمكة نا ريحان بن سعيد عن عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن هلال بن عامر عن قبيصة الهلالي رضي الله تعالي عنه حدثهم قال كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت النجوم وانا يومءذ بالمدينة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا فاطال الصلاة فلما فرغ قال ان كسوف الشمس والقمر تخويف من الله عز وجل ان رايتموه فصلوا مثل احدث صلاة فصليتموها 
  كهمس الهلالي ويقال السلولي () حدثنا يونس بن حبيب بن عبد القاهر نا ابو داود نا حماد بن يزيد نا معاوية بن قرة المزني قال اتيت المربد فاذا انا برجل طامح بصره ينظر الي الناس وظننت انه غريب فدنوت منه فسلمت عليه فقلت ممن انت فقال من بني هلال او من بني سلول واسمي كهمس قال فقال لي اني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته باسلامي ثم غبت عنه حولا ثم اتيته فقلت يا رسول الله كانك تنكرني فقال اجل فقلت يا رسول الله ما افطرت منذ فارقتك فقال رسول الله ومن امرك ان تعذب نفسك صم يوما من الشهر فقلت له زدني قال صم يومين حتي قال صم ثلاثة ايام من الشهر 
  زهير بن عمرو رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبيد الله بن معاذ نا المعتمر بن سليمان قال قال ابي نا ابو عثمان عن زهير بن عمرو وقبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله تعالي عنهما قالا انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانذر عشيرتك الاقربين فحدثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه علا رضمة من جبل فعلا اعلاها حجرا ثم قال يا ال عبد مناة يا صباحاه اني نذير ان مثلي ومثلكم كمثل رجل راي الجيش فخشيهم علي اهله فذهب يرباهم فخشي ان يسبقوه الي اهله وجعل يهتف يقول يا صباحاه او كما قال 
  كرز بن سامة رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن بشر ابو حفص الصيرفي ثنا يحيي بن راشد نا الرحال بن المنذر نا ابي عن ابيه عن كرز بن سامة قال وكان وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اهد بني عامر اللهم اهد بني عامر ثلاثا وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم ادع علي بني عامر فقال اني لم ابعث لعانا وان النبي صلي الله عليه وسلم عقد راية بني سليم حمراء 
 ومن بني سواة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن  سمرة بن عمرو وهو ابو جابر بن سمرة بن جندب بن حجير بن رياب بن سواة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة ثم قال كلمة لم افهمها فقلت لابي ما قال قال كلهم من قريش () حدثنا دحيم ثنا مروان بن معاوية نا اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا لم افهمه فقلت لابي ما قال قال يقول كلهم من قريش () حدثنا ابو بكر نا ابو معاوية عن داود عن الشعبي عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال ثم تكلم بشء لم افهمه يعني النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لابي ما قال فقال كلهم من قريش () حدثنا ابو بكر نا ابو اسامة نا مجالد عن الشعبي عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال فارتفعت الاصوات فقلت لابي ما قال فقال كلهم من قريش () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر عن زكريا حدثني سماك عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه ثم قال كلمة فسالت ابي فقال كلهم من قريش () حدثنا يعقوب نا بن عيينة عن عبد الملك بن عمير وحصين بن عبد الرحمن عن جابر بن سمرة قال فسالت ابي ما قال قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم كلهم من قريش 
  جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه توفي سنة ست وستين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حاتم بن اسماعيل نا المهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع اخبرني بشء سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فكتب الي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم جمعة عشية عرفة ورجم الاسلمي يقول لا يزال الدين قاءما حتي 
 تقوم الساعة او يكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش وسمعته يقول عصابة من المسلمين يفتحون البيت الابيض بيت كسري وال كسري وسمعته يقول ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم وسمعته يقول ان اعطي احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته وسمعته يقول انا الفرط علي الحوض () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جعفر بن ابي ثور بن جابر بن سمرة السواءي عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله تفعل فقال يا رسول الله انتوضا من لحوم الابل قال نعم فلما قفا رجع فقال يا رسول الله انصلي في مبارك الابل قال لا قال فنصلي في مبارك الغنم قال نعم () حدثنا ابو بكر نا عبيد الله بن موسي عن زكريا عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا ابو بكر ثنا معاوية بن عمرو عن زاءدة عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث حماد سواء 
  وهب بن ابي جحيفة السواءي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عباد بن العوام نا الحجاج بن ارطاة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح في قبة له حمراء فقال من انتم فقلنا بنو عامر قال مرحبا انتم مني () حدثنا العباس بن الوليد النرسي ومحمد بن ابي بكر المقدمي قالا ثنا عبد الواحد بن زياد عن حجاج بن ارطاة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح في 
 قبة حمراء في نفر من بني عامر قال فقال لنا من انتم فقلنا من بني عامر قال وانا منكم قال ثم خرج بلال رضي الله تعالي عنه فوضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم عنزة فصلي اليها قال فصل الظهر ركعتين وصلي العصر ركعتين وقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتوني بالمدينة ووعدنا سلتا قال فاتينا المدينة فوجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات فاتينا ابا بكر رضي الله تعالي عنه فانجز لنا ما وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير نا محمد بن عبيد عن الاعمش عن ابي خالد يعني الوالبي عن وهب السواءي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت انا والساعة كهذه من هذه وان كادت لتسبقني 
  عبد الله بن معية السواءي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سعيد بن الساءب قال سمعت شيخا من بني عامر احد بني سواة يقال له عبد الله بن معية ذكر الحديث بطوله 
  يزيد بن الاسود () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هشيم حدثني يعلي بن عطاء نا جابر بن يزيد بن الاسود العامري عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخريات القوم فلم يصليا معه فقال علي بهما فاتي بهما ترعد فراءصهما فقال ما منعكما ان تصليا معنا فقالا يا رسول الله كنا صلينا في رحالنا فقال لا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكم نافلة 
 () حدثنا خالد بن يوسف بن خالد نا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن جابر بن يزيد السواءي عن ابيه يزيد بن الاسود رضي الله تعالي عنه قال حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فذكر مثله وزاد فقال احدهما استغفر لي يا رسول الله فقال اللهم اغفر له قال فنهض الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهضت معهم وانا يومءذ اشب الرجال واجلدهم وما زلت ازاحم الناس حتي وصلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده فلما وضعتها علي وجهي او علي صدري فما وجدت شيءا اطيب ولا ابرد من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ في مسجد الخيف 
  يزيد بن عامر السواءي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو مسعود الرازي نا موسي بن مسعود الرازي نا سعيد بن الساءب الطاءفي نا الساءب بن يسار قال سمعت يزيد بن عامر السواءي وقد كان شهد حنينا مع المشركين ثم اسلم بعد فحسن اسلامه فنحن نساله عن الرعب الذي القي الله تعالي في قلوب المشركين يوم حنين كيف كان قال كان ياخذ لنا الحصاة فيرمي بها الطست فتطن قال فكنا نجد في اجوافنا مثل هذا وقال عند انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين فتبعهم الكفار فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قبضة من الارض ثم اقبل بها علي المشركين فرمي بها في وجوههم فقال ارجعوا شاهت الوجوه فما منا احد يلقي اخاه الا وهو يشكو اليه القذاء ويمسح عينه 
 () قال وسمعت يزيد بن عامر رضي الله تعالي عنه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل ومعه نفر حتي وقف علي القرن مستقبل القبلة فبينا هم يطوفون بالطاغية في السحر اذ سمعوا مناديا يقول ولو تقول علينا بعض الاقاويل ففزعنا لذلك وقلنا ما هذا الكلام الذي لا نعرفه ثم نظرنا فلم يتكلم احد قال يزيد فذكر لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل او رحل 
  حبة وسواء ابنا خالد رضي الله تعالي عنهما () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن سلام بن شرحبيل عن حبة وسواء ابني خالد رضي الله تعالي عنهما قال ادخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعالج شيءا فاعناه عليه فقال لا تياسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما فان الانسان تلده امه ليس عليه قشرة ثم يرزقه الله عز وجل 
  اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال شهدت الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا حرج في كذا وكذا فقال لهم عباد الله وضع الله عز وجل الحرج الا من اقترض من عرض اخيه شيءا فذلك الذي حرج وقال تداووا عباد الله فان الله 
 عز وجل لم يضع داء الا وضع له شفاء الا الهرم فقالوا يا رسول الله صلي عليك ما خير ما اعطي العبد قال خلق حسن () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن سفيان ومسعر عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه قالوا يا رسول الله ما افضل ما اعطي المسلم قال خلق حسن () حدثنا ابو بكر نا اسباط بن محمد عن الشيباني عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل حلق قبل ان يذبح فقال لا حرج 
 () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن المسعودي عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله كانما علي رءوسهم الطير 
 ومن ولد كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن بشير وعقيل وحريش وجعدة وعبد الله وحبيب وكلاب وقشير فمن بني عقيل ابو رزين العقيلي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا بن ابي عدي عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين العقيلي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المءمن مثل النحلة لا تاكل الا طيبا ولا تضع الا طيبا 
 () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي نا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن عمه ابي رزين رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة والرءيا معلقة برجل طاءر ما لم يحدث بها صاحبها فاذا حدث بها وقعت فلا يحدث بها الا عالما او ناصحا او حبيبا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هشيم عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس العقيلي عن عمه ابي رزين رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول 
 الرءيا الصالحة علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت قال والرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة قال واحسبه قال لا تقصها الا علي واد او ذي راي () حدثنا ابو بكر ثنا غندر عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يقل ولا يقصها 
  الحكم بن مسلم العقيلي وجراد العقيلي ومن بني قشير بن كعب بن ربيعة  معاوية بن حيدة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر 
 () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد بن عبد الله عن الجريري عن حكيم بن معاوية عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين كل مصراعين من مصاريع الجنة سبعين سنة وان في الجنة بحر الماء وبحر الخمر وبحر اللبن وبحر العسل ثم تشقق منه بعد الانهار () حدثنا ابو بكر نا يزيد بن هارون عن الجريري عن حكيم بن معاوية عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يجيءون علي افواههم القدام فاول ما يتكلم من الانسان فحذه وكفه ورواه عن حكيم بن معاوية الجريري وابو قزعة وابنه قزعة 
  حكيم ومالك بن عمرو ومخمر بن معاوية 
 () حدثنا الحوطي نا بقية نا سعيد بن سنان عن يحيي بن جابر الطاءي عن معاوية بن حكيم عن ابيه حكيم رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله بما ارسلك ربنا قال تعبد الله تعالي لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وكل المسلم علي المسلم محرم يا حكيم هذا دينك اينما تكن يكفيك 
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن زرارة بن اوفي عن مالك القشيري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اعتق رقبة مسلمة فهي فداءه من النار عظم من عظام محررة بعظم من عظامها ومن ادرك احد ابويه فلم يغفر له فابعده الله تعالي ومن ضم يتيما بين ابويه مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله تعالي وجبت له الجنة () حدثنا ابو الربيع نا هشيم نا علي بن زيد عن زرارة بن اوفي عن عمرو بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  ومن قال عامر بن مالك رضي الله تعالي عنه () حدثني تميم بن المنتصر نا اسحاق الازرق عن شريك عن اشعث بن سوار عن علي بن زيد عن زرارة بن اوفي عن رجل من قومه يقال له عامر بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كنت عند نبي الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه ساءل فساله فقال له النبي صلي الله عليه وسلم تعال فلاحدثك ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة 
 ومن الحريش بن معاوية بن كعب بن ربيعة عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش بن معاوية بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابو مطرف () حدثنا هدبة بن خالد ثنا همام عن قتادة عن مطرف عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقرا * (الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر) * قال يقول بن ادم مالي مالي مالك من مال الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت 
 () حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء نا مهدي بن ميمون نا غيلان بن جرير عن مطرف عن ابيه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من بني عامر فسلمت عليه فقلت انت والدنا وانت سيدنا وانت افضلنا علينا فضلا واطولنا علينا طولا وانت الجفنة الغراء قال صلي الله عليه وسلم قولوا بقولكم لا يستهوينكم الشيطان () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن جعفر نا شعبة عن قتادة عن مطرف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () ورواه بشر بن المفضل عن سعيد بن ابي مسلمة عن ابي نضرة عن مطرف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا عبد الواحد بن غياث نا ابو عوانة عن ابي بشر عن هانء بن عبد الله بن الشخير عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل فذكر الحديث 
 ومن بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابو امية رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي قلابة عن ابي المهاجر عن ابي امية ح وحدثني حسين بن مهدي نا عبد القدوس عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي قلابة عن ابي المهاجر عن ابي امية ح 
 وحدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي قلابة حدثني ابو امية او رجل عن ابي امية رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر فقال الا تنتظر الغداء يا ابا امية فقلت اني صاءم يا رسول الله فقال تعال اخبرك ان الله تعالي وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة () حدثنا شيبان الابلي نا ابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي امية رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  نابغة بن جعدة 
 قرة بن هبيرة القشيري () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد نا بن جابر نا شيخ بالساحل عن رجل يقال له قرة بن هبيرة القشيري رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال انه كان لي ربات وارباب نعبدهن من دون الله عز وجل فبعثك الله تبارك وتعالي فدعوناهن فلم يجبن وسالناهن فلم يعطين وجءناك فهدانا الله عز وجل بك فقال النبي صلي الله عليه وسلم افلح من رزق لبا افلح من رزق لبا فقال يا رسول الله اكسني ثوبين من ثيابك قد لبستهما فكساه فلما كان بالموقف من عرفات قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم اعد علي ما قلت فاعاد عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افلح من رزق لبا قد افلح من رزق لبا 
  مخمر بن معاوية رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمر نا اسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم عن يحيي بن جابر عن معاوية بن حكيم عن عمه مخمر بن معاوية رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا شءم وقد يكون اليمن في الفرس والدار والمراة 
 () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم عن سعيد عن قتادة عن معاوية بن حكيم عن عمه قال قلت يا رسول الله اني اغيب اشهرا عن الماء ومعي اهلي افاصيب منهم قال نعم قلت يا رسول الله اني اغيب اشهرا قال وان غبت 
 ومن بني عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  انس بن مالك الكعبي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا ابو هلال نا عبد الله بن سوادة امام مسجد بني قشير عن انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب قال اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل فقال اجلس فاصب من طعامنا قلت يا رسول الله اني صاءم ثم قال اجلس اخبرك عن الصلاة والصوم ان الله عز وجل وضع شطر الصلاة عن المسافر ووضع الصوم او الصيام عن المريض والحبلي والمرضع والله لقد قالها جميعا فيا لهف نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ومن بني كلاب بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم نا بن جابر عن يحيي بن جابر الطاءي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ينزل عيسي بن مريم عليهما السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين يعني ممصرتين 
 () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابيه عن يحيي بن جابر الطاءي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سيوقد المسلمون من جعابهم وترسهم ونشابهم وقسيهم سبع سنين يعني ياجوج وماجوج 
 ومن بني ابي بكر بن كلاب الضحاك بن سفيان الكلابي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر كان يقول الدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا حتي كتب اليه الضحاك بن سفيان الكلابي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بمني ينشد الناس من عنده علم من ميراث المراة من عقل زوجها فقام الضحاك بن سفيان رضي الله تعالي عنه فقال ادخل قبتك او بيتك حتي اخبرك فقام فقال كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة الاشيم الضبابي من دية زوجها () حدثنا محمد بن ابي غالب ثنا مشكدانة عبد الله بن عمر نا عبد الله بن المبارك عن مالك بن انس عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كان قتل اشيم الضبابي خطا 
 ومن بني عمرو بن كلاب قدامة بن عبد الله بن عمار رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن ايمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر يرمي جمرة العقبة علي ناقة له صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك 
 ومن بني البكاء بن عامر بن ربيعة العداء بن خالد بن هوذة () حدثنا محمد بن المثني نا موسي بن اسماعيل نا هنيد بن القاسم رايت العداء يحمر لحيته قال وسمعت العداء يقول قاتلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما افلحنا ولا انجحنا () حدثنا محمد بن المثني نا عباد بن الليث ابو الحسن صاحب الكرابيس حدثني عبد المجيد صاحب الدقيق ابو وهب 
 قال قال العداء بن خالد بن هوذة الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاخرج الي كتابا هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري منه عبدا او امة شك عباد لا داء ولا غاءلة ولا خبثة بيع المسلم للمسلم () حدثنا محمد بن المثني نا عثمان بن عمرو بن فارس نا عبد المجيد صاحب الدقيق من اهل البصرة قال مررنا بالزجيج فدخلنا علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني عامر بن صعصعة 
 يقال له العداء بن خالد بن هوذة فسلمنا عليه فرد علينا السلام فقال من القوم قلنا من اهل البصرة اتيناك نسلم عليك وتدعو لنا بدعوات فقال فما فعل محمد بن المهلب فقلنا هو ذاك يدعو الناس الي كتاب الله عز وجل والي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وما هو وذاك قلنا فما تامرنا اين نكون مع هءلاء او مع هءلاء او نقعد قال ان تقعدوا تفلحوا وترشدوا ثلاثا ثم قال حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما في الركابين ينادي يوم عرفة الا ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقونه الا هل بلغت ثلاثا قالوا نعم قال اللهم اشهد اللهم اشهد ثلاثا 
  الفجيع بن عبد الله العامري رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون نا عبد الملك بن حسين عن عقبة بن وهب بن عقبة عن ابيه عن الفجيع بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الميتة ما يحل منها ونحن نغتبق ونصطبح فقال ان هذا لهو الجوع حتي يكون الطعام يمينا وشمالا 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو نعيم  اخرج الينا عبد الملك بن عطاء العامري البكاءي كتابا من النبي صلي الله عليه وسلم فقال لنا اكتبوه ولم يمله علينا زعم ان بن بنت الفجيع حدثه بهذا الكتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم للفجيع ومن تبعه ومن اسلم واقام الصلاة واتي الزكاة واطاع الله تعالي ورسوله واعطي من المغنم خمس الله ونصر نبي الله واشهد علي اسلامه وفارق المشركين فانه امن بامان الله تعالي ومحمد صلي الله عليه وسلم 
  الوليد بن قيس العامري () حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون ثنا عبد الملك بن حسين عن وهب بن عقبة عن الوليد بن قيس رضي الله تعالي عنه قال كان بي برص فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبرءت منه 
 ومن الضباب بن كنانة بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ذو الجوشن الصبابي وقد ذكروا انه سمي ذا الجوشن لان صدره كان ناتءا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عيسي بن يونس عن ابيه عن جده عن ذي الجوشن الضبابي رضي الله تعالي عنه قال اتيت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من بدر بابن فرس لي يقال لها القرحاء ليتخذه فقال لا حاجة لي فيه وان اردت ان اقضيك به المختارة من دروع بدر فعلت وجعلت ما كنت لاقضيك اليوم بغيره قال فلا حاجة لي فيه ثم قال يا ذا الجوشن الا تسلم فتكون من اول هذا الامر قلت لا قال لم قلت اني اري قومك ولعوا بك قال فكيف بلغك عن مصارعهم قلت قد بلغني قلت فان هدي بك قلت ان تغلب علي الكعبة وتقطنها قال لعلك ان عشت ان تري ذلك قال يا بلال خذ حقيبة الرجل فزوده من العجوة فلما ان ادبرت قال اما انه خير فرسان بني عامر قال فوالله اني باهلي بالعود اذ اقبل راكب فقلت من اين قال من مكة قلت ما فعل الناس قال قد والله غلب عليها محمد عليه السلام وقطنها فقلت هبلتني امي لو اسلم يومءذ ثم اساله الحيرة لاقطعنيها قال والله لا اشرب الدهن في كوز ولا يقرط بحيي برذون 
 ومن رءاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر عبيدة بن عمرو الكلابي () حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا سعيد بن خثيم الهلالي حدثتني ربيعة بنت عياض عن جدها عبيدة بن عمرو الكلابي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاسبغ الوضوء 
  عمرو بن مالك الرءاسي () حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا وكيع عن ابيه عن شيخ يقال له طارق عن عمرو بن مالك الرءاسي رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له والله ان الرب ليترضي فيرضي فارض عني فرضي عنه 
  نافع الرءاسي جد علقمة () حدثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف وهو بن عم وكيع بن الجراح نا وكيع بن الجراح نا ابي عن ابي عوف حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن نافع جد علقمة قال كنت في الوفد فقال اتي عمر بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ثم دعا قومه فابو ان يجيبوه حتي يدركوا بثارهم فاتوا طاءفة من بني عقيل فاصابوا منهم رجلا فاتبعتهم بنو عقيل يقاتلونهم وفيهم رجل يقال له ربيعة بن المشفق يقول في رجز له اقسمت لا اطعن الا فارسا اذا القوم البسوا القلانسا فقال رجل من الحي امنتم يا معشر الرجال ساءر اليوم قال فامتنع عليه المحرش بن عبد الله فاطعنا طعنتين قال فطعنه العقيلي في عضده فاختلها قال فاعتنق فرسه ثم قال يا ال رءاس قال فقال ربيعة ما رءاس جبل ام اناس قال فاتي عمر والنبي صلي الله عليه وسلم مغلولة يده الي عنقه لما احدث فاتي المدينة فسمع غلمة يقولون حين اتي المدينة فان اتاني مغلولة يده الي عنقه لاضربن ما فوق الغل فاتي 
 النبي صلي الله عليه وسلم من بين يديه قال فقال يا رسول الله ارض عني قال فاعرض عنه قال فاتاه من خلفه فقال مثل ذلك ثم اتاه عن يمينه وعن شماله ثم اتاه من بين يديه فقال يا رسول الله ارض عني رضي الله تعالي عنك فوالله ان الرب جل جلاله ليترضي فيرضي قال فلان له وقال وقد رضيت عنك 
 ومن بني سلول بن صعصعة بن بكر بن هوازن وهم اخوة عامر وامهم سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة منهم  مالك بن ربيعة السلولي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب عن بريد بن ابي مريم السلولي عن ابيه قال نام رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه الصبح فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذن فاذن ثم صلي ركعتين ثم امره فاقام فصلي الفجر قال وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك المقام فاخبر بما هو كاءن الي قيام الساعة () حدثنا عمرو بن بشر ابو حفص الصيرفي وكان لا باس به نا يحيي بن راشد نا محمد بن عمران عن عمارة بن مطرف عن بريد بن ابي مريم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال شد حقويك ولو بصرار في الصلاة يعني بخيط 
  حبشي بن جنادة السلولي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن حبشي بن جنادة السلولي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بعرفة واتاه اعرابي فاخذ بطرف رداءه فساله اياه فاعطاه فعند ذلك حرمت المسالة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي الا لذي فقر مدقع او غرم مقطع ومن سال الناس ليشتري ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا ياكله من جهنم فمن شاء فليقلل ومن شاء فليكثر 
 () حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة السلولي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سال من غير فقر فكانما ياكل جمرا () حدثنا ابو بكر نا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال شريك قلت يا ابا اسحاق اين رايته قال وقف علينا في مجلسنا فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا علي رضي الله تعالي عنه 
 ومن ثقيف وثقيف قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور عكرمة بن قيس بن عيلان ومن فضاءلهم واخبارهم ويقال قسي النبت بن منبه بن دعمي بن اياد بن معد بن عدنان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم حاصر الطاءف قال فجاءه اصحابه فقالوا يا رسول الله احرقتنا نبال ثقيف فادع الله تعالي عليهم فقال اللهم اهد ثقيفا اللهم اهد ثقيفا () حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الوهاب عن بن خثيم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اقبل هدية من احد من العرب بعد مقامي هذا الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي () حدثنا محمد بن المثني نا الضحاك بن مخلد نا بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عذيري من فلان اهدي الي بجفنة فكانما نظرت الي بعض اهلي فاتيته بست بكرات فظل يتسخط علي والله لا اقبل من امرء من العرب هدية الا ان يكون قرشيا او انصاريا او ثقفيا او دوسيا 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن عاصم عن شقيق عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الطلقاء من قريش والنقباء من ثقيف () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه ان وفد ثقيف قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلهم في المسجد ليكون ارق لقلوبهم واشترطوا ان لا يعشروا ولا يحبوا ولا يستعمل عليهم غيرهم فقال لا خير في دين ليس فيه ركوع فقال عثمان رضي الله تعالي عنه علمني القران واجعلني امامهم () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ ثنا ابي عن اشعث عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه ان وفد ثقيف قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فضرب لهم قبة في المسجد فذكر نحوه 
 () حدثنا حسين بن مهدي نا بن الاصبهاني نا ابراهيم بن المختار عن محمد بن اسحاق عن عيسي بن عبد الله عن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي قال قدم وفد من ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب لهم قبة واسلموا في النصف من رمضان فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام ما استقبلوا ولم يامرهم بقضاء ما مضي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن جده اوس بن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال قدمنا 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من ثقيف قال فنزل الاحلاف علي المغيرة بن شعبة وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مالك في قبة له فكان ياتينا كل ليلة بعد العشاء فيحدثنا قاءما علي رجليه حتي يراوح بين رجليه () حدثنا محمد بن اسماعيل نا بن ابي اويس نا بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن ابي الزبير عن جابر قال سالته عن ايمان ثقيف فقال اشترطوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا صدقة عليهم ولا جهاد وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيصدقون ويجاهدون اذا اسلموا () حدثنا بن ابي صفوان الثقفي نا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني نا ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب بن منبه قال سالت جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه عن بيعة ثقيف فقال بايعوا ان لا صدقة عليهم ولا جهاد 
 () حدثنا امية بن بسطام ابو بكر العيشي ثنا يزيد بن زريع نا روح بن القاسم عن اسماعيل بن امية عن بجير بن ابي بجير قال اتينا عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه فذكر انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمروا بقبر فقال هذا قبر ابي ثقيف قال وكان منزله بالحرم فلما اهلك الله عز وجل قومه بما اهلكهم منعه لمكانه من الحرم وانه خرج حتي اذا بلغ ها هنا مات ودفن معه غصن من ذهب فابتدرناه فاستخرجناه 
  ومنهم عثمان بن ابي العاص وابو العاص هو اسمه ومن اخباره () حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي قال عثمان بن ابي العاص وابو العاص اسمه وابو العاص بن بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن همام بن ابان بن يسار بن مالك بن خطيط بن جشم بن قسي بن منبه بن بكر بن هوازن وسمعت بن ابي صفوان يقول وفد عثمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن سبع وعشرين وسمعت بن ابي صفوان يقول مات عثمان في سنة احدي وخمسين 
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا مبارك بن فضالة نا ابو محيرز عن عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه يقول وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس من ثقيف فقالوا لي احفظ لنا متاعنا وركابنا فقلت علي انكم اذا فرغتم انتظرتموني حتي ادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه حواءجهم ثم خرجوا فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته مصحفا كان عنده فاعطانيه قال ابو بكر بن ابي عاصم هذا مما يحتج ان القران جمع في المصاحف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما روي بن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تسافروا بالمصاحف الي ارض العدو ودل علي انه كان مجموعا في المصاحف () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسود بن عامر نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة قال اتينا عثمان بن ابي العاص ليعرض لنا مصحفا بصحيفة فجلسنا الي رجل يحدثنا ثم جاء عثمان رضي الله تعالي عنه فتحولنا اليه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن ابراهيم عن بن اسحاق عن سعيد بن ابي هند حدثني مطرف بن عبد الله قال اتيت عثمان بن ابي العاص فدعا لي بلقحة قال وكان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امرني علي الطاءف فقال يا عثمان تجوز الصلاة واقدر الناس باضعفهم فان فيهم الكبير والضعيف والسقيم والبعيد وذا الحاجة () حدثنا عقبة بن مكرم نا سعيد بن سفيان الجحدري ثنا عيينة بن عبد الرحمن حدثني ابي عن عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه قال لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف عرض لي شء في صلاتي حتي كنت لا ادري ما اصلي فلما رايت ذاك اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فلم يرعه مني الا وانا امشي الي جنبه فقال لي يا بن ابي العاص فقلت نعم فقال ما جاء بك فقلت عرض لي شء في صلاتي حتي ما ادري ما اصلي قال ذاك الشيطان ادنه فدنوت فجلست علي صدور قدمي بين يديه فقال افغر فاك قال فضرب صدري بيده ثم قال الحق بعملك قال عثمان فلا احسبه عرض لي بعد 
 () حدثني محمد بن ابي صفوان الثقفي نا محمد بن عبد الله الانصاري نا عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن حدثني ابي قال سمعت عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه يقول عرض لي شء في صلاتي فلم يرع بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وانا بين يديه قال فقال لي اجلس علي صدور قدميك قال فجلست علي صدور قدمي قال وقال افغر فاك ففغرت فاي قال فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في في وضرب بيده علي صدري وقال اخرج عدو الله من صدره قال فما حسست به بعد ذلك سمعت بن ابي صفوان يقول عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن هو من غطفان وامه ابنة الحكم بن ابي العاص الثقفي قال ابو بكر القاضي رحمه الله ولد ابي العاص ثلاثة عثمان والحكم وحفص ولعثمان صحبة ووفادة دونهما ولا صحبة لهما () حدثنا محمد بن ابي صفوان نا امية بن خالد نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة قال اتينا عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه في يوم جمعة نعرض عليه مصحفا لنا قال فلما حضرت الصلاة امرنا فاغتسلنا ثم امر لنا بطيب فتطيبنا قال ثم رحنا الي الجامع 
 () حدثنا بن ابي صفوان نا عبد السلام عثمان بن هاشم ابو عثمان نا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه قال سمعت عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه يقول لولا الجمعة والجماعة لدخلت بعض بيوتي هذه فلم اخرج منه حتي انقل () حدثني بن ابي صفوان نا يحيي بن كثير العنبري نا علي بن مبارك عن يحيي بن ابي كثير نا ابو شيخ الهناءي قال اتانا كتاب عمر رضي الله تعالي عنه ونحن ببري شهل وعلينا عثمان بن ابي العاص اميرا ان القوا الخفاف والحباب والفراء والسراويلات واياكم ولباس العجم والتشبه بهم () حدثنا بن ابي صفوان نا ابو داود عن ابي عامر الخزاز عن الحسن قال كان لعثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه بيت قد اخلاه للحديث فكنا ناتيه فيه قال وكان يقول بن ادم بين ساعتين ساعة من الاخرة لا بد منها وساعة من الدنيا لا بد منها والله عز وجل اعلم اي الساعتين تغلب علينا () حدثنا بن ابي صفوان نا الحسن بن يزيد نا مبارك بن فضالة عن الحسن قال اشرف علينا عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه فقال بن ادم بين حاجة من الدنيا وبين حاجة من الاخرة لا بد منهما 
 () حدثنا بن ابي صفوان نا قريش بن انس نا الجريري عن ابي العلاء قال قال رجل لعثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه ذهبتم بالدنيا والاخرة يا معشر الاغنياء فقال لدرهم يتصدق به احدكم من جهده خير من عشرة الاف درهم يتصدق به احدنا من غيض في فيض () حدثنا محمد بن المثني ثنا سليمان بن حرب نا ابو هلال عن قتادة عن مطرف بن عبد الله قال اتيت عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه فاستاذنت فجلست بالباب ثم اذن لي فقال عثمان ساعة للدنيا وساعة للاخرة والله تعالي يعلم ايهما تغلب علينا فقلت ذهبتم بالدنيا والاخرة فقال الدرهم يصيبه احدكم من جهده فينفقه في حق افضل من عشرة الاف يصيبها احدنا غيضا في فيض () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الله بن عيسي الخزاز عن يونس عن الحسن ان مولي لعثمان بن ابي العاص ساله ان يعطيه مالا يتجر فيه والربح بينهما فاعطاه عشرين الفا فاشتري به الخمر ثم قدم بها الابله فخرج اليه عثمان رضي الله تعالي عنه فلم يدع منها دنا الا كسره ولا غيره () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن علية عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه قال كان يمين عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه لعمري ومما اسند عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن علية اسماعيل عن 
 محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي هند حدثني مطرف بن عبد الله بن الشخير قال اتيت عثمان بن العاص رضي الله تعالي عنه فدعا لي بلبن لقحة فقلت اني صاءم فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الصيام جنة من النار كجنة احدكم من القتال صيام حسن ثلاثة ايام في الشهر قال وكان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امرني علي الطاءف فقال يا عثمان تجاوز الصلاة واقدر الناس باضعفهم فان فيهم الضعيف والسقيم والبعيد وذا الحاجة () حدثنا ابو مسعود الرازي نا شبابة نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعيد بن ابي هند ان مطرفا من بني عامر حدثه ان عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه دعا له بلبن لقحة يسقيه فقال اني صاءم فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الصيام جنة كجنة احدكم من القتال 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصيام جنة ابو العلاء عن مطرف وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم عثمان في الامامة مطرف بن عبد الله واشياخ من ثقيف ذكر عنهم النعمان بن سالم او سالم بن النعمان روي عنه سماك بن حرب وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف وسعيد بن المسيب وموسي بن طلحة ومحمد بن سعيد بن عبد الملك الطاءفي وداود بن ابي عاصم والحارث ابو عمرو بن الحارث () حدثنا ابو الربيع ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن الحسن قال بعث زياد كلاب بن امية علي الابلة فمر به عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه فقال يا ابا هارون ما يقعدك ها هنا قال بعثني هذا علي الابلة فقال علي المكس ثم قال الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 ان نبي الله داود صلي الله عليه وسلم كان يوقظ اهله ساعة من الليل فيقول يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجيب الله تعالي فيها الدعاء الا لساحر او عشار قال فركب سفينته ثم جاء الي زياد فدخل عليه فقال ابعث علي عملك من شءت 
 ومن ثقيف  المغيرة بن شعبة بن مسعود يكني بابي عبد الله ويكني ايضا بابي عيسي رضي الله تعالي عنه توفي سنة خمسين ويقولون سنة اثنتين وخمسين وهو علي الكوفة في رمضان ودفن بها وكانت ولايته تسع سنين وكان عمر رضي الله تعالي عنه ولاه قبل ذلك وولاه ابو بكر وولاه عثمان رضي الله تعالي عنه وكان رجلا طويلا اصيبت احدي عينيه يوم اليرموك وله هجرة ومن ذكره () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك نا عبيد الله بن اياد بن لقيط عن اياد بن لقيط عن سويد بن سرحان عن 
 المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فجءت بماء ليتوضا وقد كان قبل ذلك اكل طعاما فجءته بماء فانتهرني وقال لي وراك فساءني والله ذلك فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوت ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال عمر يا رسول الله ان المغيرة شق عليه انتهارك اياه فخشي ان يكون في نفسك عليه شء فقال ما في نفسي عليه الا خيرا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر ما سالته عنه فقال يا بني وما ينصبك له قال ابو بكر ورواه جماعة عن اسماعيل ولم يقل يا بني غير يزيد () حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة نا بن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال اني اخر 
 الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم حفرنا له ولحدنا له لحدا فلما دفناه وخرجوا القيت الفاس في القبر فدخلت فاخرجتها ومسحت علي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن ادريس عن ابيه عن سماك عن علقمة بن واءل عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل نجران () حدثنا احمد بن الفرات نا سهل نا بن ابي زاءدة عن بن اسحاق عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ان المغيرة بن شعبة كان واقفا علي راس النبي صلي الله عليه وسلم في الحديد فطفق عروة بن مسعود يكلم النبي صلي الله عليه وسلم ويمس لحيته فرفع المغيرة يده فقال امسك يدك عن وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل والله ان لا تصل اليك 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن مسعر حدثني ابو صخرة عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال كان شاربي قد وفي فقصه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سواك () حدثني محمد بن حاتم نا اسحاق بن منصور عن غالب بن نجيح عن جامع بن شداد عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد وفي شاربك يا مغيرة فقص لي منه علي سواك () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا خالد بن الحارث نا حبيب بن الشهيد عن زيد بن اسلم عن ابيه انه ذكر ان عمر بعث الي ابنه عبد الرحمن قال فلما جاء ابو عيسي قال يا امير المءمنين اكتني بها المغيرة بن شعبة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر () حدثنا صلت بن مسعود نا حماد بن زيد عن هشام عن محمد قال كان الرجل يقول للرجل غضب الله تعالي عليك 
 كما غضب امير المءمنين علي المغيرة بن شعبة عزله عن البصرة واستعمله علي الكوفة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن يحيي بن سعيد عن سعد بن ابراهيم انه اخبره عن نافع بن جبير بن مطعم عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي تبوك قال فذهب النبي صلي الله عليه وسلم يوما لحاجته فذهب معه المغيرة باداوة من ماء قال فدعا بماء فتوضا وغسل وجهه ثم اخرج يديه فضاق عليه كما جبته فادخل يده فاخرجهما فغسلهما ثم مسح علي خفيه () حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الوهاب الثقفي قال سمعت يحيي بن سعيد يحدث نحوه قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح عروة وحمزة ابنا المغيرة ولولد المغيرة بن شعبة 
 طرق ووجوه حسان ورواه ايضا عن المغيرة وراد كانت المغيرة ووراد مع قلة حديثة يكثر من حدث عنه من الثقات ممن حدث عن وراد الشعبي وعبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع ومحمد بن عبيد الله الثقفي وعبده بن ابي لبابة وعبد ربه يحدث عنه الجريري ورجاء بن حياة وابن عون والجريري ورواه مسروق عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح ابو واءل والشعبي وعلي بن ربيعة وابراهيم بن ابي موسي وهذيل وابن ابي نعم وعمرو بن وهب وفضالة الزهراني وزرارة بن اوفي والحسن بن ابي الحسن وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو الساءب مولي بني زهرة وابو ادريس الخولاني وقد ذكرنا في كتاب 
 () حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين نا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة ان معاوية رضي الله تعالي عنه كتب الي المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلواته لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد بن عبد الله عن الجريري عن عبد الله عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن بن عون والجريري عن وراد عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن عبد الله عن سليمان بن بلال عن بن عجلان عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن وراد مولي المغيرة بن شعبة عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن عيينة عن عبدة بن ابي لبابة عن وراد كاتب المغيرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  ابو بكرة نفيع بن الحارث الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ثنا يعقوب بن جبير الواسطي نا سلم بن قتيبة ابو قتيبة ثنا ابو المنهال البكراوي نا عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه قال لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الطاءف تدليت الي النبي صلي الله عليه وسلم ببكرة فقال كيف تدليت قلت ببكرة قال فانت ابو بكرة () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي نا حماد بن زيد عن ايوب ويونس عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال اخذت سلاحي وانا اريد ان انصر بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقيني 
 ابو بكرة رضي الله تعالي عنه فقال اين تريد فقلت انصر بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت بلي فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما صاحبه فهما في النار قيل يا رسول الله فما بال المقتول قال انه اراد ان يقتل صاحبه قال ابو بكر بن ابي عاصم هذا اسناد بصري () حدثني احمد بن عبدة نا حماد بن زيد عن ايوب ويونس والمعلي بن زياد عن الحسن عن الاحنف عن ابي بكرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقي المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما صاحبه فهما في النار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن بن سيرين عن بن ابي بكرة عن ابيه رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله تعالي 
 السماوات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب شهر مضر الذي بين جمادي وشعبان وقال اي شهر هذا قلنا الله ورسوله اعلم قال فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال اليس الشهر الحرام قلنا بلي قال فاي بلد هذا قلنا الله ورسوله اعلم قال فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال اليس البلد الحرام قلنا بلي قال فاي يوم هذا قلنا الله ورسوله اعلم قال فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال اليس يوم النحر قلنا بلي قال فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم عز وجل فيسالكم عن اعمالكم ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض الا فليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له من بعض من سمعه ثم قال الا هل بلغت () حدثنا امية بن بسطام ابو بكر العيشي نا يزيد بن زريع نا بن عون عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن 
 ابيه قال لما كان ذلك اليوم قعد علي بعير له يعني النبي صلي الله عليه وسلم فقال اي يوم هذا فذكر نحوه () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا يحيي بن سعيد عن قرة بن خالد عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل اخر افضل في نفسي من عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس بمني فذكر نحوه وفيه لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض قال فلما كان حرق بن الحضرمي حرقة جارية بن قدامة اشرفوا علي ابي بكرة فقالوا هذا ابو بكرة قال عبد الرحمن فحدثتني امي عن ابي بكرة انه قال لو دخلوا علي ما بهشت اليهم بقصبة قال بن ابي عاصم والرجل حميد بن عبد الرحمن الحميري سماه ابو عامر وغيره عن قرة ولم يسمه يحيي بن سعيد 
  يعلي بن مرة الثقفي واسم امه منية () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا اسماعيل بن عبد الله عن المفضل بن محمد الضبي عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي عن ابيه قال سمعت يعلي بن مرة رضي الله تعالي عنه قال سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لا يمر بجيفة انسان فيجاوزها حتي يامر بدفنها ولا يسال مسلم هو ام كافر 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن حفص عن يعلي بن مرة رضي الله تعالي عنه قال مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا متخلق بالزعفران فقال لي يا يعلي هل لك امراة قلت لا قال فاذهب فاغسله ثم اذهب فاغسله ثم اذهب فاغسله ولا تعد () حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن يعلي نا ابي حدثني غيلان حدثني عثمان الاعشي ابو المغيرة الثقفي حدثتني حكيمة بنت غيلان الثقفية عن زوجها يعلي بن امية فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الخلوق 
  الشريد بن سويد الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عيسي بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي حدثني عمرو بن الشريد عن ابيه قال انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة قافية من شعر امية بن ابي الصلت يقول بين كل قافيتين هيه هيه وقال ان كاد ليسلم 
 () حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي رواد نا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة حدثني ابو المربع مءذن مسجد بني عدي نا عامر الاحول عن صالح بن دينار عن عمرو بن الشريد عن الشريد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل عصفورا عبثا عج الي ربه عز وجل يوم القيامة فقال يا رب ان عبدك هذا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة 
  اوس بن اوس الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني ابو الاشعث عن اوس بن اوس الثقفي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة صيامها وقيامها () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ عن ابي جناب الكلبي عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث عن اوس بن اوس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو احمد عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث عن اوس بن اوس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا محمد بن شعيب بن سابور عن يحيي بن الحارث ان ابا شعث الصنعاني اخبره عن اوس بن اوس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا ابو بكر ثنا حسين بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم عليه السلام وفيه النفخة وفيه الصعقة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي فقال رجل يا رسول الله كيف تعرض عليك وقد ارمت يقول بليت قال ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء عليهم السلام 
  اوس جد عثمان بن عبد الله بن اوس رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن جده اوس بن حذيفة قال قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف فنزل الاحلاف علي المغيرة بن شعبة وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مالك في قبة فكان ياتينا كل ليلة بعد العشاء فيحدثنا قاءما علي رجليه حتي يراوح بين رجليه واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش ويقول ولا سواء كنا مستضعفين مستذلين فلما خرجنا الي المدينة كان سجال الحرب بيننا وبينهم تدال عليهم ويدالون علينا فلما كانت ذات ليلة ابطا عن الوقت الذي كان بيننا فقلت يا رسول الله لقد ابطات علينا الليلة قال انه طرا علي حزبي من القران فكرهت ان اجء حتي اتمه قال اوس رضي الله تعالي عنه فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تحزبون القران قال ثلاث وخمس وسبع وتسع واحدي عشر وثلاث عشر وحزب المفصل 
 () حدثنا يعقوب ثنا عيسي بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي مثله 
  عمارة بن رويبة الثقفي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد ومسعر والبختري بن المختار سمعوا من ابي بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لن يلج النار من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فقال له رجل من اهل البصرة اانت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم اشهد اني سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذناي ووعاه قلبي 
 () حدثنا ابو بكر نا عبد الله بن ادريس عن حصين عن عمارة بن رويبة قال راي بشر بن مروان رافعا يديه علي المنبر قال قبح الله عز وجل هاتين اليدين لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي ان يقول بيده هكذا واشار بالمسبحة () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن سفيان عن حصين بن عبد الرحمن عن عمارة بن رويبة الثقفي رضي الله تعالي عنه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا واشار باصبعه هكذا السبابة () حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل ثنا ابو بكر بن عمارة بن رويبة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث بن ابي شيبة عن وكيع عن اسماعيل ومسعر والبختري 
  سفيان بن عبد الله الثقفي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن ابيه عن سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك قال قل امنت بالله ثم استقم 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز ان سفيان بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله حدثني بشء اعتصم به قال قل ربي الله ثم استقم قال قلت يا رسول الله ما اكثر ما تخاف علي قال واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان نفسه قال هذا 
  سفيان ووهب الثقفيان اخوا رقيقة () حدثنا حسين بن مهدي ثنا حمران الاصبهاني ثنا ابراهيم بن المختار عن محمد بن اسحاق عن عيسي بن عبد الله عن سفيان بن عبد الله بن ربيعة قال قدم وفد من ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب لهم قبة في المسجد فاسلموا في النصف من رمضان فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصوموا ما استقبلوا ولم يامرهم ان يقضوا ما فاتهم 
 () حدثنا عمرو بن علي نا ابو عاصم نا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي نا عبد الله بن الحكم حدثتني امي بنت رقيقة عن امها رقيقة انها اخبرتها قالت لما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبتغي النصر بالطاءف قالت بنت رقيقة فاخبرني اخواي سفيان ووهب ابنا قيس بن ابان قالا لما اسلمت ثقيف خرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما فعلت امكما قلنا هلكت علي الحال التي تركتها عليه فقال لقد اسلمت امكما اذا 
  عياض بن عبد الله الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو عاصم عن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي ان عبد الله بن عياض حدثه عن ابيه قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي اليه رجل عسلا فقبله منه فقال احم لي شعبتين فحمي له الشعبتين فكتب له كتابا قال وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوازن في اثني عشر الفا فقبل من اهل الطاءف مثلما اقبل من قريش يوم بدر قال ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بطحاء فرمي بها في وجوهنا فانهزمنا 
  الحكم بن سفيان الثقفي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر العبدي نا زكريا بن ابي زاءدة قال قال منصور حدثني مجاهد عن الحكم بن سفيان الثقفي رضي الله تعالي عنه قال سالت عمر رضي الله تعالي عنه عن المراة تطوف بالبيت ثم تحيض قال ليكن اخر عهدها الطواف بالبيت قال فقال الحارث رضي الله تعالي عنه كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر رضي الله تعالي عنه تربت يداك قد سالتني عن شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كيما اخالف 
 () حدثنا خالد بن يوسف بن خالد ثنا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  بشر بن عاصم الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي ومحمود بن خالد قالا حدثنا سويد بن عبد العزيز عن سيار عن ابي واءل ان عمر رضي الله تعالي عنه استعمل بشر بن عاصم علي صدقات هوازن فتخلف بشر فلقيه عمر رضي الله تعالي عنه فقال اما لنا عليك سمع وطاعة فقال بلي ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ولي شيءا من امور المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم فان كان محسنا نجا وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا قال فخرج عمر رضي الله تعالي عنه كءيبا حزينا فلقيه ابو ذر 
 رضي الله تعالي عنه فقال مالي اراك كءيبا حزينا قال ما يمنعني ان اكون كءيبا الله عليه وسلم يقول من ولي احدا من الناس اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم فان كان محسنا نجا وان كان مسيءا انخرق به الجسر حزينا وسمعت بشر بن عاصم رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي فهوي فيه سبعين خريفا قال ابو ذر رضي الله تعالي عنه اما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا قال اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ولي احدا من الناس اتي به يوم القيامة حتي يوقف به علي جسر جهنم فان كان محسنا نجا وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا وهي سواد مظلمة فاي الحديثين اوجع قلبك قال كليهما قد اوجع قلبي فمن ياخذها بما فيها قال يقول ابو ذر من سلت الله انفه والزق خده بالارض اما انا لا نعلم الا خيرا وعسي ان وليتها من لا يعدل فيها ان لا ينجو من اثمها 
  كردم بن سفيان الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الجراح بن مخلد القزاز نا ابو قتيبة نا عبد الله بن يزيد حدثتني سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم عن ابيها كردم بن سفيان الثقفي رضي الله تعالي عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم اي عام جيش عثران قال فعرف النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الجيش اذ قال طارق بن المرقع من يعطيني رمحا بثوابه قال قلت وما ثوابه قال اول بنت تلد لي ازوجها اياه قال فاعطيته رمحي ثم لهوت عنه سنين حتي بلغني انه قد ولدت له ابنة وقد بلغت فقلت انقل الي اهلي فابي الا بصداق قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم واي النساء هي قلت يا رسول الله قد رات القتير قال خير لك ان لا تاثم ولا تءثم صاحبك 
  قارب الثقفي او مارب رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن رجل من ثقيف يقال له وهب بن عبد الله بن قارب او مارب عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يرحم الله المحلقين ومد يده فقال رجل والمقصرين يا رسول الله فقال يرحم الله المحلقين فقال والمقصرين يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثالثة او في الرابعة والمقصرين وضم يده الي صدره 
  زهير بن عثمان الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث نا ابي نا همام نا قتادة عن الحسن عن عبد الله بن عثمان الثقفي عن رجل اعور من ثقيف قال قتادة وكان يقال له معروف وان لم يكن اسمه زهير بن عثمان فما ادري ما اسمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الدعوة اول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء وسمعة 
  وهب بن حذيفة الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا وهب بن بقية نا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن وهب بن حذيفة الثقفي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الرجل عن مجلسه ثم رجع اليه فهو احق بمجلسه وان قام الي حاجة 
  سفيان بن ابي زهير الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح الشام فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ثم يفتح اليمن فيخرج قوم من المدينة باهاليهم يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ثم 
 يفتح العراق فيخرج قوم من لمدينة باهليهم يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون () حدثنا ابو مروان العثماني نا بن ابي حازم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد نا مالك بن انس عن يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد عن سفيان بن ابي زهير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا صيدا نقص من عمله كل يوم قيراط فقلت له انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اي ورب هذا المسجد 
  عبد الرحمن بن علقمة الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو بكر بن عياش عن يحيي بن هانء حدثني ابو حذيفة عبد الملك بن محمد عن عبد الرحمن بن علقمة رضي الله تعالي عنه قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد ثقيف فاهدوا اليه هدية فقال اهدية ام صدقة قالوا هدية قال ان الهدية يطلب بها وجه الرسول وقضاء الحاجة وان الصدقة يبتغي بها وجه الله تعالي قالوا بل هدية وقبلها منهم وشغلوه عن الظهر حتي صلاها مع العصر 
  عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا احمد بن عبد الله ثنا زهير نا ابو خالد الدالاني نا عون بن ابي حجيفة السواءي عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي عن عبد الرحمن بن ابي عقيل قال انطلقنا وفدا فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانخنا بالباب وما في الناس ابغض الينا من رجل نلج عليه فما خرجنا وفي الناس احب الينا من رجل دخلنا عليه فقال قاءل منا يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان عليه السلام فضحك ثم قال فلعل لصاحبكم عند الله عز وجل افضل من ملك سليمان عليه السلام ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة فمنهم من اتخذها دنيا فاعطيها ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها وان الله عز وجل اعطاني دعوة فخباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة 
  ابو زهير الثقفي رضي الله تعالي عنه وهو ابو ابي بكر بن ابي زهير () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا نافع بن عمر الجمحي عن امية بن صفوان عن ابي بكر بن ابي زهير عن ابيه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنبا او بالنباوة من الطاءف فقال توشكون ان تعرفون اهل الجنة من اهل النار وخياركم من شراركم قالوا بم يا رسول الله قال بالثناء الحسن والثناء السء انتم شهداء الله عز وجل بعضكم علي بعض 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا يوسف بن كامل نا نافع بن عمر الجمحي عن امية بن صفوان عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول توشكوا ان تعرفوا اهل الجنة من اهل النار وخياركم من شراركم قالوا بم يا رسول الله قال بالثناء الحسن والثناء السء الناس شهود بعضهم علي بعض 
  يعلي بن سيابة الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سليمان بن حرب نا حماد بن سلمة عن عاصم عن حبيب بن ابي جبيرة عن يعلي بن سيابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر يعذب صاحبه فقال ان صاحب هذا القبر ليعذب في غير كبير ثم دعا بجريدة فوضع علي قبره فقال لعله يخفف ما ان كانت رطبة 
  عطاء ابو ابراهيم الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا ابو عاصم نا عبد الله بن مسلم بن هرمز عن يحيي بن عبد الرحمن بن عطاء بن ابراهيم عن ابيه عن جده رجل من اهل الطاءف انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يكلم الناس بمني وسمعه يقول قابلوا النعال قال ابو بكر بن ابي عاصم سمعت الحسن يقول قال ابو عاصم كنا نقول يحيي بن ابراهيم بن عطاء فوقعت علي يحيي بن عطاء بن ابراهيم 
  عمرو بن يعلي الثقفي رضي الله تعالي عنه واحسبه عمرو بن اراكة الثقفي () حدثنا يوسف بن موسي نا مهران ثنا علي بن عبد الاعلي عن ابي سهل الازدي عن عمرو بن دينار عن عمرو بن يعلي رضي الله تعالي عنه قال حضرت الصلاة صلاة المكتوية ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن علي ركابنا فامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتقدمنا فسالت ابا سهل ما اراد الي ذلك قال اري كان المكان ضيقا 
 () حدثنا عبيد بن محمد النيسابوري الوراق نا الحسن بن موسي الاشيب نا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عبد الرحمن بن سفيان او سفيان بن عبد الرحمن يحدث عن ابيه قال قلت يا رسول الله اخبرني بامر الاسلام فلا اسال عنه احدا بعدك قال قل امنت بالله ثم استقم قال فما اتقي فاشار بيده الي لسانه 
  عمرو بن غيلان الثقفي قال ابو بكر بن ابي عاصم اصحابنا وضعوه في المسند فلم يثبت لي ان له صحبة وروي عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم في النفقات () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا معلي بن منصور ثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن ابي مريم عن ابي عبيد الله عن عمرو بن غيلان الثقفي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاقل ماله وولده وعجل له القضاء وحبب اليه لقاءك ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره 
  عبد الله بن هلال الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين نا سفيان الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن عثمان بن عبد الله بن الاسود عن عبد الله بن هلال الثقفي رضي الله تعالي عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال كدت ان اقتل بعدك في عناق او شاة من الصدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا انها تعطي فقراء المهاجرين ما اخذتها قال ابو بكر عبد الله بن هلال لا اعلم له صحبة وروي عنه سماك قال رايت عمر رجلا ضخما 
  بن مرداس الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن اسحاق ثنا محمد بن جابر عن زياد بن علاقة عن بن مرداس الثقفي قال طردت ابل لاخي فتبعهم فرموه بالحجارة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقادهم به 
  عبد الله بن ربيعة الثقفي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معاوية بن هشام عن سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد ان عبد الله بن ربيعة كان يءم اصحابه في التطوع سوي رمضان قال ابو بكر بن ابي عاصم وله حديث مسند ولم يقع عندي 
  مرة الثقفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن مصفي ثنا يحيي بن عيسي ثنا الاعمش عن المنهال بن عمرو عن يعلي بن مرة عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فرايت منه ثلاث عجب نزلنا بارض كثيرة الشجر يقال له الاشاء فقال اذهب الي تلك الاشاتين فقل لهما ان النبي صلي الله عليه وسلم يامركما ان تجتمعا فذهبت اليهما فقلت لهما فاجتمعتا فقام النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته ثم قال مرهما ان تفترقا فامرتهما فافترقتا ثم اتته امراة بصبي لها فقالت يا نبي الله ان هذا يصرع في الشهر ثلاث مرات فقال ادنيه فادنيته فتفل في فيه وقال اخرج عدو الله انا رسول الله ثم قال لها اذا رجعت فاعلميني ما صنع فلما رجع النبي صلي الله عليه وسلم استقبلته بكبشين وسمن واقط فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم خذ منها احد الكبشين قال فقالت يا 
 رسول الله ما راينا منه ذاك قال ثم اتاه بعير فراي عينيه تسيلان فقال لمن هذا البعير قالوا لال فلان فارسل اليهم فاتوه فقال ما لهذا البعير يشكوكم قالوا كان ناضحا لنا فكبر فاردنا ان ننحره فقال النبي صلي الله عليه وسلم ذروه في الابل فتركوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن يعلي بن مرة الثقفي رضي الله تعالي عنه قال رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم عجبا خرجت معه في سفر فنزلنا منزلا فاتته امراة بابن لها به لمم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اخرج انا رسول الله فلما انصرفنا اهدت له كبشين وشيءا من اقط وسمن قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا يعلي خذ الاقط والسمن واحد الكبشين ورد عليها الاخر ثم خرجنا حتي اتينا منزلا فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا يعلي ات تلك الاشاتين يعني الشجرتين فقل لهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تجتمعا قال فقلت لهما فذهبت كل واحدة منهما الي صاحبتها حتي اجتمعتا قال فخرج فاستتر بهما فقضي حاجته ثم قال ارجع اليهما فقل لهما ترجعا الي مكانهما قال ففعلت وفعلتا ثم خرجنا حتي 
 اتينا منزلا فجاء بعير حتي قام بين يديه فقال من اصحاب هذا البعير فجاء اصحابه فقالوا نحن يا رسول الله قال مالكم وله قالوا كنا نعتمل عليه فاتمرنا ان ننحره قال دعوه () حدثنا ابو بكر قال ذكر وكيع مرة اخري فقال الاعمش عن المنهال عن يعلي بن مرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا وكيع ثنا الاعمش عن المنهال بن عمرو عن يعلي بن مرة وقال مرة اخري عن يعلي بن مرة عن ابيه قال رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اشياء نحوه 
  رجل () حدثنا يعقوب بن حميد نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس الثقفي قال سمعت رجلا من ثقيف يقول سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ليلة مطيرة في سفر حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة في الرحال 
 ومن ذكر رجال ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ومن خبرهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر عن شعبة عن ابي جمرة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان وفد عبد القيس اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم من الوفد ومن القوم قالوا ربيعة فقال مرحبا مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا النداما () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الله بن حرب الليثي نا عون بن كهمس عن ابي بكر بن علي قال سمعت يحيي بن 
 ابي حية يقول اخبرني اياد بن لقيط السدوسي عن الجهذمة امراة بشير قال انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند صلاة الظهر فخرج الي الصلاة وبراسه ردع من حناء فصلينا ثم انصرف فقام اليه بشير بن الخصاصية فشكا غربته وانقطاعه من قومه فقال له الا تحمد الله تعالي الذي اخذ بسمعك وبصرك من ربيعة الفرس الذي يزعم ان لولا هي لانكفات الارض باهلها () حدثنا محمد بن مرزوق نا سليمان بن النعمان الشيباني نا معتمر بن سليمان عن مسلمة بن محارب عن رجل من اهل الكوفة قال كتب الحكم بن عمرو الغفاري الي معاوية وكان عامله علي خراسان ان العدو قد جاشه فكتب اليه معاوية ان اجعل من يليهم بكر بن واءل فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان المشركين لا يظهرون علي بكر بن واءل () حدثنا الحسن بن علي ثنا محمد بن عيسي نا قمامة بن كلثوم وكان شيخا ناسكا نا حسين بن علي عن ابي مجلز قال كتب زياد بن الربيع الحارثي الي معاوية وكان عامله فذكر له قوة المشركين وفروسيتهم وقلة المسلمين وضعفهم فكتب اليه معاوية رضي الله تعالي عنه ان خفت شيءا فاجعل اللواء في ربيعة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان المشركين لا يظهرون ما كان اللواء في ربيعة 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني قالا ثنا يحيي بن ابي بكر ثنا عبد الله بن عمر القرشي نا سعيد بن عمرو بن سعيد انه سمع اباه يوم المرج يقول سمعت ابي يقول سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل سيمنع الدين بنصاري من ربيعة علي شط الفرات ما تركت بها عربيا الا قتلته او يسلم 
 () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا معلي بن اسد ثنا بن سواء عن شبيل بن غرزة عن ابي جمرة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير اهل المشرق عبد القيس اسلم الناس كرها واسلموا طاءعين () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم عن يزيد بن عبد العزيز عن ابي سلمة محمد بن حفصة عن ابي جمرة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال ان اول جمعة جمعت الجمعة بالمدينة وجمعة جمعت بجواثاء عبد القيس () حدثنا محمد بن ابي بكر نا زيد بن الحباب نا ابراهيم بن طهمان عن ابي جمرة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال اول جمعة جمعت بالمدينة وجمعة جمعت بجواثاء عبد القيس 
 () حدثنا المقدمي ثنا حماد بن زيد نا ابو جمرة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ان هذا الحي من مضر قد حال بيننا وبينك فلا نصل اليك الا في الشهر الحرام () حدثنا خليفة بن خياط ثنا عون بن كهمس بن الحسن عن داود بن مساور ثنا مقاتل بن همام عن ابي خيرة الصنابحي قال كنا في الوفد الذين اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد القيس فزودنا الاراك نستاك به فقلنا يا رسول الله عندنا الجريد ولكنا نقبل كرامتك وعطيتك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر لعبد القيس اذا اسلموا طاءعين غير خزايا ولا موتورين () حدثنا خليفة بن خياط ثنا عون بن كهمس بن الحسن نا عمران بن حدير ثنا رجل يقال له مقاتل عن قطبة بن قتادة السدوسي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ابسط يدك ابايعك علي نفسي وعلي ابني الحوصلة ولو كذبت علي الله تعالي لجدعتك 
 () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الله بن يزيد نا السري بن عبد الله بن معبد حدثني كريب وعكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال الصريح من ولد اسماعيل عليه السلام ربيعة ومضر () حدثنا محمد بن صدران ثنا طالب بن حجير نا هود العصري عن رجل من عبد قيس قال كان حجاجا في الجاهلية يقال له معبد بن وهب انه تزوج امراة من قريش يقال لها هريرة اخت سودة بنت زمعة امراة النبي صلي الله عليه وسلم شهد بدرا وقاتل يومءذ بسيفين فقال النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الرجل الاضبط قالوا معبد بن وهب العبدي فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا لهف نفسي علي فتيان عبد القيس اما انهم اسد الله تعالي في الارض قال بن ابي عاصم وشهد من ربيعة بدرا صهيب بن سنان وهو من النمر بن قاسط وعامر بن ربيعة العنزي () حدثنا نصر بن علي ثنا نوح بن قيس عن اخيه خالد بن قيس عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه قال كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي بكر بن واءل من محمد رسول الله الي بكر بن واءل ان اسلموا تسلموا قال فما وجدنا رجلا يقراه الا رجل من بين صنيعة وهم يسمون بني الكاتب () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن بكر البرساني ثنا عثمان بن عمر قال قال بن سيرين صنعت سيفي علي سيف سمرة وقال سمرة صنعت سيفي علي سيف رسول الله وكان حنفي 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا سعيد بن شبيب رفيق بن ادريس ثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من بكر بن واءل فلما فرغ لهم من شانهم قال هل فيكم من احد يعرف القس بن ساعدة الايادي قالوا كلنا نعرفه يا رسول الله () حدثنا ابو موسي محمد بن المثني نا محمد بن الحسن ابو عبد الله نا ابو غاضرة محمد بن ابي بكر العنزي حدثني عمي غضبان بن حنظلة عن ابيه قال حنظلة كنت فيمن وفد الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فجعل يسال رجلا رجلا حتي انتهي الي فقلت انا حنظلة بن نعيم العنزي فاوما قبل المشرق وفرق بين اصابعه وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عنزة حي من ها هنا مبغي عليهم منصورون () حدثنا محمد بن حسين نا مسلم بن ابراهيم نا ابان بن يزيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب وعكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان وفد عبد القيس اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا نبي الله انا حي من ربيعة وانا بيننا وبينك كفار مضر وانا لا نصل اليك الا في الشهر الحرام 
 () حدثنا بندار نا محمد بن جعفر نا شعبة عن هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير وعكرمة في قوله تبارك وتعالي * (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) * قال هوازن وبني حنيفة قال بن ابي عاصم وقد تركنا اخبارا كثيرة في فضل ربيعة ناتي بها في موضعها ان شاء الله عز وجل () حدثنا محمد بن المثني نا اسحاق بن ادريس الاسواري نا المثني بن عوف العنزي ثنا الغضبان بن حنظلة عن ابيه انه اتي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في ناس من عنزة فقال ممن انتم فقلنا من عنزة فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكر عنزة فقال حي من ها هنا مبغي عليهم منصورون 
 ومن رجال ربيعة  الجارود بن المعلي ويكني ابا المنذر وعبد القيس بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة () حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا ابي عن زربي بن عبد الله عن انس رضي الله تعالي عنه قال لما اسلم اهل البحرين قدم الجارود رضي الله تعالي عنه وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرح به وقربه وادناه () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب نا محمد بن ثور عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال قدم الجارود سيد عبد القيس علي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في قصة قدامة 
 () حدثنا المقدمي ثنا يزيد بن زريع عن سعيد الجريري عن ابي العلاء عن مطرف عن ابي مسلم الجذمي عن الجارود رضي الله تعالي عنه قال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره وبالظهر قلة فتذاكر القوم الظهر بينهم قال ما يكفينا فقلت يا رسول الله لقد علمت ما يكفينا من الظهر قال ما يكفيك فقلت ذود اتي عليه في جرف فنستمتع بظهورهن قال لا ضالة المسلم حرق النار فلا تقربوها ثلاث مرار وقال اللقط او الضالة يجدها الرجل قال تنشدها فان عرفت فادها والا فمال الله تعالي يعطيه من يشاء () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن الجريري عن ابي العلاء عن مطرف حدثني ابو مسلم عن الجارود رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا هدبة بن خالد ومحمد بن عبيد بن حساب قالا ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن ابي مسلم عن الجارود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ضالة المءمن حرق النار () حدثنا ابو كامل نا ابو معشر نا المثني حدثني قتادة عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان الجارود ابا المنذر اخبره انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضوال فقال ضالة المسلم حرق النار () حدثنا الجراح بن مخلد ثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة حدثني المثني بن سعيد الضبعي ثنا قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن ابي مسلم الجذمي عن الجارود بن المعلي رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ضالة المسلم حرق النار 
  الاشج واسمه المنذر بن عاءذ العبدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع نا بشر بن المفضل ثنا قرة عن ابي جمرة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاشج اشج عبد القيس ان فيك لخلتين يحبهما الله تعالي الحلم والاناة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن علية عن يونس عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال قال لي اشج بني عصر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيك لخلقين يحبهما الله عز وجل قلت وما هما قال الحلم والحياء قال قلت قديما 
 كان في او حديثا قال لا بل قديما قلت الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله عز وجل () حدثنا محمد بن مرزوق نا روح بن عبادة نا الحارث بن حسان نا المثني بن بادي ابو المنازل عن الاشج العصري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام 
  قطبة بن قتادة رضي الله تعالي عنه () حدثنا خليفة بن خياط نا عون بن كهمس نا عمران بن حدير ثنا رجل يقال له مقاتل عن قطبة بن قتادة السدوسي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ابسط يدك ابايعك علي نفسي وابني الحوصلة ولو كذبت علي الله لجدعك 
  قتادة بن ملحان القيسي من قيس بن ثعلبة بن عكانة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن سنان ثنا اسحاق بن ادريس ثنا همام نا انس بن سيرين ثنا عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول ليالي البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة فانها كهيءة الدهر 
  بشير بن الخصاصية السدوسي رضي الله تعالي عنه سدوس بن بكر بن واءل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عفان ثنا حماد بن زيد عن ايوب بن ديسم السدوسي عن بشير بن الخصاصية رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وما اسمه بشير فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشيرا () حدثنا ابو بكر ثنا عفان عن عبيد الله بن ابان بن لقيط السدوسي قال سمعت ليلي امراة بشير ورسول الله صلي الله عليه وسلم سماه بشيرا وكان اسمه قبل ذلك زحم () حدثنا ازهر بن مروان ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن جري بن كليب عن بشير بن الخصاصية ثنا اصحاب لنا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول ويروي ذلك لنا عن ربه عز وجل قال قال ربكم تعالي 
 الصوم جنة يجتن بها عبدي من النار والصوم لي وانا اجزي به يدع طعامه وشهوته من اجلي فوالذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل يوم القيامة من ريح المسك () حدثنا محمد بن يحيي نا حسين بن محمد عن شيبان عن قتادة عن جري بن كليب عن بشير بن الخصاصية رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع نا الاسود بن شيبان عن خالد بن سمير عن بشير بن نهيك عن بشير بن الخصاصية رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يمشي بين المقابر في نعليه فقال يا صاحب السبتيتين القهما 
  صحار بن عبد القيس رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن الجريري عن ابي العلاء عن عبد الرحمن بن صحار عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يخسف الله عز وجل بقباءل حتي يقال للرجل من بقي من بني فلان قال فعرفت ان العرب تدعي الي قباءلها وان العجم تدعي بقراها 
 () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن الضحاك بن يسار عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الرحمن بن صحار عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اني رجل مسقام فاذن لي في جرة انتبذ فيها فاذن لي 
  عباد بن شرحبيل الغبري وغبر من بكر بن واءل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة ثنا شعبة عن جعفر بن اياس قال سمعت عباد بن شرحبيل رجل من بني غبر قال اصابنا عام مخمصة فاتيت المدينة فدخلت حاءطا من حيطانها فاخذت سنبلا ففركته فاكلته وحملت في كساءي فجاء صاحب الحاءط فضربني واخذ ثوبي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما اطعمته اذ كان جاءعا او ساغبا ولا علمته اذ كان جاهلا فامره النبي صلي الله عليه وسلم فرد اليه ثوبه ثم امر له بوسق من طعام او نصف وسق 
  احمر بن جزء السدوسي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع ثنا عباد بن راشد عن الحسن حدثني احمر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان كنا لناوي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجافي بيديه عن جنبيه اذا سجد  ابو خيرة الصنابحي وقد مر حديثه في اول الكتاب 
 عمرو بن سفيان المحاربي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الجراح بن مخلد ثنا روح بن جميل ابو محمد المنقرء نا يزيد بن الفضل بن عمرو بن سفيان المحاربي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قومك عن نبيذ الجر فانه حرام من الله ورسوله 
  عمير العبدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن الفضيل عن عطاء بن الساءب عن الاشعث بن عمير عن ابيه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس فلما ارادوا الانصراف قالوا قد حفظتم عن النبي صلي الله عليه وسلم كل شء سمعتموه منه فسالوه عن النبيذ قال فقالوا يا رسول الله انا بارض وخمة لا يصلحنا فيها الا الشراب قال وما شرابكم قالوا النبيذ قال ففي اي شء تشربونه قالوا في النقير قال فلا تشربوا في النقير فخرجوا فقالوا والله لا يصالحنا قومنا علي 
 هذا فرجعوا فسالوه فقال لهم مثل ذلك ثم اعادوا فقال لهم لا تشربوا في النقير فيضرب الرجل منكم بن عمه ضربة لا يزال اعرج منها الي يوم القيامة قالا فضحكوا فقال من اي شء تضحكون قالوا يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد شربنا في نقير لنا فقام بعضنا الي بعض فضرب هذا ضربة عرج منها الي يوم القيامة 
  مرثد بن ظبيان السدوسي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يوسف بن حماد ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة قال لقد حدث مرثد بن ظبيان احد بني سدوس رضي الله تعالي عنه انه جاء كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بكر بن واءل فما وجدنا احدا يقراه علينا حتي قراءة علينا رجل من بني ضبيعة وانهم ليسمون بني الكاتب اما بعد من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بكر بن واءل اسلموا تسلموا 
  خال حرب بن عبيد الله () قال ابو بكر بن ابي عاصم احسب ان ابا بكر بن ابي شيبة ثنا قال ثنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد عن جده عن ابيه او عن خاله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 ليس علي المءمن عاشور 
  عبد الله بن الاسود بن سعد رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا محمد بن خشيش نا عبد الحميد بن عقبة عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن جد ابيه عبد الله بن الاسود رضي الله تعالي عنه قال خرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني سدوس من القرية فقدمنا عليه ومعنا تمر الجذامي هدية اليه خرجنا من البرود برود بني عمير من القرية فنثرنا التمر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نطع فاخذ بكفه من التمر ثم قال اي تمر هذا قلنا هذا الجذامي قال بارك الله تعالي علي الجذامي وفي حديقة خرج منها هذا او جنة خرج هذا منها رضي الله تعالي عنها 
  عبد الله بن المغيرة بن عبد الله اليشكري ويشكر من بكر بن واءل () حدثنا بن نمير نا يحيي بن عيسي عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن المغيرة بن عبد الله بن سعد بن الاحزم عن ابيه او عمه شك الاعمش قال قلت يا رسول الله دلني علي عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار فذكر الحديث 
  فرات بن حيان رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ادريس نا اسماعيل بن عبد الملك الربعي نا سفيان بن سعيد عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن فرات بن حيان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله وكان عينا لابي سفيان فمر بمجلس الانصار فقال اني مسلم فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال انا نكل اناسا الي ايمانهم منهم فرات بن حيان وخلي سبيله واقطعه بعد ذلك ارضا بالبحرين 
  عمرو بن تغلب رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن معمر نا ابو عاصم نا جرير بن حازم عن الحسن عن عمرو بن تغلب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبهم فقال اما بعد () حدثنا محمد بن مسكين نا وهب بن جرير نا ابي نا يونس بن عبيد عن الحسن عن عمرو بن تغلب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة ان يفيض المال وتفشو التجارة ويظهر العلم او القلم قال قال عمرو فان كان الرجل يبيع البيع فيقول حتي استامر تاجر بني فلان ويلتمس في الجو العظيم الكاتب فلا يوجد 
 () حدثنا يونس نا ابو داود نا بن فضالة يعني مبارك عن الحسن عن عمرو بن تغلب رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة ما احب ان لي حمر النعم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي فاعطي قوما ومنع قوما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا نعطي قوما نخشي هلعهم وجزعهم ونكل قوما الي ما جعل الله تعالي في قلوبهم من الايمان منهم عمرو بن تغلب رضي الله تعالي عنه 
  الحارث بن حسان بن كلدة بن شيبان بن ذهل بن بكر بن واءل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن الحارث بن حسان رضي الله تعالي عنه قال قدمت المدينة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر وبلال رضي الله تعالي عنه قاءم بين يديه متقلد سيفا واذا رايات سود فقلت من هذا فقالوا عمرو بن العاص قدم من غزاة 
 () حدثنا محمد بن ابي عمرو ثنا سفيان بن عيينة عن سلام ابي المنذر عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن الحارث بن حسان البكري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  سويد بن قيس رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن سويد رضي الله تعالي عنه قال جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل وعندنا وزان يزن بالاجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للوزان زن وارجح 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سماك عن سويد بن قيس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  مالك ابو صفوان رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا محمد يعني غندر عن شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت مالكا ابا صفوان رضي الله تعالي عنه قال بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل سراويل قبل الهجرة فارجح لي 
  عم ابي حرة الرقاشي ورقاش من بني بكر بن واءل () حدثنا عبد الواحد ابو بحر بن غياث نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه فذكر حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال 
 لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيبة نفس قال القاضي ان شاء الله استثناء في الحكاية 
  دغفل بن حنظلة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا معاذ بن هشام نا ابي عن قتادة عن الحسن عن دغفل بن حنظلة رضي الله تعالي عنه قال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن خمس وستين ووافقه بن عباس رضي الله تعالي عنه علي هذا القول () حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء نا ابو العوام شيبان بن زهير بن شقيق عن قتادة عن عمران بن حطان عن دغفل بن حنظلة من بني عمرو بن شيبان قال قال لي معاوية رضي الله تعالي عنه يا دغفل من 
 اين علمت هذا العلم قلت يا امير المءمنين علمته بلسان سءول وقلب عقول واذن واعية للعلم () حدثنا هدبة بن خالد نا ابو هلال عن عبد الله بن بريدة قال ارسل معاوية الي دغفل رضي الله تعالي عنهما يسال عن العربية والنحو والنسبة فقال يا دغفل من اين حفظت هذا قال بلسان سءل وقلب عقول واذن واعية 
  طلق بن علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي رضي الله تعالي عنه قال خرجنا وفدا حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه فجاء رجل فقال يا رسول الله ما تري في مس الرجل ذكره وهو في الصلاة فقال هل هو الا بضعة او مضغة منك 
 () حدثنا محمد بن مسكين نا عبد الواحد بن عون بن حيان نا ابي عن سراج بن عقبة عن قيس بن طلق عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعرابي ياتينا بالجزور او بالشاة اناكلها قال سله امسلم هو فان قال نعم فسله ذكاها فان قال نعم فكل فان كان ذكاها والا فاثمها عليه 
  علي بن شيبان الحنفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا علي بن يحيي بن اسماعيل بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان بن عبيد نا قرة بن دخيل بن عيسي بن عبد الله بن علي عن علي بن يزيد عن ابيه ان علي بن شيبان رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارك الله تعالي في علي بن شيبان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر نا عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه علي بن شيبان رضي الله تعالي عنه وكان من الوفد قال خرجنا حتي قدمنا علي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا معه فلمح بمءخر عينه الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا معشر المسلمين انه لا صلاة لمن لم يقم صلبه في الركوع والسجود قال وراي رجلا صلي خلف الصف وحده فوقف عليه نبي الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف فقال استقبل صلاتك فلا صلاة للذي يصلي خلف الصف 
  علي بن طلق الحنفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حفص بن غياث عن عاصم عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن 
  حمران بن جابر الحنفي ابو سالم رضي الله تعالي عنه وهو جد عبد الله بن بدر () حدثنا محمد بن مسكين نا عبد الله بن محمد بن جابر حدثني ابي عن عبد الله بن بدر عن ام سالم قال ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد وهي جدة عبد الله بن بدر ام امه عن ابي سالم وهو جد عبد الله بن بدر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ويل لبني امية ثلاث مرا قال ابو عبد الرحمن وابو سالم حمران بن جابر وهو احد الوفد 
  يزيد بن معبد رضي الله تعالي عنه () ثنا محمد بن مسكين ثنا محمد بن سليمان بن محمد ثنا موسي بن الفضل عن ايوب بن عتبة عن معبد بن يزيد عن ابيه يزيد بن معبد رضي الله تعالي عنه قال وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني عن اهل اليمامة فيمن العدد من اهلها فاردت ان اقول في بني عبد الله بن الدءل ثم كرهت ان اكذب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت العدد في بني عبيد قال صدقت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارض نبتت علي الشدة ولن تهلك فقلت يا رسول الله بم ذاك قال بانهم يعملون بايديهم ويءاكلون عبيدهم 
  حجير ابو مخشي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا عبادة بن عمر بن ابي ثابت السلولي نا عكرمة بن عمار حدثني مخشي بن حجير بن مخشي عن ابيه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع فقال ايها الناس اي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فاي شهر هذا قالوا شهر حرام قال فاي يوم هذا قالوا يوم حرام قال الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة شهركم هذا كحرمة يومكم هذا كحرمة بلدكم هذا فليبلغ شاهدكم غاءبكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض 
  ابو سليط رضي الله تعالي عنه قال القاضي اظنه من ربيعة () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الله بن يزيد البكري ثنا عكرمة بن عمار عن ابي سليط رضي الله تعالي عنه انه راي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة اسماط لها اذنان قد ثقب لهما جحران في اذنيهما 
  الوازع بن الزارع رضي الله تعالي عنه () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا مطر الاعنق حدثتني ام ابان بنت الوازع بن الزارع ان جدها الزارع انطلق وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الاشج اشج عبد القيس وكان يسمي عباد بن عمرو فانطلق معه بابن له مجنون او بابن اخ له فقال له الاشج يا زارع خرجت وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرجت معك رجلا مجنونا فقال له اما المجنون فاني اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي ان يدعو الله تعالي فيعافي او يدعو الله تعالي له بالعافية قال جدي فلما قدمنا المدينة قيل هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ملكنا انفسنا ان وثبنا عن رواحلنا فجعلنا نقبل يديه ورجليه واما الاشج فانه اناخ 
 راحلته وعقلها وطرح عنه ثياب السفر وعمد الي ثوبين كانا في العيبة حسنين فلبسهما وذلك بعيني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يصنع ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا اشج ان فيك خلتين يحبهما الله عز وجل ورسوله قال وما هما قال الحلم والاناة فقال يا رسول الله خلتان تخلقتهما او جبلني الله عز وجل عليهما قال بل الله تعالي جبلك عليهما فقال الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله عز وجل ورسوله عليه السلام فقال جدي يا رسول الله ان معي بن اخ لي مجنون اتيتك به تدع الله تعالي له قال اتني به فانطلقت اليه وهو في الركب فاطلقت عنه والقيت عنه ثياب السفر والبسته ثوبين حسنين فاخذت بيده حتي انتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ادنه مني قال وهو ينظر نظر المجنون فقال ادنه مني واجعل ظهره مما يليني فاخذ بجامع ثوبه من اعلاه واسفله فجعل يضرب ظهره حتي رايت بياض ابطه ويقول اخرج عدو الله اخرج عدو الله قال فاقبل ينظر نظر الصحيح ليس بنظره الاول ثم اقعده رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ودعا له بماء فمسح وجهه ودعا له فلم يكن في الركب احد بعد دعوة النبي صلي الله عليه وسلم يفضل عليه قال ثم دعا لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اللهم اغفر لعبد القيس اذ اسلموا طاءعين غير مكرهين غير خزايا ولا موتورين اذ ابي قوم ان يسلموا طاءعين غير مكرهين غير خزايا ولا موتورين اذ ابي قوم ان يسلموا 
 حتي اتروا واخذوا فما زال يدعو لنا حتي زالت الشمس فقلت يا رسول الله ان بن اخت لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بن اخت القوم منهم او قال من انفسهم فلما رجعنا قال الاشج يا زارع كنت اصوب رايا مني 
  وبر بن مشهر الحنفي () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا عبد الرحمن بن شيبة نا بن ابي فديك حدثني موسي بن يعقوب عن حاجب بن قدامة الحنفي وهو اخو عبد الحميد بن قدامة لابيه وعبد الحميد اخو عبد الله بن جعفر بن نوفل بن مساحق لامه انه حدثه ان عيسي بن خيثم ان وبر بن مشهر الحنفي اخبره ان مسيلمة بعثه هو وابن سعاف الحنفي وابن النواحة حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وبر بن مشهر رضي الله تعالي عنه كانا هما اسن مني فتشهدا ثم شهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وان مسيلمة من بعده قال فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بم تشهد يا غلام فقلت اشهد بما شهدت به 
 واكذب بما كذبت به قال فاني اشهد عدد ترب الدهناء وترب يثرب ان مسيلمة كذاب قال وبر رضي الله تعالي عنه شهدت بما شهدت به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوهما قال فاخذا فاخرج بهما الي البيت يحبسان فقال رجل هبهما لي يا رسول الله ففعل فخرجا واقام وبر بن مشهر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعلم القران حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجع صاحباه فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم وبر رضي الله تعالي عنه فنزل علي امه بعرقبا فسمع به مسيلمة فارسل اليه فقال لا يراني الله تعالي امشي اليه ابدا فارسل اليه اذا لادمينك في حجر امك فابي فاصرف عنه حتي جاء خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه فغزاه وغزا معه وقتل مسيلمة وخرج جابر بن عبد الله السلمي 
  مجاعة بن مرارة بن سلمي اليمامة () حدثنا جراح بن مخلد نا يحيي بن راشد صاحب السابري نا الحارث بن مرة الحنفي نا اسماعيل بن هشام الحنفي قال سمعت مجاعة بن مرارة بن سلمي اليمامة رضي الله تعالي عنه يقول اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقطعني الغورة وعوانة والخبل وكتب لي كتابا بسم الله الرحمن الرحيم اني اقطعتك الغورة والعوانة والخبل فمن حاجك فالي ثم اتيت ابا بكر رضي الله تعالي عنه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقطعني 
 الحضرمة ثم اتيت عمر رضي الله تعالي عنه بعد ابي بكر فاقطعني ثم اتيت عثمان بعد عمر فاقطعني () حدثنا جراح بن مخلد ثنا بحر بن راشد نا الحارث بن مرة عن سراج بن مجاعة عن ابيه عن جده بمثل هذا الكتاب قال فقال فوفدت الي عمر بن عبد العزيز فاخرجت اليه هذا الكتاب فقبله فوضعه علي عينيه وكنت في سماره فقال لي ذات ليلة هل بقي من كهول ولد مجاعة احد قلت اجل وشكير كثير فضحك وقال كلمة عربية فقال له اصحابه يا امير المءمنين ما الشكير قال اما رايت الزرع اذ فرخ وحسن فذاكم الشكير 
  يزيد ابو هاني الحنفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا جراح بن مخلد القزاز نا زياد بن زنبيل بن اشرس اليمامي الحنفي نا رباط بن عبد الحميد الحنفي عن هاني بن يزيد عن ابيه ان اخاه قيس بن معبد وجارية بن ظفر وهو بن عمه اقتتلا في مرعي كان بينهما فضربه قيس ضربة ابان يده وضربه جارية ضربة فاختصما فيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يزيد رضي الله تعالي عنه فجر الي قيس فيما كان بينه وبين جارية فخرجنا حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي كان من شانه فقال له هب لي يدك تاتيك يوم القيامة بيضاء مسلمة فابي قال لا ادعه حتي اقتص منه قال يا يزيد هب لي ضربة اخيك قلت هي لك يا رسول الله فدعا لي بالرزق والولد فقال اكثر الله عز وجل مالك وولدك وقضي لجارية بن ظفر بدية يده في مال كان لقيس بن معبد بالمهشمة يدفع اليه بدية يده 
  ذكر ابي جسرة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عيسي الزجاج نا يحيي بن راشد صاحب السابري نا محمد بن حمران نا داود بن مساور نا معقل بن همام قال سمعت ابا جسرة رضي الله تعالي عنه يقول وفدنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهانا عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت قال القاضي ابو بكر احسبه اراه ابو خيرة الصنابحي وصنابح من عبد القيس 
  بن الرسيم رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيي بن الحارث التيمي عن يحيي بن غسان التيمي عن بن الرسيم وكان من اهل هجر وكان فقيها يحدث عن ابيه انها نطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد في صدقة يحملها اليه فنهاهم عن النبيذ في هذه الظروف فرجعوا الي ارضهم وهي ارض تهامة حارة فاستوخموا فرجعوا اليه العام الثاني في صدقاتهم فقالوا يا رسول الله انك نهيتنا عن هذه الاوعية فتركناها وشق ذلك علينا فقال اذهبوا فاشربوا فيما شءتم من شاء اوكا سقاءه علي اثم 
  مزيدة العبدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن صدران نا طالب بن حجير العبدي ثنا هود العصري عن جده قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه اذ قال لهم سيطلع عليكم من هذا الوجه ركب هم خير اهل المشرق فقام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فتوجه في ذلك الوجه فلقي ثلاثة عشر راكبا فرحب وقرب وقال من القوم فقالوا نفر من عبد القيس فقال ما اقدمكم هذه البلاد التجارة اتبيعون سيوفكم هذه قالوا لا قال فلعلكم انما قدمتم في طلب هذا الرجل فمشي معهم يحدثهم حتي اذا نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا صاحبكم الذي تطلبون فرمي القوم بانفسهم عن رحالهم فمنهم من يسعي ومنهم من يهرول ومنهم من مشي حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخذوا بيده فقبلوها وقعدوا اليه حتي بقي الاشج وهو اصغر القوم فاناخ الابل وعقلها وجمع متاع القوم ثم اقبل يمشي علي تءدة حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بيد النبي صلي الل عليه وسلم فقبلها فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي ورسوله قال فما هما يا رسول الله قال الاناة والتءدة 
 قال يا نبي الله اجبل جبلت عليه ام تخلقا مني قال لا بل جبلت عليه قال الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم واقبل القوم قبل تمران لهم ياكلونها فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يحدثهم يسمي لهم هذا كذا وهذا كذا فقالوا يا رسول الله ما نحن باعلم باسماءها منك قال اجل فقال الرجل منهم اطعمنا من بقية القوس نعطك فاتاهم بالبرني فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا البرني اما انه من خير تمراتكم اما انه دواء لا داء فيه () حدثنا محمد بن صدران نا طالب بن حجير نا هود عن جده قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة قال طالب فسالت ما الفضة قال كان قبيعة السيف فضة 
 () حدثنا حسين بن مهدي ثنا عبد الرزاق عن بن جريج قال اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم الق عنك شعر الكفر واختتن 
  ورجل من بني عجل () حدثنا محمد بن المثني ثنا سلم بن قتيبة نا شعبة عن سماك عن رجل من بني عجل عن عمه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم ورايت لواء ابيض والناس يقولون هذا النبي صلي الله عليه وسلم هذا النبي صلي الله عليه وسلم  رجل من بني ذهل بن شيبان () حدثنا محمد بن المثني ثنا سلم بن قتيبة نا شعبة عن سماك عن رجل من قومه عن اخر منهم قال رايت راية النبي صلي الله عليه وسلم صفراء  ورجل من بني شيبان () حدثنا بن كاسب نا عبد الله بن عبد الله الاموي عن اسحاق بن عبد الله عن اسماعيل بن عبد الله الربعي عن ابيه عن جده الشيباني قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ازوجك اميمة فقلت بلي فزوجنيها ولم يتشهد صلي الله عليه وسلم 
  ورجل من بني غبر يقال له ابو المنتفق وغبر من بكر بن واءل () حدثنا محمد بن المثني نا معاذ بن معاذ نا بن عون نا محمد بن جحادة عن رجل عن زميل له من بني غبر عن ابيه وكان يكني ابا المنتفق قال اتيت مكة فسالت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا هو بعرفة فاتيته فذهبت ادنو منه فمنعوني فقال اتركوه فدنوت منه 
 حتي اختلف عنق راحلتي وعنق راحلته فقلت يا رسول الله نبءني بما يباعدني من عذاب الله تعالي ويدخلني الجنة فقال تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة واد الزكاة المفروضة وحج واعتمر واظنه فقال وصم رمضان وانظر ما تحب من الناس ان ياتوه اليك فافعل بهم وما كرهت ان ياتوه اليك فذرهم منه قال القاضي رحمه الله وفي بني شيبان وربيعة اخبار كثيرة وفضاءل قد ذكرناها في موضعها منها يوم قار وغير ذلك 
 ومن ولد قحطان بن هود بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان فمن سبا كهلان وحمير ابنا سبا ومن كهلان الازد ومن الازد الاوس والخزرج وهما الانصار وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن مازن بن اسد بن الغوث () حدثنا محمد بن فضيل نا سليمان بن حرب ثنا سلام بن مسكين عن عون بن ربيعة الثقفي عن يزيد الفارسي قال تكلم رجلان عند بن عباس رضي الله تعالي عنه فقال بن عباس رضي الله تعالي عنه العرب العارب ولد قحطان بن الهليسع اليمن والسالفات وحضرموت والامداد قال سليمان هو الهميسع () حدثنا محفوظ بن ابي توبة نا يزيد بن موهب عن عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن حفاف بن عرابة عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان ورحي الاسلام في قحطان 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة حدثني الحسن بن الحكم حدثني ابو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك الغطيفي ثم المرادي قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله الا اقاتل من ادبر من قومي بمن اقبل منهم ثم بدا لي فقلت يا رسول الله لا بل اهم سبا هم اعز واشد قوة فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن لي في قتال سبا فلما خرجت من عنده فانزل الله عز وجل في سبا ما انزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعل الغطيفي فارسل الي منزلي فوجدني قد سرت فردني فلما اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدته قاعدا في اصحابه فقال ادع القوم فمن اجابك منهم فاقبل ومن ابي فلا تعجل حتي تحدث الي فقال رجل من القوم يا رسول الله وما سبا ارض او امراة فقال ليس بارض ولا امراة ولكنه ولد عشرة من العرب فاما ست فتيامنوا واما اربعة فتشاموا فاما الذين تشاموا فلخم وجذام وغسان وعاملة واما الذين تيامنوا فالاسد وكندة وحمير والاشعريون وانمار ومذحج فقال رجل يا رسول الله ما انمار قال الذين منهم خثعم وبجيلة 
 () حدثنا بن ابي عمر نا فرج بن سعيد عن عمه ثابت بن سعيد عن ابيه سعيد ان فروة بن مسيك حدثه رضي الله تعالي عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سبا فقال يا رسول الله ما سبا ارجل او جبل او واد فقال لا بل رجل ولد عشرة فتشام اربعة وتيامن ستة تشام لخم وجذام وعاملة وغسان وتيامن حمير ومذحج والازد وكندة والاشعريون وانمار التي منها بجيلة وخثعم () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي عن عبد الله بن ملاذ الاشعري عن نمير بن اوس عن مالك بن مسروح عن عامر بن ابي عامر الاسدي عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الحي الاسد والاشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون هم مني وانا منهم 
 () حدثنا محفوظ بن ابي توبة نا يزيد بن موهب نا عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن خفاف بن عرابة العبسي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار الذين اقام الله عز وجل بهم الدين والايمان الذين اووني ونصروني وازروني وحموني وهم اصحابي في الدنيا وشيعتي في الاخرة واول من يدخل بحبوحة الجنة من امتي 
 ومن ذكر جماع فضاءل الانصار وما يجب من معرفة حقهم اجمعين وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم استحدثوا الايمان بحب الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم استحدثوا الايمان بحب الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم الانصار محنة حبهم ايمان وبعضهم نفاق () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي شميلة عن سعيد عن اسحاق بن سعد بن عبادة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا الحي من الانصار محنة حبهم ايمان وبغضهم نفاق 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم لا يبغض الانصار الا منافق () حدثنا محمد بن اسماعيل نا بن ابي اويس نا اخي عن سليمان بن بلال عن عمرو بن عبيد الله عن سعيد بن عمير عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يبغض الانصار الا منافق 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم من لقي الله تعالي وهو يحب الانصار احبه الله تعالي () حدثنا ابراهيم بن المنذر نا بن ابي فديك عن عبد المجيد بن سهيل عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن مالك بن حمزة عن ابي اسيد الساعدي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لقي الله عز وجل وهو يحب الانصار لقي الله وهو يحبه ومن لقي الله تعالي وهو يبغض الانصار لقي الله تعالي وهو يبغضه 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم حب الانصار ايمان وبغضهم نفاق () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب الانصار احبه الله تعالي حين يلقاه ومن ابغض الانصار ابغضه الله تعالي حين يلقاه () حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد ان سعد بن ابراهيم اخبره عن الحكم بن ميناء عن يزيد بن جارية عن معاوية رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من احب الانصار احبه الله تعالي ومن ابغض الانصار ابغضه الله تعالي 
 () حدثنا محمد بن مسلم بن وارة وعمر بن الخطاب قالا ثنا ابو حفص عمرو بن ابي سلمة ثنا صدقة وهو بن عبد الله بن عياض بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن عامر بن سعد عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الله بن يزيد الدمشقي ثنا صدقة ثنا عياض فذكر مثله 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار حين راهم ممتثلا واخباره انهم احب الناس اليه () حدثنا جعفر بن مهران السباك نا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيانا ونساء من الانصار مقبلين من عرس فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمنا ممتثلا فقال انتم احب الناس الي رضي الله تعالي عنها 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم الانصار عيبتي التي اوي اليها وكرشي التي اكل فيها () حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي نا ابي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار عيبتي التي اوي اليها () حدثنا عقبة بن مكرم نا ابراهيم بن صدقة نا سفيان بن حسين فذكر نحوه () حدثني محمد بن معمر حدثني حرمي بن عمارة نا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك عن اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار كرشي وعيبتي 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا حميد عن انس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار كرشي وعيبتي () حدثنا ابو بكر نا ابو اسامة عن زكريا عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان عيبتي التي اوي اليها وان كرشي الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن علي بن زيد عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار كرشي وعيبتي 
 () حدثنا دحيم ثنا بن ابي فديك عن بن ابي حبيبة عن زيد بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نعيت اليه نفسه جلس علي المنبر فقال يا ايها الناس احفظوا هذا الحي من الانصار فانهم كرشي التي اكل فيها وعيبتي 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم الناس دثار والانصار شعار () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار شعار والناس دثار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار انتم شعار والناس دثار 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن ابي حازم وسفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار شعار والناس دثار 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار () حدثنا ابو بكر نا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار 
 () حدثنا ابو بكر نا يعلي بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن ابي قتادة قال اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار وفيه عن ابي هريرة طرق وعن انس طرق وعن ابي بن كعب 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم لم يءمن بي من لم يعرف حق الانصار () حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري نا يحيي بن عبد الله عن يزيد بن عبد الله بن انيس حدثني عيسي بن سبرة مولي قريش عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وانه لم يءمن بالله تعالي من لم يءمن بي ولم يءمن بي من لم يعرف حق الانصار 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار لو سلك الناس واديا وسلكتم واديا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا او شعبا وسلكتم واديا او شعبا لسلكت واديكم او شعبكم () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم () حدثنا ابو بكر ثنا يحيي بن ابي بكير نا زهير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت مع الانصار 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن علي بن زيد عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار انهم قوم في جدهم فرط () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يذكر قريشا وما جمعت ويتوعده بهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يابي ذلك عليك بنو قيلة انهم قوم في جدهم فرط () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الله بن يزيد نا اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة بن عبيد الله حدثني ابو واقد الليثي رضي الله تعالي عنه قال كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم تمس ركبتي ركبته فاتاه ات فالتقم اذنه فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثار الدم في 
 اسارير وجهه ثم قال هذا رسول عامر بن الطفيل يتهددني ويتهدد من بازاءي يكفني الله تعالي بالسر من ولد اسماعيل بابني قيلة رضي الله تعالي عنهما 
 ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للانصار اصبروا حتي تلقوني علي الحوض () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون نا شعبة عن قتادة عن انس عن اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصار انكم سترون بعدي اثرة قالوا فما تامرنا يا رسول الله قال اصبروا حتي تلقوني علي الحوض () حدثنا يعقوب بن محمد ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض 
 قال القاضي ورواه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عن انس رضي الله تعالي عنه ولانس رضي الله تعالي عنه طرق 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم اني فرط لكم علي الحوض () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس رضي الله تعالي عنه قال جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار فقال اني فرطكم علي الحوض فاصبروا حتي تلقوا الله عز وجل ورسوله 
 ذكر تفدية النبي صلي الله عليه وسلم الانصار بابويه () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا الوليد بن مسلم عن مرزوق بن ابي الهذيل عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار فداكم ابي وامي 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم لما راي من الانصار انتم احب الناس الي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نساء وصبية مقبلين من عرس فقال انتم من احب الناس الي () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن هشام بن زيد عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال رايت امراة من الانصار معها صبيان لها فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده انكم لاحب الناس الي 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار المحيا محياكم والممات مماتكم () حدثنا هدبة بن خالد ثنا سلام بن مسكين نا ثابت حدثني عبد الله بن رباح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال اني رسول الله حقا وان المحيا محياكم والممات مماتكم يريد بذلك الانصار 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم اعفة صبر () حدثنا مسروق بن المرزبان الكندي نا يحيي بن ابي زاءدة عن محمد بن اسحاق حدثني حصين بن عبد الرحمن عن محمود بن لبيد عن بن شفيع وكان طبيبا قال قطعت من اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه عرق النساء وكنت اختلف اليه فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال انكم ما علمت اعفة صبر () حدثنا ابراهيم بن المنذر نا عبد الله بن وهب حدثني يونس عن الزهري عن يزيد بن وديعة الانصاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار اعفة صبر 
 () حدثنا الحزامي نا عمر بن عثمان عن ابيه عن الزهري حدثني يزيد بن وديعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وفيه عن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر ما اوصي به النبي صلي الله عليه وسلم في الانصار ان يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم () حدثنا ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن مكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولي منكم امرا يضر فيه قوما وينفع فيه اخرين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم يريد الانصار () حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله نا ابي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم 
 () حدثنا محمد بن معمر نا حرمي بن عمارة نا شعبة عن قتادة عن انس عن اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم قال القاضي ابو بكر رضي الله تعالي عنه وفيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انس بن مالك وابو سعيد والبراء وعتبة بن غزوان وسهل بن سعد وعبد الله بن جعفر وابو سعيد الانصاري زوج اسماء نبت يزيد بن السكن وعن سعد الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم احفظوني في الانصار () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك عن بن ابي حبيب عن زيد بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نعيت اليه نفسه صعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال يا ايها الناس احفظوني في هذا الحي من الانصار 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم جزاكم الله عنا خيرا () حدثنا محمد بن عمر بن علي نا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد نا ابي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جزا الله الانصار عنا خيرا لا سيما عبد الله بن عمرو وسعد بن عبادة رضي الله تعالي عنهما 
 ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم للانصار ولابناءهم وابناء ابناءهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن الفضل انه سمع انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يقول جزعت علي من اصيب بالحرة من قومي فكتب الي زيد بن ارقم وبلغه شدة حزني فذكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار شك بن الفضل في ابناء ابناء الانصار 
 () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولابناء ابناء الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي معشر عن محمد بن صالح العجلاني عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار 
 ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم للانصار ولذراري الانصار ولذراري ذراري الانصار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن هشام بن هارون الانصاري حدثني معاذ بن رفاعة بن رافع عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار () حدثنا محمد بن فضيل نا معن بن عيسي عن عبد الله بن المنيب بن ابي امامة عن ابيه قال سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الانصار قال وحدثني بن انس بن مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان بيني وبين انس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولذراري ذراريهم 
 ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لنساء الانصار ولنساء ابناءهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي بكر بن انس بن مالك عن انس بن مالك قال كتب الي زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه اني مبشرك ببشري من الله تبارك وتعالي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولنساء الانصار ولنساء ابناء الانصار 
 ذكر استغفار النبي صلي الله عليه وسلم لازواج الانصار ولذراريهم () حدثنا محمد بن فضيل ثنا معن بن عيسي عن عبد الله بن المنيب بن ابي امامة الانصاري عن ابيه قال سمعت انسا رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر لازواج الانصار ولذراري الانصار () حدثنا محمد بن عبد الرحيم نا يونس بن محمد نا حرب بن ميمون عن النضر بن انس عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولازواج الانصار ولذراري الانصار 
 دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لكناءن الانصار () حدثنا محمد بن فضيل نا معن بن عيسي عن عبد الله بن المنيب عن ابيه عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولكناءنهم () حدثنا محمد بن ابي غالب نا احمد بن حنبل نا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا شداد بن سعيد ابو طلحة عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن ابيه عن جده قال اتت النبي صلي الله عليه وسلم الانصار بجماعتهم فقالوا يا رسول الله ادع الله عز وجل لنا ان يغفر لنا فقال اللهم اغفر للانصار وابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار فقالوا يا رسول الله ولموالينا قال وموالي الانصار قال وحدثتني امي عن ام الحكم ابنة النعمان انها سمعت انسا رضي الله تعالي عنه يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا غير انه زاد فيه وكناءن الانصار 
 دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لموالي الانصار () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك عن بن ابي حبيب الاشهلي عن عوف بن سلمة بن عوف عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولموالي الانصار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن هشام بن هارون حدثني معاذ بن رفاعة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولمواليهم 
 ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لجيران الانصار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن هشام بن هارون حدثني معاذ بن رفاعة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولجيرانهم 
 ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لحشم الانصار () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك عن عبد المهيمن عن ابيه عن جده قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار ولحشم الانصار 
 حب النبي صلي الله عليه وسلم عبيد الانصار () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل ذات يوم غلمانا واماء وعبيدا من الانصار فقال والله اني لاحبكم () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن عرعرة بن البرند ثنا شعبة عن يونس بن عبيد عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال صحبت جرير بن عبد الله فكان يخدمني وهو اسن من انس قال جرير رضي الله تعالي عنه اني رايت الانصار يصنعون برسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا اري احدا منهم الا احببته 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا سعيد بن واصل نا شعبة عن يونس عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال صحبني جرير رضي الله تعالي عنه فجعل يخدمني فقال رايت الانصار يصنعون برسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا اري احدا منهم الا اخدمه 
 ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي الانصار وعلي ذراريهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن هاشم عن بن ابي ليلي عن محمد بن عبد الرحمن عن بن شرحبيل عن قيس بن سعد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم صل علي الانصار وعلي ذرية الانصار وعلي ذرية ذرية الانصار 
 قوله صلي الله عليه وسلم للانصار ابشروا واملوا خيرا () حدثنا حسين بن حسن نا عبد الله بن المبارك نا يونس عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة عن عمرو بن عوف ح وحدثنا بن كاسب ثنا انس بن عياض عن هشام بن سعد عن الزهري بن شهاب حدثني عروة بن الزبير ان المسور بن مخرمة اخبره ان عمرو بن عوف وهو حليف لبني عامر بن لءي شهد بدرا اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار ابشروا واملوا ما يسركم 
 قوله صلي الله عليه وسلم اللهم اصلح الانصار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة نا شعبة عن معاوية بن قرة عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم اصلح الانصار وانه قال اللهم اجعل اتباعهم منهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابا حمزة قال قالت الانصار يا رسول الله ان لكل نبي اتباعا وانا قد تبعناك فادع الله تعالي ان يجعل اتباعنا منا فدعا الله عز وجل ان يجعل اتباعهم منهم فنميت ذلك الي عبد الرحمن بن ابي ليلي فقال زعم ذلك زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه 
 قوله صلي الله عليه وسلم للانصار جزاكم الله خيرا () حدثنا مسروق بن المرزبان نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة نا محمد بن اسحاق نا حصين بن عبد الرحمن عن محمود بن لبيد عن بن شفيع حدثني اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه قال فقلت صلي الله عليك يا رسول وجزاك الله عنا خيرا فقال وانتم فجزاكم الله خيرا فانكم ما علمت اعفة صبر قوله صلي الله عليه وسلم للانصار احباءي واخواني واعواني () حدثنا ابنا ابو عبد الرحمن نا ابو قرة محمد بن حميد الدعيني ثنا حسان بن غالب نا بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار احباءي وفي الدين اخواني وفي الاعداء اعواني 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي جعل لي انصارا ووزراء فمن سبهم فعليه لعنة الله تعالي () حدثنا دحيم ثنا محمد بن طلحة نا عبد الرحمن بن سالم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله تعالي منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر () حدثنا اسماعيل بن هود ثنا يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر () حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر () حدثنا بن نمير نا خلاد الجعفي عن ابي مسلم عن الاعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر 
 () حدثنا ابو بكر نا ابو اسامة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن بشر ثنا محمد بن عمرو ثنا سعد بن المنذر عن حمزة بن ابي اسيد عن الحارث بن زياد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب الانصار احبه الله تعالي حين يلقاه ومن ابغض الانصار ابغضه الله عز وجل حين يلقاه 
 () حدثنا ابو بكر ثنا شبابة نا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق من احبهم احبه الله تعالي ومن ابغضهم ابغضه الله تعالي 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار فداكم ابي وامي () حدثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم عن مسروق بن ابي الهذيل عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار فداكم ابي وامي وانه قال يكون الانصار كالملح في الطعام () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين نا بن الغسيل نا عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس ان الناس يكثرون ويقل الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار مرحبا بكم واهلا () حدثنا هدبة ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه ان الانصار اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال مرحبا بالانصار () حدثنا محمد بن ابي غالب ثنا احمد بن حنبل ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم نا شداد بن سعيد ابو طلحة عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن ابيه عن انس رضي الله تعالي عنه ان الانصار اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فلما راهم قال مرحبا بكم واهلا 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار ان الله قد سماكم باحسن الاسماء () حدثنا ايوب بن محمد بن زياد ابو سليمان نا عبد الله بن سليم عن رشدين عن يونس بن يزيد عن عقيل عن الزهري عن الساءب بن يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا معشر الانصار ان الله عز وجل قد ادخل قلوبكم الايمان وخصكم بالكرامة وسماكم انصار الله وانصار رسوله 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم ان الناس يزيدون والانصار قد انتهوا () حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله نا ابي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال اخر خطبة خطبها النبي صلي الله عليه وسلم قال يا ايها الناس ان الناس يكثرون وان الانصار قد انتهوا قول النبي صلي الله عليه وسلم الحكم في الانصار () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة نا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن كثير بن مرة عن عتبة بن عبد السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الخلافة في قريش والحكم في الانصار 
 () حدثنا ابو بكر ثنا زيد بن الحباب نا معاوية بن صالح عن ابي مريم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم في الانصار قول النبي صلي الله عليه وسلم المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن ادم نا 
 اسراءيل عن عاصم عن شقيق عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض 
 دعاء النبي صلي الله عليه وسلم للانصار والمهاجرة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العيش عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة () حدثنا ابو بكر نا شبابة عن شعبة عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للانصار والمهاجرة () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع نا حماد بن سلمة عن ابي التياح عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العيش عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه قال جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب فقال اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرين 
 محالفة النبي صلي الله عليه وسلم بين الانصار والمهاجرين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبده بن سليمان عن عاصم عن انس رضي الله تعالي عنه قال حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في داري التي بالمدينة ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم في كل دور الانصار خير () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي اويس نا ابي عن موسي بن عمرو بن عبد الله بن ابي حرام الانصاري من بني دينار عن حمزة بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي دور الانصار افضل قال دار بني النجار ثم دار بني الاشهل ثم دار بني 
 الحارث بن الخزرج ثم دار بني ساعدة قال ثم قال في كل دور الانصار خير () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ابي الزناد عن ابي سلمة عن ابي اسيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم بنو ساعدة ثم بنو الحارث بن الخزرج () حدثنا ابو موسي ثنا محمد بن جعفر نا شعبة عن قتادة عن انس عن ابي اسيد رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الانصار خير فقال سعد بن معاذ ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد جعلنا في اخرهم 
 () حدثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخبركم بخير دور الانصار بنو النجار ثم الذين يلونهم بنو عبد الاشهل ثم الذين يلونهم بنو الحارث بن الخزرج ثم الذين يلونهم بنو ساعدة وفي كل دور الانصار خير () حدثنا وهبان ثنا خالد عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم بخير دور الانصار دور بني النجار ودور بني حارثة ودور بني عبد الاشهل ثم دور بني الحارث بن الخزرج ثم دور بني ساعدة وفي كل دور الانصار خير () حدثنا ابو بكر نا يزيد بن هارون نا حميد عن انس رضي الله تعالي عنه مثله قال احدهما في حديثه رفع بها صوته () حدثنا محمد بن المثني نا خالد بن الحارث نا حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا محمد بن اسماعيل نا بن ابي اويس نا اخي عن سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد بن قيس عن عمارة بن غزية عن عباس بن سهل عن ابيه قال اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا دنا من المدينة قال الا اخبركم بخير دور الانصار دار بني النجار ثم دار بني عبد الاشهل ثم دار بني الحارث بن الخزرج ثم دار بني ساعدة 
 بنو النجار اخوال النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من بني النجار يا خال اسلم قال اجدني كارها () حدثنا ابو سعيد الاشج قال سمعت ابا خالد يقول قال حميد عن انس رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل يا خال اسلم قال اجدني كارها قال وان كرهت 
 باب) *) * () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال سمعت يحيي بن سعيد يقول سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الانصار ليكتب لهم بالبحرين وانهم قالوا لا والله يا رسول الله حتي تكتب لاخواننا من قريش بمثلها وانه دعاهم فابوا الا ان يكتب لقريش بمثلها وانه قال لهم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني باب) *) * () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يليه المهاجرون والانصار لياخذوا عنه () حدثنا الشافعي نا الحارث بن عمير عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب ان يليه المهاجرون 
 والانصار قال القاضي ابو بكر ورواه عن حميد يزيد بن زريع وخالد الواسطي وابو خالد الاحمر وعبد العزيز الدراوردي وخالد بن الحارث وابن ابي عدي () حدثنا الشافعي ثنا الحارث بن عمير عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه قال قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واخي النبي صلي الله عليه وسلم بين عبد الرحمن وبين سعد بن الربيع رضي الله تعالي عنهما فقال له سعد قد علمت الانصار اني اكثرهم مالا فاقاسمك مالي نصفين ولي امراتان فانظر اعجبهما اليك فاطلقها فاذا انقضت عدتها تزوجتها فقال له عبد الرحمن بارك الله تعالي في اهلك ومالك () حدثنا هدبة نا حماد عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخا بين عبد الرحمن بن عوف ورجل من الانصار 
 فذكر مثله فقال بارك الله تعالي لك في اهلك ومالك دلني علي السوق () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي نا بشر بن المفضل نا حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان المهاجرين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا ما راينا قوما قط ابذل لكثير ولا احسن مواساة من قليل من الانصار لقد قدمنا المدينة فكفونا المءنة واشركونا في المهنا () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان ثابت بن قيس الانصاري رضي الله تعالي عنه خطب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم فقال نمنعك مما نمنع منه انفسنا واولادنا فما لنا يا رسول الله قال لكم الجنة قالوا رضينا 
 () حدثنا ابو موسي نا خالد بن الحارث مثله () حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء عن جويرية عن مالك بن انس عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال عمر رضي الله تعالي عنه فقام خطيب الانصار فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله ثم قال اما بعد فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا قال فتشهد ابو بكر رضي الله تعالي عنه فحمد الله تعالي واثني عليه بما هو اهله ثم قال اما بعد ايها الانصار فما ذكرتم فيكم من خير فانتم اهله () حدثنا ابو بكر ثنا معاذ بن معاذ عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال فقام خطيب الانصار فقال اما بعد فنحن الانصار وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش خير منا فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه فما ذكرتم من خير فانتم اهله () حدثني بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس عن عمر رضي الله تعالي عنه مثله 
 زيارة النبي صلي الله عليه وسلم الانصار عاما وخاصا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا همام حدثني رجل من الانصار ان ابا بكر بن ابي موسي حدثه عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر زيارة الانصار خاصة وعامة وكان اذا زار خاصة اتي الرجل في منزله واذا اتي عامة اتي المسجد رضي الله تعالي عنها ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم من اخاف هذا الحي من الانصار فقد اخاف ما بين هذين () حدثنا الصلت بن مسعود نا يحيي بن عبد الله نا محمد بن جابر بن عبد الله الانصاري قال خرجت مع جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه وقد كف بصره فادمي اصبع جابر فقال تعس من اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت يا ابت ومن يخيف رسول الله قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقال 
 من اخاف هذا الحي من الانصار فقد اخاف ما بين هذين ووضع يده علي خاصرتيه وقد والله اخافنا هءلاء 
 قول عاءشة رضي الله تعالي عنها ما ضر امراة تكون بين بيتين من الانصار ان لا تكون بين ابويها () حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي نا روح بن عبادة عن هشام بن حسان بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت ما ضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار ان لا تكون نزلت بين ابويها قال القاضي ابو بكر وقد استوعبنا فضاءل الانصار في كتاب فضاءلهم مفرد 
 العقبة ومن شهدها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر عن عقبة بن عمرو رضي الله تعالي عنه قال وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل العقبة يوم الاضحي ونحن سبعون رجلا قال عقبة واني لاصغرهم سنا فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اوجزوا في الخطبة فاني اخاف عليكم كفار قريش فقلنا يا رسول الله سلنا لربك وسلنا لنفسك وسلنا لاصحابك واخبرنا بما لنا من الثواب علي الله تعالي وعليك فقال اسال لربي ان تءمنوا به ولا تشركوا به شيءا واسالكم ان تطيعوني اهدكم سبيل الرشاد واسالكم لي ولاصحابي ان تواسونا في ذات ايديكم وان تمنعونا مما تمنعون منه انفسكم فاذا فعلتم ذلك فلكم علي الله عز وجل الجنة وعلي قال فمددنا ايدينا فبايعناه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن موسي بن ابراهيم التيمي عن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال خرجنا الي النبي صلي الله عليه وسلم عام العقبة اربعون رجلا وثلاثون غلاما مع الرجل ابنه وكنت رديف ابي 
 () حدثنا يحيي بن خلف نا وهب بن جرير نا ابي عن بن اسحاق عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم العقبة فما احب ان اكون شهدت بدرا بمشهدي ليلة العقبة () حدثنا احمد بن عبدة ثنا وهب بن جرير ثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني معبد بن كعب بن مالك عن اخيه عبد الله بن كعب عن ابيه كعب بن مالك قال خرج من المدينة يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لا يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقينا رجل بالابطح فسالناه عنه فقال هل تعرفانه قلنا لا قال فتعرفان العباس بن عبد المطلب قلنا نعم وكنا نعرفه ويعرفنا فقال هو الرجل الجالس معه في المسجد فدخلنا فاذا العباس رضي الله تعالي عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم معه فسلمنا وجلسنا فسالنا العباس رضي الله تعالي عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هاذان يا عباس قال هذا 
 البراء بن معرور وهذا كعب بن مالك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشاعر ثم واعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة اوسط ايام التشريق فاجتمعنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقبة ونحن سبعون رجلا وامراتان فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم ومعه العباس رضي الله تعالي عنه ليس معه غيره حتي جلسنا فبدا العباس بالكلام فقال يا بني الخزرج ان محمدا حيث علمتم في حرز ومنعة من ان يناله من القوم وقد منعناه ممن اراده فلا يخلص اليه بشء يكرهه وقد ابي الا الانقطاع اليكم لما وعدتموه اليه فان كنتم تحسون من انفسكم وهنا او ضعفا او خذلانا فالان فدعوه في قومه فانه في منعة ثم ذكر الحديث بطوله 
 تسمية الاثني عشر نقيبا ليلة العقبة () حدثنا احمد بن محمد نا يعقوب بن محمد نا موسي بن ابراهيم بن كثير بن الفاكه بن السكن السلمي ثنا طلحة بن خراش السلمي قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه يقول فاوحي الله تعالي الي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة ان اختر منهم اثني عشر نقيبا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا يغضبن رجل اخذت غيره فانما يشير اليهم جبريل عليه السلام رجلا رجلا فاخذ من بني سلمة  البراء بن معرور  وعبد الله بن عمرو بن حرام ومن بني عوف بن الخزرج  عبادة بن الصامت ومن بني الحارث بن الخزرج  عبد الله بن رواحة  وسعد بن الربيع ومن بني ساعدة  سعد بن عبادة  والمنذر بن عمرو ومن بني النجار  ابا امامة اسعد بن زرارة ومن بني زريق  رافع بن مالك 
 وفي الاوس من بني عبد الاشهل  ابو الهيثم بن التيهان  واسيد بن خضير ومن بني عمرو بن عوف  سعد بن خيثمة 
 تسمية من شهد العقبة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري في تسمية من شهد العقبة من الانصار من بني سلمة  البراء بن معرور بن صخر وهو نقيب وهو اول من اوصي بثلث ماله واستقبل الكعبة وهو ببلده  وبشر بن البراء  ومعقل بن المنذر  وطفيل بن النعمان  وطفيل بن مالك  وجبار بن صخر  وزيد بن حرام  ومسعود بن يزيد  وثابت بن الجذع واسم الجذع ثعلبة بن زيد  وعمير بن الحارث  وعبد الله بن عمرو بن حرام وهو نقيب  وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام  ومعاذ بن عمرو  وخديج بن سالم ويقال بن اوس  ومعاذ بن جبل  وكعب بن مالك  وخالد بن عمرو  وابي بن كعب  وعمرو بن غنمة  وثعلبة بن غنمة  وابو اليسر واسمه كعب بن عمرو  ويزيد بن عامر بن حديدة  وقطبة بن عامر  وصيفي بن سواد  وعبد الله بن انيس  وسليم بن عمرو  وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء  المحبار بن 
 حارثة ويقال الضحاك بن حارثة  ومسعود بن يزيد بن سبيع  وعامر بن رزيق بن نابي  ويقال ام شبات شهدت العقبة وكانت علي رحال القوم وهي ابنة سباع وهي ام منيع بن عمرو ومن بني زريق بن رافع بن مالك  رافع بن مالك بن العجلان نقيب  وعباد بن قيس بن عامر بن الحارث  وابو خالد الحارث بن عبد قيس بن خالد بن مخلد  وذكوان بن عبد قيس بن خالد ومن بني بياضة بن رزيق  زياد بن لبيد بن ثعلبة  وفروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة ومن بني النجار ثم من بني مازن  قيس بن ابي صعصعة واسم ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف  وعمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة ومن بني مالك بن النجار ثم من بني عمرو بن مبذول واسم مبذول عامر بن مالك  سهل بن عتيك بن النعمان ومن بني غنيم بن مالك بن النجار  ابو ايوب خالد بن زيد  وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان  ومعاذ بن عفراء  وعوف بن الحارث  وابي بن كعب بن فارعة  وابو 
 امامة اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة وهو نقيب ومن بني عبد الاشهل  ابو الهيثم بن التيهان وهو نقيب  واسيد بن حضير وهو نقيب  وسلمة بن سلامة بن وقش ومن بني حارثة بن الحارث  ظهير بن رافع  وابو بردة بن نيار حليف من بلي  ونهير بن الهيثم ومن بني ظفر  قتادة بن النعمان ومن بني عمرو بن عوف  سعد بن خيثمة وهو نقيب  ورفاعة بن عبد المنذر  وعبد الله بن جبير ومن خلفاءهم  معن بن عدي ومن بني الحارث بن الخزرج  عبد الله بن رواحة وهو نقيب  وسعد بن الربيع وهو نقيب  وعبد الله بن الربيع  وابو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة  وعبد الله بن زيد بن عبد رب وهو الذي اري النداء  وخارجة بن زيد بن ابي زهير  وخلاد بن سويد بن ثعلبة  وبشير بن سعد بن ثعلبة ومن بني سالم بن عوف  جشم بن عوف ومن بني الحبلي  عبادة بن الصامت وهو نقيب  وعباس بن عبادة بن نضلة وكان خرج الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قدم المدينة وكان يقال له المهاجر  وابو عبد الرحمن يزيد بن 
 ثعلبة  وعقبة بن وهب بن كلدة وهم من قيس بن عيلان حليف لبني جشم بن عوف وكان ممن خرج الي مكة ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا  ورفاعة بن عمرو بن زيد ومن بني ساعدة بن كعب  سعد بن عبادة بن دليم وهو نقيب  والمنذر بن عمرو وهو نقيب 
 تسمية من شهد بدرا من الانصار () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن بن شهاب قال وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار من الاوس من بني عمرو ثم من بني امية بن زيد  رفاعة بن عبد المنذر  ومبشر بن عبد المنذر  وابو لبابة بشير بن عبد المنذر خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر فيما زعموا ورجع عن امره الي المدينة وضرب له بسهمه مع اهل بدر  وسعد بن عبيد بن النعمان  وعويم بن ساعدة  وثعلبة بن حاطب  واخوه الحارث بن حاطب  ورافع بن عبيدة  وعبيد بن ابي عبيد ومنهم من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف  عبد الله بن حيي بن النعمان كان علي رماة المسلمين يوم احد فقتل  وعاصم بن قيس  وسالم بن عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة وهو احد البكاءين  والحارث بن النعمان  والنعمان بن ابي حذمة بن النعمان  وابو ضياح بن ثابت بن النعمان وقتل يوم حنين  وابو حبة بن عمرو بن ثابت  وخوات بن جبير بن النعمان خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الصفراء فاصاب ساقة فصيل حجر فرجع فضرب له بسهمه 
 ومن حلفاءهم من بني العجلان  عبد الله بن سلمي بن مالك بن الحارث بن زيد  وزيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان  وربعي بن ابي رافع  وعاصم بن عدي خرج الحمراء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع من الروحاء فضرب له بسهمه  واخوه معن بن عدي بن الجد بن عجلان  وثابت بن ارقم بن ثعلبة بن عدي بن النجار ومنهم من بني ضبيعة بن زيد بن عمرو بن عوف  عاصم بن ثابت بن قيس  وقيس ابو الاقلح  ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد  وابو مليل بن الازعر بن زيد بن عطاف  وعمير بن معبد بن الازعر  وسهل بن حنيف بن واهب ومنهم من بني عبيد بن زيد بن مالك  انيس بن قتادة بن ربيعة ومنهم من بني جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف  المنذر بن محمد بن احيجة بن الجلاج بن حريش بن جحجبا بن كلفة ومن حلفاءهم من بني انيف  ابو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة ومن بن غنم بن السلم بن مالك بن اوس  سعد بن خيثمة  والمنذر بن قدامة  ومالك بن قدامة  وابن عرفجة  وتميم مولي بني غنم بن السلم ومن بني معاوية بن مالك بن 
 عوف  النعمان بن عصر حليف لهم من بلي  ومالك بن نميلة حليف لهم من مزينة  وجبر بن عتيك بن الحارث بن قيس ومن بني ظفر  قتادة بن النعمان  وعبيد بن اوس  ونضر بن الحارث من بلي ومن حلفاءهم  عبد الله بن طارق من بلي  ومعتب بن عبيد حليف لهم ومن حارثة بن الحارث  محمد بن مسلمة  وسلمة بن اسلم بن حريش  وابو عبس جبير بن عمرو بن زيد  وابو بردة بن نيار حليف لهم من بلي  ومسعود بن عبد بن سعد بن عامر ومن بني النبيت ثم من بني عبد الاشهل ثم من الاوس وهم بنو جشم بن الحارث بن الخزرج بن الاوس بن عبد الاشهل  سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس  واخوه عمرو بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس  وسلمة بن سلامة بن وقش  وسلمة بن ثابت بن وقش  والحارث بن انس بن مالك بن عبد كعب  وعباد بن بشر بن وقش  ورافع بن سهل ويقال بن يزيد بن سكن بن زعورا بن عبد الاشهل  والحارث بن خزمة بن عدي  وعبد الله بن سهل بن رافع  وابو الهيثم بن التيهان واسمه مالك  واخوه عبيد بن التيهان 
 عدي بن نابي  وثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي  وابو اليسر بن عمرو واسمه كعب  وسهل بن قيس بن ابي بن كعب بن القين  وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام  وعبد الله بن انيس حليف لهم من جهينة  ومعاذ بن جبل ومن بني الحارث بن الخزرج بن امرء القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج  عبد الله بن رواحة بن امرء القيس  وسعد بن الربيع ب امرء القيس  وخلاد بن سويد بن امرء القيس  وخارجة بن زيد بن ابي زهير بن امرء القيس  وبشير بن سعد بن ثعلبة  واخوه سماك بن سعد بن ثعلبة  وعبادة بن قيس بن كعب بن قيس  وعبد الله بن عبيس لم يترك عقبا  وحريث بن زيد اخو عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد رب  وسفيان بن بشر ويقال بن نسر حليف لهم  وخبيب بن يساف بن عتبة بن عمرو  وتميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية  وابن عرفطة عبد الله  وزيد بن المزين  وعبد الله بن 
 الربيع بن قيس  وعبد الله بن عمير  وعمير بن الحارث  ويزيد بن الحارث بن قيس بن فسحم  وسميع بن قيس  وعمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس  وعبد الله بن زيد وهو الذي اري النداء ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج  ابو دجانة سماك بن خرشة بن لوذان وهو الذي اخذ سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد  والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود وكان نقيبا  وكعب بن جماز بن ثعلبة حليف لهم  وابو اسيد بن الربيعة بن البدن واسمه مالك  ومالك بن مسعود وهءلاء الي البدن  وعبد ربه بن حق بن قوال ويقال حق هو اوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة  وزياد الاحرش بن عمرو الجهني  وبسبس بن عمرو حليف لهم من جهينة  وضمرة مولي لهم ومن بني رزيق بن عامر رزيق  ابو عبادة سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد  واخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد  ورافع بن المعلي بن لوذان  واخوه هلال بن المعلي بن لوذان  وعبادة بن قيس بن عامر بن سعد بن خلدة 
  وسعد  والحارث بن اوس وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخزرج ثم من بني سلمة ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن سلمة  خراش بن الصمة بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن حرام  وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة  والحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن عمرو بن حرام  وعمير بن الحمام بن الجموح  وتميم مولي خراش  ومعوذ بن عمرو بن الجموح  ومعاذ بن عمر بن الجموح  وخلاد بن عمرو بن الجموح  وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام  وحبيب بن سعد ويقال بن اسود مولي لسلمة  وثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام  وثعلبة الذي يدعي الجذع  وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام ومن بني عبيد بن عدي بن عثمان بن كعب بن سلمة  معبد بن قيس بن صخر بن حرام  وبشر بن البراء بن معرور  وسنان بن صيفي بن صخر  وعبد الله بن جد بن قيس بن صخر بن خنساء  وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء 
  والطفيل بن مالك بن خنساء  وحارثة بن الحمير  وعبد الله بن الحمير حليفان لهم من اشجع  وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان  وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان  وخليدة بن قيس بن النعمان بن سنان  ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان  والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد  وسوادة بن رزن بن زيد بن ثعلبة  ومعقل بن المنذر بن سرح  وعبد الله بن النعمان بن بلذمة  وجبار بن صخر بن امية بن خنساء بن عبيد  والنعمان بن سنان مولي لهم  ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ثم من بني حديدة بن عمرو بن سواد  يزيد بن عامر بن حديدة ويكني يزيد ابا المنذر  وقطبة بن عامر بن حديدة  وسليم بن عمرو بن حديدة  وعنترة مولي سليم بن عمرو  وعبس بن عامر بن 
  وذكوان بن عبد قيس بن خالد بن مخلد  ومسعود بن خلدة بن عامر بن مخلد  ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خالد  وعاءذ بن ماعص بن قيس بن خالد بن مخلد ومن بني بياضة بن عامر بن رزيق  زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر من بني عدي بن امية بن بياضة  وفروة بن عمرو بن ودقة  وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن امية بن بياضة  ورخيلة بن ثعلبة بن خالد  وعليفة بن عدي بن مالك ومن بني عوف بن الخزرج ثم من بني الحبلي  عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول وسلول امراة ابي  واوس بن الحارث بن حولي  وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد حليف لهم من بني غطفان  وزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس  ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو  وعمرو بن سلمة بن عامر بن عبد الله حليف لهم من اليمن  وعاصم بن العكير حليف لهم من اهل اليمن  ومعبد بن عبادة بن قشعر ويكني معبد ابا حميصة بن القدم بن سالم بن عوف  وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم  واخوه اوس بن الصامت  ومالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن مرضخة  والنعمان بن مالك بن ثعلبة وهو قوقل 
 وهو صاحب القول يوم احد  والمجدر بن زياد بن عمرو بن زمزمة  وعباد بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة  وبحان بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم  وعبد الله بن حزمة بن اصرم  وعقبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية حليف لهم  وعتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان  وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان  ومليل بن وبرة بن عبد الكريم ويقال بن خالد بن العجلان  ونوفل بن ثعلبة بن عبد الله  والربيع بن اياس بن عمرو  وعمرو بن اياس حليف لهم  وثابت بن هزال بن عمرو  واخوه ورقة بن اياس بن عمرو ومن بني النجار ثم من بني مالك بن النجار  ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب  وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء  وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان  وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو لا عقب له  ومسعود بن اوس بن زيد بن اصرم  واخوه خزيمة بن اوس  ورافع بن 
 الحارث بن سواد  وحارثة بن النعمان وهو الذي مر بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو مع جبريل عليه السلام عند المقاعد  وسليم بن قيس بن قهد  وعدي بن ابي الزغباء حليف لهم من جهينة وهو الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا الي ابي سفيان بن حرب  وسهيل بن رافع بن ابي عمرو وكان له ولاخيه مسجد النبي صلي الله عليه وسلم مربدا  ومعوذ بن الحارث بن عفراء لا عقب له  وعوف بن الحارث بن عفراء لا عقب له  ومعاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن عفراء وعفراء امهم وهي ابنة عبيد بن ثعلبة  ونعيمان بن عمرو لا عقب له  وعبد الله بن قيس بن خالد بن كعب  وعامر بن مخلد بن الحارث لا عقب له  وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي  ووديعة بن عمرو حليف لهم  وعصيمة حليف لهم من اشجع وزعموا ان ابا الحمراء مولي الحارث بن رفاعة قد شهد بدرا ومن بني قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو  وابي بن كعب بن قيس بن عبيد  وانس بن معاذ بن انس بن قيس لا عقب له ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار  واوس بن ثابت بن المنذر بن حرام لا عقب له  وابو شيخ ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام لا عقب له  وابو طلحة زيد بن 
 سهل بن الاسود بن حرام بن زيد مناة  وثعلبة بن عمرو بن عبيد بن محصن  وسهل بن عتيك بن النعمان لا عقب له  والحارث بن الصمة بن عمرو كسر بالروحاء فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه ومن بني عدي بن النجار بن عمرو بن مالك بن النجار  حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي لا عقب له  وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي لا عقب له ويكني عمرو ابا حكيمة  وسليط بن قيس بن عمرو بن مالك لا عقب له  وابو زيد قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء لا عقب له قتل يوم جسر ابي عبيد  وابو الاعور بن الحارث بن ظالم لاعقب له  وعامر بن امية بن زيد بن ابي الحسحاس لاعقب له  ومحرز بن مالك بن عامر بن مالك لا عقب له  وسواد بن غزية بن وهيب يقال حليف من بلي  وسليم بن ملحان بن خالد  واخوه حرام بن ملحان واسم ملحان مالك لا عقب لهما ومن بني مازن بن النجار ثم من بني عمرو بن مبذول  قيس بن ابي صعصعة واسم ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عمرو بن مبذول  وعبد الله بن كعب بن عمرو بن مبذول  وعصيمة حليف لهم من اسد خزيمة ومن بني ثعلبة بن مازن  قيس بن مخلد بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن 
 ومن بني خنساء بن مبذول  عمير ابو داود بن عامر بن مالك  وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول ومن بني دينار بن النجار  النعمان بن عبد عمرو بن مسعود  واخوه الضحاك بن عبد عمرو لا عقب لهما  وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن حارثة بن دينار وهو اخو ابني عبد عمرو لامهما  وجابر بن خالد بن عبد الاشهل لا عقب له  وكعب بن زيد بن قيس بن مالك  وبجير بن ابي بجير حليف لهم وهذه التسمية رواية موسي بن عقبة عن الزهري وفي رواية بن اسحاق غير اسم قد خالف فيه 
 ومن رجال الانصار معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن غنم بن ادي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بكني ابا عبد الرحمن بدري عقبي توفي بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة () حدثنا ابو سعيد دحيم نا ضمرة قال. توفي معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه بقصر خالد من ارض الاردن () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الحسن بن موسي نا 
 حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال مات معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه وهو بن ثلاث وثلاثين سنة حدثنا ابو موسي نا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال توفي معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه وهو بن ثلاث وثلاثين سنة حدثنا دحيم نا ضمرة عن بن عطاء عن ابيه قال اسلم معاذ رضي الله تعالي عنه وهو بن ثمان عشرة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن جعفر بن برقان عن حبيب بن ابي مرزوق عن عطاء بن ابي رباح عن ابي مسلم الخولاني قال اتيت مسجد اهل حمص فاذا فيه حلقة كهول من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فاذا شاب فيهم اكحل العينين براق الثنايا فاذا اختلفوا في شء ردوه الي الفتي فتي شاب فقلت لجليس لي من هذا قال هذا معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن عبد الله وعبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن ابي حازم بن دينار عن ابي ادريس الخولاني قال دخلت مسجد دمشق فاذا انا بفتي براق الثنايا قال ابو بكر بن ابي عاصم وقد وهم ابو ادريس لم يسمع 
 من معاذ ولا راه قال الزهري حدثني ابو ادريس قال فاتني معاذ لم القه فحدثني يزيد بن عميرة عنه () حدثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم نا الاوزاعي عن حسان بن عطية عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون قال قدم علينا معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه الي اليمن فقال انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم وسمعت تكبيرة مع الفجر رجل اجش الصوت فالقيت علي منه محبة فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بن كعب بن مالك قال كان معاذ رضي الله تعالي عنه رجلا سمحا جميلا من افضل شباب قومه () حدثني ابي عمرو بن الضحاك حدثني ابي الضحاك بن مخلد ثنا حياة بن شريح قال سمعت عقبة بن مسلم الكندي ثنا ابو عبد الرحمن الحبلي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل 
 رضي الله تعالي عنه قال لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فقال اني احبك يا معاذ فقلت وانا يا رسول الله والله احبك () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الرجل معاذ بن جبل () حدثنا يعقوب بن كعب ثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابي العجفاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لو ادركت معاذ بن جبل ثم وليته ثم لقيت ربي فقال من استخلفت علي امة محمد صلي الله عليه وسلم قلت سمعت عبدك ونبيك يقول ياتي معاذ بين يدي العلماء رتوة 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن السيباني عن محمد بن عبد الله الثقفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بين يدي العلماء رتوة () حدثنا ابو بكر نا حسين بن علي عن زاءدة عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بين يدي العلماء يوم القيامة نبذة () حدثنا محمد بن علي بن ميمون نا سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الخطاب عن مصعب بن ابراهيم عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا محمد بن عوف نا ابو المغيرة نا صفوان بن عمرو عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن خرج معه يوصيه ومعاذ رضي الله تعالي عنه راكب ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته فلما فرغ قال يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا وعسي ان تمر بقبري ومسجدي فبكي معاذ رضي الله عنه جشعا لفراق رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الحديث قصة () حدثنا محمد بن عوف نا ابو اليمان ثنا صفوان عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان البكاء من الشيطان () حدثنا هدبة بن خالد نا همام بن يحيي نا قتادة عن انس بن مالك عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بيني وبينه الا مءخرة الرجل فقال يا معاذ بن 
 جبل فقلت لبيك وسعديك يا رسول الله ثم سار ساعة فقال يا معاذ بن جبل فقلت لبيك وسعديك يا رسول الله قال هل تدري ما حق الله تعالي علي العباد قلت الله ورسوله اعلم قال فان حق الله تعالي علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ثم ساعة فقال يا معاذ بن جبل فقلت لبيك وسعديك يا رسول الله قال هل تدري ما حق العباد علي الله تعالي قلت الله ورسوله اعلم قال فان حق العباد علي الله عز وجل اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا حماد بن زيد نا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معاذ قلت لبيك يا رسول الله ثم ذكر نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية 
 () وحدثنا بن نمير نا ابي عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال اتانا معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه فقلنا حدثنا من غراءب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال معاذ بن جبل اتدري ما حق الله عز وجل علي العباد فذكر نحوه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له عفير فقال يا معاذ بن جبل هل تدري ما حق الله تعالي علي العباد فذكر نحوه () حدثنا ابو بكر بن خلاد ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر بن خلاد ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن 
 سفيان عن ابي حصين عن الاسود بن هلال عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابراهيم بن المنذر ثنا اسحاق بن ابراهيم مولي مزينة ثنا عكرمة بن مصعب بن ثابت عن ابيه عن جده عن ابي قتادة قال قال معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه هبطت من راس الجبل ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد فلم يرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه حتي اسات به الظن فظننت انه قد قبض ثم رفع راسه فقلت يا نبي الله ما رفعت راسك حتي اسات بك الظن وظننت انك قد قبضت فقال جاءني جبريل عليه السلام في هذا الموضع فقال ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك ما تحب ان افعل بامتك قلت الله عز وجل اعلم فذهب ثم جاءني فقال انه يقول لن اسءك في امتك فسجدت وافضل ما يتقرب به العبد الي الله عز وجل السجود قال ابو بكر بن ابي عاصم وليس يصح عن معاذ رضي الله تعالي عنه الا ما روي عنه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او قدماء تابعي الشام واجلتهم 
  ذكر ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار يكني ابا المنذر عقبي بدري رضي الله تعالي عنه توفي سنة اثنتين وثلاثين بالمدينة وكان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير ابيض الراس واللحية لا يغير شيبه ويقال مات سنة اثنتين وثلاثين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الاعلي عن الجريري عن ابي السليل عن عبد الله بن رباح عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا المنذر اي اية في كتاب الله اعظم قال قلت الله لا اله الا هو الحي القيوم قال فضرب في صدري وقال ليهنك العلم ابا المنذر 
 () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن نمير ثنا الاجلح عن بن ابزي عن ابيه قال وثنا المقدمي نا عمر بن علي عن الاجلح ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال سمعت ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اعرض عليك القران قلت سماني لك ربك قال نعم () حدثنا المقدمي ثنا مءمل عن سفيان عن اسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقرا عليك سورة كذا وكذا قلت ذكرت هناك قال نعم () حدثنا المقدمي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن ابي حمزة عن اياس بن قتادة عن قيس بن عباد قال كنت اتي المدينة في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه فكنت القي اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان احبهم الي لقاء ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه فاقيمت الصلاة فجاء عمر يوما ومعه رجال وانا في الصف فنظر رجل منهم في وجوه القوم فكانه عرفهم غيري فاخرجني وقام في مقامي فما عقلت 
 صلاتي فلما قضينا الصلاة قال يا فتي لا يسءنك اني لم ات ما اتيت بجهالة ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كونوا في الصف الاول الذي يليني ثم قعد يحدث فما رايت الرجال متخت اعناقها الي رجل متوجها اليه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن يونس عن الحسن عن عتي بن ضمرة قال رايت ابي رضي الله تعالي عنه ابيض الراس واللحية () حدثنا حجاج بن يوسف ابو محمد الثقفي نا وهب بن جرير ثنا ابي نا ايوب عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان جبريل صلي الله عليه وسلم حين ركض زمزم بعقبة جعلت ام اسماعيل عليه السلام تجمع البطحاء فقال النبي صلي الله عليه وسلم رحم الله هاجر او ام اسماعيل لو تركتها لكانت عينا معينا 
 () حدثنا هدبة ثنا همام بن يحيي نا قتادة بن يحيي بن يعمر عن سليمان بن صرد عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه وذكر الحديث () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس اخبرني الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من الشعر حكمة () حدثنا محمد بن المثني نا ابو عاصم نا بن جريج ان زيادا اخبره ان بن شهاب اخبره ان ابا بكر بن عبد الرحمن اخبره عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من الشعر حكمة () حدثنا علي بن ميمون ثنا سعيد بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن 
 الاسود بن عبد يغوث عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من الشعر حكمة () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري ان ابا بكر بن عبد الرحمن حدثه ان مروان بن الحكم حدثه ان عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث اخبره ان ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من الشعر حكمة () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن مروان بن الحكم عن عبد الله بن الاسود بن عبد يغوث عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من الشعر حكمة ورواه بن اخي الزهري عن الزهري واسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عبد العزيز وعبد الله بن عامر عن بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا اعلم وافق ابراهيم بن سعد احد علي عبد الله 
  ذكر عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم قوقل بن عوف بن عمرو بن الخزرج يكني ابا الوليد بدري عقبي نقيب توفي سنة اربع وثلاثين بالشام ودفن ببيت المقدس رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال قبر عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه ببيت المقدس () حدثنا ابو عمير ثنا ضمرة عن عبد الحميد بن يزيد قال شهدت مع رجاء بن حياة جنازة ببيت المقدس فقالوا لي هذا قبر اخيك عبادة بن الصامت () حدثنا هشام بن عمار نا يحيي بن حمزة عن برد بن سنان عن اسحاق بن قبيصة بن ذءيب عن ابيه ان عبادة بن الصامت 
 الانصاري رضي الله تعالي عنه العقبي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا مع معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه ارض الروم فذكر القصة فقال عبادة لمعاوية لءن اخرج لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة فلما قفل لحق بالمدينة فقال له عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ما اقدمك يا ابا الوليد فقص عليه القصة وما قال في مساكنته فقال ارجع ابا الوليد الي ارضك وبلدك فلا امرة له عليك () حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام نا قتادة عن انس بن مالك عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من احب لقاء الله احب لقاءه الله ومن كره لقاء الله كره الله تعالي لقاءه فقال بعض ازواجه عاءشة بابي فاينا لا يكره الموت قال انه ليس بذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر بكرامة الله عز وجل ورضوانه فليس شء احب اليه مما امامه فاحب لقاء الله فاحب الله تعالي لقاءه وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله تعالي وعقوبته فليس شء اكره اليه مما امامه فكره لقاء الله وكره الله تعالي لقاءه 
 () حدثنا بن كاسب ثنا بن ابي اويس نا ابي عن الوليد بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت ابي منيع عن بن عمه عبادة بن الوليد ان عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه نزل بالمصيصة فابتني بها دارا فلم يزل بها مرابطا حتي مات بها () حدثنا محرز بن سلمة العدني ثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن عياش عن ابيه عن سليمان بن الاشدق عن مكحول عن ابي سلام عن ابي امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه انه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلقي العدو فهزمهم الله تعالي فتبعهم طاءفة من المسلمين يقتلونهم واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم واستولت طاءفة بالعسكر والنهب فلما نفي الله عز وجل العدو ورجع المسلمون الذين طلبوهم قالوا نحن طلبنا العدو وبنا نفاهم الله تعالي وهزمهم الله عز وجل قال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتم باحق به منا هو لنا نحن احدقنا برسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ان لا ينال العدو منه غرة وقال الذين استولوا علي العسكر والنهب هو لنا والله ما انتم باحق به منا نحن حويناه واستولينا عليه فانزل الله عز وجل * (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين) * فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم عن فراق قال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفلهم اذا خرجوا بادين الربع وينفلهم اذا قفلوا الثلث وقال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وبرة من جنب بعير ثم رفعها ثم قال ايها الناس لا يحل لي مما افاه الله عز وجل عليكم قدر هذه الوبر الا الخمس والخمس مردود فيكم فادوا الخيط والمخيط واياكم والغلول فانه عار علي اهله يوم القيامة وعليكم بالجهاد في سبيل الله تعالي فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله عز وجل به الهم والغم () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي سلام عن المقدام بن معدي كرب انه قال جلس عبادة بن الصامت وابو الدرداء والحارث بن معاوية فذكروا حديث النبي صلي الله عليه وسلم فقال عبادة رضي الله تعالي عنه صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم الي بعير من المقسم فلما سلم تناول وبرة بين انملتيه ثم اقبل علينا فقال 
 ان هذه من غناءمكم وانه ليس لي فيها الا نصيبي معكم الا الخمس والخمس مردود فيكم فادوا الخيط والمخيط واقل من تلك واكثر ولا تغلوا فان الغلول عار ونار علي اهله في الدنيا والاخرة وجاهدوا في سبيل الله القريب منهم والبعيد فان الجهاد في سبيل الله تعالي باب من ابواب الجنة ينجي الله تعالي به من الهم والغم 
  ذكر ابي قتادة الانصاري واسمه الحارث بن ربعي توفي سنة اربع وخمسين رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هاشم بن القاسم ثنا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير فرساننا اليوم ابو قتادة وخير رجالنا سلمة () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن نافع عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد عن ابي 
 قتادة رضي الله تعالي عنه انه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين قال ابو قتادة رضي الله تعالي عنه فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل العاتق ضربة بالسيف فقطعت الدرع واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت فارخي لي فلحقت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال ما بال الناس قال امر الله عز وجل ثم ان الناس تراجعوا فقال النبي صلي الله عليه وسلم من قتل قتيلا له عليه البينة فله سلبه قال ابو قتادة فقلت من شهد لي علي قتيلي ثم قال ذلك الثانية فقلت من شهد لي علي قتيلي ثم قال ذلك الثالثة فقمت فقال النبي صلي الله عليه وسلم مالك يا ابا قتادة فقصصت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله سلب ذلك القتيل عندي فارضه منه فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه لا والله ولا نعمة عين اذا لا تعمد الي اسد من اسد الله تعالي يقاتل عن الله ورسوله فنعطيك سلبه قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم فاعطه اياه قال ابو قتادة فاعطانيه فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة فانه الاول مال اقتنيته في الاسلام () حدثنا زيد بن اخزم نا معاذ بن هشام ثنا ابي عن يونس عن عمار بن ابي عمار قال رايت زيد بن ثابت 
 رضي الله تعالي عنه وابن عباس وابا هريرة وابا قتادة يلبسون مطارف الخز () حدثنا هدبة بن عبد الوهاب ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن ابي مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال حدثني ابو قتادة الانصاري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمار ومسح التراب عن راسه تقتلك الفءة الباغية () حدثني محمد بن عبد الاعلي ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن ابي مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد حدثني من هو خير مني يعني ابا قتادة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد ومحمد بن فليح قالا ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قام فحطب الناس فحمد الله تعالي واثني عليه فذكر الجهاد فلم يدع شيءا افضل منه الا الفراءض فقام رجال فقال يا رسول الله ارايت من قتل في سبيل الله تعالي فذاك يكفر عنه خطاياه قال نعم 
 اذا قتل في سبيل الله تعالي مقبلا غير مدبر ثم سكت النبي صلي الله عليه وسلم حتي خيل الينا انه قد انزل عليه ثم قال اين الساءل انفا فقال انا ذا فقال كيف قلت فقلت ارايت من قتل في سبيل الله تعالي فهل ذلك يكفر عنه خطاياه فقال نعم اذا قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا الدين فانه ماخوذ به كما زعم جبريل عليه السلام () حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله تعالي صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله تعالي به خطاياي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قتلت في سبيل الله تعالي صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله به خطاياك الا الدين كذا قال جبريل عليه السلام () حدثنا بن كاسب نا بن نافع عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا عبد الاعلي نا حماد بن سلمة نا يحيي بن سعيد والزبير ابو خالد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن سحيم بن مالك بن النجار عقبي بدري رضي الله تعالي عنه مات في سنة احدي وخمسين بارض الروم ودفن الي جانب حاءط القسطنطينة () حدثنا محمد بن مصفي ثنا بقية ثنا بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه انه قال ان الانصار اقترعوا ايهم ياوي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرعهم ابو ايوب فاوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو موسي ثنا عبد الله بن سنان نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع ان ابا ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه كان يغزو مع يزيد بن معاوية 
 () حدثنا بن ابي عمر ثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد قال سمعت ابا ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه وكان يزيد غزا في البحر فغزا معه ابو ايوب قال ابو بكر القاضي وغزا يزيد بن معاوية في سنة احدي وخمسين الصاءفة حتي بلغ القسطنطينية فبلغ القسطنطينية واخذ بحلقتها ومات ابو ايوب واوصاه ابو ايوب رضي الله تعالي عنه ان يدفنه في اصل مدينة القسطنطينية فدفنه يزيد في اصلها () حدثنا ابو بكر بن خلاد ومحمد بن المثني قالا ثنا يحيي بن سعيد نا شعبة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن البراء عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غربت الشمس فسمع صوتا فقال هذه يهود تعذب في قبورها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن شعبة ح 
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا ابو بكر بن خلاد ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام اكل منه وبعث الي بما تبقي فاتاه طعام في قصعة فيه ثوم فلم ياكل وبعث الي فقلت احرام هو يا رسول الله قال لا ولكني اكره ريحه فقلت وانا اكره ما تركه () حدثنا محمد بن المثني وبندار قالا ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام فاصاب منه شيءا بعث به الي ابي ايوب فاتي بطعام فلم يصب منه شيءا فقال للمراة لا تعجلي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال ان فيه هذه البقلة واني اكره ريحها فقال ابو ايوب رضي الله تعالي عنه وانا اكره ما كرهه رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا كامل بن طلحة نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن ابي رهم السماعي ان ابا ايوب رضي الله تعالي عنه حدثه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نزل في بيته الاسفل وكنت في الغرفة فاهريق ماء في الغرفة فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا نتتبع بها الماء شفقة ان يخلص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مشفق فقلت يا رسول الله ليس ينبغي ان نكون فوقك فانتقل الي الغرفة فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمتاعه فنقل فقلت يا رسول الله كنت ترسل الي بطعام فانظر فاذا رايت اثر اصابعك وضعت فيه يدي حتي كان هذا بطعام فانظر فاذا رايت اثر اصابعك وضعت فيه يدي حتي كان هذا الطعام الذي ارسلت به فنظرت فلم ار اثر اصابعك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل ان فيه بصلا فكرهت ان اكل من اجل الملك واما انتم فكلوه () حدثنا احمد بن عبدة ثنا وهب بن جرير نا ابي عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي رهم عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه قال لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قلت بابي انت وامي اني اكره ان اكون فوق وتكون اسفل مني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارفق بنا ان نكون في السفل لمن يغشانا من ثم ذكره 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا عارم نا ثابت بن يزيد نا عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث عن افلح مولي ابي ايوب عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه فنزل اسفل البيت نحوه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية بن الوليد نا بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه 
  ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار عقبي بدري رضي الله تعالي عنه توفي سنة اربع وثلاثين () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان ابا طلحة رضي الله تعالي عنه قرا سورة براءة حتي بلغ هذه الاية * ( انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) * فقال ارانا استنفرنا شيوخا وشبابا بني جهزوني قالوا يا ابانا قد غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزوت مع ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فنحن 
 نغزو عنك فابي فجهزوه فغزا البحر فمات في البحر فلم يجدوا جزيرة يدفنوه فيها سبعة ايام فلم يتغير () حدثنا ابو بكر نا معاذ بن معاذ وعبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غلب علي قوم احب ان يقوم بعرصتهم ثلاثا () حدثنا ابو بكر بن خلاد ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غلب علي قوم اقام بعرصتهم فلما غلب علي اهل بدر امر ببضعة وعشرين من صناديد قريش فالقوا في طوي من اطاوي بدر خبيث مخبث فلما كان يوم الثالث امر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشي حتي قام علي شفير الطوي فناداهم يا فلان بن فلان يسركم انكم كنتم اطعتم الله تعالي ورسوله فانا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما 
 وعد ربكم حقا فقال عمر رضي الله تعالي عنه اتكلم اجسادا لا ارواح فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتم باسمع لما اقول منهم () حدثنا يوسف بن حماد المعني ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنهما قال لما كان يوم بدر ظهر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ببضعة وعشرين رجلا من صناديد قريش ورءوسهم فالقوا في طوي من اطاوي بدر خبيث مخبث فكان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا ثم ذكر مثله () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدخل الملاءكة عليهم السلام بيتا فيه كلب ولا صورة () حدثنا كثير بن عبيد ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن بن عباس عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 ورواه عن الزهري معمر وابن ابي عتيق وابن ابي ذءب () حدثنا وهبان نا خالد عن سهل بن ابي صالح عن سعيد بن يسار الانصاري عن زيد بن خالد الجهني عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملاءكة عليهم السلام بيتا فيه كلب ولا تمثال 
  ابو لبابة بشير بن عبد المنذر ومن بني عمرو بن عوف بدري رضي الله تعالي عنه اسهمه استخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة حين خرج الي بدر () حدثنا ابو بكر ثنا علي بن ميمون ثنا سعيد بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن ابي لبابة بن عبد المنذر انه اخبره ان ابا لبابة رضي الله تعالي عنه لما رضي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك في دارك وانخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله قال يجزء عنك الثلث () حدثنا كثير بن عبيد نا محمد بن حرب نا الزبيدي عن الزهري حدثني بعض بني الساءب بن ابي لباية قال فزعم حسين ان ابا لبابة رضي الله تعالي عنه قال حين تاب الله عز وجل عليه فذكر مثله () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن موسي عن اسامة عن زيد عن الزهري حدثني بعض بني الساءب بن ابي لبابة 
 عن ابي لبابة رضي الله تعالي عنه لما تاب الله تعالي عليه قال ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك وانخلع من مالي صدقة الي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجزء عنك الثلث من مالك () حدثنا محمد بن مصفي ثنا محمد بن حرب نا الزبيدي عن الزهري عن حسين بن الساءب بن ابي لبابة ان جده او عن جده الشك من بن ابي عاصم ان ابا لبابة رضي الله تعالي عنه لما تاب الله عز وجل عليه في تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيما كان سلف قبل ذلك في امور وجد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما زعم حسين ان ابا لبابة رضي الله تعالي عنه حين تاب الله تعالي عليه فذكر الحديث () حدثنا محمد بن علي بن سفيان نا ابي عن بن المبارك عن يونس عن الزهري حدثني بن كعب بن مالك ان جابر بن عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي لبابة رضي الله تعالي عنه في يتيم خاصمه في نخلة فقضي بها لابي لبابة فبكي الغلام فقال اعطه ذلك ولك عذق في الجنة وذكر الحديث 
 () حدثنا سلمة نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بن كعب بن مالك قال اول ما عتب علي ابي لبابة رضي الله تعالي عنه انه كان بينه وبين يتيم وذكر اشارته الي بني قريظة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنه انه فتح بابا فخرج منه حية فامر بقتلها فقال له ابو لبابة رضي الله تعالي عنه لا تفعل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الحيات التي في البيوت () حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا عبد الجبار بن الورد قال سمعت بن ابي مليكة يقول قال عبيد الله بن ابي يزيد بينا انا واقف وعبد الله بن الساءب بن ابي الساءب اذ مر بنا ابو لبابة رضي الله تعالي عنه فتبعناه حتي دخل بيته فاستاذنا فاذن لنا فاذا رجل رث الحال رث المتاع فقال من انتم فانتسبنا له قال فقال مرحبا بكم واهلا تجار كسبة فسمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس منا من لم يتغن بالقران قال قلت لابن ابي مليكة ارايت ان لم يكن حسن الصوت قال يحسنه ما استطاع 
  ذكر سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج نقيب بني ساعدة بدري عقبي رضي الله تعالي عنه توفي سنة خمس عشرة وقالوا توفي لسنتين ونصف من خلافة عمر رضي الله تعالي عنه بخواريز من ارض الشام في عام اليرموك وكان اليرموك في سنة خمس عشرة يكني ابا ثابت وامه عمرة بنت مسعود بن قيس عمرو بن زيد مناة من ولد مالك بن النجار 
 () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد نا عبد الرحمن بن ابي شميلة عن سعيد الصراف عن اسحاق بن سعد بن عبادة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الحي من الانصار محنة حبهم ايمان وبغضهم نفاق () حدثنا خلاد بن اسلم نا النضر بن شميل نا نجيح ابو معشر نا عبد الرحمن بن عمرو بن شرحبيل بن سعد بن عبادة عن ابيه عن جده قال قال سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال يا رسول الله وجدت علي بطن امراتي رجلا اضربه بالسيف فقال رسول الله ابينة ابين من السيف ثم رجع فقال كتاب الله تعالي وشاهدا فقال سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه يا رسول الله اية بينة ابين من فقال كتاب الله تعالي وشاهدا السيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر الانصار هذا سيدكم استفزته الغيرة حتي خالف كتاب الله تعالي فقال رجل من الانصار يا رسول الله ان سعدا رجل غيور ما تزوج امراة ثيبا قط لغيرته وما قدر احد منا ان يتزوج امراة طلقها لغيرته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد غيور وانا اغير من سعد والله تعالي اغير مني فقال رجل من الانصار علي اي شء يغار الله تعالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يغار علي رجل مجاهد في سبيل الله يخالف الي اهله 
  ابو اسيد مالك بن ربيعة رضي الله تعالي عنه توفي سنة اربعين من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج بدري عقبي () حدثنا ابو موسي وبندار قالا ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت قتادة عن انس بن مالك عن ابي اسيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الانصار خير فقال سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد فضل علينا فقيل قد فضلكم علي كثير () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن مهدي عن سفيان عن ابي الزناد عن ابي سلمة عن ابي اسيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 خير دور الانصار بنو النجار وبنو عبد الاشهل ثم بنو ساعدة ثم بنو الحارث بن الخزرج () حدثنا ابراهيم بن المنذر ثنا اسحاق بن ابراهيم مولي مزينة حدثني صفوان بن سليم حدثني محمد وعلي ابنا حسن بن ابي حسين البراد ان الزبير بن المنذر بن ابي اسيد حدثهم ان اباه المنذر حدثه ان ابا اسيد حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي سوق النبط فنظر اليه فقال ليس لكم هذا السوق ثم رجع الي هذا السوق فطاف فيه فقال هذا سوقكم لا ينتقص ولا يضرب عليه خراج 
  سهل بن حنيف بن واهب بن غنم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو عقبي بدري رضي الله تعالي عنه توفي سنة ثمان وثلاثين () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي معشر عن عبد الله بن ابي حبيب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه قال دخلت الحرار اغتسل فيه فقال عامر بن ربيعة ما رايت كاليوم خلقا ولونا كانه خلق مخباة () حدثنا يعقوب بن حميد نا ايوب بن عبد الله بن عمرو بن بلال بن بلبل عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن بن شهاب ان ابا امامة بن سهل بن حنيف حدثه عن سهل بن حنيف 
 رضي الله تعالي عنه انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالخرار دخل ماء يغتسل وكان رجلا بضا دخل ماء يغتسل فمر به عامر بن ربيعة فقال لم ار كاليوم حسين شء ولا جلد مخباة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال سمعت سهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه يقول يا ايها الناس اتهموا رايكم فلقد راتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد امر رسول الله لرددته فوالله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا الي امر قط الا اسهل بنا الا امركم هذا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا عبد العزيز بن سياه نا حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل قال قدم سهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه يوم صفين فقال يا ايها الناس اتهموا انفسكم فذكر الحديث () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن علية ويزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق حدثني سعيد بن عبيد بن السباق عن ابيه عن سهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه قال كنت القي من المذي شدة وكنت كثيرا اغتسل منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انما يكفيك كف من ماء تنضح به ثوبك حيث تراه اصابك 
  ابو اليسر كعب بن مالك بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد بن كعب بن سلمة بدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا عباس بن الوليد النرسي ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن حنظلة بن قيس عن ابي اليسر البدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب ان يظله الله تعالي في ظله فلينظر معسرا او ليضع عنه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي نا ابو اليسر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله تعالي في ظل عرشه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي اليسر رضي الله تعالي عنه مثله () حدثنا يعقوب بن حميد نا حنظلة بن عمرو الزرقي عن ابي حرزة يعقوب بن مجاهد عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن ابي اليسر رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله تعالي يوم لا ظل الا ظله 
 () حدثنا كامل بن طلحة نا بن لهيعة نا ابو يونس ان ابا اليسر رضي الله تعالي عنه حدثه قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته يقول ان اول الناس يستظل في ظل الله عز وجل يوم القيامة لرجل انظر معسرا حتي يجد شيءا او يتصدق عليه بما يطالبه يقول مالي عليك صدقة ابتغاء وجه الله تعالي وخرق صحيفته () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا انس بن عياض عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن جده ابي هند عن صيفي عن ابي اليسر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم اني اعوذ بك من الهدم والتردي والهرم والغرق والحرق واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت وان اقتل في سبيلك مدبرا او اموت لديغا 
  ثابت بن قيس بن شماس يكني ابا محمد استشهد يوم اليمامة وكانت في سنة ثنتي عشرة بدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعم الرجل ثابت بن شماس () حدثنا محمد بن مصفي نا الوليد بن مسلم نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عطاء الخراساني قال قدمت المدينة فسالت عمن يحدثني بحديث ثابت قيس بن شماس فارشدوني الي 
 ابنته فسالتها فقالت سمعت ابي يقول لما انزل الله تعالي علي رسوله عليه السلام * (ان الله لا يحب كل مختال فخور) * اشتدت علي ثابت وغلق بابه وطفق يبكي فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فساله فاخبره بما كبر عليه منها فقال انا رجل احب الجمال واحب ان اسود قومي قال انك لست منهم بل تعيش بخير وتموت بخير ويدخلك الله عز وجل الجنة قالت فلما انزل الله عز وجل علي رسوله عليه السلام * (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون) * فعمل مثل ذلك فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كبر عليه منها فانه جهير الصوت وانه يتخوف ان يكون ممن حبط عمله فقال النبي صلي الله عليه وسلم انك لست منهم بل تعيش بخير وتقتل شهيدا ويدخلك الله عز وجل الجنة فلما استنفر ابو بكر رضي الله تعالي عنه المسلمين الي اهل الردة واليمامة 
 ومسيلمة الكذاب سار ثابت بن قيس فيمن سار فلما لقوا مسيلمة وبني حنيفة هزموا المسلمين ثلاث مرات فقال ثابت بن قيس وسالم مولي ابي حذيفة ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحفرا لانفسهما حفرة فدخلا فيه فقاتلا حتي قتلا قالت وراي رجل من المسلمين ثابت بن قيس رضي الله تعالي عنه في منامه فقال اني لما قتلت بالامس مر بي رجل من المسلمين فانتزع مني درعا نفيسة ومنزله اقصي العسكر وعند منزلة فرس يسير في طوله وقد اكفي علي الدرع برمة وجعل فوق البرمة رحلا فات خالدا فليبعث الي درعي فلياخذها فاذا قدمت علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه ان علي من الدين كذا ولي من المال كذا وفلان من رقيقي عتيق واياك ان تقول هذا حلم فتضيعه فاتي خالدا فبعث الي الدرع فوجدها كما ذكر وقدم علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فاخبره فانفذ ابو بكر رضي الله تعالي عنه وصيته ولا يعلم ان احدا جازت وصيته بعد موته الا ثابت بن قيس رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا معاذ بن معاذ عن بن عون عن موسي بن انس عن انس رضي الله تعالي عنه قال لما كان يوم اليمامة انكشف الناس قال انس فاتيت ثابت بن قيس رضي الله تعالي عنه وقد حسر عن فخديه وهو يتحنط فقلت يا عم ما يحبسك ان لا 
 تجيء ما حبسك قال يا بن اخي الان قال وجعل يتحنط ثم جاء فجلس فقال هكذا عن وجوهنا حتي نضارب القوم ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله لبءسما عودتم اقرانكم ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قاتل حتي قتل 
  وابو بردة هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن غنم بن هبيرة بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن اللحاف بن قضاعة من بلي حليف لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بدري عقبي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي المغيرة عن ابي بردة بن نيار رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي القباءل يدعو لهم وترك قبيلة لم ياتهم فانكروا ذلك ففتشوا متاع صاحب لهم فوجدوا قلادة في برذعة في رحل رجل منهم فاتاهم فصلي عليهم كما صلي علي القباءل 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن اسامة بن زيد قال وحدثنا عبد الله بن وهب نا عمرو بن الحارث قالا نا جميعا عن بكير بن عبد الله قال بينا انا جالس عند سليمان بن يسار اذ جاءه عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله فحدث سليمان بن يسار حديثا ثم اقبل علينا سليمان بن يسار فقال حدثني عبد الرحمن بن جابر ان اباه حدثه انه سمع ابا بردة الانصاري رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله عز وجل قال بن ابي حازم لا يجلد عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي 
  اسيد بن حضير بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل يكني ابا عتيك ويقال ابو حضير ويقال ابو عمرو توفي سنة عشرين وامه ام اسيد بنت السكن () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الرجل اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب نا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن اسيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا يعقوب نا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري عن اسيد بن حضير وعن محمد بن ابراهيم انه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم انه بينما هو يقرا بالليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده اذ جالت الفرس فسكت 
 فسكنت فقرات فجالت فسكت فسكنت فقرات فجالت الفرس فسكت فسكنت فقرات فجالت فانصرف وكان ابني قريبا منها فاشفقت ان تصيبه فلما اخذه رفع راسه الي السماء واذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح عرجت الي السماء حتي لا اراها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتدري ما ذاك قال لا يا رسول الله قال تلك الملاءكة عليهم السلام اذنت لصلاتك ولو قرات لاصبحت ينظر اليها الناس لا تواري منهم () حدثنا الحسن بن علي ثنا بن ابي مريم نا يحيي بن ايوب نا يزيد بن الهاد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري وابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له اقرا يا اسيد فقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود عليه السلام () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله بينا انا اقرا سورة البقرة فذكر نحوه وقال له النبي صلي الله عليه وسلم اقرا ابا عتيك عز وجل 
  عتبان بن مالك بن عمرو بن عجلان بن زيد بن عمرو بن سالم بن عوف بن الخزرج بدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسين بن حسن نا عبد الله بن المبارك ثنا معمر عن الزهري حدثه ثنا محمود بن الربيع زعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من دلو كان في دارهم قال سمعت عتبان بن مالك الانصاري رضي الله تعالي عنه ثم احد بني سالم يقول كنت اصلي لقومي بني سالم فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اني قد انكرت بصري وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا اتخذه مسجدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم افعل ان شاء الله تعالي 
 فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله تعالي عنه معه بعد ما اشتد النهار فاستاذن فاذنت له فلم يجلس حتي قال اين تحب ان اصلي من بيتك فاشرت له الي المكان الذي احب ان اصلي فيه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففنا خلفه ثم سلم وسلمنا حين سلم فحبسناه علي خزيرة صنع لنا فسمع اهل الدار وهم يدعون فراهم اهل الدار فثابوا حتي امتلا البيت فقال رجل اين مالك بن الدخشم فقال رجل منا ذاك منافق لا يحب الله عز وجل ولا رسوله عليه السلام فقال لا تقولوه يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله عز وجل فقال اما نحن فنري وجهه وحديثه الي المنافقين فقال النبي صلي الله عليه وسلم لن يوافي عبد يوم القيامة وهو يقول لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله عز وجل الا حرم الله عز وجل عليه النار قال محمود فحدثت به قوما فيهم ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغزوة التي توفي فيها مع يزيد بن معاوية فانكر ذلك وقال ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما قلت قط فكبر علي ذلك فجعلت لله عز وجل علي ان سلمني الله عز وجل حيا حتي اقفل من غزوتي ان اسال عنه عتبان بن مالك ان وجدته حيا فاهللت من الليل او من ايليا الشك مني حتي قدمت المدينة فاتيت بني سالم فاذا عتبان شيخ كبير قد ذهب بصره وهو امام قومه فلما سلم من صلاته فجءته فسلمت عليه واخبرته من انا فحدثني كما حدثني اول مرة 
 () حدثنا ابو موسي نا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال يا رسول الله ان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فذكر نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك رضي الله تعالي عنه قال وكان امام قومه من بني سالم وكان شهد بدرا قال جءت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اني قد انكرت بصري وان السيول تحول بيني وبين مسجدي ويشق علي اجتيازه فان رايت ان تاتي فتصلي في بيتي فذكر نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عتبان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ورواه سفيان بن حسين الزبيدي وعبد الرحمن بن نمير وابو اويس وعقيل ويونس والاوزاعي بعض القصة 
 () حدثنا شيبان بن فروخ نا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال وحدثني محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قدمت المدينة فلقيت عتبان رضي الله تعالي عنه فقلت حديث بلغني عنك قال اصابني في بصري بعض الشء فبعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مسجدا فدخل عليه وهو يصلي في منزلي واصحابه يتحدثون بينهم ثم اسندوا اعظم ذلك واكبره الي مالك بن الدخشم ودوا انه دعاء عليه فيهلك ودوا انه اصاب شرا وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فقال اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله قال انه ليقول ذلك وما هو في قلبه قال لا يشهد احد انه لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار او فتطعمه النار وقال انس رضي الله تعالي عنه فاعجبني هذا الحديث فقلت لابني اكتبه فكتبه () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد قال كنا جلوسا الي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه فقال 
 لابنه ابا بكر بن انس حدثهم بحديث عتبان بن مالك رضي الله تعالي عنه فحدثنا ابو بكر وانس شاهد قال فلما خرج ابي الي الشام وخرجت معه فلما قفلنا مشي معنا محمود بن الربيع يشيعنا فشيعنا حتي انحدرنا من العقبة فقال الا احدثكم حديثا حدثنيه عتبان بن مالك رضي الله تعالي عنه انه ذهب بصره علي عهد رسول الله فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله لو اتيت منزلي فصليت فيه وتبوات لي مكانا فصليت فيه واتخذه مسجدا فوعده يوما فاتاه فيه فلما كان ذلك اليوم حشد اصحابنا واجتمعوا في منزلي فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعهم وهو يصلي وهم يتذاكرون اشد الناس عداوة لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واشدهم له عداوة فرددنا ذلك الي مالك بن الدخشم فقال هم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنتم تتذاكرون قالوا يا رسول الله تذاكرنا اشد اهل المدينة عداوة لاصحاب النبي واشدهم له عداوة فرددنا ذلك الي مالك بن الدخشم فقال اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله قالوا يا رسول الله هو صاحب كذا وكذا مرتين او ثلاثا فقال اليس يشهد ان لا اله الا الله فاعاد ذلك مرتين او ثلاثا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لءن كان يقول ذلك صادقا من قلبه لا تاكله النار ولا تمسه النار فقال لي اني احفظ هذا الحديث فانه من كنوز العلم فلما قدمنا المدينة اذا عتبان بن مالك حي فقلت لابي هل لك في عتبان فانه حي ناتيه فنساله عن الحديث الذي حدثنا به محمود عنه فاتيناه فسالناه فحدثنا به 
  وعبد الله بن زيد بن عبد رب الكعبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج بن جشم بن الحارث بن الخزرج صاحب الاذان عقبي بدري رضي الله تعالي عنه توفي سنة احدي وثلاثين ويقال اثنتين وثلاثين ويكني ابا محمد وكان رجلا ربعة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن وهب نا يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال عبد الله بن زيد بن رب الكعبة الانصاري رضي الله تعالي عنه بينا انا ناءم اذ انا برجل يحمل الناقوس فقلت تبيع هذا الناقوس فقال وما تريد اليه فقلت اريد ان اتخذه لنداء الصلاة فقال الا ادلك علي خير من ذلك قلت بلي قال الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله 
 اكبر لا اله الا الله فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فذكر الحديث () حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا حميد بن عبد الرحمن عن بن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه قال كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم واقامته مثني مثني () حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون ثنا شريك عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم شان الصلاة فقال لاصحابه كيف ترون 
 فقال بعضهم الناقوس يا رسول الله وقال الاخرون ذلك فعل اليهود ثم قال لو امرنا رجالا يقومون علي اطام المدينة فينادون اذا حضر وقت الصلاة فيءذنون الناس بالصلاة ثم بات النبي صلي الله عليه وسلم وهو مهتم لذلك فرجع عبد الله رضي الله تعالي عنه وقد حضر ذلك من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه اهله بطعام فقال والله لا اطعم شيءا وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر شان الصلاة قال ثم بات ليلته تلك حتي اذا كان بعض تلك الليلة كانه ابصر رجلا علي ظهر المسجد عليه بردان اخضران فنادي بالصلاة مثني مثني حتي اذا فرغ من اذانه قعد قعدة ثم قام فاقام مثني مثني فلما اصبح عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص عليه قصته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم الي بلال فعلمها اياه فقال عمر رضي الله تعالي عنه والذي اكرمك يا رسول الله لقد طاف بي الليلة الذي طاف به قال فما منعك ان تحدث به فقال استحييت لما سمعت الرجل الذي يحدث به قال ورواه سليمان بن كثير عن حصين ورواه ايضا الاعمش عن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن بشير بن محمد عن عبد الله بن زيد بن رب الكعبة الانصاري رضي الله تعالي عنه وهو الذي اري النداء انه تصدق بماله ولم يكن له مال غيره وكان قيمه هو وابواه فدفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فجاء ابواه فقالا يا رسول الله ان عبد الله بن زيد تصدق بماله وهو الذي كان يعيش به فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله رضي الله تعالي عنه فقال ان الله عز وجل قد قبل صدقتك وردها علي ابويك قال بشير فتوارثناها بعد 
 () حدثنا ابو موسي نا عبد الوهاب نا عبيد الله عن بشير بن محمد عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا ابو موسي ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر نا بشير بن محمد عن عبد الله الانصاري ان جده تصدق فذكر نحوه قد سمع عبيد الله بن عمر من بشير 
 الاحاد والمثاني المجلد الرابع تاليف ابن ابي عاصم    تحقيق الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة استاذ الحديث المشارك بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية دار الراية 
 حقوق طبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار الراية للطباعة والنشر والتوزيع السعودية  الرياض هاتف:    ص. ب:  
  عويم بن ساعدة * احد بني امية بن زيد يكني ابا عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه مات وهو بن خمس وستين في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه بدري () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " نعم الرجل عويم بن ساعدة رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عاصم بن سويد قال سمعت عبيدة ابنة عويم بن ساعدة تقول قال عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه وهو واقف علي قبر عويم بن ساعدة لا يستطيع احد من اهل الارض ان يقول انه خير من صاحب هذا القبر ما نصبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم راية الا وعويم رضي الله تعالي عنه تحت ظلها.
 ) حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن عن محمد بن الحصين عن ابيه عن محمود بن لبيد ان عويم بن ساعدة رضي الله تعالي عنه قال لاصحابه يوم بعثوا الي المنافقين في بيت سويلم اطيعوني واحرقوهم بالنار كما امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومما اسند:  () حدثنا ابو سعيد دحيم نا محمد بن طلحة حدثني عبد الرحمن بن سالم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله عز وجل اختارني واختار لي اصحابا فجعل منهم وزراءا واصهارا وانصارا فمن سبهم فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله عز وجل منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا 
 () حدثنا يعقوب ثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن التيمي حدثني عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير وان رسول الله صلي الله عليه وسلم (ا / ) قال:
 ان الله عز وجل بعثني بالهدي ودين الحق ولم يجعلني زراعا ولا تاجرا ولا صخابا في الاسواق وجعل رزقي في ظل رمحي 
  ومعن بن عدي عقبي بدري رضي الله تعالي عنه قتل يوم اليمامة.
  وعاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة حليف لهم من بلي يكني ابا عمرو رضي الله عقبي بدري.
 () حدثنا محمد بن مسكين ثنا محمد بن يوسف ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سهل بن سعد قال كان عاصم بن عدي رضي الله تعالي عنه وكان سيد بني العجلان 
 () حدثنا محمد بن مسكين نا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب ان بن شهاب كتب يذكر عن سهل بن سعد ان عويم قال لابن عاصم بن عدي رضي الله عنه.
 () حدثنا عبد الرحمن بن مطرف ابو سفيان السروجي ثنا عيسي بن يونس عن سعيد بن عثمان البلوي شيخ من اهل المدينة عن عاصم بن ابي البداح عن ابيه عن جده عاصم قال اشتريت انا واخي ماءة سهم من سهام خبير فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا عاصم ما ذءبان عاديان اصابا قرنقة غنم بافسد فيها من حب المرء المال والشرف لدينه () حدثنا يعقوب بن حميد نا ايوب بن عبد الله عن عمرو بن بلال بن بليل عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن عدي عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة يسال عن الحبشي سيل 
 قال فمر بابي اعرابي وهو في داره فقال اين اهلك قال بحبش سيل قال فاخذ نعله وثوبه فانطلق به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذا من حبش سيل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اين تركت اهلك فقال بحبش سيل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 اخرج الي اهلك فانه لا تقوم الساعة حتي يخرج منه نار مثل اعناق الابل تضء منه قال حسبته قال ببصري () حدثنا عبد الله بن شبيب نا يعقوب بن محمد نا ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن ابراهيم عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال قال لي عاصم العجلاني رضي الله عنه كان ابوك موسرا فماذا ترك لك من المال قال خيرا كثيرا قال: اولا اعلمك ما هو خير لك من ميراثك من ابيك قلت بلي قال لا علية علي مصلح ولا مال لاخرق والرقيق جمال وليس بمال فعليك من المال بما يعولك ولا تعوله 
  وخوات بن جبير بن النعمان من بني ثعلبة بن عوف بدري بسهمة رضي الله عنه () حدثنا عمر بن الخطاب نا بن ابي مريم نا بن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن يعقوب بن عبد الله عن بشر بن سعيد عن خوات بن جبير رضي الله تعالي عنه ان رجلا من الانصار اوصي اليه وكان فيما ترك ام ولد وامراة حرة وكان بين الحرة وبين ام الولد بعض الشء فارسلت اليها الحرة لبنا وقالت عن رقبتك يا لكع فرفع ذلك خوات الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا تباع وامر بها فاعتقت 
  وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل بن خثيم بدري عقبي رضي الله عنه.
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن عن محمد بن الحصين عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن ابيه عن محمود بن لبيد عن حديث سلمة بن سلامة بن وقش رضي الله تعالي عنه ان يهوديا كان في بني عبد الاشهل شيخ مسن وقال لنا ونحن في المجلس قد اظل هذا النبي القرشي الحرمي قال ثم التفت في المجلس فقال ان يدركه احد يدركه هذا الفتي واشار الي فقال فقضي الله تعالي ان جاء الله عز وجل بالنبي عليه السلام فاسلمت وشهدت العقبة وبدرا واخر الله عز وجل اليهودي حتي قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فقلت اليس هذا النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فدخل فقال اما والله انه لاياه فقلت مالك عن الاسلام فقال والله لا ادع اليهودية 
 () حدثنا احمد بن عبده نا وهب بن جرير ثنا ابي عن بن اسحاق دثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمود بن لبيد عن سلمة بن سلامة بن وقش رضي الله تعالي عنه قال كان بين ابياتنا رجل يهودي فخرج علينا ذات غداة حتي جلس الي بني عبد الاشهل في ناديهم وانا يومءذ غلام وعلي بردة لي مضطجع بفناء اهلي فاقبل اليهودي فذكر البعث والقيامة والجنة والنار فقال ذلك لاصحاب وثن لا يرون ان حياة تكون بعد الموت فقالوا ويحك يا فلان اتري هذا كاءنا ان الله يبعث العباد بعد موتهم اذ صاروا ترابا وعظاما الي دار غير هذه الدار يجزون فيها باحسن اعمالهم وسيءها ثم يصيرون الي جنة ونار قال نعم والذي نفسي بيده وايم الله لوددت ان حظي من ذلك النار علي ان انجو منها ان يسجر لي اعظم تنور في داركم ثم اجعل فيه فيطبق علي فقالوا له وما علامة ذلك قال نبي يبعث الان قد اظلكم زمانة يخرج من هذه البلاد واشار بيده الي مكة قالوا وبكم ذلك من الزمان قال: ان يستشب هذا الغلام عمره يدركه قال سلمة رضي الله تعالي عنه فما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله عز وجل محمدا رسولا صلي الله عليه وسلم وان اليهودي حي بين اظهرنا فامنا برسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقناه وكفر به وكذبه فكنا 
 نقول ويلك يا فلا اين ما كنت تقول فيه فيقول انه ليس به حسدا وبغيا () حدثنا عبيد الله بفضالة نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد عن زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الانصاري عن ابيه جبيرة بن محمود عن سلمة بن سلامة بن وقش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يكون انس بن مالك رضي الله تعالي عنه فانه بقي بعده انهما دخلا علي وليمة وسلمة رضي الله تعالي عنه علي وضوء فاكلوا ثم خرجوا فتوضا سلمة رضي الله عنه فقال لجبيرة الم تكن علي وضوء قال بلي ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا من دعوة دعينا لها ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي وضوء فاكل ثم توضا فقلت له الم تكن علي وضوء يا رسول الله؟ قال:
 بلي ولكن الامور تحدث فهذا مما حدث 
  وقتادة بن النعمان يكني ابا عمرو رضي الله تعالي عنه توفي سنة اثنتين وعشرين وقالوا ثلاث وعشرين وهو بن خمس وستين سنة من بني زيد بن عامر بن سواة بن كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بدري توفي بالمدينة.
 () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن 
 عياش ثنا عمارة بن غزية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الله عز وجل اذا احب عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم (ب / ) يحمي سقيمه الماء ".
 () حدثنا الحسن نا سعيد بن ابي مريم نا محمد بن جعفر عن سعيد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن جده قتادة بن النعمان رضي الله تعالي عنه انه قال كانت ليلة شديدة الظلمة فقلت لو اني اغتنمت الليلة العتمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعلت فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم ابصرني ومعه عرجون يمشي عليه فقال مالك يا قتادة هذا الساعة ها هنا قلت اغتنمت شهود العتمة معك فاعطاني العرجون فقال ان الشيطان قد خلفك في اهلك فاذهب بهذا العرجون فامسك به حتي تاتي بيتك فحذه من وراء البيت فاضربه بالعرجون فخرجت من المسجد فاضاء العرجون بمثل الشمعة نورا فاستضاءت به فاتيت اهلي فوجدتهم رقدوا فنظرت في الزاوية فاذا فيها قضيب فلم ازل اضربه بالعرجون حتي خرج. 
 () حدثنا هاشم بن القاسم بن شيبه نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عاصم عمر بن قتادة عن ابيه عن جده ذكر قصة بني ابيرق 
  حارثة بن النعمان بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار () حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ثنا سفيان عن الزهري عن عمرة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت قراءة فقلت من هذا فقيل حارث بن النعمان كذلكم البر كذلكم البر رضي الله عنه () حدثنا سلمة ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عمرة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال:
 وكان ابر الناس بامه ".
 () حدثنا سلمة ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة عن حارثة بن النعمان رضي الله عنه قال مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعه رجل جالس بالمقاعد فسلمت عليه ثم 
 اجزت فلما رجعت انصرف النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل رايت الذي كان معي قلت نعم يا رسول الله قال:
 فانه جبريل عليه السلام قد رد عليك السلام قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه الزبيدي وشعيب وابن ابي عتيق عن الزهري عن عمرة ان حارثة بن النعمان الانصاري رضي الله تعالي عنه مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نجي جبريل عليه السلام فذكر نحوه () حدثني بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن زيد بن ابي زيد العثماني نا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت نا عبد الرحمن بن محمد بن ابي الرجال عن ابيه عن جده حارثة بن النعمان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث لازمات لامتي الطيرة والحسد وسوء الظن فقال رجل فما يذهبهن يا رسول الله ممن كن فيه قال:
 اذا حسدت فاستغفر واذا ظننت فلا تحقق واذا تطيرت فامضه ". 
  وخلاد بن سويد ابن امرء القيس من بني الحارث بن الخزرج بن امرء القيس بن ثعلب بن كعب بن الخزرج قال موسي بن عقب هو بدري رضي الله عنه.
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابو تميلة يحيي بن واضح نا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي لبيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابراهيم بن خلاد بن سويد عن ابيه ان شاء الله عز وجل قال جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد كن عجاجا ثجاجا بالتلبية. 
  وابو حبة بن عمرو بن ثابت احد بني ثعلبة بن عمرو بن عوف بدر رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا انس بن عياض نا يونس عن بن شهاب حدثني بن حزم ان ابا حبة الانصاري وابن عبا س رضي الله تعالي عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ليلة اسري به:
 ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام ". 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن ابي عمار انه سمع ابا حبة البدري رضي الله تعالي عنه قال لما نزلت لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب الي اخرها قال جبريل عليه السلام يا رسول الله ان ربك عز وجل يامرك ان تقرءها ابيا رضي الله تعالي عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي رضي الله تعالي عنه ان جبريل علي السلام امرني ان اقرءك هذه السورة قال ابي: اذكرت ثم يا رسول الله قال نعم 
  ومعاذ بن الحارث وهو بن عفراء بن رفاعة بن سواة بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار بدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ندر نا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نصر بن عبد الرحمن عن جده معاذ بن الحارث القرشي انه طاف مع معاذ بن عفراء بعد العصر وبعد الصبح فلم يصل فساله فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا صلاة بعد صلاتين بعد الغداة حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس ". 
  واخوه معوذ بن الحارث قتل يوم بدر شهيدا رضي الله تعالي عنه وهو الذي قتل ابا جهل في حديث عبد الرحمن بن عوف فقال لي يا عم ارني ابا جهل فانه يبلغني انه يسب النبي صلي الله عليه وسلم فذكره. 
  وعبد الله بن عبد الله ابن ابي بن سلول وسلول امراة ابي () حدثنا ابو مسعود ثنا محمد بن الفضل ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول رضي الله تعالي عنه انه استاذن النبي في ان يقتل اباه فقال لا تقتل اباك وان حنظلة بن عامر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل اباه فقال لا تقتل اباك ". 
  وجبار بن صخر بن امية احد بني سلمة توفي بالمدينة سنة ثلاثين يكني ابا عبد الله عقبي بدري رضي الله تعالي عنه وهو بن اثنتين وستين سنة وامه سعاد بنت سلمة بن جشم بن الخزرج 
  وابو سليط واسمه اسيرة بن عمرو بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار بدري رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير ثنا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزار عن عبد الله بن ابي سليط عن ابيه ابي سليط رضي الله تعالي عنه وكان بدريا قال لقد اتانا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر وان القدور لتفور بها فكفاناها علي وجوهها. 
  الحارث بن زياد الساعدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا ثنا محمد بن بشر نا محمد بن عمرو نا سعد بن المنذر عن حمزة بن ابي اسيد الانصاري عن الحار ث بن زياد من اصحاب بدر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من احب الانصار احبه الله عز وجل حين يلقاه ". 
  ويزيد بن ثابت بن الضحاك اخو زيد بن ثابت استشهد باليمامة وهو اسن من زيد وذكر بعض اصحاب الحديث انه شهد بدرا وليس في كتاب موسي بن عقبة ولا محمد بن اسحاق ولا في شء من كتب المغازي انه شهد بدرا رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا هشيم نا عثمان بن حكيم نا خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت وكان اكبر من زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما وردنا البقيع اذا هو بقبر جديد فسال عنه فقالوا فلانة فعرفها فقال الا اذنتموني قالوا كنت قاءلا صاءما فكرهنا ان نءذنك 
 فقال: لا تفعلوا لاعرفن ما مات منكم ميت ما كنت بين اظهركم الا دعوتموني فان صلاتي عليه رحمة قال ثم اتي القبر فصففنا خلفه فكبر عليها اربعا.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا عثمان بن حكيم عن خارجة عن عمه يزيد رضي الله تعالي عنه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فطلعت جنازة فلما راها ثار وثار اصحابه فلم يزالوا قياما حتي نفر ت والله ما ادري من تاذيها او من تضايق المكان ولا احسبه الا يهودي او يهودية 
  واوس بن الصامت رضي الله تعالي عنه قال موسي بن عقبة ممن شهد بدرا من بني عوف بن الخزرج ثم من بني الحبلي. 
  وجبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن معاوية بن مالك بن عوف بدري رضي الله تعالي عنه توفي سنة احدي وستين.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن ابي العميس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن جبر بن عتيك عن ابيه عن جده انه مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال قاءل من اهلي كنا لنرجو ان تكون وفاته شهادة في سبيل الله تعالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان شهداء امتي اذا لقليل القتل في سبيل الله عز وجل شهادة والمبطون شهادة والمراة تموت بجمع شهادة، والغرق شهادة، والحرق والمجنوب يعني ذات الجنب شهادة ". 
  وابو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد واسمه عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه توفي بالمدينة في سنة اربع وثلاثين وكان يخضب بالحناء وقالوا ايضا ابو عبس بن جبر بن الحارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس وصلي عليه عثمان رضي الله تعالي عنه بدري.
 () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا الوليد بن مسلم نا يزيد بن ابي مريم قال ادركني عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج وانا امشي الي الجمعة فقال سمعت ابا عبس بن جبر رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله عز وجل علي النار ". 
  ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن حارثة بن الخزرج بدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الاعلي بن حماد نا داود بن عبد الرحمن نا بن خثيم عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الانصاري ثم الزرقي عن ابيه عن جده رفاعة بن رافع رضي الله تعالي عنه انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي بالمدينة فوجد الناس يتبايعون فنادي يا معشر التجار فاستجابوا له ورفعوا اليه اعناقهم وابصارهم فقال ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر وصدق. 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا بشر بن المفضل نا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن ابيه عن جده انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره نحوه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر عن بن عجلان عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه وكان بدريا رضي الله تعالي عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل يصلي فصلي صلاة خفيفة لا يتم ركوعها ولا سجودها ورسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقه ونحن لا نشعر فصلي فسلم ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد عليه فقال له اعد فانك لم تصل فلما كانت الرابعة قال يا رسول الله:
 قد والله اجتهدت فقال:
 اذا قمت الي الصلاة فاستقبل القبلة ثم كبر ثم اقرا ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تطمءن قاءما ثم اسجد حتي تطمءن 
 ساجدا ثم اجلس حتي تطمءن جالسا ثم قم فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك وما نقصت من ذلك نقصت صلاتك () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله عن علي بن يحيي بن خلاد قال القاضي رحمه الله اراه عن ابيه عن عمه ان رجلا جاء فصلي ثم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد فاعاد ثم امره ان يعيد فاعاد ثم ذكر نحوه. 
  وابو الهيثم بن التيهان واسمه مالك بلوي حليف بني عبد الاشهل عقبي بدري رضي الله تعالي عنه وامه ليلي بنت عتيك بن عمرو بن جشم بن الحارث (ا / ) قال القاضي ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم رحمه الله وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول اسمه مالك بن التيهان توفي سنة عشرين () حدثنا الحسن بن سهل ثنا ابو اسامة عن موسي بن عبده عن ايوب بن خالد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن مالك بن التيهان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من قال السلام عليكم كتب له عشر حسنات ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنه. 
  عبادة الزرقي وقالوا ابو عبادة واسمه سعيد بن عثمان بن خالد بن مخلد بن حارثة بن مالك بن عقب بن جشم بن الحارث بن الخزرج بدري رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا ابو حمزة انس بن عياض عن عبد الله بن عبد الرحمن عن يعلي بن عبد الرحمن ان عبد الله بن عبادة الزرقي حدثه انه كان يصيد عصافير في بءر اهاب وكانت لهم قال فراني عبادة وقد اخذت عصفورا فانتزعه مني وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها. 
  عبد الله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الحارث بن الخزرج قتل يوم مءتة بدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا محمد بن خالد عن يونس عن الزهري عن القاسم بن محمد انه سمع ابا هريرة يقول في قصصه ان اخا لكم لا يقول الرفث يعني بن رواحة رضي الله عنه.
 () حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق نا ابي نا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن الهيثم بن ابي سنان ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه كان يقص فقال ان اخا لكم كان لا يقول الرفث يعني عبد الله بن رواحة فقال: 
 وفينا رسول الله يتلو كتابه * اذا ثقلت بالكافر المضاجع اتانا بالهدي بعد العمي وقلوبنا * موقنات ان ما قال واقع () حدثنا عمر بن الخطاب نا اسحاق بن ابراهيم عن عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن سعيد والاعرج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه كان يقول في قصصه ان اخا لكم كان يقول شعرا وقولا ليس من الرفث فبينا رسول الله يتلو كتابه اذا انشق معروف من الصبح ساطع ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا موقنات ان ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه اذا استثقلت بالكافرين المضاجع () حدثنا الحسن بن علي وسلمة قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس رضي الله تعالي عنه قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة رضي الله تعالي عنه بين يديه وهو يقول خلو بني الكفار عن سبيله قد انزل الرحمن في تنزيله بان خير القتل في سبيله 
 ومما اسند () حدثنا يعقوب بن حميد قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن اسامة بن زيد عن بلال وعبد الله بن رواحة رضي الله تعالي عنهما انهما ذهبا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دار حمل بالمدينة فتوضا ومسح خفية () حدثنا بكر بن عبد الوهاب ثنا عبد الله بن نافع عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن اسامة بن زيد عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  ابو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن يسيرة بن عسيرة بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج عقبي ويقولون بدري رضي الله تعالي عنه وليس له في كتاب بن اسحاق ولا موسي بن عقبة ذكر في اهل بدر.
 () حدثنا ابو بكر ثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن زيد عن ابي مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نفقة الرجل علي اهله صدقة 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد نا يزيد بن ابي حبيب عن اسامة بن زيد عن محمد بن مسلم انهم كانوا علي كراسي عمر بن عبد العزيز ومعهم عروة بن الزبير فدعاه المءذن لصلاة العصر فامسي قبل ان يصليها فلما رجعوا قال عروة بن الزبير هل شعرت ان جبريل عليه السلام نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي معه واخبره بوقت الصلاة فقال عمر ما تقول يا عبد الله فقال عروة عند ذلك حدثني بشير بن ابي مسعود عن ابي مسعود رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 نزل جبريل عليه السلام علي فصليت معه ثم صليت معه فرايته بعد يصلي الظهر حين تزيغ الشمس وربما اخرها في شدة الحر والعصر والشمس بيضاء نقية يسير الراكب حين ينصرف منها الي ذي الحليفة ستة اميال قبل غروب الشمس ويصلي المغرب اذا وجبت الشمس ويصلي العشاء اذا اسود الافق فصلي الصبح بغلس ثم صلاها يوما فاسفر بها ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله عز وجل صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد عن ابي مسعود الانصاري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم فقال قم فصل فذكر المواقيت. 
  اسيد بن ظهير الانصاري رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن عبد الحميد بن جعفر نا ابو الابرد مولي بني خطمة انه سمع اسيد بن ظهير الانصاري رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 صلاة في مسجد قباء كعمرة. 
  محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بدري رضي الله تعالي عنه توفي سنة ثلاث واربعين.
 () حدثنا ابو بكر ثنا حفص بن غياث عن حجاج عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة عن عمه سهل بن ابي حثمة عن محمد بن مسلمة رضي الله تعالي عنه قال خطبت امراة فجعلت اتخبا لها حتي نظرت اليها في نخل لها فقيل له اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 اذا القي الله عز وجل في قلب امرء منكم خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها.
 () حدثنا ابو موسي نا يزيد بن هارون نا حجاج عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة عن سهل بن ابي حثمة قال رايت محمد بن مسلمة رضي الله تعالي عنه يطارد امراة ببصرة يقال لها نبيهة بنت الضحاك فقلت سبحان الله تنظر اليها وانت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 اذا القي الله عز وجل في قلب احدكم خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها () حدثنا ابو موسي ثنا ابو معاوية ثنا حجاج عن سهل بن محمد بن ابي حثمة عن عمه سليمان بن ابي حثمة قال رايت محمد بن مسلمة رضي الله تعالي عنه فذكر نحوه.
 () حدثنا محمد بن مصفي ثنا محمد بن حمير حدثني شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن محمد بمسلمة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام فصلي قال:
 الله اكبر وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلات ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمد ك ثم يقرا فيقول اذا ركع: 
 اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت انت ربي اركع لك جميع سمعي وبصري ولحمي ودمي ومخي لله رب العالمين ثم يرفع راسه فيقول:
 سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد واذا سجد قال:
 اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشد سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين. 
  بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة ابو النعمان بن بشير استشهد مع خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنهما بدري عقبي قال الاوزاعي في حديثه عن النعمان بن بشير عن ابيه حديث النحل. 
 وعبد الله بن كعب الانصاري احد بني نابي وكان علي خمس النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ويكني ابا الحباب رضي الله تعالي عنه توفي سنة ست وثلاثين وقالوا ثلاث وثلاثين. 
  وعبد الله بن زيد عم عباد بن تميم رضي الله تعالي عن ه قتل في ايام الحرة سنة ثلاث وستين ذكروا انه بدري.
 () حدثنا ابو بكر (ا / ) بن ابي شيبة ثنا معلي بن منصور عن ابي اويس عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عمه وكان شهد بدرا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا زنت الامة فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير. 
  سويد بن النعمان رضي الله عنه () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد نا يحيي بسعيد عن بشير بن يسار عن سويد بن النعمان رضي الله تعالي عنه قال اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا علي روحة من خيبر دعا بطعام فلم يوجد الا سويق فلكناه ولاكه ثم دعا بماء فتمضمض ثم صلي ولم يتوضا. 
  ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارث بن تغلب بن عمرو بن عامر عقبي بدري رضي الله عنه () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي ثنا ابو النجاشي قال سمعت رافع بن خديج يحدث عن عمه ظهير بن رافع قال نهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا رافقا فقلت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق قال قال رسول الله ما تصنعون بمحاقلكم قلنا نءاجرها علي الربع وعلي الاوسق من التبن والشعير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا تفعلوا ازرعوها او زرعوها. 
 () حدثني حجاج بن يوسف نا يعقوب بن ابراهيم نا ابو اويس عبد الله بن عبد الله عن الزهري عن سالم بن عبد الله اخبر هو ساله عن كراء المزارع فترك عبد الله كراها وقد كان يكريها قبل.
 () حدثنا عبد الله بن شبيب نا بن ابي اويس نا ابي عن الزهري ان سالما اخبره قال اخبرني رافع بن خديج ان عميه وكانا شهدا بدرا اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع. 
  زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة بن الخزرج بدري عقبي رضي الله تعالي عنه قال موسي بن عقبة ذلك.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير قال ثنا وكيع نا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن زياد بن لبيد رضي الله تعالي عنه قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال ذلك عند اوان ذهاب العلم قلت يا رسول الله وكيف يذهب العلم (ب / ) ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة؟
 فقال: 
 ثكلتك امك ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة اوليس اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعملون بشء منهما. 
  زيد بن خارجة اخا لبني حارثة بن الخزرج () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا مروان بمعاوية ثنا عثمان بن حكيم عن خالد بن سلمة عن موسي بن طلحة عن زيد بن خارجة اخا لبني حارثة بن الخزرج رضي الله تعالي عنه سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله كيف نصلي عليك قال:
 صلوا علي وقولوا اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد. 
  ابو امامة بن ثعلبة الحارثي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عبد الله بن منيب المدني عن جده عبد الله بن ابي امامة عن ابيه ان ابا امامة بن ثعلبة رضي الله تعالي عنه قال لما هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج الي بدر اجمع علي الخروج معه فقال خاله ابو بردة بن نيار رضي الله عنه: اقم علي امك قال بل انت اقم علي اختك فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر ابا امامة بالمقام وخرج ابو بردة فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد توفيت فصلي عليها 
 () حدثنا عمر بن الخطاب ثنا بن ابي مريم نا عبد الله بن المنيب بن عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة حدثني ابي قال انصرفت من المسجد فاذا رجل عليه ثياب بيض وقميص ورداء سابغ وعمامة بغير قلنسوة وقد ارخي لها من وراءها مثل ما بين يديها ثم قال اخبرني جدك ابو امامة بن ثعلبة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ان البذاذة من الايمان.
  عبد الله بن سهل بدري عقبي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الفضل بن سهل ثنا ابو احمد الزبيري ثنا رياح بن ابي معروف عن المغيرة بن حكيم قال قلت لعبد الله بن سهل رضي الله تعالي عنه اشهدت بدرا قال نعم والعقبة. 
  وابو عمرة وهو ابو عبد الرحمن بن ابي عمرة () حدثنا حسين بن حسن ثنا عبد الله بن المبارك ثنا الاوزاعي ثنا المطلب بن عبد الله بن حنطب عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فاصاب الناس مخمصة فاستاذن الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحر بعض ظهورهم فقالوا يبلغنا الله عز وجل بها فلما راي عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم ان ياذن لهم في نحر بعض ظهورهم قال يا رسول الله كيف بنا نحن اذا لقينا عدونا جياعا رجالا ولكن ان رايت ان تدعو الناس ببقايا ازوادهم فيجمعها ثم تدعو الله عز وجل فيها بالبركة فان الله عز وجل سيبلغنا بدعوتك فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقايا ازوادهم فجعل الناس يجيءون بالحفنة من الطعام وفوق ذلك فكان اعلاهم من جاء بصاع من تمر فجمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام فدعا بما شاء الله عز وجل ان يدعو ثم دعا الجيش باوعيتهم وامرهم ان يحثوا فما بقي في الجيش وعاء الا ملءوه وبقي مثله فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال: 
 اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يلقي الله عز وجل عبد يءمن بها الا حجبه عن النار () حدثنا عمر بن الخطاب حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن الزبير حدثني ابي عبد الله بن العلاء عن الزهر حدثني المطلب حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري حدثني ابي قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة غزاها فاصاب الناس مخمصة فذكر نحوه ثم دعا بشء من ماء تركوه فوضعه بين يديه ثم دعا بشء من ماء فصبه فيه ثم مج فيه ثم تكلفيه بما شاء الله عز وجل ان يتكلم وادخل كفه فيها فاقسم بالله لقد رايت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم تفجر ينابيع من الماء ثم امر الناس فشربوا واستقوا وملءا قربهم واوانيهم قال ثم ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال:
 اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله لا يلقي الله عز وجل بها احد يوم القيامة الا ادخله الله عز وجل الجنة علي ما كان () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن ابي حازم عن ابي عمرة الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معتكفا في العشر الاواخر في قبة له والرجل يءم النفر فاخرج راسه ثم قال ما شاء الله عز وجل ان يقول ثم قال: 
 ان المصلي يناجي ربه فلينظر احدكم (ب / ) بما يناجيه ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عطاء بن يسار عن ابي حازم مولي الغفاريين عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني بية انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو مجاور في المسجد يوما فوعظ الناس وحذرهم ثم قال:
 انه ليس من مصل يصلي الا وهو يناجي ربه فلينظر احدكم بما يناجيه ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران. 
  وقيس بن ابي صعصعة واسم ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار بدري عقبي رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا محمد بن عوف ثنا بن ابي مريم ثنا بن لهيعة حدثني حبان بن واسع عن ابيه عن قيس بن ابي صعصعة رضي الله عنه انه قال يا رسول الله في كم اقرا القران قال في خمس عشرة قال اني اجدني اقوي من ذلك قال ففي كل جمعة قال:
 اني اجدني اقوي من ذلك قال فمكث كذلك يقراه في كل سبع وكان يقراه في كخمس عشرة ليلة قال يا ليتني قبلت فريضة النبي صلي الله عليه وسلم. 
  وعبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف فقتل يوم احد شهيدا صاحب الرماة يوم احد بدري عقبي رضي الله عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا مالك بن اسماعيل ثنا زهير عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله تعالي عنه قال جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير رضي الله عنه فوضعهم مكانا فقال:
 ان رايتمونا تتخطفنا الطير فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم وان رايتمونا قد هزمنا القوم ووطيناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم فهزمهم الله عز وجل فقال اصحاب عبد الله بن جبير الغنيمة اي يوم الغنيمة ظهر اصحابكم فما تنتظرون فقال عبد الله بن جبير رضي الله تعالي عنه نسيتم ما امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  عم البراء بن عازب الحارث بن عمرو بدري رضي الله عنه () حدثنا ابو الربيع سليما بن داود العتكي ثنا هشيم ثنا اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت عن البراء رضي الله تعالي عنه قال مر بي عمي الحارث بن عمرو وقد عقد له رسول الله فقلت اي عم اين بعثك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعثني الي رجل تزوج امراة ابيه بعده ان اضرب عنقه. 
  عمرو العجلاني رضي الله عنه () حدثنا دحيم ثنا بن ابي فديك ثنا عبد الله بن نافع عن ابيه قال سمعت عبد الرحمن بن عمرو العجلان يحدث ابن عمر عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ينهي ان يستقبل شء من القبلتين بغاءط او بول. 
  وكعب بن مالك بن ابي القين بن كعب بن سواد بن غنم بن ثعلبة بن كعب بن سلمة عقبي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بشر بن شعيب عن ابيه عن الزهري حدثني عبد الله بن كعب بن مالك انه سمع اباه كعب بن مالك رضي الله تعالي عنه يقول لما بشرت بالتوبة اقبلت اريد رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفق الناس يتلقوني فوجا فوجا يهنءوني بتوبة الله عز وجل علي حتي اذا دخلت المسجد قام الي طلحة بن عبيد رضي الله تعالي عنه يهرول حتي صافحني. 
 () حدثنا محمد بن مصفي ثنا معن بن عيسي نا عبد الله بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي بن كعب بن مالك عن كعب رضي الله تعالي عنه قال لم بشر بتوبته سجد واعطي الذي بشره بتوبته.
 ومما اسمد  () حدثنا محمد بن المثني ثنا عثمان بن عمر نا يونس عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك ان اباه كعبا اخبره انه تقاضي بن ابي حدرد دينا كان عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد حتي ارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته حتي خرج عليهما فكشف سخف حجرته حتي راي كعبا فقال يا كعب قال لبيك يا رسول الله قال ضع الشطر من دينك هذا قال قد وضعت قال قم فاقضه. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن زمعة عن الزهري عن بن كعب بن مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا ابو بكر نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه الثلاث من الطعام () حدثنا محمد بن عوف نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن الاعرج عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه انه كان له علي عبد الله بن ابي حدرد مالا فتقاضاه حتي ارتفعت اصواتهما فمر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا كعب واشار بيده كانه يعني النصف فاخذ ما عليه وترك نصفه. 
  جابر بن عبد الله قال موسي بن عقبة بدري رضي الله تعالي عنه قال بن ابي عاصم رحمه الله وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول مات سنة ثمان وسبعين قال القاضي ويكني ابا عبد الله () حدثنا شيبان بن فروخ نا ابو هلال نا ابو قتادة قال اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة جابر رضي الله عنه وبالكوفة بن ابي اوفي وبالبصرة انس بن مالك وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه سنة ثلاث وتسعين يوم جمعة قال بن ابي عاصم وتوفي بن ابي اوفي سنة ست وثمانين وجابر رضي الله تعالي عنه سنة ثمان وسبعين ومات بعد جابر من اصحاب رسول الله بالمدينة عبد الله بن جعفر وعبد الله بن عامر بن ربيعة والساءب بن يزيد وسهل بن سعد سنة احدي وتسعين واخر من مات بالمدينة من اصحاب رسول الله الساءب بن يزيد وسهل بن سعد توفيا سنة احدي وتسعين. 
 () حدثنا الصلت بن مسعود نا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس نا محمد جابر بن عبد الله الانصاري قال خرجت انا مع ابي جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه زمن الحرة فاصاب رجل جابر حجرا وهو قد كف بصره فادمي اصبع جابر فقال خس تعس من اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا ابت ومن يخيف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقال من اخا ف هذا الحي من الانصار فقد اخاف ما بين هذين ووضع يديه علي خاصرتيه وقد والله اخافنا هءلاء.
 () حدثنا محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم نا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ثنا ابي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري قال امر ابي بخزيرة فصنعت ثم حملتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزله فقال ما هذا يا جابر الحم هذا قال فقلت لا يا رسول الله ولكنها خزيرة امر بها ابي فصنعت ثم امرني فحملتها اليك قال ثم رجعت الي ابي فقال هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت نعم فقال لي ما 
 قال لك قلت قال لي الحم هذا يا جابر قال عسي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتهي اللحم فقام الي داجن له فذبحها ثم سلخها ثم امر بها فشويت ثم امرني فحملتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا هو في مجلسه قاعد فقال لي ما هذا يا جابر فقلت اني رجعت الي ابي فسالني ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت قال الحم هذا يا جابر فقال ابي عسي ان يكون رسول الله اشتهي اللحم فقام الي داجن له فذبحها ثم امر بها فشويت ثم امرني ان احملها اليك يا رسول الله فقال رسول الله.
 صلي الله عليه وسلم جزي الله الانصار عنا خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو وسعد بن عبادة رضي الله تعالي عنهما.
 () حدثني صالح بن عبد الله الترمذي نا سفيان بن عامر قال اشهد علي عبد الله رضي الله تعالي عنه انه قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله. 
  وقيس بن سعد بن عبادة () حدثنا الحسن بن ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت منصور بن زاذان يحدث عن ميمون بن ابي بيب عن قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه قال كان ابي دفعني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخدمه فاتي علي وقد صليت ركعتين فضربني برجله وقال:
 الا ادلك علي باب من ابواب الجنة فقلت بلي يا رسول الله قال:
 لا حول ولا قوة الا بالله.
 () حدثني اسماعيل بن هود نا اسحاق الازرق نا شريك عن حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي عن قيس بن سعد بن عبادة 
 (ب / ) انه اتي الحيرة فوجدهم يسجدوا لمرازبتهم فقال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يسجدوا له فذكر انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني رايت بالحيرة قوما يسجدون لمرازبتهم وانت احق يا رسول الله قال:
 لا تفعلوا ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها لما جعل الله عز وجل من حقهم عليهن. 
  وسعيد بن سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال كان بين ابياتنا رجل مخدج ضعيف فلم نرع الا وهو علي امة من اما اهل الدار يخبث بها فرفع شانه سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اجلدوه ضرب ماءة سوط فقال يا رسول الله هو اضعف من ذلك لو ضرب ماءة سوط فمات قال:
 فخذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه ضربة واحدة. 
  والنعمان بن بشير بن س عد رضي الله تعالي عنه () حدثنا الشافعي وابو بكر بن ابي شيبة قالا ثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان بن بشير يحدثان عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه ان اباه نحله عبدا فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيشهده فقال اكل ولدك نحلت مثل هذا؟
 قال لا قال فاردده. 
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا بن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ثلاثة يمشون في غب سماء فذكر الحديث بطوله.
 () حدثني بن نمير نا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن رجل من بجيلة عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا بن نمير نا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني نا عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهب بن منبه يقول سمعت النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كانوا ثلاثة يمشون في غب سماء فذكر الحديث بطوله ( / ا).
   حدثنا بن نمير ثنا اسحاق بن سليمان الداري ثنا ابو سنان عن ابي اسحاق عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ورواه حماد بن سلمة عن سماك عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا به ايوب الوزان ثنا يحيي بن السكن ثنا حماد. 
  عبد الله بن انيس ابن حرام حليف لبني نابي بن عمرو بن سوادة عقبي يكني ابا يحيي رضي الله عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن كعب قال قال عبد الله بن انيس رضح ي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من لي من خالد بن نبيح رجل من هذيل وهو يومءذ بعرفة فقال عبد الله رضي الله تعالي عنه انا يا رسول الله انعته لي فقال لو رايته هبته فقلت والذي اكرمك ما هبت شيءا قط فخرجت حتي لقيته بجبال عرفة قبل ان تغيب 
 الشمس قال بن انيس رضي الله تعالي عنه فلقيت منه رعبا فعرفت حين رعبت منه انه الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم فقال من الرجل فقلت باغي حاجة فهل من مبيت فقال نعم فالحق بي فخرجت في اثره فصليت العصر ركعتين خفيفتين فاشفقت ان يراني ثم لحقته فضربته بالسيف ثم خرجت حتي غشيت الجبل فمكثت حتي اذا ذهب الناس عني خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاخبرته الخبر قال محمد بن كعب رضي الله تعالي عنه فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم مخصرة فقال تخصر بهذه حتي تلقاني بها يوم القيامة واقل الناس يومءذ دفنت المختصرون قال محمد بن كعب فلما توفي عبد الله بن انيس رضي الله عنه امر بها فوضعت علي بطنه وكفن عليها ودفنت معه.
 () حدثنا صلت بن مسعود الجحدري نا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس حدثني عمي الحسن بن يزيد عن عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه سرية وحده.
 () حدثنا مءمل بن هشام ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن محمد بن اسحاق عن معاذ بن عبد الله بن حبيب عن اخيه فلان بن عبد الله بن حبيب كان جليسا مع عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه في مجلس جهينة فقلنا له يا ابا يحيي. 
 ومما اسند:  () حدثنا شيبان نا همام نا القاسم بن عبد الواحد حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ان جابر بن عبد الله حدثه قال بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اسمعه منه قال فابتعت بعيرا وشددت رحلي وسرت اليه شهرا حتي اتيت الشام فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري رضي الله تعالي عنه فارسلت اليه ان جابرا علي الباب فرجع الي رسوله فقال جابر بن عبد الله قلت نعم فدخل اليه الرسول فخرج الي فاعتنقني واعتنقته فقلت حديثا بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو:
 ليحشر الله عز وجل الناس واوما بيده نحو الشام عراة غرلا 
 بهما قلت ما بهما قال ليس معهم شء فينادي بصوت يسمعه من بعدكما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطالبه بمظلمة حتي اللطمة قيل وكيف وانا ناتي الله عز وجل عراة غرلا بهما قال:
 بالحسنات والسيءات.
 () حدثنا وهبان نا خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن زيد عن عبد الله بن ابي امامة عن عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اكبر الكباءر الاشراك بالله عز وجل وعقوق الوالدين واليمين الغموس وايم الذي نفسي بيده لا يحلف احد وان كان علي مثل جناح البعوضة الا كانت نكتة في قلبه الي يوم القيامة.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يونس بن محمد نا الليث بن سعد عن هشام بن سعد عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن ابي امامة عن عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اكبر الكباءر الشرك بالله عز وجل وعقوق الوالدين واليمين الغموس وما حلف حالف بالله عز وجل يمين صبر فادخل فيها مثل جناح البعوضة الا كانت نكتة في قلبه. 
 (ا / )  وابو الدرداء عويمر بن عامر رضي الله تعالي عنه سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول اسم ابي الدرداء عويمر بن عامر رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز وعبد الغفار بن اسماعيل بن عبيد الله عن ابيه عن ابي عبد الله الاشعري ح وثنا الحوطي نا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن ابي عبد الله الاشعري قال سمعت ابا الدرداء رضي الله تعالي عنه يقول قلت يا 
 رسول الله بلغني انك قلت سيكفر قوم بعد ايمانهم قال اجل ولست منهم قال فتوفي ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه قبل قتل عثمان رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن سعيد عن سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن حريث بن ظهير قال لما نعي عبد الله الي ابي الدرداء رضي الله تعالي عنهما قال ما خلف بعده مثله قال القاضي يعتبر به موت ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول مات بن مسعود في اخر امرة عثمان رضي الله تعالي عنهما.
 () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه سنة ثنتين وثلاثين بالشام. 
 ومما اسند:  () حدثنا ابو كامل الفضل بن الحسين نا صدقة بن ابي سهل حدثني كثير الطفاوي عن يوسف عبد الله بن سلام قال اتيت ابا الدرداء رضي الله تعالي عنه في مرضه الذي مات فيه فقال لي ما اعملك ومن عناك الينا فقلت ما اعملني ولا عناني الا صلة ما كان بينك وبين والدي عبد الله بن سلام قال افتحوا الباب فدخل الناس عليه فقال خذ بيدي فاقعدني فاخذت بيده فاقعدته فقال ليس ساعة الكذب هذه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من توضا فاحسن الوضوء ثم قام فصلي ركعتين او اربع ركعات مكتوبة او غير مكتوبة يحسن فيها الركوع والسجود ثم استغفر الله عز وجل غفر الله تعالي له قال القاضي رحمه الله صدقه هناءي وكثير هو ابو الفضل. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن بن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله (ب / ) صلي الله عليه وسلم:
 من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير ومن منع حظه من الرفق منع حظه من الخير. 
  ومن ذكر زيد بن ثابت يكني ابا سعيد رضي الله تعالي عنه توفي سنة خمس واربعين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم قال جلسنا مع (ابن) عباس في ظل القصر في جنازة زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه فقال لقد دفن اليوم علم كثير. 
 () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بزيد عن يحيي بن سعيد قال لما مات زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال ابو هريرة اليوم مات رباني هذه الامة ولعل الله يجعل في بن عباس منه خلفا.
 () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال كان العلماء بعد معاذ بن جبل عبد الله بن مسعود وابو الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام وكان العلماء بعد هءلاء زيد بن ثابت ثم كان بعد زيد بن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن عيسي عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال: قال لي رسول الله: 
 انه ياتيني كتب من اناس لا احب ان يقراها كل احد فهل تستطيع ان تتعلم كتاب السريانية قلت نعم فتعلمتها في سبع عشرة.
 () حدثنا الشافعي عن عبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن الزهري عن خارجة زيد بن ثابت عن ابيه قال:
 ذكر قصة عن ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما في جمع القران.
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال: قال لي ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما انك شاب ولا نتهمك قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي زيد رضي الله تعالي عنه سنة خمس واربعين وهو بن ستة وخمسين سنة وقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهو ابن احدي عشرة سنة وكان رجلا ازرق.
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو داود نا عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن حمير بن مالك قال سمعت بن مسعود رضي الله عنه يقول لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وان زيد بن ثابت لصبي من الصبيان. 
 () حدثنا ابو مروان العثماني نا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله قال قال عبد الله رضي الله تعالي عنه والله لقد اسلمت وانه لفي صلب رجل كافر يريد زيد بن ثابت رضي الله عنه.
 () حدثنا الحسن بن سهل ثنا عبده بن سليمان عن الاعمش عن ابي اسحاق عن هبيرة عن عبد الله رضي الله عنه قال:
 لقد قرات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين وان زيدا لصاحب ذءابة يلعب مع الغلمان.
 () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد نا ابي عن الاعمش عن نوير بن ابي فاختة عن ابيه قال قال عبد الله رضي الله عنه: والله لقد قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين وان زيدا رضي الله عنه له ذءابتان يلعب مع الصبيان.
 ومما اسند:  () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن عيينة عن الزهري عن سالم عن بن عمر نا زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا. 
 () حدثنا محمد بن ابي بكر ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر اخبرني نافع عن بن عمر اخبرني زيد بن ثابت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بكيلها.
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد وعبد الله بن رجاء عن عبيد الله بن عمرو بن ابي حازم عن موسي بن عقبة وعبد الله بن نافع عن مالك جميعا عن نافع عن بن عمر عن زيد بن ثابت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا انس بن عياض عن يحيي بن سعيد عن نافع عن بن عمر ان زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها ياكلونها تمرا. 
 () حدثنا ابو بكر نا بن نمير عن محمد بن اسحاق عن نافع عن بن عمر ان زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحالقة.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن علية عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال ثنا زيد بن ثابت رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه فجارت به فكادت تلقيه واذا اقبر خمسة او اربعة فقال:
 من يعرف اصحاب هذه الاقبر فقال رجل انا (ب / ) فقال:
 متي مات هءلاء قال ماتوا في الاشراك فقال:
 ان هذه الامة ستبلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر الذي اسمع منه ثم اقبل علينا بوجهه فقال تعوذوا بالله عز وجل من عذاب النار قلنا نعوذ بالله 
 من عذاب النار قال تعوذوا بالله عز وجل من عذاب القبر قلنا:
 نعوذ بالله من عذاب القبر قال تعوذوا بالله تعالي من الفتن ما ظهر منها وما بطن قلنا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قال:
 تعوذوا بالله من فتنة الدجال قلنا نعوذ بالله من فتنة الدجال. 
  كعب بن عجرة يكني ابا محمد رضي الله تعالي عنه توفي سنة اثنتين وخمسين.
 () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب نا حماد بن زيد عن ايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه قال مر بي رسول الله زمن الحديبية وانا اوقد تحت برمة لي والقمل يتناثر فقال ايءذيك هوام راسك (قلت نعم. قال) احلق واطعم ستة مساكين او صم ثلاثة ايام. 
 () حدثنا يعقوب نا سفيان بن عيينة عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا المقدمي ثنا يحيي بن سعيد (عن سيف) عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الاعلي عن خالد عن ابي قلابة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 () حدثنا ابو بكر نا بن نمير ثنا زكريا بن ابي زاءدة حدثني عبد الرحمن بن الاصبهاني حدثني عبد الله بن معقل عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا بن ابي موسي نا بن ابي عدي عن بن عون عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة نا ابو موسي الهلالي عن ابيه عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 من ها هنا هل تسمعون ان بعدي امراء يعملون بغير طاعة الله تعالي فمن شاركهم في عملهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني 
 ولست منه ومن لم يشاركهم في عملهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين عن سفيان عن ابي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس علي وسادة فقال:
 انه سيكون امراء بعدي فمن دخل عليهم وصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس يرد علي الحوض ومن لم يصدقه بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض.
 () حدثنا هارون بن اسحاق ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا مسعر عن ابي حصين عن الشعبي عن العدوي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  ابو حميد الساعدي رضي الله عنه قال القاضي رحمه الله سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول اسمه عبد الرحمن بن سعد بن المنذر.
 () حدثنا الحسن بن علي الواسطي نا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن عبد الله بن ذكوان ابي الزناد عن عروة بن الزبير عن ابي حميد الساعدي رضي الله تعالي عنه قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا الي اليمين فجاء بشوار كثير فلما ارسل اليه ليتوفي ما جاء به جعل يقول هذا لي وهذا لكم قالوا من اين لك هذا قال اهدي الي فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقام علي المنبر فقال ما بال رجال نبعثهم علي اعمال فيجء احدهم بشوار كثير فاذا ارسلت اليه من 
 يتوفاه قال هذا لي وهذا لكم فان سءل من اين لك هذا قال اهدي الي فهلا اذا كان صادقا اهدي له ذلك وهو في بيت ابيه او في بيت امه ثم قال لا ابعث رجلا علي عمل فيغل منه شيءا الا جاء به يوم القيامة علي عنقه فلينظر رجل يجء يوم القيامة علي رقبته بعير يرغو او بقرة تخور او شاة تيعر اللهم هل بلغت فقال عروة بن الزبير لابي حميد رضي الله تعالي عنه انت سمعت هذا مرسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال نعم من فيه الي اذني.
 قال بن ابي عاصم رضي الله تعالي عنه ورواه الزهري عن عروة وهشام بن عروة عن ابيه وفي حديث هشام فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم امر به فحوسب () حدثنا هدبة بن عبد الوهاب نا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن سعد بن المنذر الساعدي عن ابي حميد الساعدي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم احد حتي 
 خلف ثنية الوداع فراي كتيبة حسناء فقال من هءلاء قالوا بني قينقاع وهم رهط عبد الله بن سلام وهو رهط عبد الله بن ابي بن سلول فقال اسلموا قالوا لا قال:
 قولوا لهم ارجعوا فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين. 
  شداد بن اوس رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسماعيل بن علية عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه قال ثنتان حفظتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله عز وجل كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته 
 () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا اسحاق بن ابراهيم بن سعيد عن صفوان بن سليم عن داود بن صالح عن معاوية بن سعيد عن عنبسة بن ابي سفيان قال قال شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه وهو بن اخي حسان بن ثابت الانصاري وهو افتتح ايلياء لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه وهو يراجع معاوية بذكر الامارة فقال قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الامارة فقال اول الامارة ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب من الله عز وجل يوم القيامة الا من رحم وعدل وقال هكذا وهكذا بيده فما يري بالمال ثم سكت ساعة ثم قال كيف بالعدل مع ذوي القربي؟. 
  حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه توفي سنة اربع وخمسين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا قبيصة بن عقبة نا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن ابيه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (زوارات القبور). 
  سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ويعقوب بن حميد قالا ثنا سفيان بن عيينة عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير بن مطعم عن سهل بن ابي حثمة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا صلي احدكم الي سترة فليدنو منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو داود عن شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول جاء سهل بن ابي حثمة رضي الله تعالي عنه الي فجلسنا فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اذا اخرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تجدوا الثلث فالربع 
  سهل بن الحنظلية رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي ثنا عمر بن عبد الواحد حدثني بن جابر حدثني ربيعة بن يزيد قال قدم ابو كبشة السلولي دمشق فساله عبد الله بن عامر ما الذي اقدمك لعلك اردت ان تسال امير المءمنين يعني عبد الملك بن مروان فقال والله لا اسال احدا شيءا بعد الذي حدثني سهل بن الحنظلية رضي الله تعالي عنه قال كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه عيينة بن بدر الفزاري والاقرع بن حابس التميمي رضي 
 الله تعالي عنهما فسالا رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا معاوية رضي الله تعالي عنه فامره بشء لا ادري ما هو فاقبل معاوية بصحيفتين يحملهما فالقي احدي الصحيفتين الي عيينة وكان احلم الرجلين فاخذها فربطها في عمامته والقي الاخري الي الاقرع بن حابس فقال ما فيها قال فيها الذي امرت به قال بءس وافد لقوم اذا انا جءتهم بصحيفة احملها ما ادري ما فيها كصحيفة الملتمس قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل علي رجل يحدثه فلما سمع مقالته اخذ الصحيفة ففضها فاذا فيها الذي امر به قال فالقاها وقام قال فتبعته حتي مر علي باب المسجد فاذا بعير مناخ فقال اين صاحب هذا البعير فابتغي فلم يوجد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا الله عز وجل في هذه البهاءم كلوها سمانا واركبوها صحاحا ثم مضي حتي دخل منزله وانا معه فطفق يقول كالمتسخط انفا انه من يسال الناس عن ظهر غني فانما يستكثر من جمر جهنم فقلت يا رسول الله وما ظهر الغني قال ان يعلم ان عند اهله ما يغديهم او يعشيهم () حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي نا ايوب بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني ربيعة بن يزيد قال قدم ابو كبشة دمشق فذكر نحوه 
 () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم ثنا معاوية بن سلام عن جده ابي سلام عن ابي كبشة السلولي عن سهل بن الحنظلية رضي الله تعالي عنه قال صليت العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسيره الي حنين وامر اناس فنزلوا وعسكروا واقبل فارس فقال يا رسول الله اني حين خرجت اشرفت علي جبل كذا وكذا فاذا بهوازن علي بكرة ابيها بظعنها ونعمها وشاءها هي في وادي حنين فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال تلك غنيمة للمسلمين غدا ان شاء الله عز وجل. 
  ابو جهيم رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن سالم ابي النضر عن بسر بن سعيد عن عبد الله بن جهيم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو يعلم احدكم ماله في الممر بين يدي اخيه وهو يصلي وهو يمر لوقف اربعين () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله بن معمر عن 
 بسر بن سعيد ان زيد بن خالد ارسل الي ابي جهيم رضي الله تعالي عنه يساله ما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي فقال ابو جهيم رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه كان ان يقف اربعين خير له ان يمر بين يديه قال ابو النضر لا ادري اربعين يوما او شهرا او سنة. 
  عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن يعلي عن عبد الملك بن عمير عن بن اخي عبد الله بن سلام عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه قال كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله عبد الله ومما اسند:  () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي قال وسمعته قال نعم قال فهو ذلك () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ذكر عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه الساعة يوم الجمعة فقال الست قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من صلي ثم جلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي تاتيه الصلاة التي تليها فقلت بلي فقال هو كذلك () حدثنا الحوطي نا الوليد بن مسلم ثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه قال ان الله تبارك وتعالي لما اراد هداية زيد بن سعنة قال ما من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في وجه محمد صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه الا اثنتين لم اخبرهما منه يسبق 
 حلمه جهله ولا يزده شدة الجهل الا حلما فبينا انا اتلطف له ان اخالطه فاعرف حلمه من جهلة خرج يوما من الحجرات ومعه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فجاء رجل يسير علي راحلته كالبدوي فقال يا رسول الله ان بصري قرية بن فلان قد اسلموا ودخلوا في الاسلام وحدثتهم ان اسلموا اتاهم ارزاقهم رغدا وقد اصابتهم سنة وشدة وقحوط من الغيث وانا مشفق ان يخرجوا من الاسلام كما دخلوا فيه طعما فان رايت ان ترسل اليهم شيءا حتي تعينهم به فعلت قال زيد بن سعنة فقلت ابتاع كذا وكذا من حاءط بني فلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما من حاءط فلان مسمي فلا ولكن ابيعك كذا وكذا وسقا الي اجل مسمي فبايعني فاطلقت همياني واعطيته ثمانين دينارا فدفعها الي الرجل وقال اعجل عليهم بها واغنهم قال فلما كان قبل محل حقي بيومين او ثلاثة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ومعه ابو بكر وعمر وعثمان في نفر من اصحابه قال زيد فلما صلي علي الجنازة ودنا من جدار ليجلس اليه جذبت برداءه حني سقط علي عاتقه ثم اقبلت عليه بوجه جهم غليظ فقلت الا تقضي يا محمد فوالله ما علمتكم بني عبد المطلب لمطل ولقد كان لي بمخالطتكم علم قال زيد فارتعدت فراءص عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كالفلك المستدير ثم رماني ببصره فقال اي عدو الله اتقول 
 هذا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتصنع به ما اري وتقول له ما اسمع فوالذي بعثه بالحق لولا ما اخاف فوته لسبقني راسك قال زيد ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي عمر رضي الله تعالي عنه في سكون وتءدة ثم تبسم ثم قال انا وهو احوج الي غير هذا منك يا عمر ان تامرني بحسن الاداء وتامره بحسن اتباعه اذهب به فاعطه حقه واعطه مكان ما رعته عشرين صاعا من تمر فذهب بي عمر رضي الله تعالي عنه فقضاني واعطاني عشرين صاعا من تمر فلما فرغ قلت تعرفني قال لا قلت انا زيد بن سعنة قال عمر الحبر قلت نعم قال عمر رضي الله تعالي عنه فما حملك علي ما صنعت من كلامك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال زيد قلت انه لم يبق من علامات النبوة شء الا وقد عرفته في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه الا اثنتين فاحببت ان اخبرهما منه يسبق حلمه جهله ولا يزده الجهل الا حلما فرضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا واشهدك يا عمر ان اشطر مالي فاني اكثر اهلها مالا صدقة علي امة محمد صلي الله عليه وسلم فقال عمر او علي بعضهم فانك لا تسعهم قال زيد رضي الله تعالي عنه او بعضهم فرجع زيد وعمر رضي الله تعالي عنهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال زيد رضي الله تعالي عنه اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وبايعه وامن به وصدقه وشهد معه مشاهد عدة فهلك في غزوة مقبلا بوجهه قال الوليد بن مسلم ذكر محمد بن حمزة عن ابيه عن جده عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه قال بن ابي عاصم رحمه الله هذا يدخل في مسند زيد بن سعنة رضي الله تعالي عنه وقال بن ابي عاصم هذا حديث كثير المعاني قد ذكرنا ما جري 
 في كتاب معاني الاخبار وهو اصل في السلم في كيل معلوم واجل معلوم والثمن معجل وكذاك روي بن عباس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تسلموا فمن اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم وقد تنازعوا في هذا الموضع فقال قاءلون اذا ترك ذكر الموضع في السلم الذي يسلمه اليه بطل السلم والخبر دال علي ما قالوا اذ لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم باشتراط ذلك فمن اشترط في السلم ما لم يامر به النبي صلي الله عليه وسلم فشرطه باطل مفسد للسلم. 
  مالك بن صعصعة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيي نا قتادة عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة رضي الله تعالي عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال بينا انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا قال فاتاني فاستخرج قلبي فشق بطني ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة فغسل قلبي ثم حشاه ثم اعيد ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار فقال له الجارود وما هذا البراق يا ابا حمزة قال نعم خطوته عند اقصي طرفه فحملت عليه فانطلق فذكر الحديث واحاديث مالك بن صعصعة رضي الله تعالي عنه في موضع اخر بطوله بطرق قتادة 
  خزيمة بن ثابت رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا محمد بن زرارة بن حزيمة بن ثابت حدثني عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ابيه رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من سواء بن قيس المحاربي فجحده فشهد له خزيمة بن ثابت رضي الله عنه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حملك علي الشهادة ولم تكن معنا حاضرا قال صدقتك لما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهد له خزيمة او شهد عليه خزيمة فحسبه 
 () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني عمارة بن خزيمة ان عمه اخبره وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه () حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي حدثني محمد بن علي قال جاء رجل الي محمد بن كعب فقال يا ابا حمزة كيف تري في اتياني المراة في دبرها فاعرض عنه وقال اسكت وقال هذا شيخ قريش فسله يعني عبد الله بن علي فقال عبد الله بن علي بن الساءب اللهم قذرا ولو كان حلالا قال حدثني ثم اخبرني عبد الله بن علي بن الساءب انه لقي عمرو بن احيحة بن الجلاح فساله هل سمعت في اتيان النساء في ادبارهن شيءا فقال اشهد لسمعت خزيمة بن ثابت رضي الله تعالي عنه الذي جعل رسول الله شهادته بشهادة رجلين ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اتي امراتي في دبرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم قالها مرتين او ثلاثا ثم فطن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد فقال اما في قبلها فنعم فاما في دبرها فلا ان الله عز وجل ينهاكم ان تاتوا النساء في ادبارهن. 
 ) حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن الوليد بن كثير حدثني عبيد الله بن عبد الله بن حصين عن عبد الملك بن قيس الخطمي عن هرمي بن عبد الله قال سمعت خزيمة بن ثابت رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان الله عز وجل لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن قال بن ابي عاصم ورواه علي بن عبد الله عن هرمي عن خزيمة.
 ورواه بن الهاد عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين عن هرمي بن عبد الله الواقفي عن خزيمة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه بن الهاد عن عمارة بن خزيمة عن النبي صلي الله عليه وسلم وله طرق عن خزيمة. 
  عمارة بن ثابت اخو خزيمة بن ثابت رضي الله تعالي عنه () حدثنا كثير بن عبيد نا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري اخبرني عمارة بن خزيمة بن ثابت قال عمارة اخبره عمه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان خزيمة بن ثابت راي في النوم انه سجد علي جبهة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي خزيمة بن ثابت الي رسول الله فحدثه فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 صدق رءياك فسجد علي جبهته.
 () حدثنا عبد الله بن فضالة نا الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني عمارة بن خزيمة بن ثابت ان عمه حدثه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فذكر الحديث. 
  رافع بن خديج يكني ابا عبد الله رضي الله تعالي عنه توفي سنة ثمان وستين () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا بقية بن الوليد نا شعبة بن الحجاج نا داود البصري عن زيد بن اسلم عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر 
 () حدثنا الحوطي نا بقية نا شعبة عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. () حدثنا يعقوب ثنا بن عيينة وعبد العزيز الدراوردي عن بن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا محمد بن احمد بن يوسف الصيدلاني نا عيسي بن يونس عن الاحوص بن حكيم عن ابي عون عن 
 سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء ارض الاعاجم وشراءها.
 قال بن ابي عاصم ابو عون الانصاري جليل حدث عنه الثقات وقد سمع من بن عمر رضي الله تعالي عنهما. 
  سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه ( حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي عن شعيب عن الزهري قال قال سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه وزعم انه يوم توفي رسول الله كان بن خمس عشرة سنة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري سمع سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه يقول اطلع رجل 
 من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومعه مدري يحك به راسه فقال لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك انما جعل الاستءذان من اجل البصر () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب قالا ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم اغفر لقومي فان قومي لا يعلمون. 
  ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه سعد بن مالك بن سنان () حدثنا صلت بن مسعود نا موسي بن محمد بن علي حدثتني امي ام سعيد بنت مسعود بن حمزة بن ابي سعيد الخدري وهو سعد بن مالك بن سنان رضي الله تعالي عنه انها سمعت ام عبد الرحمن بنت ابي سعيد الخدري تحدث عن ابيها انه قال اصيب وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فاستقبله مالك بن سنان فملخ الدم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ازدرده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب ان ينظر الي من خالط دمي دمه فلينظر الي مالك بن سنان 
 () حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر نا سفيان بن عيينة عن عمر وسمع جابر بن عبد الله يحدث عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس فيقال افيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال نعم فيفتح بهم ثم ياتي علي الناس زمان فيغزوا فيه فءام من الناس فيقال افيكم من صحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال نعم فيفتح بهم ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فيه فءام من الناس فيقال افيكم من صحب اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال نعم فيفتح لهم () حدثنا عباس بن الوليد النرسي وحامد بن يحيي قالا ثنا سفيان عن عمرو عن جابر عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا يعقوب بن ابراهيم نا بن اخي الزهري عن عمه حدثني سالم بن عبد الله عن 
 بن عمر ان ابا سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه حدثه حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو سعيد في الصرف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الذهب بالذهب مثلا بمثل والورق بالورق مثلا بمثل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد متوشحا به وهو يصلي علي حصير () حدثنا بن نمير ثنا محمد ويعلي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير فسجد عليه. 
  زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن الفضل انه سمع انس بن مالك يقول كتب الي زيد بن الارقم رضي الله تعالي عنه فذكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار وشك بن الفضل في ابناء ابناء الانصار () حدثنا ابو بكر بابي شيبة نا يزيد بن هارون عن حماد عن ثابت عن ابي بكر بن انس قال كتب زيد بن ارقم الي انس بن مالك رضي الله تعالي عنهما يعزيه بولده واهله الذين اصيبوا يوم 
 الحرة فكتب في كتابه واني مبشرك ببشري من الله عز وجل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار ولنساء الانصار ولنساء ابناء الانصار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن عاصم عن ابي عثمان وعبد الله بن الحارث عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه قال لا اقول لكم الا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والبخل والجبن والهرم وعذاب القبر اللهم ات نفسي تقواها انت وليها ومولاها انت خير من زكاها اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع وقلب لا يخشع ودعاء لا يستجاب 
  عبد الله بن شبل نقيب رضي الله تعالي عنه ) حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن اسماعيل عن ابيه عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال سمعت ابا راشد الحبراني يقول عن عبد الله بن شبل احد النقباء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر حرم الضب وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر الانس يوم خيبر وان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم كل ذي ناب من السباع 
  البراء بن عازب يكني ابا عمارة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن مطرف عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله تعالي عنه قال عرضت انا وابن عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فاستصغرنا وشهدنا احدا مما اسند.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع لم يحن احدا منا ظهره حتي يسجد فاذا سجد تبعناه. 
 () حدثنا هدبة بن خالد نا سليمان بن المغيرة نا حمد بن هلال نا يونس بن جبير عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاتينا علي ركي ذمة فنزل ستة اناسي انا سادسهم او سبعة انا سابعهم قال ماحة قال فادلوا الي دلو ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفير الركي فجعلنا فيها نصفها او قراب ثلثيها قال فرفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وكدت باناءي ان اجد شيءا ان اجعله في حلقي فما وجدته قال فرفعت الدلو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغمس رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فيها وقال ما شاء الله ان يقول فاعيدت الينا الدلو بماء فيها قال فلقد رايت اخرنا اخرج بثوب مخافة الغرق قال فساحت 
  فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم نا الوليد بن مسلم ثنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن فضالة بن عبيد قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فجهد الظهر جهدا شديدا فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بظهرهم من الجهد فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفخ بظهرهم ويقول اللهم احمل عليها في سبيلك فانك تحمل علي القوي والضعيف وعلي الرطب واليابس في البر والبحر فما بلغنا المدينة حتي جعلت تنازعنا ازمتها قال فضالة 
 رضي الله تعالي عنه هذه دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوي والضعيف فما بال الرطب واليابس فلما قدمنا الشام غزونا غزوة قبرص في البحر فعرفت دعوة رسول صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو الربيع سليمان بن داود قالا ثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن يزيد قال سمعت خالد بن ابي عمران عن حنش عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب فابتاعها رجل بسبعة دنانير فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال لا حتي تميز ما بينهما فقال انما اردت الحجارة فقال لا حتي تميز ما بينهما قال فرده به حتي ميز () حدثني دحيم نا عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث وابن لهيعة وقرة بن عبد الرحمن عن عامر بن يحيي الشريحي عن حنش عن فضالة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثني دحيم نا عبد الله بن وهب حدثني ابو هاني عن علي بن رباح عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا ابو مسعود الرازي نا عبد الله بن يزيد نا قباث بن رزين عن علي بن رباح عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  عبد الرحمن بن شبل رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن موسي عن عبد الحميد بن جعفر عن عمه عن بن لعبد الرحمن بن شبل عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يذهب الليل والنهار حتي يوجد النعل في المقامة فيقال كانها نعل قرشي.
 () حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم نا محمد بن شعيب بن شابور اخبرني معاوية بن سلام عن اخيه زيد انه اخبره عن جده ابي سلام عن ابي راشد انه اخبره قال كنا مع معاوية رضي الله 
 تعالي عنه في منزل يقال له مسكن فلما اذن المءذن بالاذان الاول ارسل معاوية الي عبد الرحمن بن شبل رضي الله تعالي عنهما فقال اما انك من قدماء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقاءهم فاذا صليت ودخلت فسطاطي فقم في الناس وحدثهم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اقرءوا القران واعملوا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه ولا تاكلوا به ولا تستكبروا.
 قال بن ابي عاصم وعبد الله بن شبل رضي الله تعالي عنه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين وقال قوم هو عبد الرحمن بن شبل وقرات فكتاب بن اليمان عبد الله بن شبل ناتي به في موضعه ان شاء الله عز وجل. 
  عبد الله بن يزيد الخطمي رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبنا وكيع بن الجراح نا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبة والمثلة.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن بشر نا عبد الجبار بن عباس عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل معروف صدقة. 
  محيصة بن مسعود رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون نا محمد بن اسحاق عن الزهري عن حرام بن ساعدة بن محيصة بن مسعود عن ابيه عن جده محيصة بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال كان لي غلام حجاما يقال له ابو طيبة يكسب كسبا كثيرا فلما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام استرخص رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي عليه فلم يزل يكلمه ويذكر له الحاجة حتي قال:
 الق كسبه في بطن ناضحك. 
 () حدثنا حسين بن ابي كبشة نا ابو عامر عن زمعة عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة الانصاري عن ابيه عن جده انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في خراج الحجام فمنعه اياه فلم يزل يراجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكر له حاجته حتي اذن له ان يعلفه ناضحة ورقيقة. 
  ابو نملة الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني بن ابي نملة الانصاري ان اباه ابا نملة رضي الله تعالي عنه اخبره انه كان جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اليهود ومر بجنازة فقال اليهودي يا محمد تكلم هذه الجنازة فقال النبي صلي الله عليه وسلم الله تعالي اعلم فقال (اليهودي) انها تكلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالله وكتبه ورسله فان كان باطلا لم تصدقوا به وان كان حقا لم تكذبوه. 
  حبان بن منقذ رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن هارون نا عمرو بن الربيع بن طارق نا رشدين عن قرة بن عبد الرحمن عن بن شهاب عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابيه عن جده حبان بن منقذ رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال يا رسول الله اجعل نصف صلاتي عليك قال نعم ان شءت قال فالثلثين قال نعم قال فصلاتي كلها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا يكفيك الله عز وجل ما همك من امر دنياك واخرتك. 
  سويد ابو عقبة بن سويد الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا ابو اليمان ثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني عقبة بن سويد انه سمع اباه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قفلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزة وخيبر فلما بدا لنا احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الله اكبر جبل يحبنا ونحبه. 
  مجمع بن جارية رضي الله تعالي عنه () حدثنا الشافعي نا سفيان عن الزهري حدثني عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة حدثني عبد الرحمن بن يزيد عن عمه مجمع بن جارية رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يقتل بن مريم عليه السلام الدجال بفناء لد. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معاوية بن هشام عن سفيان عن حمران بن اعين عن ابي الطفيل عن بن جارية الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه فصففنا خلفه صفين. 
  عبد الله بن محصن الانصاري () حدثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا مروان بن معاوية عن عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الانصاري عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من اصبح منكم امنا في سربه معافا في جسده عنده طعام يوم فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها.
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا مروان نا عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
  ثابت بن الضحاك رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الله بن الساءب قال سالت عبد الله بن مغفل عن المزارعة قال اخبرني ثابت بن الضحاك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها.
 () حدثنا يعقوب نا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 لا نذر فيما لا يملك ولعن المءمن كقتلة ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة ومن حلف بملة غير الاسلام فهو كما قال ومن قال لمءمن يا كافر فهو كقوله.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه (ا / ). 
  ابو جبيرة بن الضحاك او الضحاك بن ابي جبيرة.
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي جبيرة قال كان الانصار يتصدقون ويعطون ما شاء الله عز وجل فاصابتهم سنة فامسكوا فانزل الله تعالي * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) *. () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن داود عن الشعبي عن ابي جبيرة بن الضحاك قال فينا معشر الانصار 
 نزلت هذه الاية ولا تنابزوا بالالقاب قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم والرجل منا له الاسمان والثلاثة قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما دعاهم ببعض تلك الاسماء فيقال يا رسول الله انه يغضب من هذه فنزلت ولا تنابزوا بالالقاب.
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا مروان بن معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن شبيل بن عوف عن ابي جبيرة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 بعثت انا والساعة هكذا وجمع بين الوسطي والسبابة فسبقتها كما سبقت هذه هذه. 
  ابو جمعة حبيب بن سباع وله اخبار رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم نا الاوزاعي نا ابو عبيد الحاجب عن صالح بن جبير عن ابي جمعة رضي الله تعالي عنه قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه فقلنا احد خير منا يا رسول الله اسلمنا وهاجرنا وجاهدنا معك قال:
 نعم قوم يكونون بعدي امنوا بي ولم يروني.
 () حدثنا دحيم نا بشر بن بكر عن الاوزاعي عن اسيد بن عبد الرحمن عن صالح بن جبير عن ابي جمعة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 ) حدثنا محمد بن عوف ثنا ابو صالح نا معاوية بن صالح عن صالح بن جبير قال قدم علينا ابو جمعة الانصاري رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المقدس ليصلي فيها ومعنا رجاء بن حياة يومءذ فلما اردنا الانصراف قال ان لكم علي جاءزة وحقا احدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقلنا هات يرحمك الله قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه عاشر عشرة فقلنا يا رسول الله هل من قوم اعظم منا اجرا امنا بك واتبعناك قال:
 فما منعكم من ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهركم ياتيكم الوحي من السماء بل قوم ياتون من بعدكم ياتيهم كتاب بين لوحين فيءمنون به ويعملون به اولءك اعظم منكم اجرا اولءك اعظم منكم اجرا. 
 () حدثنا محمد بن عوف نا موسي بن داود وابن ابي مريم عن بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن يزيد عن عبد الله بن عوف عن ابي جمعة حبيب بن سباع رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب صلي المغرب ونسي العصر فقال لاصحابه هل رايتموني صليت العصر قالوا لا فصلي المغرب ثم صلي العصر. 
  شداد بن شرحبيل رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ومحمد بن مصفي قالا:
 ثنا بقية بن الوليد نا حبيب بن صالح حدثني عياش بن مءنس عن شداد بن شرحبيل الانصاري رضي الله تعالي عنه انه قال مهما نسيت فاني لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي ويده اليمني علي اليسري قابض عليها. 
  حصين بن وحوح رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الرحمن بن مطرف ابو سفيان السروجي ثنا عيسي بن يونس عن سعيد بن عثمان البلوي عن عزرة بن سعيد الانصاري او عروة بن سعيد عن ابيه عن حصين بن وحوح ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي قبر طلحة بن البراء في قطار بالعصبة فصف وصفنا خلفه فقال:
 اللهم الق طلحة يضحك اليك وتضحك اليه. 
  جابر بن عتيك الانصاري () حدثنا يعقوب ثنا عبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن عبد الله بن جابر بن عتيك عن جابر بن عتيك رضي الله تعالي عنه انه قال جاءنا عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه في بني معاوية فقال هل تدري ما الثلاث الذي دعا بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت نعم قال فاخبرني بهن فقلت دعا بان لا يظهر عليه عدو غيرهم ولا يهلكهم بالسنين فاعطيهما ودعا ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها فقال:
 صدقت فلم يزل الهرج الي يوم القيامة. 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن نافع بن مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك حدثه ان عتيك بن الحارث بن عتيك اخبره وهو ابو امه ان جابر بن عتيك رضي الله تعالي عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت رضي الله تعالي عنه فوجده قد غلب فصاح النسوة فبكين فجعل بن عتيك يسكتهن فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعهن فاذا وجب فلا اسمعن باكية قالوا وما الوجوب يا رسول الله قال اذا مات قالت ابنته والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا اني قد كنت قضيت جهازه فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد وقع اجره علي قدر نيته وما تعدون الشهادة قالوا القتل في سبيل الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله المبطون شهيد والغرق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمطعون شهيد والمراة تموت بجمع شهيدة. 
  عتيك الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا حجاج بن ابي عثمان عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن بن عتيك الانصاري عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغيرة ما يحب الله عز وجل ومنها ما يبغض الله عز وجل فاما التي يحب الله تعالي فالغيرة في الريبة واما الغيرة التي يبغض الله عز وجل فالغيرة في غير ريبة واما الخيلاء الذي يحب الله عز وجل فاختيال الرجل بنفسه لله عز وجل في القتال والصدقة واما الخيلاء الذي يبغض الله عز وجل فالخيلاء في الفخر والبغي. 
  عبد الله بن عتيك رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن عبد الله بن عتيك عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من خرج مجاهدا في سبيل الله تعالي ثم جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه الثلاث ثم قال واين المجاهدون فخر عن دابته فمات فقد وقع اجره علي الله تعالي او لسعته حية فمات فقد وقع اجره علي الله تعالي او مات 
 حتف انفه فقد وقع اجره علي الله تعالي ومن قتل قعصا فقد استوجب الماب والباب 
  هشام بن عامر رضي الله تعالي عنه () حدثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة نا حميد يعني بن هلال عن هشام بن عامر رضي الله تعالي عنه قال جاءت الانصار يوم احد فقالت يا رسول الله اصابنا قرح وجهد فكيف تامرنا فقال احفروا واوسعوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر فقالوا من نقدم قال قدموا اكثرهم 
 قرانا فقدم اكثرهم قرانا قال فقدموا ابي بين يدي رجلين قال وكان هشام بن عامر مر في اناس يتخطونه الي عمران بن حصين والي غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فغضب وقال انكم لتخطون الي من لم يكن احضر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوعي لحديثه مني لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ما بين خلق ادم عليه السلام الي ان تقوم الساعة فتنة اكبر من الدجال. 
 ابي بن عمارة الانصاري رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن اسحاق نا يحيي بن ايوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن ابي زياد عن ايوب بن قطن الكندي عن بن عمارة الانصاري رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي في بيته القبلتين جميعا قال قلت يا رسول الله امسح علي الخفين قال نعم قلت يا رسول الله يوما قال نعم ويومين قلت يا رسول الله ويومين قال نعم وثلاثة قلت يا رسول الله وثلاث قال نعم وما شءت 
 قال بن ابي عاصم رحمه الله وهذا يقولون عن عبادة بن نسي عن ابي هبن عمارة. 
  عبد الله بن عبد الرحمن الاشهلي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد العزيز بن محمد عن اسماعيل بن ابي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه قال جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا في مسجد بني عبد الاشهل فرايته واضعا يده في ثوبه اذا سجد. 
  ثابت بن الصامت رضي الله تعال عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس نا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت الاشهلي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عبد الاشهل وعليه كساء متلفف يضع يديه عليه اذا سجد يتقي به برد الحصي. 
  عبد الله بن ابي حبيبة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يونس بن محمد نا مجمع بن يعقوب نا محمد بن اسماعيل قال قيل لعبد الله بن ابي حبيبة رضي الله تعالي عنه هل ادركت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جاءنا رسول الله في مسجدنا بقباء فجءت وانا غلام حتي جلست عن يمينه ثم دعا بشراب فشرب منه ثم اعطانيه وانا عن يمينه فشربت منه ثم قام يصلي فرايته يصلي في نعليه. 
  بن مربع الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال كنا وقوفا في مكان تباعده من الموقف فاتانا بن مربع الانصاري رضي الله تعالي عنه فقال اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يقول كونوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم صلي الله عليه وسلم. 
  ابو ليلي الانصاري واسمه يسار رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا علي بن هاشم عن بن ابي ليلي عن ثابت البناني قال كنت جالسا مع عبد الرحمن بن ابي ليلي في المسجد فاتاه رجل ذو ضفيرتين ضخم فقال يا ابا عيسي قال نعم قال ما تقول في الفراء قال سمعت ابي يقول كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال يا رسول الله اصلي في الفراء قال اين الدباغ فلما ولي قلت من هذا قالوا سويد بن غفلة 
 () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن بن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن ابيه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن جده ابي ليلي رضي الله تعالي عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما يحبو حتي جلس علي صدره فبال فابتدرناه لناخذه فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابني ابني فدعا بماء فصبه عليه. 
  الساءب بن خلاد يكني ابا سهلة رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد نا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن عطاء بن يسار عن الساءب بن خلاد رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول من اخاف اهل المدينة اخافه الله عز وجل وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. 
 () حدثنا يعقوب نا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن خلاد بن الساءب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال. 
  الساءب بن سويد رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن موسي التيمي نا اسامة بن زيد عن محمد بن كعب القرظي عن الساءب بن سويد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ما من شء يصيب زرع احدكم من العوافي الا الله تعالي كتب له به اجرا. 
  الحجاج بن عمرو الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن سعيد 
 واسماعيل بن علية عن حجاج بن ابي عثمان حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني عكرمة حدثني الحجاج بن عمرو الانصاري رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري قال فحدثت به ابا هريرة وابن عباس رضي الله تعالي عنهما فقالا صدق. 
  قيس بن عمرو رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا بن نمير نا سعد بن سعيد حدثني محمد بن ابراهيم عن قيس بن عمرو رضي الله تعالي عنه قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد الصبح ركعتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اصلاة الصبح مرتين فقال الرجل اني لم اكن صليت التي قبلها قال فصليتها الان فسكت النبي صلي الله عليه وسلم. 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن سعد بن سعيد عن محمد بن ابراهيم ان قيسا رضي الله تعالي عنه قال:
 خرج علي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بعد الصبح فقال النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح مرتين فقال يا رسول الله اقيمت الصلاة فلم اكن صليت سبحة الفجر فصليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم صليتهما الان فقال النبي صلي الله عليه وسلم فلا اذا. 
  محمود بن الربيع رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن محمود بن الربيع رضي الله تعالي عنه انه كان قد عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجهه من دلو من بءرهم. و 
  ابو بشير الانصاري رضي الله تعالي عنه وسهل بن حارثة رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن نافع واسماعيل بن عبد الله عن مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري رضي الله تعالي عنه اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسل النبي صلي الله عليه وسلم رسولا لا تبيتن في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت قال مالك اري ذلك من العين. 
 () حدثنا يعقوب نا انس بن عياض عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن سهل بن حارثة الانصاري رضي الله تعالي عنه قال فشكا قوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم سكنوا دارا وهم عدد ففنوا فقال:
 فهلا تركتموها وهي ذميمة. 
  خالد بن يزيد بن جارية رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا فضالة بن يعقوب عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن مجمع عن عمه خالد بن يزيد بن جارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ثلاث من كن فيه فقد وقي شح نفسه من ادي الزكاة واقري الضيف واعطي في الناءبة. 
  سعد الظفري رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعد الظفري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود رجلا منهم فقيل اكووه واسقوه الحميم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكره الحميم وانهي عن الكي. 
  بن غنام الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن ابي اويس نا سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن بن غنام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر ادي الشكر ذلك اليوم. 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا بن ابي مريم نا سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن بن غنام عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثني الحسن بن علي نا بن ابي اويس نا سليمان بن بلال حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن بن غنام عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
  ابو النضر السلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر عن ابي النضر السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كن له جنة من النار. 
  عمير بن امية رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب ان يزيد بن ابي حبيب حدثه ان السلم بن يزيد ويزيد بن اسحاق حدثاه عن عمير بن امية رضي الله تعالي عنه انه كانت له اخت فكان اذا خرج الي النبي صلي الله عليه وسلم اذته فيه وشتمت النبي صلي الله عليه وسلم وكانت مشركة فاشتمل لها يوما علي السيف ثم اتاها فوضعه عليها فقتلها فقام بنوها فصاحوا وقالوا قد علمنا من قتلها افتقتل امنا وها هنا قوم لهم اباء وامهات مشركون فلما خاف عمير رضي الله تعالي عنه ان يقتلوا بها غير قاتلها فذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال قتلت اختك قال نعم قال ولم قال لما كانت تءذيني فيك فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي بنيها فسالهم فسموا غير قاتلها فاخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم به واهدر دمها فقالوا سمعا وطاعة. 
  معاذ بن سعد رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن نافع مولي بن عمر عن رجل من الانصار يقال له معاذ بن سعد او سعد بن معاذ اخبره ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما له بسلع فاصيبت شاة منها فادركتها فذكتها بحجر فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال كلوها. 
  ابو صرمة () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد نا عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي صرمة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ضار ضاره الله ومن شق شق الله عليه. 
 ( حدثنا يعقوب ثنا بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن محمد يحيي بن حبان عن لءلءة عن ابي صرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي. 
  عويمر بن اشقر رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد وانس بن عياض عن يحيي بن سعيد ان عباد بن تميم اخبره عن عويمر بن اشقر رضي الله تعالي عنه انه ذبح قبل ان يغدو النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي وانه ذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان انصرف فامره بضحية اخري.
 () حدثنا يعقوب نا عبد العزيز عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن غير واحد من قومه ان عويمر بن اشقر رضي الله تعالي عنه ذبح ضحية قبل ان يغدو فذكره. 
  معقل بن ابي الهيثم رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي المازني عن ابي زيد مولي الثعلبيين عن معقل بن ابي الهيثم حليفا لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول. 
 () حدثنا يعقوب نا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن ابي زيد قال وحدثنا بن فليح عن عمرو بن يحيي عن ابي زيد مولي الثعلبيين قال عن معقل بن ابي الهيثم رضي الله تعالي عنه انه قال يا رسول الله ان ام معقل فاتها الحج وهي حزينة فقال:
 اعتمري في رمضان فان عمرة فيه حج. 
  ابو الجهيم الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا ابو صالح نا الليث عن جعفر بن ربيعة عن بن هرمز عن عمير مولي بن عباس انه سمعه يقول اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة حتي دخلنا علي ابي جهيم الانصاري فقال ابو جهيم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر حمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فسمح وجهه ويديه ثم رد عليه. 
  جد عدي بن ثابت () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغسل وتتوضا لكل صلاة وتصوم وتصلي () حدثنا زحمويه زكريا بن يحيي بن صبيح نا شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وعن عدي عن ابيه عن جده رفع الحديث قال:
 العطاس والنعاس والرعاف والتثاءب والحيض في الصلاة من الشيطان. 
 () حدثنا ابو بكر نا ابو نعيم نا شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 البزاق والمخاط والحيض والنعاس في الصلاة من الشيطان. 
  ابو عياش الزرقي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا غندر محمد بن جعفر عن شعبة عن منصور قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابي عياش الزرقي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في مصاف المشركين بعسفان وعلي المشركين خالد بن الوليد فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر فصفهم صفين خلفه فركع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا فلما رفعوا رءوسهم من الركوع سجد الصف المءخر الذي يليه وقام الاخرون فلما رفعوا رءوسهم من السجود سجد الصف المءخر لركوعهم مع رسول الله قال ثم تاخر الصف المقدم وتقدم الصف المءخر فقام كل واحد منهم في مقام صاحبه ثم ركع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا فلما رفعوا رءوسهم من الركوع سجد الصف الذي يليه وقام الاخرون فلما فرغوا من سجودهم سجد الاخرون ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم عليهم. 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم وروي حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي عياش الزرقي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من قال حين يصبح لا اله الا الله فذكر الحديث. 
  ابو زيد عمرو بن اخطب رضي الله تعالي عنه () حدثنا يحيي بن حكيم نا ابو الحسن البكراوي نا القاسم بن الفضل نا معاوية بن قرة عن ابي زيد الانصاري رضي الله تعالي عنه وكان غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع غزوات.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا حسين بن واقد حدثني ابو نهيك قال سمعت عمرو بن اخطب ابا زيد الانصاري رضي الله تعالي عنه يقول استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءته بقدح فيه ماء وكانت فيه شعرة فنزعتها فقال اللهم جمله ولقد رايته وهو بن اربع وتسعين وما في راسه طاقة بيضاء. 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا ابو عاصم نا عزرة بن ثابت عن علباء بن احمر حدثني ابو زيد رضي الله تعالي عنه قال مسح رسول الله وجهي ودعا لي بالجمال قال فاخبرني بعض اهلي انه بلغ ماءة وبضع سنين وقال مرة اخري سبع سنين وليس في راسه ولحيته الا نبذ من شعرات بيض.
 مما اسند:  () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا ابو عاصم نا عزرة بن ثابت اخبرني علباء بن احمر حدثني ابو زيد رضي الله تعالي عنه قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضر ت الظهر فنزل فصلي وصعد المنبر وخطبنا حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي العصر ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غابت الشمس فاخبر بما هو كاءن فاعلمنا احفظنا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الاعلي عن خالد 
 عن ابي قلابة عن ابي زيد قال غير عبد الاعلي عن عمرو بن بجدان عن ابي زيد ح.
  / ا  وحدثني ابو حفص عمرو بن علي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث نا ابي عن خالد عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي زيد رضي الله تعالي عنه قال مر النبي صلي الله عليه وسلم بدار من دور الانصار فوجد قتارا فقالوا رجل ذبح قبل ان تصلي فامره ان يعيد فقال ان عندي جذعة او حمل من الضان فقال:
 اذبحه ولن تجزء عن احد بعدك. 
  سلمة بن صخر البياضي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي رضي الله تعالي عنه قال كنت امرءا استكثر من النساء لا اري ان رجلا كان يصيب من ذلك اكثر مما اصيب فلما دخل رمضان ظاهرت من امراتي حتي ينسلخ رمضان فبينما هي 
 تحدثني ذات ليلة تكشف لي منها شء فوثبت عليها فواقعتها فلما اصبحت غدوت عقومي فاخبرتهم خبري فقلت لهم سلولي رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ما كنا لنفعل اذا ينزل فينا كتاب او يكون فينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم امر فيبقي علينا عاره ولكن سوف نسلمك بجريرتك فاذهب انت فاذكر شانك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت حتي جءته فاخبرته الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت بذاك فقلت وانا بذاك وانا يا رسول الله صابر لحكم الله عز وجل علي قال فاعتق فقلت والذي بعثك بالحق ما اصبحت املك الا رقبتي هذه قال فصم شهرين متتابعين قلت يا رسول الله ما دخل علي من البلاء الا من قبل الصوم قال فتصدق واطعم ستين مسكينا فقلت والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه وما لنا من عشاء قال فاذهب الي صاحب صدقة بني رزيق فقل له فليدفع اليك فاطعم ستين مسكينا فانتفع ببقيتها.
 () حدثنا ابو بكر نا عبد السلام بن حر ب عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر رضي الله تعالي عنه قال ظاهرت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فواقعت قبل ان اكفر فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فافتاني بكفارته. 
  ابو ابي ابراهيم الانصاري واسمه عبد الله بن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا همام بن يحيي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الانصاري عن ابيه انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فسمعته يقول اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا وحدث ابو سلمة بهءلاء الكلمات معهن اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان. 
 () حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسامة عن هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الانصاري عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وذكرنا وانثانا قال بن ابي عاصم قال ابو بكر بن ابي شيبة ابو ابراهيم هو عبد الله بن ابي قتادة. 
  عطية القرظي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول عرضنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فكان من انبت قتل ومن لم ينبت لم يقتل فكنت ممن لم ينبت فلم يقتلني. 
  ابو سعد الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا شبابة شعبة عن ابي الفيض قال سمعت عبد الله بن مرة يحدث عن ابي سعد الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رجلا من اشجع سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 ما قدر من الرحم سيكون. 
  الربيع الانصاري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن الربيع الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد بن اخي جبر الانصاري رضي الله تعالي عنه فجعل اهله يبكون عليه فقال لهم جبر رضي الله تعالي عنه لا تءذين رسول الله صلي الله عليه وسلم ببكاءكن فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم دعهن يبكين ما دام حيا فاذا اوجب فليسكتن. 
  تميم الانصاري ابو عباد بن تميم رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو بشر بكر بن خلف قالا ثنا عبد الله بن يزيد نا سعيد بن ابي ايوب نا ابو الاسود نا عباد بن تميم المازني عن ابيه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا ويمسح بالماء علي رجليه. 
  رويفع بن ثابت رضي الله تعالي عنه () اخبرنا الحوطي نا محمد بن خالد الوهبي نا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق مولي تجيبنا حنش الصنعاني قال غزونا بالحرب وعلينا رويفع بن ثابت رضي الله تعالي عنه فافتتحنا قرية يقال لها جربة فقام فينا رويفع رضي الله تعالي عنه خطيبا فقال اني لا اقوم فيكم الا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم خيبر حتي افتتحها فقال:
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياتي شيءا من السبي حتي يستبرءها ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبسن ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه. 
 () حدثنا ابو بكر نا ابو معاوية عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق مولي تجيب عن حنش الصنعاني قال غزونا مع رويفع رضي الله تعالي عنه فذكر عن رويفع عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ( حدثنا يحيي بن مسكين نا سعيد بن ابي مريم نا نافع بن يزيد نا ربيعة بن ابي سليمان مولي عبد الرحمن بن حسان التجيبي انه سمع حنش الصنعاني يحدث عن رويفع عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معلي بن منصور نا مفضل بن فضالة عن عياش بن عباس عن شييم بن بيتان عن شيبان عن رويفع بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرويفع: لعله ان تطول بك حياة فان بقيت بعدي فاخبر الناس انه من عقص لحيته او تقلد وترا او استنجي بعظم او رجيع فمحمد صلي الله عليه وسلم منه برء. 
  يحيي بن اسعد بن زرارة رضي الله تعالي عنه.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة قال سمعت عمي يحيي وما ادركت رجلا منا بشبيها يحدث الناس ان اسعد بن زرارة وهو جد محمد من قبل امه انه كان اخذه وجفي حلقه يقال له الذبح فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا يكفي او لا يكون في ابي امامة عذرا فكواه بيده فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس الهيءة لليهود يقولون افلا دفع عن 
 صاحبه وما املك له ولا لنفسي شيءا وسمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من سمع نداء الجمعة ولم يات طبع الله عز وجل علي قلبه فجعل قلبه قلب منافق. 
  ثابت بن رويفع الانصاري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبيد الله بن موسي نا اسراءيل عن زياد المصفر عن الحسن حدثني ثابت بن رويفع رضي الله تعالي عنه من اهل مصر وكان يءمر علي السرايا قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اياك والغلول الرجل ينكح المراة قبل ان تقسم ثم يردها الي القسم او يلبس الثوب حتي يخلق ثم يرده الي القسم. 
  ابو اياس سهل من بني ساعدة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا مصعب بن المقدام حدثني محمد بن ابراهيم عن ابي حازم انه جلس لابي اياس بن سهل الانصاري من بني ساعدة في مسجدهم فقال اقبل علي فاقبلت عليه فقال يا ابا حازم الا احدثك عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لان اصلي الصبح ثم اجلس في مجلس اذكر الله عز وجل فيه حتي تطلع الشمس احب الي من شد علي جياد الخيل في سبيل الله عز وجل. 
  ثعلبة بن ابي مالك رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسحاق بن ابراهيم عن صفوان بن سليم عن ثعلبة بن ابي مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا ضرر ولا ضرار وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مشارب النخل بالسيل الاعلي علي الاسفل حتي يشرب الاعلي ويروي الماء الي الكعبين ثم يسرح الماء الي الاسفل وكذلك حتي تنقضي الحواءط او يفني الماء قال بن ابي عاصم رحمه الله هذا بالمدينة خاصة. 
  جد عمر بن الحكم ) حدثنا يعقوب نا عبد الله بن عبد الله الاموي عن عبد الحميد بن جعفر عن عمر بن الحكم عن عمه عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم:
 نهي عن نقرة الغراب وافتراش السبع وان يوطن الرجل المكان كما يوطن البعير. 
  صفوان الانصاري رضي الله عنه () حدثنا يعقوب نا وكيع نا بشير بن سليمان عن القاسم بن صفوان الانصاري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من صلي اربعا قبل الظهر كن له رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام. 
  جد ايوب بن النعمان رضي الله تعالي عنه ) حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن عمر عن ايوب بن النعمان عن ابيه عن جده رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد درعين. 
  حيان الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد دحيم نا مروان بن معاوية نا حميد بن علي الرقاشي عن عمران بن حيان الانصاري انه حدثه عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم خيبر فاحل لهم ثلاثة اشياء كان نهاهم عنها وحرم عليهم ثلاثة اشياء كان الناس يستحلونها فاحل لهم لحوم الاضاحي وزيارة القبور والاوعية ونهاهم ان يباع سهم من مغنم حتي يقسم ونهاهم عن النساء يعني ان يوطان حتي يضعن ونهاهم ان تباع ثمرة حتي يبدو صلاحها. 
  عوف الاشهلي رضي الله تعالي عنه () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك عن بن ابي حبيبة الاشهلي عن عوف بن سلمة بن عوف الاشهلي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار ولموالي الانصار. 
  سعد بن زيد () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك عن بن ابي حبيبة عن زيد بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نعيت اليه نفسه خرج متلفعا في اخلاق ثياب عليه حتي جلس علي المنبر فسمع الناس به واهل السوق فحضروا المسجد فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال يا ايها الناس احفظوني في هذا الحي من الانصار فانهم كرشي الذي اكل منه وعيبتي اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم. 
  ابو يونس الظفري رضي الله تعالي عنه () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك نا ادريس بن محمد بن يونس ابو محمد الظفري عن جده يونس عن ابيه انه حضر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وهو بن عشرين سنة وله ذءابة. 
  جد مليح بن عبد الله الانصاري () حدثنا الحوطي ودحيم قالا ثنا بن ابي فديك عن عمر بن محمد الاسلمي عن مليح عبد الله الانصاري عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر قال الحوطي عمر بن محمد بن صهبان. 
  ابو سعيد الزرقي رضي الله تعالي عنه () حدثنا دحيم ثنا محمد بشعيب نا سعيد بن عبد العزيز نا يونس بن حلبس قال خرجت مع ابي سعيد الزرقي رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شراء الضحايا فاشار ابو سعيد الي كبش ادغم ليس بالرفيع ولا بالوضيع فقال اشتر لي هذا كانه شبهه بكبش رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  ابو سعد الخير رضي الله تعالي عنه () حدثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم نا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب عن فراس الشعباني عن ابي سعد الخير رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول توضءوا مما مست النار وغلت به المراجل. 
 () حدثنا محمد بن عوف ثنا عبد الحميد بن ابراهيم نا عبد الله بن سالم عن الزبيدي حد ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي ان قيس بن الحارث حدثه ان ابا سعيد الانصاري الخير رضي الله تعالي عنه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل الجنة من امتي سبعون الفا يعم ذلك مهاجرينا ويوفي ذلك طاءفة من اعرابنا. 
  نضرة الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ابو محمد نا عبد الرزاق نا بن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار يقال له نضرة رضي الله تعالي عنه قال تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي فقال النبي صلي الله عليه وسلم 
 لها الصداق بما استحللت من فرجها والولد عبد لك فاذا ولدت فاجلدوها 
  ابو شيبة الخدري رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو عاصم نا يونس بن الحارث نا مشرس عن ابي قال سمعت ابا شيبة الخدري رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قال لا اله الا الله مخلصا بها قلبه دخل الجنة فمات ابو شيبة رضي الله تعالي عنه بارض الروم فدفناه. 
  غزية بن الحارث رضي الله تعالي عنه ) حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عبد الصمد بن عبد الوارث عن سعيد بن سلمة عن يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن رافع عن غزية بن الحارث رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 لا هجرة بعد الفتح انما هو ثلاث الجهاد والحشر والنية. 
 () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن غزية بن الحارث رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
  ابو غزية رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ادريس نا ابو توبة نا يزيد بن ربيعة الرحبي عن غزية عن ابي غزية الانصاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي الله عز وجل. 
  ومن ذكر انس بن مالك يكني ابا حمزة رضي الله تعالي عنه قا ابو بكر بن ابي عاصم سمعت ابا موسي يقول:
 انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج يجمع جدة النبي صلي الله عليه وسلم وهي سلمي ام عبد المطلب بنت عامر بن غنم بن عدي بن النجار وسمعت بن ابي شيبة يقول مات انس بن مالك رضي الله تعالي عنه سنة ثلاث وتسعين () حدثنا ابو موسي نا محمد بن عبد الله الانصاري قال اختلف علينا مشيختنا في سن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه فقال بعضهم بلغ ماءة وثلاث سنين وقال بعضهم بلغ ماءة وسبع. 
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر ثنا محمد بن سعدان عن ابيه قال رايت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يطوف به بنوه حول البيت علي سواعدهم () حدثنا محمد بن فضيل البزار ثنا محمد بن حرب عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي جعفر محمد بن علي قال دخلت علي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه فرايته يلتقم لقما عظاما ورايت به وضح () حدثنا محمد بن المثني ثنا غندر عن شعبة قال سمعت قتادة عن انس عن ام سليم رضي الله تعالي عنها انها قالت يا رسول الله خادمك انس ادع الله عز وجل له فقال اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته () حدثنا ابو موسي نا غندر عن شعبة قال سمعت هشام بن زيد بن انس يحدث عن انس رضي الله تعالي عنه بمثله 
 () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم رضي الله تعالي عنها فاتته بتمر وسمن فقال اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه فاني صاءم ثم صلي في ناحية بيتها ثم دعا لها ولاهلها فقالت ان لي خويصة قال وما هي قالت خادمك انس قال فما ذكرت ام سليم خير اخرة ولا دنيا الا دعا لي به ثم قال اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له فيهم قال فانا من اكثر الانصار مالا وولدا فحدثتني ابنتي امينة انه قد دفن من صلبي بضع وعشرون وماءة.
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا خالد بن الحارث عن حميد عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال حدثتني ابنتي امينة انه دفن من صلبي الي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون وماءة.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة نا شريك عن عاصم عن انس رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ذا الاذنين. 
 () حدثنا المقدمي نا ابو احمد نا سفيان عن عاصم عن انس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ذا الاذنين.
 () حدثنا الحسن بن علي نا زيد بن الحباب نا ميمون ابو عبد الله قال وكان الثوري يحدث عنه عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال كانت لي ذءابة فقالت امي لا اجزها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ بها ويمدها.
 () حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد نا ابي نا حرب بن ميمون عن النضر بن انس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسله في حاجة فلما ذهب ثم رجع رات ام سليم البشر في وجهه فقالت له يا رسول الله ادع لانس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ذا الاذنين فما زال يدعو الله عز وجل لي في امر اخرتي حتي رضيت ورضيت ام سليم فقال اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه. 
 () حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق وخلاد بن اسلم قالا ثنا النضر بشميل عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري قال دخلت علي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه بالمهاجرة فذكرته رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما ثم بكي فقلت ما يبكيك يا ابا حمزة قال ما اخرت له فقلت له لا تبك فاني ارجو ان تكون اخرت لخير شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم وانما اخرت الي الان لتكون شهيدا علي هءلاء فقال والله ما انتم علي شء مما كانوا عليه الا الصلاة زاد خلاد وانما هي المءخرة.
 () حدثنا بكر بن خلف ابو بشر وابن ابي كبشة قالا ثنا محمد بن بكر البرساني نا عثمان بن ابي رواد عن الزهري قال:
 دخلت علي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه بدمشق وهو يبكي فقلت يا ابا حمزة ما يبكيك فقال والله ما اعرف شيءا مما كنا عليه الا لا اله الا الله.
 () حدثنا وهبان نا خالد ثنا حميد قال ذكروا عند انس رضي الله تعالي عنه انه لا يجتمع حب عثمان وعلي رضي الله تعالي عنهما في قلب احد فقال كذبوا انا لنجمعهما ودعا لهما واستغفر لهما. 
 () حدثنا وهبان نا خالد ثنا حميد عن انس رضي الله تعالي عنه انه جعل في حنوطه صرة من مسك فيها من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر والشافعي قالا ثنا سفيان عن الزهري عن انس رضي الله تعالي عنه قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا بن عشر وتوفي وانا بن عشرين.
 () حدثنا محمد بن مسكين نا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين () حدثنا زياد بن يحيي بن حسان نا سهل بن حماد عن ابي خلدة قال رايت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يخضب بالصفرة.
 () حدثنا ابو بكر نا معاذ بن معاذ عن بن عون قال:
 رايت علي انس بن مالك جبة خز وعمامة خز ومطر ف خز.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن اسماعيل عن ابي خالد قال رايت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يخضب بالحناء ولحيته حمراء. 
 () حدثنا حوثرة بن اشرس قال حدثتنا ام نهار القيسية قالت رايت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه معتما بعمامة سوداء علي راسه قلنسوة لاظية () حدثنا ابو بكر نا هشيم بن ابي ساسان عن ابان بن كثير النهشلي قال رايت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه مسح ذراعيه بشء من خلوق من وضح كان به () حدثنا ابو موسي نا يزيد بن هارون عن اسماعيل قال رايت بن ابي اوفي وانس رضي الله تعالي عنهما وخضابهما احمر.
 () حدثنا احمد بن خزيمة نا عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد عن امه انها زارت امراة كانت تحت ابيه ضرة لها فتزوجها بعد ابيه انس بن مالك فنظرت الي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يتخلق بالخلوق وكان به بر ص قالت فقلت لها ذا اجلد من سهل بن سعد وهو اكبر من سهل رضي الله تعالي عنه قالت فسمعني فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لي. 
 () حدثنا يعقوب بن سفيان نا سعيد بن سليمان حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن جميل الجمحي نا عبد الله بن ابي طلحة قال اخبرني انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن امه ام سليم رضي الله تعالي عنها قالت دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فدعا لي حتي قلت ما ابالي ان لا يزيد قالت فقلت يا رسول الله ان لاهلي منزلة خاصة عندي فقال من هو فقالت خادمك انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قالت فدعا لك حتي ما ابالي ان لا يزيد فكان فيما دعا لك يومءذ ان قال اللهم ارزقه مالا وولدا قال انس فما اعلم احدا نال من لين العيش ما نلته والله عز وجل محمود ولقد دفنت بكفي هاتين ماءة لا اقول لكم من ولد ولد ولا سقط.
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو صالح نا الليث حدثني سعد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال حدثتني ام سليم نحوه. 
 () حدثنا ابو كريب نا زيد بن الحباب نا ميمون ابو عبد الله عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كانت لي ذءابة فقالت امي لا اجزها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمدها وياخذ بها.
 مما استند:  () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ثنا حماد بن سلمة عن ابي التياح عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال موضع المسجد كان لبني النجار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثامنوني به يا بني النجار قالوا لا نبتغي به ثمنا الا عند الله عز وجل فقطع النخل وسوي الحرث ونبش قبور المشركين قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يبنون المسجد اللهم ان العيش عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة. 
 () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان هوازن جاءت يوم حنين بالنساء والصبيان والابل والبقر فجعلوها صفوفا ليكثروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتقي المسلمون والمشركون فولي المسلمون مدبرين كما قال الله عز وجل وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عباد الله انا عبد الله ورسوله يا عباد الله انا عبد الله ورسوله فقال يا معشر الانصار انا عبد الله ورسوله.
 فهزم الله عز وجل المشركين ولم يضرب بسيف ولم يطعن برمح وقال النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ من قتل كافرا فله سلبه فقتل ابو طلحة رضي الله تعالي عنه يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم فقال ابو قتادة يومءذ اني ضربت رجلا علي حبل العاتق وعليه درع له واعجلت عنه ان اخذها فقال رجل يا رسول الله انا اخذتها فارضه منها فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسال شيءا ان اعطاه او سكت فقال عمر رضي الله تعالي عنه لا والله لا يفيءها الله عز وجل علي اسد من اسده فيعطيكها فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال صدق عمر فلقي ابو طلحة ام سليم رضي الله تعالي عنها ومعها خنجر فقال يا ام سليم ما هذا فقالت والله ان دنا مني بعضهم بعجت به بطنه. 
  عبد الله بن حنظلة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف ثنا الهيثم بن جميل عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن حنظلة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل احق بصدر دابته وبان يءم في بيته. 
 () حدثنا محمد بن عوف ثنا احمد بن خالد ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال قلت ارايت توضا بن عمر لكل صلاة طاهرا وغير طاهر مم ذلك قال اخبرتني اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثهم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة فكان بن عمر رضي الله تعالي عنه يري ان به قوة فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة. 
  مسلم بن بحرة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله عن ابراهيم محمد بن مسلم بن بجرة الانصاري عن ابيه عن جده مسلم بن بجرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جعله علي اساري قريظة ينظر الي فرج الغلام فاذا راه قد انبت ضرب عنقه واخذ من لم يسلم فجعله في غناءم المسلمين. 
  جد اسماعيل الانصاري () حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي نا عبد الله بن وهب عن محمد بن ابي حميد عن اسماعيل الانصاري عن ابيه عن جده ان رجلا من الانصار قال يا رسول الله اوصني واوجز فقال:
 عليك بالياس مما في ايدي الناس واياك والطمع فانه فقر حاضر وصل صلواتك وانت مودع واياك وما يعتذر منه. 
  ابو سعد الانصاري زوج اسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن خالد نا ابو مسهر ثنا محمد بن مهاجر عن ابيه مهاجر بن دينار ان ابا سعد الانصاري رضي الله تعالي عنه مر بمروان بن الحكم يوم الدار وهو صريع فقال ابو سعد لو اعلم يا بن الزرقاء انكحي لاجرت عليك قال فحقدها عبد الملك بن مروان فلما استخلف عبد الملك اتي به فقال ابو سعد احفظ في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عبد الملك وما ذاك قال اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم قال ابو بكر بن ابي عاصم رحمه الله وكان ابو سعد زوج اسماء بنت يزيد بن السكن عم سعد بن عبادة. 
  شداد بن شرحبيل رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا بقية عن حبيب بن صالح عن عياش بن مءنس عن شداد بن شرحبيل الانصاري قال مهما نسيت فاني لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي ويده اليمني علي اليسري قابضا عليها. 
  اوس بن شرحبيل الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا عبد الحميد بن ابراهيم نا عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن عياش بن مءنس ان ابا الحسن نمران حدثه ان اوس بن شرحبيل رضي الله تعالي عنه احد بني المجمع حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام. 
  ثعلبة بن حاطب رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب ثنا معاذ بن رفاعة السلامي عن ابي عبد الملك علي بن يزيد انه اخبره عن القاسم ابي عبد الرحمن انه اخبره عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه عن ثعلبة بن حاطب انه قال لرسول الله ادع الله عز وجل ان يرزقني مالا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحك يا ثعلبة قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيق قال ثم قال له مرة اخري فقال الا ترضي ان تكون مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالذي نفسي بيده لو شءت ان تسيل معي الجبال ذهبا وفضة لسالت ثم ذكر الحديث بطوله. 
  ابو الحارث الخزرج رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القلوسي نا اسماعيل بن ابان الازدي حدثني عمرو بن ابي عمرو عن جعفر بن محمد عن ابيه قال سمعت الحارث بن الخزرج الانصاري يقول حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلب الي ملك الموت عليه السلام عند راس رجل من الانصار فقال يا ملك الموت ارفق بصاحبي فانه مءمن قال ملك الموت عليه السلام يا محمد طب نفسا وقر عينا فاني بكل مءمن رفيق واعلم يا محمد اني لاقبض روح بن ادم فاذا صرخ صارخ من اهله قمت في جانب الدار ومعي روحه فقلت ما هذا الصياح فوالله ما ظلمناه ولا سبقنا اجله ولا استعجلنا قدره وما لنا في قبضه من ذنب فان ترضوا بما يصنع الله عز وجل 
 وتصبروا تءجروا وان انتم تجزعون وتسخطون تاثمون وتءزرون ومالكم عندنا من عتبي وان لنا عندكم لبغية عودة بعد عودة فالحذر الحذر والنجاة النجاة وما من اهل بيت شعر ولا مدر ولا سهل ولا جبل ولا بحر الا وانا اتصفحهم في كل يوم وليلة خمس مرات حتي اني لاعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم والله لو اردت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت حتي يكون الله عز وجل هو الامر بقبضها قال جعفر بن محمد بلغني انه يتصفحهم عند مواقيت الصلوات فاذا حضر عبدا الموت فمن كان يحافظ علي الصلاة دنا منه الملك وتباعد الشيطان ولقنه ملك الموت عليه السلام لا اله الا الله في ذلك الحال. 
  سعد القرظ () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية نا الزبيدي عن الزهري عن حفص بن عمر بن سعد القرظ ان اباه وعمومته اخبروه ان سعد القرظ وكان مءذنا لاهل قباء فانتقله عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فاتخذه مءذنا ان السنة في الصلاة الاضحي والفطر ان يكبر الامام في الركعة الاولي بسبع تكبيرات ويكبر في الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل القراءة. 
  عبد الله بن جابر البياضي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الله بن سفيان من اهل المدينة قال هشام وهو من ثقاتهم قال سمعت جدي عقبة بن ابي عاءشة يقول رايت عبد الله بن جابر البياضي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي يديه علي الاخري في الصلاة. 
  عبد الرحمن بن الزبير () حدثنا بشر بن ادم نا عبد الله بن عبد المجيد نا مالك بن انس عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن ابيه ان رفاعة بن سموال طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال لها تميمة بنت وهب طلقها ثلاثا فنكحت عبد الرحمن بن الزبير رضي الله تعالي عنه فاعرض عنها فلم يستطيع ان يمسها فطلقها فاراد رفاعة ان يتزوجها وهو زوجها الاول فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها فقال لا تحل لك حتي تذوق العسيلة. 
 ومن ذكر اليمن ورجالهم ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم يطلع عليكم اهل اليمن كانهم السحاب () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون عن بن ابي ذءب عن الحار ث بن عبد الرحمن عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يطلع عليكم اهل اليمن كانهم السحاب هم خير من في الارض فقال رجل من الانصار الا نحن يا رسول الله قال ثم اعادها فقال كلمة ضعيفة الا انتم. 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم اهل اليمن الين قلوبا وارق افءدة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاكم اهل اليمن ارق قلوبا والين افءدة () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل اليمن ارق افءدة والين قلوبا. 
 () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الله بن يزيد عن حياة بن شريح عن بكر بن عمرو عن مشرح بن هاعان رضي الله تعالي عنه سمع عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اهل اليمن الين افءدة وارق قلوبا وانجع طاعة. 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم الايمان يمان () حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم نا عمرو بن ابي سلمة عن سعيد بن بشير عن قتادة عن عمير بن هانء قال سعيد فلقيت عميرا فحدثني عن جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان () حدثنا محفوظ بن ابي توبة نا يزيد بن موهب عن عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن خفاف بن عرابة عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان يمان 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا معن بن عيسي نا عبد الله بن راشد عن عروة بن رويم انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان يمان () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن الجريري عن مصعب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان يمان () حدثنا بن مصفي ثنا بقية نا حريز نا شبيب بن نعيم ابو روح قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان يمان () حدثنا يعقوب نا بن وهب نا عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن عبيدة بن سفيان عن روح بن زنباع رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان. 
 () حدثنا الحوطي ثنا ابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عن عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان () حدثنا دحيم نا عبد الله بن يوسف نا يحيي بن حمزة نا ابو حمزة العنسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد وشبيب الكلاعي عن جبير بن نفير عن عمرو بن عبسة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم عن ابي مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 واوما بيده نحو اليمن الا ان الايمان ها هنا. 
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم الحكمة يمانية والفقه يمان () حدثنا ابو الربيع حدثنا حماد بن زيد نا ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الفقه يمان والحكمة يمانية () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن ابي عدي عن بن عون عن محمد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم (ا / ):
 الحكمة يمانية والفقه يمان () حدثني يحيي بن حبيب بن عدي نا روح بن عبادة نا عوف عن محمد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكمة يمانية والفقه يمان 
 () حدثنا محمد بن ادريس نا ابو توبة نا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم عن ابي كبشة الانماري رضي الله تعالي عنه قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة من مغازيه فنزلنا منزلا فرفع يديه فقال والحكمة يمانية () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية نا حريز نا شبيب بن نعيم ابو روح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحكمة يمانية واجد نفس ربكم من قبل اليمن. 
 ذكر قوله صلي الله عليه وسلم واهل اليمن ارق قلوبا والين افءدة () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل اليمن هم ارق افءدة () حدثنا محمد بن المثني نا بن ابي عدي عن بن عون عن محمد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة () حدثنا عباس بن الوليد نا يزيد بن زريع نا سعيد عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان عن ثوبان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 اني عند عقر حوضي يوم القيامة اذود عنه الناس لاهل اليمن. 
 () حدثنا الحوطي وهشام بن عمار قالا ثنا بقية عن بجير بسعد عن خالد بن معدان عن عتبة بن عبد السلمي رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال يا رسول الله العن اهل اليمن فانهم شديد باسهم كثيرة عددهم حصينة حصونهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ثم لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعجمين فارس والروم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مروا بكم يعني اهل اليمن يسوقون نساءهم ويحملون ابناءهم علي عواتقهم فانهم مني وانا منهم.
 () حدثنا يحيي بن حبيب بن عدي نا روح نا عوف عن محمد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوسعوا في المسجد جاءكم اهل اليمن هم ارق افءدة () حدثنا الحوطي نا ابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي عن عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 خير الرجال رجال من اهل اليمن والايمان يمان الي لخم وجذام وعاملة وماكول حمير خير من اكلها واكثر القباءل في الجنة مذحج.
 () حدثنا دحيم ثنا عبد الله بن يوسف نا يحيي بن حمزة نا ابو حمزة العنسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعيد وشبيب الكلاعي عن جبير بن نفير عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 () حدثنا نصر بن علي ثنا نوح بن قيس عن عبد الملك بن معقل عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 دعاءم امتي اهل اليمن.
 () حدثنا ابو سعيد دحيم نا بن ابي فديك نا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سياتي قوم يحقرون اعمالكم مع اعمالهم قلنا يا رسول الله اقريش قال لا ولكن اهل اليمن.
 () حدثنا يعقوب بن سفيان نا ابو الاسود نا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ربيعة بن لقيط التجيبي ان رجلا من بني اود حدثه ان رجلا من قيس يقال له ابو نجيح حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم بخير قباءل قلنا بلي يا رسول الله قال: 
 السكاسك والسكون كندة والا ملوك ملوك ردمان وفرقا من الاشعريين وفرقا من خولان.
 () حدثنا ابو بكر نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن عبد الله بن عوف رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الايمان يمان الي حندس وجذام. 
  ومن ذكر بن صاءد وما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ) حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال لقيني بن صاءد فقال يا ابا سعيد قد اخذ في الناس يزعمون اني الدجال والدجال لا يولد له وقد ولد لي والدجال لا يدخل المدينة وقد دخلتها.
 () حدثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال حججت فنزلت تحت شجرة وكان بن صاءد ينزل تحتها فقلت ما جاء بهذا ما صب هذا علي فقال لي يا ابا سعيد ما تري ما القي من الناس يزعمون اني الدجال اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يولد له ولا يدخل مكة ولا المدينة وقد ولد لي وقد خرجت من المدينة وانا اريد مكة. 
 ومن الازد بن غوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان () حدثنا محمد بن مصفي بن بهلول نا عمر بن صالح ابو حفص قال سمعت ابا جمرة يقول سمعت بن عباس رضي الله تعالي عنه يقول وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد اربع ماءة رجل او اربع ماءة اهل بيت الشك من ابي جمرة من الازد ازد شنوءة فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرحبا بالازد احسن الناس وجوها واشجعه لقاء واطيبه افواها واعظمه امانة انتم مني وانا منكم شعاركم يا مبرون يقول اطيبه افواها يقول اصدقه لهجة () حدثنا بن مصفي نا عمر بن صالح قال سمعت ابا جمرة قال سمعت بن عباس رضي الله تعالي عنه يقول كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباءل من قباءل مضر يدعوهم الي الله عز وجل وبعث رجلين او ثلاثة الشك من ابي جمرة احدهم من الانصار فذهبوا بذلك الكتاب الي ذلك القبيل فعرض عليهم وقرء عليهم فكذبوا به ولم يقبلوه وقتلوا احد الرجلين او احد الرسولين الشك 
 من ابي جمرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اني لو كنت بعثت بكتابي هذا الي قوم بالشط من اهل عمان من هذا لحي من الازد لصدقوني ولقبلوا كتابي فوثب رجل من الانصار يقال له كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه فقال بابي انت وامي يا رسول الله فما يمنعك من الكتاب الي اخواننا فوالله ان كانوا في الجاهلية اشدنا رجلا واقوانا حملا وابعدنا اثرا نزلوا بساحل البحر فملكوا البحر ولولا ان الدار ناءية لجاءوا كما جاء اخوانهم من الشنءين فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا وبعث رجلا من الانصار فوثب رجل من عبد القيس فقال يا رسول الله ابعثني معهما فانا ادل الطريق واعلم فكتب كتابا وصدر الكتاب الي ملكهم بن جلندا واهل اليمن وقال للرسولين اما انه سيقبل كتابي ويصدقني ويءمن بي هو واهل عمان ويسالكم بن جلندا ابعث معكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدية فتقولوا لا وسيقول اما انه لو بعث معكم بهدية لكانت بمنزلة الماءدة التي انزلت علي المسيح علي بني اسراءيل فلما قدموا عليه اسلموا واسلم ملكهم وامنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث ملكهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدية وبعث معهم بصدقة ماله واسلم اهل عمان وبعثوا بصدقة مالهم وبعثوا وفدا عشرة وفيهم ابو صفرة وابو المهالبة وبعث رجلا من اولاد ملك يقال له كعب بن شور وبقية الوفد من ولد جلندا ومن اولاد ملك فقدموا المدينة وقد قبض النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر رضي الله تعالي عنه فدفعت الهدية الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فوثب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال هذه هدية بن جلندا الي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ليس هذه فدك قال بن عباس رضي الله تعالي عنهما فلا ادري اقسمها او ادخلها بيت المال مع الصدقة قال بن عباس رضي الله تعالي عنه لو قسمها لعرفنا ذلك كان للعباس رضي الله تعالي عنه نصفها ولفاطمة رضي الله تعالي عنها نصفها () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت عبد الله بن ملاذ من الاشعريين يحدث عن نمير بن اوس عن مالك بن مسروح عن عامر بن ابي عامر الاشعري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 نعم الحي الاسد والاشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون هم مني وانا منهم.
 () حدثنا هدبة نا جرير بن حازم نا الزبير بن خريت عن الحسن بن هادية قال سالت بن عمر رضي الله تعالي عنه عن شء فقال ممن انت قلت من اهل عمان فقال اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 اني لاعرف بلدة من بلاد العرب او قرية من بلاد العرب يقال لها عمان حجة منها تعدل حجتين من غيرها ) حدثنا شيبان بن فروخ ثنا مهدي بن ميمون نا جابر بن عمرو ابو الوازع عن ابي برزة الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي حي من احياء العرب في شء قال فسبوه وضربوه فقال:
 اما انك لو اهل عمان اتيت مسبوك ولا ضربوك () حدثنا ابو بكر ثنا يونس بن محمد ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن خريت عن ابي لبيد قال خرج رجل من الازد من طاحية يقال له بيرح بن اسد مهاجرا الي المدينة فقدم المدينة وقد مات رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بيرحا يطوف في سكك المدينة وانكره قال من انت قال انا رجل من اهل عمان من الازد فاخذ بيده فذهب به الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فقال:
 يا ابا بكر هذا من الارض التي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر اهلها 
 من اهل عمان فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اني لاعلم ارضا ينضح بجانبيها البحر مهاجرا من العرب لو اتاهم رسولي لم يرموه بسهم ولا حجر. 
  ومن الازد عبد الله بن حوالة () حدثنا هشام بن عمار ثنا يحيي بن حمزة ثنا نصر بن علقمة عن جبير بن نفير عن عبد الله بن حوالة رضي الله تعالي عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه الفقر والعري وقلة الشء فقال ابشروا فوالله لانا من كثرة الشء اخوف عليكم من قلته والله لا يزال هذا الامر فيكم حتي تفتح لكم ارض فارس والروم وار ض حمير حتي تكونوا اجنادا ثلاثة جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن حتي يعطي الرجل الماءة الدينار فيتسخطها قال بن حوالة رضي الله تعالي عنه 
 فقلت يا رسول الله ومن يستطيع الشام وبها الروم ذات القرون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ليستخلفكم الله عز وجل فيها حتي تكون العصابة منهم البيض قمصهم المحلقة اقفاءهم قياما علي راس الرجل الاسود منكم المحلوق ما يامرهم فعلوا وان بها اليوم لرجالا لانتم احقر في اعينهم من القردان في اعجاز الابل قال بن حوالة رضي الله عنه فقلت اختر لي يا رسول الله ان ادركني ذلك قال اختار لك بالشام فانها صفوة الله عز وجل من بلاده فاليها يجتبي صفوته من عباده يا اهل الاسلام فعليكم بالشام فان صفوة الله عز وجل من الارض الشام فمن ابي فليسق بغدر اليمن فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام واهله قال سمعت عبد الرحمن بن جبير يقول فعرف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نعت هذا الحديث في جزء بن سهيل السلمي وكان قد ولي الاعاجم وكان اويدما قصيرا وكانوا يرون تلك الاعاجم حوله قياما لا يامرهم بشء الا فعلوه فيتعجبون من هذا الحديث قال ابو بكر بن ابي عاصم رحمه الله وفي هذا حر فتيلا باس ان يقوم الغلام علي راس الصاحب وان يحلق الصاحب راسه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن حوالة رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو تحت دومة وهو يكتب الناس فرفع راسه الي فقال يا عبد الله بن حوالة اكتبك قلت ما خار الله عز وجل لي ورسوله 
 قال فرايت في الكتاب ابا بكر وعمر فقلت انهما لا يكتبا الا في خير فقلت نعم فكتبني فقال يا عبد الله بن حوالة كيف تصنع في فتنة تكون في اقطار الارض كانها صياصي البقر والتي بعدها فيها كنفخة ارنب فقلت ما خار الله عز وجل لي ورسوله عليه السلام قال اتبع هذا فانه يومءذ ومن معه علي الحق قال فلحقت الرجل فاخذت بمنكبيه فلفته فقلت يا رسول الله هذا قال نعم فاذا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يهجمون علي رجل معتجر يبايع الناس من اهل الجنة فهجمنا علي عثمان رضي الله تعالي عنه وهو يبايع الناس. 
  جنادة بن مالك الازدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير عن بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب مرثد بن عبد الله اليزني عن حذيفة الازدي عن جنادة الازدي رضي الله تعالي عنه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من الازد انا ثامنهم يوم الجمعة ونحن صيام فدعانا الي طعام بين يديه فقلنا انا صيام فقال هل صمتم امس قلنا لا قال فهل تصومون غدا قلنا لا قال فافطروا فافطرنا ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجمعة فلما جلس علي المنبر دعا باناء فيه ماء ثم شرب والناس ينظرون يعلمهم انه لا يصوم يوم الجمعة. 
 ومن الازد خزاعة رجال خزاعة عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه وله اخبار شتي () حدثنا العباس بن الوليد والفضل بن حسين قالا نا جعفر بن سليمان عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال قال عمر انبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاستعمل عليهم عليا رضي الله تعالي عنه فلما مضي علي رضي الله تعالي عنه في السرية اصاب علي جارية فانكروا ذلك عليه قال وتعاقدوا اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا اذا لقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه 
 بما صنع علي رضي الله تعالي عنه وكان المسلمون اذا قدموا من سفر بداوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه ونظروا اليه ثم ينصرفون الي رحالهم فلما قدمت السرية سلموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام احد الاربعة فقال يا رسول الله الم تر ان عليا صنع كذا وكذا ثم قام الرابع فقال يا رسول الله الم تر ان عليا رضي الله تعالي عنه صنع كذا وكذا قال فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والغضب يعرف فيه فقال ما تريدون من علي علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي () حدثنا هدبة بن خالد نا ابان بن يزيد ثنا يحيي بن ابي كثير اابا قلابة حدثه عن ابي المهلب عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي وهي حامل قال فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم وليها ان يحسن اليها حتي تضع فلما وضعت امر بثيابها فشكت عليها ثم رجمها وصلي عليها فقال عمر رضي الله تعالي عنه يا نبي الله اتصلي عليها وقد زنت فقال:
 والذي نفس محمد بيده لقد تابت توبة لو قسمت علي سبعين من اهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها لله عز وجل. 
 () حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم نا الوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد قالا ثنا الاوزاعي حدثني يحيي عن ابي قلابة عن عمه عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من جهينة فقالت اني اصبت حدا فاقمه علي فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وهذا الحديث معارض حديث ماعز ان النبي صلي الله عليه وسلم رده اربع مرار ورجم هذه باقرارها مرة واحدة ابو المهلب اسمه عبد الرحمن بن مل. 
  امية بن مخشي () حدثنا عبد الرحمن بن مطرف ابو سفيان السروجي نا عيسي بن يونس عن بن صبيح وهو جابر عن المثني بن عبد الرحمن الخزاعي عن عمه امية بن مخشي رضي الله تعالي عنه وكان قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم قال كان رجل ياكل ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فلم يسم فجعل الشيطان ياكل معه فلما لم يبق من طعامه الا لقمة قال بسم الله اوله واخره فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وقال ان هذا لم يزل الشيطان ياكل معه فلما ذكر اسم الله عز وجل استقاء الشيطان ما في بطنه. 
  ابو شريح بن عمرو الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر عن عبد الحميد بن جعفر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي رضي الله تعالي عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابشروا ابشروا الستم تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله قالوا نعم قال فان هذا القران سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا 
 () حدثنا عباس بن الوليد ثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي شريح رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من اعتي الناس علي الله عز وجل من قتل غير قاتله ومن طلب بد الجاهلية من اهل الاسلام ومن بصر عينيه في المنام ما لم يره () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. 
  كرز بن علقمة الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن كرز بن علقمة قال قال رجل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل للاسلام من منتهي قال نعم انما اهل بيت من العرب او العجم اراد الله عز وجل بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام قال ثم مه قال ثم الفتن تقع كالظلل يعودون فيها اساود صبا يضر ب بعضكم رقاب بعض قال سمعت حامد بن يحيي يذكر عن سفيان بن عيينة اساود صبا قال هو الحية الاسود تاخذ الشء بانيابها ثم تقوم قاءمة فتصب فيه من السم في نابها 
 () حدثنا ابو بكر نا محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن عروة عن كرز قال قيل يا رسول الله فاي المءمنين يومءذ خير قال رجل في شعب من الشعاب يتقي الله عز وجل ويدع الناس من شره. 
  ذءيب الخزاعي وهو ابو قبيصة بن ذءيب () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر العبدي نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سنان بن سلمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه ان ذءيبا الخزاعي رضي الله تعالي عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن ثم يقول اذا عطب منها شء فخشيت عليه موتا فاذبحها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب بها صفحتها ولا تطعم منها انت ولا احد من رفقتك 
  ناجية الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن ناجية الخزاعي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من البدن قال انحره واغمس نعله في دمه وخل بين الناس وبينه فلياكلوا منه. 
  عم عبد الرحمن بن المنهال بن سلمة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن حفص نا شعبة عن قتادة عن عبد الرحمن بن المنهال بن سلمة الخزاعي عن عمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسلم صوموا هذا اليوم قالوا قد اكلنا قال فصوموا بقية يومكم يعني يوم عاشوراء ومن قال عن ابيه. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن انس بن سيرين عن عبد الملك بن المنهال عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بصيام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ويقول صوم الدهر او كهيءة صوم الدهر. 
  مالك بن عبد الله الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا مروا بن معاوية ثنا منصور بن حيان نا سليمان بن بشر الخزاعي عن خاله مالك بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اصل خلف امام كان اخف صلاة في المكتوبة منه. 
  محرش الكعبي رضي الله تعالي عنه ( حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن امية عن مزاحم ابي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد عن محرش رجل من بني سعد رضي الله تعالي عنه ذكر انه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا ليلا ثم اصبح كباءت قال ورايت ظهره كانه سبيكة فضة 
 () حدثنا ابو بكر نا عبد الله بن ادريس عن بن جريج عن مزاحم بن ابي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد عن محرش الكعبي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة ليلا فاصبح بالجعرانة كباءت فلما زالت الشمس راح في بطن سرف حتي جاء مع الطريق. 
 ومن الازد جندب بن عبد الله الازدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار ثنا علي بن سليمان الكلبي ثنا هشام وهو من اهل دمشق ثقة روي عنه الوليد بن مسلم نا الاعمش عن ابي تميمة عن جندب بن عبد الله الازدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 انطلقت انا وهو الي البصرة حتي اتينا مكانا يقال له بيت المسكين وهو من البصرة مثل الثوية من الكوفة قال هل كنت تدارس احدا القران قلت نعم قال اذا اتيت البصرة فاتني بهم ولا تاتني بهم الا شمطا فاتيته بصالح بن مسروح وبابي بلال وبنجدة ونافع بن الازرق وهم في نفسي من افاضل اهل البصرة فانشا يحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جندب رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما ينتن من الانسان بطنه 
 ولا يجعلن احدكم في بطنه الا طيبا قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحولن بين احدكم وبين الجنة وهو ينظر الي ابوابها ملء كف من دم مسلم هراقة ظلم فتكلم القوم فذكروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو ساكت يسمع منهم ثم قال لم ار كاليوم قوما قط احق بالنجاة ان كانوا صادقين () حدثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير قال شيعنا جندبا الي خص المرتب فقلنا اوصنا قال اوصيكم بتقوي الله عز وجل واوصيكم بالقران فانه نور الليل المظلم وهدي النهار فاعملوا به علي ما كان من جهد او فاقة فان عرض بلاء فقدم مالك دون نفسك فان تجاوزتها البلية فقدم مالك ونفسك دون دينك واعلم ان المحروب من حرب دينه وان المسلوب من سلب دينه وانه لا غنا بعد النار ولا فقر بعد الجنة وان النار لا يفك اسيرها ولا يستغني فقيرها. 
  عبد الله بن منيب الازدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن يوسف الفريابي ثنا عمرو بن بكر ثنا الحارث بن عبيدة بن رباح الشعابي عن ابيه عبيدة بن رباح عن منيب بن عبد الله الازدي عن عبد الله بن منيب رضي الله تعالي عنه قال تلا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية * (كل يوم هو في شان) * قلنا يا رسول الله وما ذاك الشان قال يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع اخرين. 
  ابو مريم الازدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام ثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن ابي مريم عن القاسم يعني بن مخيمرة عن رجل من اهل فلسطين يكني ابا مريم رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ولاه الله عز وجل من امر المسلمين شيءا فاحتجب عنهم احتجب الله عز وجل عن فقره وفاقته يوم القيامة. 
  مخنف الازدي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا معاذ بن معاذ ثنا بن عون قال انباني ابو رملة عن مخنف بن سليم ذكر وقوفا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ايها الناس ان علي كل بيت في كل عام اضحي وعتيرة اتدرون ما العتيرة هي التي يسمها الناس الرجبية. 
  ابو ريحانة الازدي شمعون رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف ثنا بن ابي مريم نا سهيل بن فضالة حدثني عياش بن عباس عن ابي الحصين الهيثم بن شفي قال خرجت انا وابو عامر المعافري لنصلي بايلياء فجلسنا الي قاصهم وهو رجل من الازد يقال له ابو ريحانة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن ابي عطاء عن ابيه قال ركب ابو ريحانة البحر فاشتد عليه فقال اسكن فانما انت عبد حبشي فسكن حتي صار كالزيت قال وسقطت ابرته فقال اي رب عزمت عليك لما رددتها علي قال فظهرت حتي اخذها 
 () حدثنا الحسين بن الحسن نا بن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم اخبرني ضمرة بن حبيب بن صهيب مولي ابي ريحانة عن ابي ريحانة رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قفل من بعث غزا فيه فلما انصرف الي اهله تعشي من عشاءه ثم دعا بوضوء فتوضا منه ثم قام الي المسجد فقرا سورة ثم اخري فلم يزل ذلك دابه كلما فرغ من سورة افتتح اخري حتي اذن المءذن من السحر شد عليه ثيابه فاتته امراته فقالت يا ابا ريحانة قد غزوت فبقيت في غزوك ثم قدمت الم يكن لي منك حظ ونصيب قال بلي والله ما خطرت لي علي بالي ولا ذكرتك ولو ذكرتك لكان لك علي حق قالت فما الذي شغلك يا ابا ريحانة قال لم يزل يهوي قلبي فيما وصف الله عز وجل في جنته من لباسها وازواجها ونعيمها ولذاتها حتي سمعت المءذن () حدثنا حسين بن حسن ثنا بن المبارك ثنا ابو بكر بن ابي مريم عن ضمرة ان ابا ريحانة رضي الله تعالي عنه استاذن صاحب مسلحته من الساحل الي اهله فاذن له فقال له الوالي كم تريد ان اءجلك قال ليلة فاقبل ابو ريحانة رضي الله تعالي عنه وكان ينزل 
 في بيت المقدس فبدا بالمسجد قبل ان ياتي اهله فلما اصبح دعا بدابته فركبها متوجها الي مسلحته فقيل يا ابا ريحانه اما استاذنت لتاتي اهلك فلو مضيت حتي تاتيهم ثم تنصرف حتي تاتي صاحبك قال انما اجلني اميري ليلة وقد مضت لا اكذب ولا اخلف فانصرف الي مسلحته ولم يات اهله () حدثنا حسين بن حسن نا بن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد ان ابا ريحانة رضي الله تعالي عنه كان مرابطا بالجزيرة بميافارقين فاشتري رسنا من نبطي بافلس فقفل ابو ريحانة رضي الله تعالي عنه ولم يذكر الفلو س ان يدفعها الي صاحبها حتي انتهي الي عقبة الرستن قال ابو بكر بن ابي مريم وهو من حمص علي اثني عشر ميلا فذكرها فقال لغلامه دفعت الي صاحب الرسن افلسه قال لا فنزل عن دابته واستخرج نفقة من نفقته فدفعها الي غلامه وقال لاصحابه احسنوا معاونته علي دوابي حتي يبلغ اهلي وانصرف الي بيعي حتي ادفع اليه فلوسه فاءدي امانتي فانصرف حتي اتي ميافارقين فدفع الفلوس الي صاحب الرسن ثم انصرف الي اهله. 
 () حدثنا حسين بن حسن ثنا بن المبارك ثنا ابو بكر بن ابي مريم نا حبيب بن عبيد ان ابا ريحانة رضي الله تعالي عنه مر بحمص فسمع لاهلها ضوضاء شديد فقال لاصحابه ما هذه الضوضاء قال اهل حمص يقتسمون بينهم مساكنهم فرفع اصبعيه فلم يزل يدعو اللهم لا تجعلها فتنة انك علي كل شء قدير فلم يزل يفعل ذلك حتي انقطع عنهم صوته لا يدرون متي كف مما اسند:  () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا زيد بن الحباب نا عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني ثقة ثنا محمد بن شمير الرعيني انه سمع ابا علي التجيبي يقول سمعت ابا ريحانة رضي الله تعالي عنه يقول غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابنا برد ذات ليلة فلقد رايت الرجل يحفر الحفير ثم يدخل فيها ويضع ترسه عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يحرسنا الليلة فقال رجل من الانصار انا فقال من انت فانتسب له فدعا له ثم قال من يحرسنا الليلة قال فقمت فقال من انت فقلت ابو ريحانة فدعا لي بدون ما دعا للانصاري قال حرمت النار علي ثلاثة اعين عين سهرت في سبيل الله 
 عز وجل وعين بكت فدمعت من خشية الله تعالي وكف محمد بن شمير عن الثالثة فلم يذكرها () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا بن ابي فديك عن عبد الرحمن بن شريح عن محمد بن شمير عن ابي علي التجيبي عن ابي ريحانة رضي الله عنه قال خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فقال حرمت النار علي عين دمعت من خشية الله عز وجل وحرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله تعالي ونسيت الثالثة () حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ثنا محمد بن حمير ثنا عميرة بن عبد الرحمن عن يحيي بن حسان الكندي عن ابي ريحانة رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوت اليه تفلت القران ومشقته علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحمل عليك مالا تطيق وعليك بالسجود قال عميرة فقدم ابو ريحانة رضي الله تعالي عنه عسقلان فكان يكثر من السجود. 
 ومن الازد بحينة وقد ذكرناه في الحلف وابن اللتبية له ذكر هو الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم استعلمه علي الصدقة ابي لاس الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن عبيد عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن عمر بن الحكم بن ثوبان 
 عن ابي لاس الخزاعي رضي الله تعالي عنه قال حملنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابل من ابل الصدقة ضعاف للحج فقلنا يا رسول الله ما تري ان تحملنا قال ما من بعير الا في ردفه شيطان فاذكروا اسم الله عز وجل عليها اذا ركبتموها كما امركم الله عز وجل وامتهنوها لانفسكم فانما يحمل الله. 
  نمير الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن عصام بن قدامة عن مالك بن نمير الخزاعي عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده اليمني علي فخده اليمني في الصلاة يشير باصبعه () حدثنا حسين بن حسن ثنا بن المبارك ثنا عاصم بن قدامة حدثني مالك بن نمير الخزاعي عن ابيه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا ذراعه اليمني علي فخده اليمني رافعا اصبعه السبابة قد حناها وهو يدعو. 
  عبد الله بن اقرم الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن داود بن قيس عن عبد الله بن عبد الله بن الاقرم الخزاعي عن ابيه قال كنت مع ابي بالقاع من نمرة فمر بنا ركب فاناخوا بناحية الطريق فقال لي يا بني كن في بهمك حتي اتي هءلاء القوم فاساءلهم فخرجت وجءت ابغي دنا او دنوت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه فكنت انظر الي عفري ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد. 
  عبد الله بن جبير الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن عبد الله بن جبير الخزاعي قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي مع اصحابه اذ اخذ رجل من اصحابه ثوبا فظله فكشطه النبي صلي الله عليه وسلم وقال انما انا بشر مثلكم. 
  خالد الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا مروان بن معاوية عن ابي مالك الاشعري عن نافع بن خالد الخزاعي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود وقال كانت صلاة رغبة ورهبة سالت ربي عز وجل فيها ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة سالت ربي عز وجل ان لا يصيبكم بعذاب اصاب به من قبلكم فاعطانيها وسالته ان لا يسلط عليكم عدوا فيستبيح بيضتكم فاعطانيها وسالته ان لا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض فمنعنيها قال ابو مالك فقلت له ابوك سمع هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم سمعته اذناي يحدث القوم انه سمعها من في رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  علقمة بن ناجية الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عيسي بن الحضرم بن كلثوم بن علقمة بن ناجية الخزاعي عن جده كلثوم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم عام المريسيع حين اسلموا انه من تمام اسلامكم ان تءدوا زكاة اموالكم وقال لهم عام المريسيع اني باعث اليكم بمن ياخذ زكاة اموالكم () حدثنا يعقوب بن حميد نا عيسي عن جده عن ابيه علقمة رضي الله تعالي عنه قال بعث الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط يصدق اموالنا فسار حتي اذا كان قريبا منا وذلك بعد وقعة المريسيع رجع فركبنا في اثره وسقنا طاءفة من صدقاتنا ونفقات 
 يحملونها فقدم قبلهم فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اتيت قوما في جاهليتهم جدوا القتال ومنعوا الصدقة فلم يغير ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلت عليه * (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا) * الاية قال واتي المصطلقيون النبي صلي الله عليه وسلم علي اثر الوليد بطاءفة من فراءضهم يسوقونها ونفقات يحملونها فذكروا ذلك له وانهم خرجوا يطلبون الوليد بصدقاتهم فلم يجدوه قال فرفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان معهم وقالوا يا رسول الله بلغنا مخرج رسولك فسررنا بذلك وقلنا نتلقاه فبلغنا رجعته فخفنا ان يكون ذلك سخطة علينا وعرضوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يشتروا منه ما بقي فقبل منهم الفراءض وقال ارجعوا بنفقاتكم فانا لا نبيع شيءا من الصدقات حتي نقبضه فرجعوا الي اهاليهم وبعث اليهم من قبض بقية صدقاتهم. 
  نافع بن الحارث الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت حدثني خميل انا ومجاهد عن نافع بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سعادة المرء المركب الهني والجار الصالح والمسكن الواسع. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون اثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة قال قال نافع بن عبد الحارث رضي الله تعالي عنه دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة فقال امسك علي الباب فذكر الحديث بطوله. 
  بديل بن ورقاء الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن بشر بن عبد الله بن سلمة بن بديل بن ورقاء حدثني ابي محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عبد الرحمن بن محمد عن ابيه محمد بن بشر عن ابيه بشر بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن سلمة عن ابيه سلمة بن بديل عن ابيه بديل بن ورقاء الخزاعي قال سلمة دفع الي بديل بن ورقاء هذا الكتاب فقال يا بني هذا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم استوصوا به خيرا فلا يزال فيكم خير ما دام فيكم بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بديل بن ورقاء وسروات بني عمرو فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو اما 
 بعد فاني لم اثم بالكم ولم اضع في جنبكم وان اكرم اهل تهامة علي لانتم واقربه رحما ومن تبعكم من المطيبين واني قد اخذت لمن هاجر منكم مثل ما اخذت لنفسي ولو هاجر بارضه غير ساكني مكة الا معتمرا او حاجا واني لم اضع فيكم اذ سلمت وانكم غير خاءفين من قبلي ولا محصرين اما بعد فقد اسلم علقمة بن علاثة وابنا هوذة وبايعوا علي من تبعهم من عكرمة واخذ لمن تبعه منكم مثل ما اخذ لنفسه وان بعضنا من بعض ابدا في تحلل والحرم واني والله ما كذبتكم ولينجينكم ربكم () حدثنا هشام بن عمار ثنا شعيب بن اسحاق عن بن جريج عن محمد بن يحيي بن حبان عن ام الحارث بنت عياش بن ابي ربيعة انها رات بديل بن ورقاء رضي الله تعالي عنه علي جمل اورق علي اهل المنازل يعني يطوف بمني يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاكم ان تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب. 
  عمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا معاوية بن صالح حدثني عبد الرحمن بن حبير بن نفير عن ابيه عن عمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله تعالي عنه سمعه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا غسله قيل وما غسله قال يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عنه من حوله 
 () حدثنا هشام بن عمار نا محمد بن سميع نزيد بن واقد عن جبير بن نفير عن عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا ابو بكر بن ابي النضر نا هاشم بن القاسم عن الاشجعي عن سفيان عن السدي عن رفاعة القتباءي عن عمرو بن ا لحمق رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من امن رجلا علي دمه ثم قتله فانا برء من القاتل وان كان المقتول كافرا () حدثنا محمد بن المثني ثنا سلم بن قتيبة عن عيسي بن عمر المنقري عن السدي حدثني رفاعة القتباءي قال دخلت علي المختار وهو يومءذ يبني الكرسي فقال لا تعيبها علي بناء هذا فقلت بل ينسفها الله تعالي نسفا قال اجلس علي هذه النمرقة فانما 
 قام عنها جبريل انفا فهممت بقتله فذكرت حديثا حدثنيه اخي عمرو بن الحمق رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من امن رجلا علي دمه ثم قتله فانا من القاتل برء وان كان المقتول كافرا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عبد الملك بن عمير عن رفاعة بن شداد قال كنت اقوم علي راس المختار فلما عرفت كذباته هممت لعمر الله ان اسل سيفي فاضرب عنقه حتي ذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من امن رجلا علي دمه ثم قتله اعطي لواء غدر يوم القيامة. 
  حارثة بن وهب رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو بكر بن عياش ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب رضي الله تعالي عنه قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين () حدثنا يعقوب نا وكيع عن شعبة وسفيان عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا محمد بن مرزوق ثنا بكر بن بكار نا شعبة ثنا معبد بن خالد قال سمعت حارثة رجلا من خزاعة رضي الله تعالي عنه سمع النبي صلي الله عليه وسلم ان ما بين حوضه ما بين مكة وصنعاء فقال له المستورد ما سمعت منه شيءا غير هذا قال لا قال المستورد فيه انية كالكواكب. 
  سليمان بن صرد رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حفص بن غياث عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد رضي الله تعالي عنه ان رجلين تلاحيا فاشتد غضب احدهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لاعرف كلمة لو قالها سكت عنه غضبه اعوذ بالله من الشيطان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن سليما بن صرد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا ان الرجل قال اتراني اني مجنون. 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا مهدي بن جعفر ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن سليمان بن صرد رضي الله تعالي عنه قال استب رجلان فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا هشام بن عمار ثنا يحيي بن حمزة نا عروة بن رويم حدثني شيخ من جرش حدثني سليمان قال هشام وهو بن صرد قال كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم في عصابة فجاءته عصابة فقالوا يا رسول الله كنا قريب عهد بجاهلية وكنا نصيب الاثام والزنا فاردنا ان نجلس في البيوت نصوم ونقوم حتي يدركنا الموت فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمسالتهم حتي عرف السرور في وجهه ثم قال:
 انكم ستجندون اجنادا ويكون لكم ذمة وخراج ويفتح الله عز وجل لكم منها ما يكون علي سيف بحر مداءن وقصور فمن ادرك ذلك منكم فاستطاع ان يجلس نفسه في مدينة من تلك المداءن فليفعل حتي يدركه الموت. 
  الحارث بن سرار الخزاعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عيسي نا محمد بن سابق نا عيسي بن دينار حدثني ابي انه سمع الحار ث سرار الخزاعي رضي الله تعالي عنه يقول قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاني الي الاسلام فدخلت فيه واقررت به فذكر الحديث بطوله. 
  حصين ابو عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه () حدثني رجاء السقطي ثنا عبيد الله بن موسي نا اسراءيل بن يونس عن منصور عن ربعي عن عمران بن حصين عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اسلم فقال له قل اللهم قني شر نفسي والهمني رشد امري واغفر لي ما اسررت وما اعلنت وما اخطات وما عمدت وما علمت وما جهلت () حدثنا ابو الربيع نا ابو معاوية نا شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي حصين كم تعبد الها قال سبعة ستا في الارض وواحدا في السماء قال فايهم تعذ لرغبتك ولرهبتك قال الذي في السماء قال يا حصين اما انك ان اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك فلما اسلم حصين 
 رضي الله تعالي عنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني قال قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي () حدثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابو خالد الاحمر عن داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن عن عمران بن حصين ان اباه حصين رضي الله تعالي عنهما اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارايت رجلا كان يقري الضيف ويصل الرحم مات قبلك وهو ابوك قال ان ابي واباك وانت في النار فمات حصين مشركا قال ابو بكر بن ابي عاصم المتقدم احسن من هذا. 
 واسلم من خزاعة وخزاعة من الازد بريدة الاسلمي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين عن بن ابي غنية عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن بريدة رضي الله تعالي عنه قال مررت مع علي رضي الله تعالي عنه الي اليمن فرايت منه جفوة فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته فجعل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير فقال الست اولي بالمءمنين من انفسهم قلت بلي يا رسول الله قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو احمد نا عبد الملك بن ابي غنية عن الحكم بن سعيد بن جبير عن بن عباس عن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا حسين بن حسن عن عبد الغفار بن القاسم عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس حدثني بريدة رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مولي من كنت مولاه.
 () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن عبد الله بن موله عن بريدة الاسلمي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 يكفي احدكم من الدنيا خادم ومركب. 
  ابو برزة الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن كنانة بن نعيم العدوي عن ابي برزة الاسلمي رضي الله تعالي عنه ان جليبيبا كان امرا من الانصار وكان يدخل علي النساء ويتحدث اليهن قال ابو برزة رضي الله تعالي عنه فقلت لامراتي اتقوا لا يدخلن عليكم جليبيب قال وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان لاحدهم ايم لم يزوجها حتي يعلم الرسول صلي الله عليه وسلم فيها حاجة ام لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لرجل من الانصار يا فلان زوجني ابنتك قال نعم ونعمين فقال اني لست اريدها لنفسي قال فلمن قال لجليبيب.
 قال يا رسول الله حتي استامر امها فاتاها فقال ان رسول الله 
 يخط ب ابنتك قالت نعم ونعمين زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انه ليس يريدها لنفسه قالت فلمن قال يريدها لجليبيب قالت حلقي لجليبيب لاهية مرتين لا لعمر الله لا ازوج جليبيبا فلما قام ابوها لياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الفتاة من خدرها من خطبني اليكما قالا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت اتردون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ادفعوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لن يضيعني فذهب ابوها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال شانك بها فزوجها جليبيبا قال حماد قال اسحاق بن ابي طلحة هل تدري ما دعا لها به النبي صلي الله عليه وسلم قال وما دعا به قال اللهم صب عليهما الخير صبا ولا تجعل عيشهما كدا كدا قال ثابت فزوجها اياه فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغزي له وافاء الله تبارك وتعالي عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تفقدون من احد قالوا نفقد فلانا وفلانا ثم قال هل تفقدون من احد قالوا نفقد فلانا وفلانا ثم قال هل تفقدون من احد قالوا نفقد فلانا وفلانا قال ولكني افقد جليبيبا فطلب في القتلي فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه قال فوقف النبي صلي الله عليه وسلم فقال قتل سبعة ثم قتلوه هذا مني وانا منه ثم حمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ساعديه ماله سرير غير ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي حفر له ثم وضعه في لحده وما ذكر غسلا قال ثابت وما كان في الانصار ايم انفق منها 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا معتمر نا ابي نا ابو عثمان عن ابي برزة رضي الله تعالي عنه ان جارية بينما هي تسير علي ناقة عليها بعض متاع القوم من خلف تضايق بهم الجبل فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجارية فابصرته جعلت تقول حل اللهم العنه تعني البعير مرتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صاحب الجارية وايم الله تعالي لا تصحبنا ناقة عليها اللعنة من الله عز وجل او كمقال. 
  عبد الله بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر ووكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه يقول كان الرجل اذا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة ماله صلي عليه واتيته بصدقة مال ابي فقال اللهم صل علي ال بن ابي اوفي () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي نا يحيي بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت بن ابي اوفي فذكر مثله. 
 () حدثنا محمد بن المثني والمقدمي قالا نا ابو داود نا شعبة عن عمرو بن مرة عن بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه قال كانت اسلم يومءذ ثمن المهاجرين يوم الشجرة يوم بيعة الرضوان وكانوا الف وثلاث ماءة () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا محمد بن بلال نا عمران القطان عن حسين يعني المعلم عن ابي اسحاق الشيباني عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلا عنه () حدثنا يحيي بن داود البزار نا ابراهيم بن يزيد مردانبة من اهل الكوفة عن رقبة بن مسلقة عن مجزاة الاسلمي عن بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد اللهم طهرني من ذنوبي كما تطهر الثوب من الدنس 
 () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن موسي عن اسراءيل عن مجزاة بن زاهر عن بن ابي اوفي قال عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد كما تطهر الثوب الدنس من الوسخ. 
  مرداس الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد بن عبد الله عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن مرداس رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يذهب الصالحون اسلافا ويقبض الصالحون الاول فالاول حتي يبقي حثالة كحثالة التمر والشعير لا يبالي الله عز وجل بهم 
 () حدثني ابو الشعثاء نا حفص بن غياث نا اسماعيل وهو بن خالد عن قيس عن مرداس الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يذهب الصالحون اسلافا فلا يبقي احد الا حثالة كحثالة التمر والشعير لا يبالي الله عز وجل بهم شيءا. 
  ابو حدرد الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني وعقبة بن مكرم قالا ثنا سلم بن قتيبة عن حمل بن بشير عن بن ابي حدرد عن عمه ابي حدرد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية من يسوق ابلنا هذه فقال رجل انا قال ما اسمك قال فلان قال فاجلس ثم قام اخر فقال ما اسمك قال فلان قال فاجلس ثم قام اخر فقال ما اسمك قال ناجية قال انت لها فسقها. 
  سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم نا يحيي بن حسان عن سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن حرملة عن محمد بن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر باناس من اسلم يتناضلون فقال ما احسن هذا اللهو مرتين او ثلاثا ارموا بني اسماعيل ان اباكم كان راميا 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا سعيد بن ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن عبد الرحمن بن حرملة عن محمد بن اياس بن سلمة بن الاكوع ان اباه حدثه ان سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه قدم المدينة فلقيه بريد بن الحصيب فقال ارتددت عن هجرتك يا سلمة فقال معاذ الله اني في اذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ابد يا سلمة شمو الرياح واسكنوا الشعاب فقال انا نخاف ان يضرنا ذلك في هجرتنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انتم مهاجرون حيث كنتم قال ابو بكر بن ابي عاصم ومحمد بن اياس لا اعلم له الا هذين الحديثين. 
  حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال يا رسول الله اني رجل اصوم في السفر قال ان شءت فصم وان شءت فافطر 
 () حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار عن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () حدثنا محمد بن المثني نا محمد بن بكر نا عبد الحميد بن جعفر نا عمران بن ابي انس عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصيام في السفر فقال ان شءت ان تصوم فصم وان شءت ان تفطر فافطر () حدثني سعيد بن عبد الجبار ابو بكر الكرابيسي ثنا المغيرة المخزومي حدثني ابو الزناد ان محمد بن حمزة حدثه عن ابيه 
 حمزة الاسلمي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في سرية وامره عليهم فقال ان اخذتم فلانا فحرقوه فلما وليت دعاني من وراءي فقال ان اخذتم فلانا فاقتلوه فانه لا يعذب بالنار الا رب النار. 
  جرهد الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن سالم ابي النضر عن زرعة مسلم بن جرهد عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصره في المسجد وعليه بردة قد انكشف فخذه فقال ان الفخذ من العورة. 
 قال بن ابي عاصم قد بينت هذا الحديث في كتاب العلل واختلافهم فيه. 
  عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي عن ابي عبد الله بن ابي حدرد رضي الله تعالي عنه قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلفي سرية فذكر الحديث بطوله. 
  حجاج الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا هشام بن عروة عن ابيه عن حجاج بن حجاج رجل من اسلم عن ابيه 
 انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يذهب عني مذمة الرضاع قال الغرة عبد او امه عند الفطام قال ابو بكر بينا العلة فيه. 
  نصر بن دهر الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يحيي بن خالد بن عبد الله حدثني ابي عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي عن ابيه نصر رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعامر بن الاكوع في مسيره الي خيبر انزل بنا يا بن الاكوع فاحدوا لنا من هناتك قال فاقتحم يرتجز برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول لولا رسول الله ما اهتدينا نحن ولا صمنا ولا صلينا انا اذا قوم بغوا علينا وان ارادوا فتنة ابينا 
 فانزلن سكينة علينا وثبت الاقدام ان لاقينا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرحمك ربك فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وجبت والله يا رسول الله فقتل يوم خيبر شهيدا () حدثنا ابو بكر ثنا ابو خالد الاحمر عن بن اسحاق حدثني محمد بن ابراهيم عن ابي عثمان بن نصر عن ابيه قال كنت فيمن رجم ماعز بن مالك فلما وجد مس الحجارة قال ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  الادرع الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحبا ب نا موسي بن عبيدة ثنا سعيد بن ابي سعيد عن الادرع الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال جءت ليلة احرس رسول الله فاذا رجل قراءته عالية فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا مراء قال فمات بالمدينة ففرغوا من جهازه فحملوا نعشه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارفقوا به رفق الله تعالي به فانه كان يحب الله ورسوله قال وحضر حفرته فقال اوسعوا اوسع الله تعالي عليه فقال بعض اصحابه يا رسول الله لقد حزنت عليه فقال اجل انه كان يحب الله تعالي ورسوله. 
  محجن الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة بن سوار نا شعبة عن جعفر بن اياس عن عبد الله بن شقيق عن رجاء بن ابي رجاء قال دخل بريدة الاسلمي المسجد ومحجن علي باب المسجد قال بريدة وكان فيه مزاحا الا تصلي كما يصلي سكبة فقال محجن رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي فصعد علي احد فاشرف علي المدينة فقال ويل امها مدينة يدعها اهلها وهي خير ما كانت واعمرها ياتيها الدجال فيجد علي كل باب من ابوابها ملكا مصلتا بجناحيه فلا يدخلها ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيدي فدخل المسجد فاذا رجل يصلي فقال من هذا فاثنيت عليه خيرا فقال 
 اسكت لا تسمعه فتهلكه ثم اتي باب حجرة امراة من نساءه فنفض يده من يدي ثم قال ان خير دينكم ايسره ان خير دينكم ايسره () حدثنا ابراهيم بن حجاج نا ابو عوانة عن ابي بشر عن عبد الله بن شقيق عن رجاء بن ابي رجاء الباهلي قال قال محجن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي فانطلق بي يمشي حتي صعد احدا فقال ويل امها قرية يتركها اهلها كاعمر ما تكون ثم ذكر الحديث بطوله () حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث نا ابي اخبرني ابي عن الحسين عن بن بريدة اخبرني حنظلة بن علي ان محجن بن الادرع رضي الله تعالي عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد واذا هو برجل قد صلي صلاته وهو يتشهد وهو يقول 
 اللهم اني اسالك بالواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ان تغفر لي ذنوبي انك انت الغفور الرحيم فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم قد غفله ثلاث مرات قالها () حدثنا ابو بكر نا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن رجل من اسلم يقال له بن الادرع رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تمعددوا واخشوشنوا وانتضلوا وامشوا حفاة 
  ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا الهقل بن زياد ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال كنت اتي النبي صلي الله عليه وسلم بوضوءه وبحاجته فقال سلني فقلت مرافقتك في الجنة فقال او غير ذلك فقلت هو ذاك فقال اعني علي نفسك بكثرة السجود 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معاوية بن هشام نا سفيان عن يحيي عن ابي سلمة ان ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله تعالي عنه اخبره انه كان يبيت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من الليل سبحان الله رب العالمين ثم يقول سبحان الله وبحمده () حدثنا حسين بن حسن بن حرب نا بن المبارك انا معمر عن الاوزاعي () وحدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال كنت ابيت عند حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه من الليل اذا قام يقول سبحان رب العالمين الهوي ثم يقول سبحان الله وبحمده الهوي. 
  هند بن حارثة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا وهيب نا عبد الرحمن بن حرملة عن يحيي بن هند بن حارثة وكان هند من اصحاب الحديبية اخو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر قومه بالصيام يوم عاشوراء وهو اسماء بن حارثة رضي الله تعالي عنه فحدثني عن بن هند عن اسماء بن حارثة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه فقال مر قومك فليصوموا هذا اليوم قال ارايت ان وجدتهم قد طعموا قال فليتموا اخر يومهم 
 () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا عياش عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن عبد الرحمن بن حرملة عن يحيي بن هند بن حارثة عن هند بن حارثة رضي الله تعالي عنه قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اسلم يتناضلون فقال ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا ارموا وانا مع بن الادرع فطرحوا نبالهم وقالوا يا رسول الله من كنت معه فقال ارموا وانا معكم كلكم قال فانقلبوا علي السواء. 
  نعيم الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن ادم نا سفيان عن زيد بن اسلم عن يزيد بن نعيم عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال جاء ماعز بن مالك رضي الله تعالي عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله زنيت فاقم في كتاب الله عز وجل فاعرض عنه حتي ذكر اربع مرات فقال اذهبوا فارجموه فلما مسته الحجارة جزع فاشتد فخرج عبد الله بن انيس او بن انيس من ناديته فرماه بوظيف حمار فصرعه فرماه الناس حتي قتلوه فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فراره فقال هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عز وجل عليه يا هذا ويا هذان لو سترته بثوبك كان خيرا لك مما صنعت. 
  حازم بن حرملة رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن معن بن محمد الغفاري حدثني خالد بن سعيد عن ابي زينب مولي حرملة بن حازم عن حرملة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم يوما فدعاني فلما جءته قال يا حازم اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة. 
  اللجلاج الاسلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خانا الشعيثي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن خالد بن اللجلاج عن ابيه قال كنا غلمانا نعمل في السوق فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل فرجم فجاء رجل فسالنا ان ندله علي مكانه الذي رجم فيه فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله ان هذا جاءنا فسالنا عن هذا الخبيث الذي رجم اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقولوا الخبيث فوالله لهو اطيب عند الله عز وجل من المسك. 
  سنان بن سلمة رجل من اسلم () حدثنا ايوب الوزان نا محمد بن ربيعة نا ابو حمزة عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن محمد بن علي عن رجل من اسلم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبلال رضي الله تعالي عنه يا بلال ارحنا بالصلاة. 
 ومن الازد غسان فمنهم.
 ابي بكر بن ابي مريم الغساني () حدثنا الحوطي ثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني عن ابيه عن جده قال كنت ارمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجندل ثم غزوت معه غزاة فكنت احمل اللوا. 
 ومن الازد بارق عروة البارقي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة عن عروة البارقي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيام () حدثنا ابو بكر نا بن فضيل وابن ادريس عن حصين عن الشعبي عن عروة البارقي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة () حدثنا ابو بكر نا يحيي بن ادم نا زهير واسراءيل عن ابي اسحاق عن عروة البارقي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة () حدثنا ابو بكر نا بن ادريس عن حصين عن الشعبي عن عروة البارقي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الغنم بركة والابل عز لاهلها. 
 غامد من الازد صخر الغامدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا هشيم اثنا يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها قال وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم في اول النهار وكان صخر رضي الله تعالي عنه رجلا تاجرا كان يبعث تجارته في اول النهار فاثري وكثر ماله 
  الحارث الغامدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم نا عبد الغفار بن اسماعيل بن عبد الله نا الوليد بن عبد الرحمن الجرشي حدثني الحارث بن الحارث الغامدي قال قلت لابي ما هذه الجماعة قال هءلاء قوم اجتمعوا علي صابء لهم قال فتشرفنا فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي توحيد الله عز وجل والايمان به حتي ارتفع النهار فتصدع عنه الناس واقبلت امراة قد بدا نحرها تبكي تحمل قدحا ومنديلا فناولته منها فشرب وتوضا ثم رفع راسه اليها فقال يا بنية خمري عليك نحرك ولا تخافي علي ابيك غلبة ولا ذلا فقلت من هذه قالوا هذه زينب ابنته. 
  مدرك بن الحارث الغامدي () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد نا عبد الغفار بن اسماعيل بن عبيد الله عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن مدرك بن الحارث الغامدي قال حججت مع ابي فلما كنا بمني اذا نحن بجماعة علي رجل فقلت يا ابت ما هذه الجماعة فقال هذا الصابء الذي تر ك دين قومه ثم ذهب ابي حتي وقف عليهم علي ناقته وذهبت انا حتي وقفت عليهم علي ناقتي فاذا به يحدثهم وهم يزرون عليه فلم يزل موقف ابي حتي تفرقوا عن ملال وارتفاع من النهار اذ اقبلت جارية في يدها قدح فيه ماء ونحرها مكشوف فقالوا هذه بنته زينب فناولته وهي تبكي فقال لها خمري نحرك يا بنية لن تخافي علي ابيك غلبة ولا ذلا. 
 ومن الازد ثمالة فمنهم عبد الله بن قرط () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد ان عبد الله بن قرط رضي الله تعالي عنه قال ازحف علي بكر لي وانا مع خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه فسبقني الجيش فاردت تركه ثم دعوت الله تعالي ان يقيمه لي فقام فركبته () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم نا بن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابي المهاجر قال صلي بنا عبد الله بن قرط رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم من ركعتين فقام فمضي في صلاته ثم سجد سجدتين 
 مما اسند:  () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد القطان عن ثور بن يزيد حدثني راشد بن سعد عن عبد الله بن لحي عن عبد الله بن قرط رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من افضل الايام يوم النحر ثم يوم القر قال وقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم ست بدنات او خمس فطفقن يزدلفن اليه ايتهن يبدا فلما وجبت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة خفية لم افهمها فسالت بعض من يليه ما قال قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شاء اقتطع () حدثنا ابي نا ثور بن يزيد نا راشد بن سعد عن عبد الله بن لحي عن عبد الله بن قرط رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم الايام عند الله عز وجل يوم النحر ثم ذكر مثله. 
  عاءذ بن قريط الثمالي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا محمد بن حمير عن عمرو بن قيس عن عاءذ بن قريط قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتي تتم. 
  عبد الله بن عبد الثمالي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير وشريح بن عبيد ومحمد بن زياد عن عبد الله بن عبد الثمالي انه لما حضرته الوفاة دخل عليه غضيف بن الحارث الثمالي فقال يا ابا الحجاج ان قدرت علي ان تاتينا فتحدثنا قال وكانت كلمة مقولة في اهل الفقه قال فمكثت زمانا لا اراه ثم رايته فقلت ابا الحجاج قال نعم قلت كيف انتم وما وردتم عليه قال نجونا بعد المشيات فافضينا الي رب رحيم تجاوز الذنوب فلم يهلك منها او قال منا الا الاحراص قال قلنا وما الاحراص قال الذين يشار اليهم بالاصابع 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن صفوان بن عمرو حدثني عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي عن عبد الله بن عبد الثمالي رضي الله تعالي عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لو اقسمت لبررت لا يدخل قبل سابق امتي الا بضعة عشر رجلا منهم ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وموسي وعيسي بن مريم وسلم. 
  ابو الحجاج الثمالي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية نا ابو بكر بن ابي مريم عن الهيثم بن مالك عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي عن ابي الحجاج الثمالي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك يا بن ادم ما غرك بي الم تعلم اني بيت الفتنة وبيت الظلمة وبيت الوحدة وبيت الدود ما غرك بي اذ كنت تمر بي فدادا فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر فيقول ارايت ان كان ممن يامر بالمعروف ونهي عن المنكر فيقول القبر اني اذا اعود عليه خضرا ويعود جسده نورا يصعد بروحه الي رب العالمين قال بن عاءذ يا ابا الحجاج ما الفداد قال الذي يقدم رجلا ويءخر اخري كمشيتك يا بن اخي احيانا وهو يومءذ يلبس ويتهيا. 
  الحجاج بن عامر الثمالي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال رايت خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقمون شواربهم ويعفون لحاهم ويصفرونها ابو امامة الباهلي وعبد الله بن بسر المازني وعتبة بن عبد السلمي والحجاج بن عامر الثمالي والمقدام بن معدي كرب كانوا يقمون مع طرف الشفة. 
  الحكم بن عمير الثمالي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي وابن مصفي قالا ثنا بقية نا عيسي بن ابراهيم عن موسي بن ابي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الامر المفظع والحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع. 
 () حدثنا الحوطي وابن مصفي قالا ثنا بقية نا عيسي بن ابراهيم عن موسي بن ابي حبيب حدثني الحكم بن عمير رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قص الشوارب مع الشفاه. 
 ومن كهلان الهان وهمدان فمن همدان  عامر بن شهر رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا اسماعيل بن ابي خالد عن مجالد عن الشعبي عن عامر بن شهر رضي الله تعالي عنه قال سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم كلمة وسمعت من النجاشي كلمة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انظروا قريشا فاسمعوا قولهم 
 وذروا فعلهم وكنت عند النجاشي اذ جاءه بن له من الكتاب فقرا اية من الانجيل ففهمتها فضحكت فقال مم تضحك اتضحك من كتاب الله عز وجل اما والله انها لفي كتاب الله تعالي الذي انزل علي عيسي صلي الله عليه وسلم ان اللعنة تكون في الارض اذا كان امراءها الصبيان. 
  هاني ابو مالك الهمداني رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ادريس نا سليمان بن عبد الرحمن نا خالد بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي مالك عن ابيه عن جده هانء رضي الله تعالي عنه انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم قال فمسح علي راسه ودعا له بالبركة وانزله علي يزيد بن ابي سفيان فلما جهز ابو بكر رضي الله تعالي عنه الجيش الي الشام خرج مع يزيد بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما الي الشام فلم يرجع. 
 ومن كهلان كندة فمن كندة الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه () اخبرني عبده بن عبد الرحيم ثنا الفضل بن موسي نا الجعيد بن عبد الرحمن قال كنا عند الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه اذ جاءه الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف وفي وجهه اثر السجود فلما ان قام قال من هذا قيل الزبير بن سهيل قال لقد افسد هذا وجهه اما والله ما هي السيما التي سمي الله عز وجل ولقد صليت علي وجهي ثمانين سنة ما اثر السجود بين عيني.
 () حدثنا حسين بن ناصح ثنا يحيي بن راشد عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بن سبع سنين 
 () حدثنا هشام بن عمار ويعقوب بن حميد قالا ثنا حاتم بن اسماعيل عن الجعيد بن عبد الرحمن قال سمعت الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه يقول ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان بن اخي وجع فمسح راسي ودعا لي بالبركة فتوضا فشربت من وضوءه وله اخبار كثيرة وقد ذكرناها ومما اسند:  () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن الزهري عن الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك خرج الناس يتلقونه الي ثنية الوداع قال الساءب خرجت مع الناس وانا غلام فتلقيناه 
 () حدثنا حسين بن حسن ثنا بن المبارك عن يونس عن الزهري اخبرني الساءب ان شريح الحضرمي ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ذاك رجل لا يتوسد القران () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي عن النعمان عن الزهري عن الساءب رضي الله تعالي عنه قال ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم مخرمة بن شريح فذكر مثله. 
 ومن الازد دوس فمنهم  ابو هريرة واختلفوا في اسمه رضي الله تعالي عنه سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول اسم ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عبد شمس () حدثنا الحسن بن علي ثنا بكر بن بكار عن عمر بن علي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن المحرز بن ابي هريرة قال كان اسم ابي عبد عمرو بن عبد غنم () حدثنا عبيد الله بن فضالة نا احمد بن حنبل قال ابو هريرة يقال عبد شمس وعبد نهم بن عامر ويقال عبد غنم ويقال سكين عبيد الله بن فضالة قال وجدت في موضع اخر ويقال اسمه عبد الله وقد ذكرنا اخبار ابي هريرة رضي الله تعالي عنه في موضع وناتي عليه ان شاء الله. 
  الاشعث بن قيس الكندي ومن ذكره مما اسند:  () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا عقيل بن طلحة عن مسلم بن هيصم عن اشعث بن قيس رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من كندة لا يرون اني افضلهم قال فقلت او فقلنا يا رسول الله انا نزعم انك منا قال نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا 
 () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين صبر لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان قال فدخل الاشعث بن قيس رضي الله تعالي عنه فقال ما يحدثكم ابو عبد الرحمن قلنا كذا وكذا قال في نزلت كان بيني وبين رجل خصومة في ارض لنا فخاصمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يكن لي بينة فقال احلف قلت يا رسول الله اذا يحلف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان فنزلت ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا. 
  عدي بن عميرة الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع بن الجراح نا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عدي بن عميرة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غالا ياتي به يوم القيامة فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه فقال يا رسول الله اقبل عني عملك قال ومالك قال سمعتك تقول كذا وكذا قال وانا اقوله الان من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اوتي مه اخذ وما نهي عنه انتهي 
 () حدثني تميم بن المشعر ثنا اسحاق الازرق عن شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن قيس بن ابي حازم عن عدي بن عمير الكندي رضي الله تعالي عنه فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا يحيي بن حبيب بن عدي نا معمر بن سليمان قال قرات علي الفضيل حدثني ابو حريز ان قيس بن ابي حازم حدثه ان عدي بن عميرة الحضرمي حدثه قال بن ابي عاصم وذكر الحديث في موضعه. 
  العرس بن عميرة رضي الله تعالي عنه () حدثني صالح بن عبد الله الترمذي نا سفيان بن عامر عن عبد الله بن ابي الحسين عن عدي بن عدي عن ابيه عن العرس بن عميرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امروا النساء فلتعرب الثيب عن نفسها واذن البكر صمتها. 
  جد عدي بن عدي الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا عبد الله بن نمير عن سيف بن سليمان قال سمعت عدي بن عدي الكندي يحدث مجاهدا حدثني مولي لنا عن جدي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يرون المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فاذا فعلوا ذلك عذب الله عز وجل العامة والخاصة. 
  غضيف بن الحارث الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان نا محمد بن حرب عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر الخباءري ان خالد بن يزيد كان اذا غاب او مرض امر غضيف بن الحارث يصلي للناس فاذا سمعوا به الجند حضروا وهي جمعة ليست بخرساء يسمع اقصي اهل المسجد من عظته يقول ايها الناس هل ترون اي رهان رهانكم الا انها ليست برهان الذهب والفضة ولو كانت ذهبا او فضة لاحببتم ان لا تغلو بل هو ايمان ارقابكم فان الله عز وجل قال كل نفس بما كسبت رهينة الا وانما انتم اناس سفر من جاءته دوابه ارتحل غير ان الاياب فذلك الي الله عز وجل 
 () حدثنا ابو بكر ثنا زيد بن الحباب نا معاوية بن صالح نا يونس بن سيف العنسي عن الحارث بن غضيف او غضيف بن الحارث الكندي شك معاوية بن صالح قال مهما نسيت فاني لم انساني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده اليمني علي يده اليسري في الصلاة. 
  شرحبيل بن اوس الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون نا حريز بن عثمان حدثني ابو الحسن نمران بن مخمر عن شرحبيل بن اوس الكندي رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه وقال في الرابعة فان عاد فاقتلوه. 
  المقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلمان خالد بن يزيد قال للمقدام بن معد كرب حين فرغ من بنيان مسجد حمص ما تقول يا ابا كريمة () حدثنا الحوطي نا بن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال رايت خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقمون شواربهم ويعفون لحاهم ويصفرونها منهم المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله تعالي عنه 
 () حدثنا يحيي بن عثمان نا الوليد بن مسلم نا يحيي بن حمزة نا ابو طرفة الحمصي قال اتينا المقدام بن معدي كرب وهو في قرية علي اميال يوعيد فقلنا اخرج فصل بنا العيد قال لا صلوا فرادي () حدثنا هشام بن عبد الملك ابو تقي نا بن حرب عن حميد بن ربيعة القرشي قال رايت ابا امامة والمقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنهما خارجين من عند الوليد بن عبد الملك في خلافته وعليهما برنسان () حدثنا الرصافي عمر بن سعد نا بقية عن عبد الملك بن راشد قال سمعت المقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول واكثروا عنده القضاء في ماءة انه لن يعجز الله عز وجل ان يءجل هذه الامة نصف يوم 
 ومما اسند:  () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد عن ثور عن حبيب بن عبيد عن المقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احب احدكم اخاه فليعلمه () حدثنا الحوطي ثنا بقية ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب 
 () حدثنا محمد بن مصفي ثنا محمد بن حرب نا ابو سلمة سليمان بن سليم عن يحيي بن جابر عن المقدام بن معدي كرب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال ان الله عز وجل يوصيكم بالنساء خيرا ثلاث مرات فانهن امهاتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم ان الرجل من اهل الكتابين يتزوج امراة فما يعلو يديها الخيط فما يرغب واحد منهما عن صاحبه حتي يموتا هرما. 
  عدي بن عدي الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقو ب بن حميد نا عبد الله بن نافع عن محمد بن جعفر بن ابي كثير () وحدثني يعقوب نا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال جميعا عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير 
 المكي عن عدي بن عدي الكندي رضي الله تعالي عنه عن ابيه قال جاء رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختصمان في ارض فقال احدهما ارضي وقال الاخر بل هي ارضي حرثتها وزرعتها فاحلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بيده الارض.
 () حدثنا يعقوب نا اسماعيل بن عبد الله عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير عن عدي بن عدي الكندي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من حلف علي مال امرء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان قيل ومن تركه يا رسول الله قال فله الجنة. 
  ابو مريم الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي وعمرو بن عثمان قالا ثنا بقية نا صفوان بن عمرو عن حجر بن حجر عن ابي مريم قال اقبل اعرابي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد عنده خلق من الناس فقال الا تعطني شيءا اتعلمه واحمله وينفعني ولا يضرك فقال الناس مه مه اجلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعوه فانما سال الرجل ليعلم قال فافرجوا له حتي جلس فقال اي شء كان اول من نبوتك قال اخذ الله عز وجل مني الميثاق كما اخذ من النبيين ميثاقهم قال الله عز وجل واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم ورات ام رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامها انه خرج من 
 بين رجليها سراج اضاءت له قصور الشام فقال هاه وادني منه راسه وكان في سمعه شء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ووراء ذلك () قال محمد بن عوف حدثنا عبد الله بن عبد الخباءري نا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن حجر بن حجر عن ابي مريم الكندي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الضب قال ابو بكر بن عوف حدثني به او غيره. 
  ابو خالد الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو مسعود الرازي نا محمد بن عيسي نا يحيي بن سعيد العطار وكان ثقة عن ابي فروة قال سمعت ابا مريم يقول سمعت ابا 
 خالد الكندي رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رايتم الرجل قد اعطي زهادة في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فانما يلقي الحكمة. 
  الحارث بن الحار ث الكندي () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن الحارث بن الحارث الكندي وعمرو بن الاسود والمقدام بن معدي كرب وابي امامة رضي الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم. 
  عياض الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش نا سعيد بن سالم بن عياض الكندي عن ابيه عن جده قال سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا شرب الرجل الخمر فاجلدوه ثم ان عاد فاجلدوه ثم ان عاد فاضربوا عنقه قال القاضي ابو بكر بن ابي عاصم رايت في كتابي ولم ار عليه اجازة واحسبني قد سمعته منه () وحدثني به عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن سعيد بن سالم بن عياض عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 والصداء من كندة فمنهم زياد بن الحارث الصداءي.
 والتجيب والسكون من كندة فمنهم معاوية بن حديج () حدثنا ابو بكر نا شبابة نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب ان سويد بن قيس اخبره عن معاوية بن حديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما فسلم وانصرف وقد بقي عليه من الصلاة ركعة فادركه رجل فقال نسيت من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد 
 وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بالنا س ركعة فاخبرت بذلك الناس فقالوا تعرف الرجل فقلت لا الا ان اراه فمر بي فقلت هو هذا فقالوا طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه () حدثنا بندار نا وهب بن جرير نا ابي نا يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب ثم انصرف فذكر نحوه. 
  مالك بن عتاهية رضي الله تعالي عنه () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الغفار بن داود ثنا بن لهيعة نا عمرو بن الحارث عن يحيي بن ميمون الخضرمي عن ابي وداعة عن مالك بن عتاهية قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. 
  سعد بن بلال بن سعد السكوني رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن الزبير عن بلال بن سعد عن ابيه قال قلنا يا رسول الله ما للخلفاء علينا بعدك قال مثل الذي لي ما رحم ذو الرحم وعدل في القسط () حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عمرو بن شرحبيل عن بلال بن سعد عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اي امتك خير انا واقراني قلنا ثم يكون ماذا يا 
 رسول الله قال ثم القرن الثاني قلنا ثم ماذا قال ثم القرن الثالث قلنا ثم يكون ماذا قال يكون قوم فيشهدون ولا يستشهدون ويحلفون ولا يستحلفون ويءتمنون ويخونون. 
  لقيط بن ارطاة السكوني رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار انا الحسين بن يحيي الخشني نا نصر بن علقمة عن اخيه عن بن عاءذ عن لقيط بن ارطاة السكوني ان رجلا قال ان لنا جارا شارب الخمر وياتي القبيح افارفع امره الي السلطان قال لقد قتلت تسعا وتسعين من المشركين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما احب اني قتلت مثلهم واني كشفت قناع مسلم. 
  نهيك بن صريم رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني ثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق الدباس ثقة نا محمد بن ابان نا يزيد بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن نهيك بن صريم السكوني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزالون تقاتلون المشركين حتي يقاتل بقيتكم الدجال بالاردن علي النهر انتم شرقيه وهم غربيه. 
  مالك بن يسار السكوني رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل بن عياش نا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد نا ابو ظبية ان ابا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني رضي الله تعالي عنه ثم العوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا سالتم الله فسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها. 
  سلمة بن نفيل السكوني () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش نا ابراهيم بن سليمان عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل رضي الله تعالي عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كادتا ركبتاه تمسان فخذه قال فقلت يا رسول الله سيبت الخيل والقي السلاح 
 وقالوا وضعت الحرب اوزارها وقالوا لا قتال فقال النبي صلي الله عليه وسلم كذبوا الان جاء القتال لا تزال امتي امة ظاهرة علي الناس يزيغ الله عز وجل لهم قلوب اقوام ويرزقهم منهم حتي ياتي امر الله عز وجل وهم علي ذلك ثم قال اني لاجد نفس ربي عز وجل من ها هنا وهو مولي ظهره الي اليمن وقال انه يوحي الي اني مكفوت ثم ستخلفوني افنادا وعقر دار المءمنين الشام والخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة () حدثنا محمد بن مصفي نا يحيي بن سعيد العطار عن ارطاة بن المنذر عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن نفيل السكوني رضي الله تعالي عنه قال كنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال قاءل يا رسول الله هل اتيت طعاما من السماء قال نعم قال وماذا قال سخنة قال وهل كان فيها فضل عنك قال نعم قال فما فعلت به قال رفع قال وهو يوحي الي اني مكفوت غير لابث ولستم لابثين بعدي 
 الا قليلا بل تلبثون ثم تلبثون حتي تقولون متي وستاتون افنادا يفني بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد بعده سنوات الزلازل () حدثنا محمود بن خالد نا احمد بن علي نا ارطاة عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن نفيل رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ساله رجل فذكره نحوه () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية نا ارطاة عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن نفيل رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا الحوطي نا المغيرة عن ارطاة عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن نفيل رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 ومن كهلان مذحج ومراد وسعد العشيرة وخالد وعنس فمن مراد الله عز وجل صفوان بن عسال المرادي ومراد هو يحابر بن مالك بن ادد بن زيد بن هميسع () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي نا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال المراد يقال قال يهودي لصاحبه اذهب بنا الي هذا النبي فقال صاحبه لا تقل انه نبي لو سمعك كان له اربعة اعين فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات فقال لا تشركوا بالله شيءا ولا تزنوا ولا 
 تسرقوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تمشوا ببرء الي سلطان فيقتله ولا تسحروا ولا تاكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنة ولا تولوا الفرار يوم الزحف وعليكم خاصة يهود ان لا تعدوا في السبت قال فقبلوا يديه ورجليه وقالوا نشهد انك نبي قال فما يمنعكم ان تتبعوني قالوا ان داود صلي الله عليه وسلم دعا ان لا يزال من ذريته نبي وانا نخاف ان تقتلنا يهود () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس وغندر وابو اسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 () حدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو اسامة عن ابي روق الهمداني نا ابو الغريف عن صفوان بن عسال المرادي رضي الله تعالي عنه قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال اغزوا في سبيل الله عز وجل تقاتلون اعداء الله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا وليمسح احدكم اذا كان مسافرا علي خفية اذا ادخلهما وهما طاهرتان ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة. 
  فروة بن مسيك المرادي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة نا مجالد نا عامر عن فروة بن مسيك المرادي رضي الله تعالي عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرهت يومكم ويوم همدان قلت نعم يا رسول الله فناء الاهل والعشيرة قال اما انه لخير لمن بقي منكم 
 () حدثنا بن ابي عمر نا فرج بن سعيد عن عمه ثابت بن سعيد عن ابيه سعيد ان فروة بن مسيك حدثه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن سبا فقال يا رسول الله ما سبا ارجل ام جبل ام واد قال لا بل رجل ولد عشرة فتشام اربعة وتيامن ستة تشام لخم وجذام وعاملة وغسان وتيامن حمير ومذحج والازد وكندة والاشعريون وانمار التي منها بجيلة وخثعم. 
  ابيض بن حمال المرادي رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن ابي عمر نا فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض بن حمال المرادي السباءي حدثني عمي ثابت بن سعيد عن ابيه سعيد بن ابيض عن ابيه ابيض بن حمال المرادي رضي الله تعالي عنه انه استقطع الملح من رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يقال له ملح شذا بمارب فاقطعه له ثم ان الاقرع بن حابس التميمي رضي الله تعالي عنه قال يا رسول اني قد وردت الملح في الجاهلية وهي بارض ليس بها ماء ومن ورده اخذه وهو مثل الماء العد فاستقال النبي صلي الله عليه وسلم ابيض بن حمال في قطيعه الملح فقال ابيض قد اقلتك منه علي ان تجعله مني صدقة فقال رسول الله هو منك صدقة وهو مثل الماء العد ومن ورده اخذه فقطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضا وغيلا بالجرف جرف مرادحين اقاله منه 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن يحيي بن قيس عن ابي عن ثمامة بن شراحيل عن سمي بن قيس عن ابيض بن حمال رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا بن ابي عمر نا فرج بن سعيد عن عمه ثابت بن سعيد عن ابيه سعيد عن ابيه ابيض بن حمال رضي الله تعالي عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن حمي الاراك فقال لا حمي في الاراك فقال اراكة فحظاري فقال لا حمي في الاراك () حدثنا يعقوب نا محمد بن يحيي بن قيس عن ابيه عن ثمامة بن شراحيل عن سمي بن قيس عن ابيض بن حمال رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا يحمي من الاراك قال ما لم تنله اخفاف الابل. 
 جعفي من مذحج ومذحج من كهلان فمنهم سلمة بن يزيد الجعفي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبيدة بن حميد نا داود عن الشعبي عن علقمة بن قيس عن سلمة بن يزيد رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخي فقلنا يا رسول الله ان امنا كانت في الجاهلية تقري الضيف فهل ينفع ذاك امنا شيءا فقال لا فقلنا انها وادت اختا لنا لم تبلغ الحنث فقال صلي الله عليه وسلم الواءدة والمءودة في النار الا ان تدرك الواءدة في الاسلام فيعفو الله عز وجل عنها 
 () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا سليمان بن معاذ عن عمران بن مسلم عن يزيد بن مرة عن سلمة بن يزيد الجعفي رضي الله تعالي عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت امي ماتت فذكر نحوه قال ابو بكر وله حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل انا انشاناهن انشاء. 
  طارق بن سويد الحضرمي وحضرموت بن يقطن بن عابر وقحطان بن عابر () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل الحضرمي عن طارق بن سويد الحضرمي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله انا بارض اعناب نعتصرها فنشرب منها قال لا فراجعته منها فقال لا قلت يا رسول الله انا نستشفي بها قال ذاك ليس بشفاء ولكنها داء. 
  ابو سبرة الجعفي رضي الله تعالي عنه وسبرة) *) *  وعبد الرحمن بن ابي سبرة () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا حجاج عن عمير بن سعيد عن سبرة بن ابي سبرة ان اباه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ما اسم ولدك قال عبد العزي والحارث فغير عبد العزي وسماه عبد الله وقال النبي صلي الله عليه وسلم خير الاسماء عبد الله وعبد الرحمن والحارث ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم ولولده فلم يزالوا بعد في شرف الي اليوم 
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا حفص بن غياث حدثني شيخ من اهل الكوفة عن الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي سبرة ان اباه ذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اسم ابنك قال كذا وكذا قال اسم ابنك عبد الرحمن () حدثنا بن مصفي ثنا سويد بن عبد العزيز عن داود بن عيسي عن اسماعيل السدي عن خيثمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال دخلت انا وابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لابي هذا ابنك قال نعم قال ما اسمه قال الحباب قال الحباب شيطان ولكن هو عبد الرحمن فقلت ان لي انواعا من المال اتصدق منه واعتق منه واحمل ولكني انفقه فيذهب ثم افيد قال اما علمت ان ملكا ينادي اللهم اجعل لمال منفق خلفا واجعل لمال ممسك تلفا قال قلت يا رسول بما اوتر قال 
 بسبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد () حدثنا هشام بن عمار نا سويد بن عبد العزيز نا داود بن عيسي عن السري بن اسماعيل عن بن عبد الرحمن عن ابيه قال دخلت انا وابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه. 
 جنب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد بن مذحج فمنهم عمرو بن خارجة الجنبي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو كامل نا ابو عوانة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة رضي الله تعالي عنه قال قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته. 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا وصية لوارث والولد للفراش وللعاهر الحجر قال ابو بكر بن ابي عاصم ويقولون جمحي وقد ذكرناه في بني جمح 
  خراش ابو سلامة الجنبي () حدثني محمد بن خلف ابو نصر نا ادم بن اياس نا شيبان نا منصور بن المعتمر عن عبيد الله بن علي عن عرفطة السلمي عن خراش ابي سلامة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي امرا بامه اوصي امرا بامه اوصي امرا بامه اوصي امرا بابيه اوصي امرا بابيه اوصي امرا بمولاه الذي يليه وان كانت عليه فيه اذاة تءذيه 
 وزبيد من مذحج وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن صعدب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد فمنهم  عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا كامل بن طلحة نا بن لهيعة نا حياة بن شريح عن عقبة بن مسلم قال سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء رضي الله تعالي عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم لا يعلم بطون الاقدام الا في هذا الحديث وحده وهذا يوجب غسل الرجلين ولا يعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سمع منه غيره () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء يقول انا اول مسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يبولن احدكم مستقبل القبلة وانا اول من حدث الناس به. 
  عمرو بن معدي كرب الزبيدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا يعقوب بن حميد نا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس نا ابي عن عمرو بن شمر عن ابي طوق عن شرحبيل بن القعقاع قال سمعت عمرو بن معدي كرب رضي الله تعالي عنه يقول نحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. 
 النخع وهو جسر بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن مذحج ومذحج من كهلان فمنهم هانء بن شريح النخعي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن المقدام بن 
 شريح عن ابيه المقدام عن ابيه شريح عن جده هانء بن شريح النخعي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اخبرني بشء يوجب الجنة قال عليك بحسن الكلام وبذل الطعام. 
 وطي من كهلان فمنهم عدي بن حاتم يكني ابا طريف توفي سنة ست وسبعين وطي هو جلهمة بن ادد بن زيد بن يزيد بن مهسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان () حدثنا ابو بكر ثنا زيد بن الحباب عن يحيي بن الوليد الطاءي اخبرني محل الطاءي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال من امنا فليتم الركوع والسجود فان فينا الضعيف والكبير والمريض وعابر السبيل وذا الحاجة هكذا كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي نا يحيي بن الوليد عن محل بن خليفة ان عدي بن حاتم اتي مجلسهم فحضرت الصلاة فتقدم رجل فصلي بهم فاطال الركوع والسجود فلما صلي جلس عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه حتي صلي بنا العصر ثم تقدم فاتم بهم الركوع والسجود واوجز في صلاته فقال من امنا منكم فليصلي بنا هكذا فان منهم الضعيف والكبير وذا الحاجة هكذا كنا نصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلت الي الحيرة كانياب الكلاب وانكم ستفتحونها فقام رجل فقال يا رسول الله هب لي بنت بقيلة فقال هي لك فاعطوه اياها فجاء ابوها فقال تبيعها قال نعم قال بكم قال احكم ما شءت قال الف درهم قال قد اخذتها به فقالوا له لو قلت ثلاثين الفا قال هل عدد اكثر من الف. 
  عروة بن مضرس رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عروة بن مضرس الطاءي رضي الله تعالي عنه انه 
 قال حج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يدرك الناس الا بجمع فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انضيت راحلتي واتعبت نفسي والله ان تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهد معنا هذه الصلاة وقد افاض من عرفات ليلا او نهارا فقد قضي تفثه وتم حجه قال ابو بكر بن ابي عاصم وفي هذا دليل علي انه ان افاض قبل الامام فقد تم حجه () حدثنا علي بن حسين الدرهمي نا امية بن خالد نا شعبة عن سيار عن الشعبي عن عروة بن مضرس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  هلب ابو قبيصة رضي الله تعالي عنه () حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح نا شريك عن سماك عن قبيصة بن هلب عن ابيه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام النصاري فقال لا يحيكن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية قال ورايته يضع احدي يديه علي الاخري ورايته ينصرف عن يساره () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع نا سفيان عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 () حدثنا ابو موسي وبندار قالا ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  رافع الطاءي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي ثنا عبد الوارث بن سعيد نا محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف عن سليمان الاحول عن طارق بن شهاب عن رافع الطاءي قال وكان لصا في الجاهلية قال وكان يعد لي بيض النعام فيجعل فيه الماء ويضعه في المفازة فلما اسلم كان الدليل للمسلمين قال لما كان غزوة ذات السلاسل قلت اللهم وفق لي رفيقا صالحا فوفق الله عز وجل ابا بكر رضي الله تعالي عنه فكان ينيمني علي فراشه ويلبسني كساء له من اكسية فدك فاذا اصبح لبسه ولا يلتقي طرفاه حتي يخله بخلال فقالت هوازن بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم نحن نطيع صاحب الخلال فقلت يا ابا بكر 
 علمني شيءا ينفعني الله عز وجل به ولا تطل علي فانسي فقال لي اعبد الله ولا تشرك به شيءا واقم الصلاة وتصدق ان كان لك مال وهاجر دارك فانها درجة العمل وتءمر علي رجلين قال قلت لم اوليس الامرة يرغب فيها وذكرتها وما تصاب فقال ان الناس دخلوا في الاسلام طوعا وكرها فهم رعاة الله وعون الله وفي ذمة الله عز وجل فمن ظلم منهم احدا فانما يخفر الله عز وجل قال طلحة فذكرت هذا الحديث لمجاهد وزاد فيه فان استطعت ان لا يطلبك الله عز وجل بذمته فافعل. 
 وخولان بن عمرو بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد وخولان من كهلان فمنهم صلي الله عليه وسلم ابو عنبة الخولاني وله اخبار قد ضمناها في كتاب اخبار اهل الشام () حدثنا هشام بن عمار نا الجراح بن مليح نا بكر بن زرعة الخولاني قال سمعت ابا عنبة الخولاني رضي الله تعالي عنه وكان قد صلي القبلتين قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال الله عز وجل يغرس في هذا الامر غرسا يستعملهم في طاعته 
 () حدثنا هشام ثنا الوليد بن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي عنبة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا مشي اقلع () حدثني يحيي بن عثمان ابو سليمان نا اليمان بن عدي نا محمد بن زياد عن ابي عنبة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله عز وجل بعبده خيرا ابتلاه فاذا ابتلاه اقتناه قالوا يا رسول الله وما اقتناه قال لا يترك له مالا ولا ولدا. 
  سفيان بن وهب الخولاني والاشعريون من كهلان وهو نبت بن ادد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان وقد ذكرنا فضاءلهم في كتاب اليمن  ومن ذكر ابي موسي الاشعري واخباره مستوعب في ذلك الكتاب واسمه عبد الله بن قيس رضي الله تعالي عنه سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول ذكروا ان ابا موسي رضي الله تعالي عنه توفي وهو بن ثلاث وستين ومات في سنة اربع واربعين وله 
 هجرتان هاجر مع جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الي ارض الحبشة ثم هاجر الي المدينة ومما اند:  () حدثنا هدبة بن خالد نا همام بن يحيي نا قتادة عن انس بن مالك عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب ولا طعم لها ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها 
 () حدثنا الفضيل بن حسين نا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المءمن فذكر نحوه () حدثنا ابو بكر نا حفص عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اذا استاذن المستاذن ثلاثا فلم يءذن له فليرجع. 
 (ا / )  ابو بردة بن قيس اخو ابي موسي رضي الله تعالي عنهما () حدثنا هدبة بن خالد نا عبد الواحد بن زياد نا عاصم الاحول عن كريب بن الحارث بن ابي موسي عن ابي بردة بن قيس اخي ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون. 
  ابو مالك الاشعري واسمه كعب بن عاصم () حدثنا محمد بن ادريس نا محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس حدثني اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم الجدعاني عن ابيه عن جده قال سمعت ابا مالك الاشعري كعب بن عاصم () حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون نا سعيد بن زربي عن الحسن بن كعب بن عاصم الاشعري ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن عيينة عن الزهري 
 عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن ام الدرداء عن كعب بن عاصم رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس من البر الصيام في السفر قال بن ابي عاصم ورواه معمر والزبيدي. 
  ابو عامر الاشعري واسمه عبيد بن وهب رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت عبد الله بن ملاذ قال اسم ابي عامر عبيد بن وهب مما اسند:  () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن حبيب بن صالح قال سمعت ثابت بن ابي ثابت يحدث عن عبد الله بن معانق الاشعري عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي عامر الاشعري رضي الله تعالي عنه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال 
 اسباغ الوضوء نصف الايمان والحمد لله تملا الميزان والتسبيح نصف الميزان والتكبير يملا ما بين السماء والارض والصدقة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك والناس غادون فمبتاع نفسه فمعتقها وباءع نفسه فموبقها وقال ان اخوف ما اخاف علي امتي ان يكثر لهم المال فيتشاجوا ويقتتلوا ويفتح لهم القران فيقراه البر والفاجر والمنافق فيجادلون المءمن ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويلة وما يعلم تاويلة الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به والناس في القران ثلاث فرجل يقراه بلسانه ولا يصوغ الي الحنجرة فهو له اصر وعذاب وعقاب ورجل يقراه فخرا ورياء لياكل به في دنياه فليس له يوم القيامة شء ورجل ياخذه بالسكينة فهو حجة يوم يلقي ربه عز وجل () حدثنا محمد بن المثني نا وهب جرير نا ابي قال سمعت عبد الله بن ملاذ من الاشعريين من اهل اليمن يحدث عن نمير بن اوس عن مالك بن مسروح عن عامر بن ابي عامر الاشعري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم الحي الاسد والاشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون هم مني وانا منهم قال عامر فحدثت به معاوية رضي الله تعالي عنه فقال ليس هكذا قال رسول الله انما قال هم مني قال قلت ليس هكذا حدثني ابي ولكنه حدثني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هم مني وانا منهم فقال انت اعلم بحديث ابيك. 
  الحارث الاشعري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمود بن خالد ثنا مروان بن محمد عن معاوية بن سلام حدثني اخي زيد بن سلام ان جده ابا سلام حدثه حدثني الحارث الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انا امركم بخمس خصال امرني الله عز وجل بهن السمع والطاعة والجماعة والهجرة والجهاد وله حديث طويل. 
  ابو ليلي الاشعري سمعت بعض اصحابنا يقولون اسمه عامر بن لدين () حدثنا ايوب الوزان نا مروان بن معاوية نا محمد بن ابي اويس عن سليمان بن حبيب قاضي عمر بن عبد العزيز عن عامر بن لدين عن ابي ليلي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تمسكوا بطاعة اءمتكم فان طاعتهم طاعة الله عز وجل وان معصيتهم معصية الله عز وجل فان الله تعالي انما بعثني لادعوا الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة فمن خلفني في ذلك فهو مني وانا منه. 
  عامر بن لدين الاشعري رضي الله تعالي عنه () حدثنا احمد بن خزيمة المقرء ثنا اسد بن موسي ثنا معاوية بن صالح نا ابو بشر مءذن دمشق عن عامر بن لدين الاشعري رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 ان يوم الجمعة عيدكم فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيام الا ان تصوموا قبله او بعده. 
  مشرح الاشعري رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عمرو بن محمد ثنا محمد بن القاسم ثنا محمد بن سليمان المسمولي ثنا عبيد الله بن سلمة بن وهرام عن ابيه قال حدثتني ميل بنت مشرح الاشعري ان اباها قص اظفاره ثم دفنها ثم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل مثل هذا. 
  عياض الاشعري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شريك عن مغيرة عن عامر الشعبي عن عياض الاشعري انه شهد عيدا بالانبار فقال مالي لا اراهم يقلسون كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل او يصنع () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن سماك بن حرب عن عياض الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي 
 موسي رضي الله تعالي عنه هم قوم هذا يريد قوله تعالي فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه. 
  كعب بن عياض رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثنا حجاج بن محمد عن الليث بن سعد عن معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير اخبره عن ابيه عن كعب بن عياض رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال. 
  سويد الاهلي فخذ من الاشعريين () حدثنا محمد بن خلف ابو نصر نا يحيي بن صالح حدثني يزيد بن سعيد بن ذي عضوان عن عتبة بن ابي حكيم عن عبد الله بن سويد عن ابيه الاهلي فخذ من الاشعريين رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول او حدثني من سمعه يقول ان الله عز وجل جعل هذا الحي من لخم وجذام مغيثة بالشام الظهر والضرع كما ان يوسف عليه السلام بمصر مغيثة لال يعقوب عليه السلام. 
 وانمار من كهلان وانمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن الفزر بن بعت بن كهلان.
 ابو كبشة الانماري () حدثنا محمد بن مصفي وكثير بن عبيد الحذاء قالا ثنا محمد بن حرب نا الزبيدي عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عن ابي كبشة الانماري رضي الله تعالي عنه انه اتي رجلا فقالا طرقني من فرسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اطرق مسلما فرسا فعقت له الفرس كان له كاجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله تعالي فان لم تعق كان له كاجر فرس حمل عليها في سبيل الله تعالي 
 () حدثنا الحوطي وهشام بن عمار قالا ثنا اسماعيل بن عياش ثنا عمر بن رءية قال سمعت ابا كبشة الانماري رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول خيركم خيركم لاهلكم وانا خيركم لاهلي. 
 ابو سعد الخير وابو زهير انماري اخرجناه في الانصار وقد قال بعضهم انصاري وهو من انمار وهو خثعم بن اقبل بن انمار حليفا كلب بن ربيعة بن نزار فمن خثعم  عبد اللبن حبشي رضي الله تعالي عنه () حدثنا علي بن ميمون ابو الحسن العطار نا الحجاج بن محمد عن بن جريج اخبرني عثمان بن ابي سليمان عن 
 علي الازدي حدثني عبيد بن عمير عن عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل قال ايمان لا شك فيه وجهاد لا غلول فيه وحج مبرور وسءل اي الصلاة افضل فقال طول القيام وسءل اي الصدقة افضل قال جهد المقل وقيل اي الهجرة افضل قال من هجر ما حرم الله عز وجل عليه قيل فاي الجهاد افضل قال من جاهد المشركين بماله ونفسه قيل فاي القتل اشرف قال من اهريق دمه وعقر جواده. 
  الحصين بن عوف الخثعمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبد الله بنمير نا ابو خالد الاحمر حدثني محمد بن كريب عن ابيه عن بن عباس حدثني حصين بن عوف رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ان ابي ادركه الحج ولا يستطيع ان يحج الا معترضا قال فصمت ساعة ثم قال حج عن ابيك. 
 وبجيلة من انمار وانمار من كهلان فمن بجيلة  ابو عمرو جرير بن عبد الله رضي الله تعالي عنه مات سنة ست وخمسين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع وابو اسامة عن 
 اسماعيل عن قيس عن جرير رضي الله تعالي عنه قال ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم قط ولا راني الا تبسم في وجهي () حدثنا صلت بن مسعود الجحدري ويعقوب بن حميد قالا نا بن عيينة عن اسماعيل عن قيس عن جرير رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يدخل عليكم من هذا الباب رجل من خير ذي يمن وعلي وجهه مسحة ملك قال فدخلت قال صلت قال سفيان قد سمعناه من اسماعيل اكثر من ماءتي مرة () حدثنا محمد بن فضيل ثنا معاوية بن هشام عن ابان بن عبد الله البجلي عن ابراهيم بن جرير عن ابيه ان عليا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير منا اهل البيت () حدثنا الاشج ثنا المحاربي عن عبد الملك بن عمير قال رايت جرير بن عبد الله رضي الله تعالي عنه يصفر لحيته 
 () حدثنا كثير بن عبيد ثنا مروان بن معاوية عن كثير بن ابي كثير الكوفي قال رايت جرير بن عبد الله رضي الله تعالي عنه ولحيته صفراء نحو من المخ مما اسند:  () حدثنا عباس بن الوليد النرسي نا حماد بن سلمة عن حجاج عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقام مع المشركين فقد برءت منه الذمة 
 () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن عبد الملك بن عمير عن عبيد الله بن جرير قال قال جرير رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله تعالي لا يرحم من لا يرحم الناس () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن يزيد بن ابي زياد عن عبيد الله بن جرير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ح () وحدثنا الحسن بن علي نا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبيد الله بن جرير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 ( / ب) وقد روي عن ابي اسحاق عن الحسين عن جرير رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن عيينة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير عن جرير رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  جندب بن سفيان البجلي () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا ابو عمران الجوني قال قلت لجندب رضي الله تعالي عنه بن كم كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما حزورا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن الاسود بن قيس عن جندب بن سفيان قال شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي صلاته بالناس نظر الي غنم قد ذبحت فقال من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله تعالي () حدثنا المقدمي ويعقوب قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الاسود بن قيس سمع جندب رضي الله تعالي عنه يقول ابطا جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم حين قال المشركون قد ودع محمد صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل * (والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي). 
  * ) حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن عيينة مثله () حدثنا ابو بكر نا غندر عن شعبة عن الاسود بن قيس سمع جندب البجلي قال قالت امراة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. 
  طارق بن شهاب الاحمسي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا غندر نا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب الاحمسي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزوت في خلافة ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما ثلاثا وثلاثين او ثلاثا واربعين من غزية الي سرية. 
 واحمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث وبجيلة من انمار منهم  الصنابح الاحمسي ويقال بن الاعسر () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شعبة عن مخارق عن طارق قال قدم وفد بجيلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدا بالاحمسيين ودعا لهم () حدثنا ابو بكر ثنا سفيان بن عيينة عن مخارق عن طارق قال جاء وفد البجليين وذكر نحوه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابح الاحمسي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر ناقة حسناء في ابل الصدقة فقال قاتل الله صاحب هذه الناقة فقال يا رسول الله ارتجعتها ببعير من حواشي الابل قال فنعم اذا قال ابو بكر بن ابي عاصم هذا حديث غريب.
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع بن الجراح عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اني فرطكم علي الحوض واني مكاثر بكم فلا تقتتلن بعدي. 
 () حدثنا ابو بكر نا بن نمير وابن اسامة عن اسماعيل عن قيس عن الصنابح الاحمسي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 الاحاد والمثاني المجلد الخامس تاليف ابن ابي عاصم    تحقيق الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة استاذ الحديث المشارك بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية دار الراية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م 
  ابو حكيم بن جابر رضي الله تعالي عنه () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر عن ابيه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده دباء فقلت ما هذا قال لدباء نكثر به طعام اهلنا 
  اسد بن كرز ويقال كرز بن اسد رضي الله تعالي عنه () حدثنا عقبة بن مكرم نا سلم بن قتيبة نا يونس بن ابي اسحاق عن اسماعيل بن اوسط عن خالد بن عبد الله القسري عن جده اسد بن كرز رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان المريض تحات خطاياه كما تحات ورق الشجر 
  يزيد بن اسد وابو كاهل الحقه قوم باهل اليمن ولم يحفظ ممن هو من القباءل وادخله قوم في هذا الموضع () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن اخيه عن ابي كاهل رضي الله تعالي عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة خزماء وحبشي ممسك بزمامها 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم ولا بي كاهل حديث طويل وليس اسناده بذاك 
  ابو حكيم بن يزيد رضي الله تعالي عنه () حدثنا يونس بن حبيب نا داود همام عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن يزيد عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوا الناس يرزق الله تعالي بعضهم من بعض واذا استشار احدكم اخاه فلينصحه 
 لخم اخو جذام فمن لخم  تميم بن اوس يكني ابا رقية بن خارجة بن سويد بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم بن عمرو بن مالك ويقولون لخم هو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد () حدثنا هشام بن عمار نا يحيي بن حمزة نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن قبيصة بن 
 ذءيب عن تميم الداري رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ما السنة في الرجل من اهل الكفر يسلم علي يدي الرجل ثم يموت قال هو اولي لمحياه ومماته 
 () حدثنا دحيم نا عبد الله بن يوسف ثنا الهيثم بن حميد حدثني زيد بن واقد عن سليمان بن موسي عن كثير بن مره عن تميم الداري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قرا ماءة اية في ليلة كتب من القانتين قال ابو بكر هذا اسناد وثيق 
  زياد بن ابي هند  وابو هند الداري () حدثني سعيد بن زياد بن فند بن ابي هند نا زياد بن فند بن ابي هند وهو بن عم تميم الداري اللخمي عن ابيه فند بن زياد عن جده زياد بن ابي هند رضي الله تعالي عنه قال قدمنا 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ستة نفر تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار بن هانء بحبيب بن نمار بن لخم بن عمرو بن مالك واخوه نعيم بن اوس ويزيد بن قيس وابو هند بن عبد الله الذي حدث الحديث واخوه الطيب بن عبد الله فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وفاكه بن النعمان فسالناه ان يقطعنا ارضا من ارض الشام وهو يومءذ بمكة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث احببتم فنهضنا من عنده نتشاور في موضع نساله فيه فقال تميم الداري رضي الله تعالي عنه اساله ببيت المقدس وكورها فقال ابو هند ارايت ملك العجم الذي هو في بيت المقدس فقال تميم رضي الله تعالي عنه نعم قال فكذلك يكون بيت ملك العرب فيها واخاف ان لا يتم لنا هذا فقال تميم فنسال بيت جبرين وكورها فقال ابو هند هذا اعظم واكبر فقال تميم فاين تري انت فقال القري التي تضع حضرها فيها معها فيها من اثر ابراهيم عليه السلام قال تميم رضي الله تعالي عنه اصبت فنهضنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا تميم ان شءت اخبرني وان شءت اخبرتك بما كنتم فيه فقال تميم رضي الله تعالي عنه بل اخبرنا يا رسول لنزداد ايمانا فقال اردت امرا واراد هذا غيره ونعم الذي راي وكتب له كتابا في قطعة جلد من قطعة ادم ثم دخل به الي بيته فعالج في زاوية الرقعة من اسفل خاتما وغشاه بشء لا يعرف وعقد بسير من خارج الرقعة عقدين وفي الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما وهب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم للداريين اذا اعطاه الله عز وجل الارض وهب لهم بيت عين وجبرون وبيت ابراهيم نمر فيهن ابدا شهد العباس بن عبد المطلب 
 وجهم بن قيس وشرحبيل بن حسنه وكتب قال ثم قدمنا عليه المدينة فجدد لنا كتابا اخر هذا ما اعطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم تميم الداري انطيتهم بيت عين وبيت جبرون والمربطون بيت ابراهيم نطية تبقي لهم ولا تبقي بهم ونفذت وسلمت ذلك بهم ابد الابد فمن اذاهم فيهم فاذاه الله عز وجل شهد ابو بكر بن ابي قحافة وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب ومعاوية وكتب 
  رباح جد موسي بن علي بن رباح () حدثنا محمد بن سنان نا محمد بن المثني نا مطهر بن الهيثم نا موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن جده قال ولد لي مولود فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي ما ولد لك ذكر ام انثي قلت ذكر قال من اشبه اباه او امه فقال انه ما من نطفة الا وهي تحضر علي كل نسب بينهما وبين ادم عليه السلام 
 ومن جذام وجذام هو عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد  وعدي الجذامي عز وجل وروح بن زنباع قال بن ابي عاصم وهما قديمان ولا اعلم لهما صحبة وقد ادخلوهما في المسند () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن وهب نا عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن عبيدة بن سفيان عن روح بن زنباع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان يمان 
 ومن حمير وحمير من سباء بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف قضاعة بن مالك بن حمير ومنها جهينة بن قضاعة فمن جهينة  زيد بن خالد الجهني () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا ابي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اخبرني عبد الله بن عمرو بن عثمان حدثني خارجه بن زيد اخبرني عبد الرحمن بن ابي عمره حدثني زيد بن 
 خالد الجهني رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسال () حدثنا ابو بكر ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن محمد عن عبد الله بن عثمان عن زيد بن خالد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا وهب بن بقية نا خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن وهو بن اسحاق عن محمد بن زيد عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من جهز غازيا في سبيل الله عز وجل فله مثل اجره ومن خلف غازيا في اهله فله اجر مثله 
 () حدثنا يعقوب نا بن ابي حازم وعبد العزيز بن محمد عن اسامة بن يزيد عن بكير بن عبد الله عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد رضي الله تعال عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول من جهز غازيا او خلفه في اهله فقد غزا () حدثنا ابو بكر ثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن 
 يحيي عن ابي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من جهز غازيا في سبيل الله عز وجل فقد غزا ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا 
  عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه وقد ذكرناه في الانصار بالحلف () حدثني وهب بن بقية نا خالد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن زيد عن عبد الله بن ابي امامة عن عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر الكباءر الاشراك بالله عز وجل وعقوق الوالدين واليمين الغموس وايم الذي نفسي بيده لا يحلف احد وان كان علي مثل جناح البعوضة الا كانت نكتة في قلبه الي يوم القيامة () حدثني صلت بن مسعود الجحدري نا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس حدثني عمي الحسن بن يزيد عن عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه سرية وحده 
 القوم الا باكيا قال فقلت ان الذي يستاذنك بعد هذا لسفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهد عند الله وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف قال والذي نفس محمد بيده ما من عبد يءمن بالله عز وجل ثم يسدد الا سلك به في الجنة ارجو ان لا يدخلوها حتي تتبواوا انتم ومن صلح من ذراريكم مساكن في الجنة ولقد وعدني ربي ان 
 يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب من الليل نصفه او ثلثاه فقال لا يسال عن عبادي غيري من يدعوني استجيب له من يسالني اعطيه من يستغفرني اغفر له حتي يطلع الفجر 
  عمرو بن مرة الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو مسعود الرازي نا ابو اليمان نا شعيب بن ابي حمزة نا عبد الله بن ابي حسين حدثني عيسي بن طلحة عن عمرو بن مرة الجهني رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من قضاعة فقال يا رسول الله ان شهدت ان لا اله الا الله وانك رسول الله وصليت الصلوات وصمت رمضان وقمت الشهر واتيت الزكاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك كان مع الشهداء والصديقين () حدثنا الفضل بن سهل نا هشام عن معاوية بن ابي سالم عن يحيي عن بعجة بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ببعضه 
  رفاعة الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الملك بن محمد الصنعاني نا الاوزاعي عن يحيي بن بكير حدثني هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة بن عرابة الجهني قال كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم التي يحلف عليها اشهد عند الله والذي نفسي بيده () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن مصعب نا الاوزاعي عن يحيي عن هلال بن ابي ميمون عن عطاء بن يسار عن رفاعة الجهني رضي الله تعالي عنه قال مررنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الناس يستاذنونه فياذن لهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بال شق الشجرة التي تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابغض اليكم من الاخر قال فلم ير في 
  رافع بن مكيث () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الرزاق نا معمر عن عثمان بن زفر عن بعض ولد رافع بن مكيث عن رافع وكان شهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حسن الخلق نماء وسوء الخلق شءم والبر يزيد في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء 
  خالد بن عدي الجهني () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو عبد الرحمن المقرء وحدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن يزيد نا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن خالد بن عدي الجهني رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من بلغه معروف من اخيه من غير مسالة ولا اشراف فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله عز وجل اليه 
  جابر بن اسامة الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد الله بن موسي عن معاذ بن عبد الله عن جابر بن اسامة الجهني رضي الله تعالي عنه قال لقيت النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه بالسوق فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اين تريدون قالوا يخط لقومك مسجدا قال فرجعت فاذا قومي قيام فقلت ما لكم قالوا خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا وغرز في القبلة خشبة فاقامها فيه 
  عم عبد الله بن خبيب الجهني () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن نافع عن هشام بن سعد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب يحدث عن ابيه عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا عرف الغلام يمينه من شماله امر بالصلاة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد نا عبد الله بن سليمان عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه عن عمه قال كنا في مجلس فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسه اثر ماء فقال له بعضنا نراك اليوم طيب النفس قال اجل والحمد لله ثم افاض القوم في ذكر الغني فقال لا باس بالغني لمن اتقي والصحة لمن اتقي خير من الغني وطيب النفس من النعيم 
  سبرة بن معبد بن مجازة بن خديج بن ذهل بن زيد جهينة بن قضاعة بن مالك بن حمير () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسماعيل بن علية عن معمر عن الزهري عن الربيع بن سبرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم الفتح عن متعة النساء 
 ورواه ايضا بن ابي عبلة عن عمر بن عبد العزيز () حدثنا الحارث بن معبد عن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد بن مجازة بن خديج بن ذهل بن زيد بن جهينة بن قضاعة بن مالك بن حمير قال حدثني عمي حرملة بن عبد العزيز عن ابيه عن جده عن سبرة بن معبد رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اجتمع عند معاوية رجال من افناء الناس فقال ليحدث كل رجل منكم بمكرمة قومه وما كان فيهم من فضل قال فحدث القوم حتي انتهي الحديث الي فتي من جهينة قال فحدث بحديث عجز عن اتمامه واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جهينة مني وانا منهم غضبوا لغضبي ورضوا لرضاءي اغضب لغضبهم وارضي برضاءهم من اغضبهم فقد اغضبني ومن اغضبني فقد اغضب الله عز وجل 
 () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المتعة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا عبد الملك بن الربيع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تصلوا في اعطان الابل وصلوا في مراح الغنم وقال ليستتر احدكم في صلاته ولو بسهم 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا سبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني عن عمه عبد الملك بن الربيع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذكر مثله 
  عبد الله بن خبيب رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات عن بن ابي فديك عن بن ابي ذءب عن اسيد بن ابي اسيد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه اراه قال عن جده قال خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي بنا فادركته فقال قل فلم 
 اقل شيءا قلت يا رسول ما اقول قال اقرا قل هو الله احد والمعوذتين حين تصبح وحين تمسي تكفيك من كل شء () حدثنا ابو مسعود نا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد عن ابي جعفر الرازي عن المستلم بن سعيد عن خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب عن ابيه عن جده قال قلنا يا رسول الله استعن بنا قال انا لا نستعين بمشرك 
  بن عابس الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر نا الحسن بن موسي شيبان عن يحيي عن محمد بن ابراهيم ان ابا عبد الله اخبره ان بن عابس الجهني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون قال قلت بلي يا رسول الله قال قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس 
  عبد الله بن عكيم الجهني () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد نا يزيد بن ابي مريم عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عكيم الجهني قال حدثنا مشيخة لنا من جهينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليهم ان لا تستمتعوا من الميتة بشء 
 () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اخيه عن عبد الله بن عكيم رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تعلق شيءا وكل اليه 
  ابو عبد الرحمن الجهني () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الجهني رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني راكب غدا الي اليهود فلا تبدءوهم بالسلام واذا سلموا فقولوا وعليكم 
 () حدثنا بن بكرة محمد بن عبيد نا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي عبد الرحمن الجهني رضي الله تعالي عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع راكبان فلما راهما قال كنديان مذحجان حتي اتياه فاذا رجلان من مذحج قال فدنا اليه احدهما ليبايعه فلما اخذ بيده قال يا رسول ارايت من ادركك وامن بك وصدقك واتبعك ماله قال طوبي قال فمسح علي يده وانصرف ثم اقبل الاخر حتي اخذ بيده ليبايعه فقال يا رسول الله ارايت من امن بك وصدقك واتبعك ولم يرك قال طوبي له ثم طوبي له ثم مسح علي يده وانصرف 
  الاغر () حدثنا ابو بكر نا بكر بن خلف ابو بشر الغزان ختن 
 ابي عبد الرحمن المقرء نا مءمل عن شعبة عن عبد الملك بن عمير عن شبيب بن ابي روح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له الاغر قال صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم الصبح فقرا بسورة الروم 
  ابو غادية وذكر قوم انه جهني وقد كنا ذكرناه في مزينة واسمه يسار بن سبع () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن عاءد نا الهيثم بن حميد نا حفص بن غيلان عن حبان بن حجر عن ابي الغادية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ستكون فتن شداد خير الناس فيها مسلمو اهل البوادي الذين لا يندهون من دماء الناس واموالهم شيءا 
  بعجة بن عبد الله الجهني عن ابيه () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي نا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن بعجة بن عبد الله ان اباه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم هذا يوم عاشوراء فصوموه فقام رجل من بني عمرو بن عوف فقال يا رسول الله اني تركت قومي ومنهم الصاءم ومنهم المفطر فقال اذهب الي قومك فمن كان منهم مفطرا فليتم صومه الي الليل 
  بشير بن عقربة ابو اليمان الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد انه شهد عبد الملك بن مروان يوم قتل عمرو بن سعيد بن العاص قال قد احتجت الي كلامك وقال لبشير بن عقربة الجهني يا ابا اليمان قد احتجت اليوم الي كلامك فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رياء وسمعه اوقفه الله عز وجل يوم القيامة موقف رياء وسمعه 
  عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد وهو مرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اني لست اخشي عليكم ان تشركوا 
 بعدي ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تتنافسوا وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم قال عقبة رضي الله تعالي عنه وكان اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر عن 
 عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج 
  عبد الرحمن بن عايش رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد والوليد بن مسلم قالا حدثنا بن جابر وهو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول فقال يا ابا ابراهيم حدثنا حديث عبد الرحمن بن عايش قال سمعت عبد الرحمن بن عايش يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت ربي في احسن صورة فقال فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد فقلت انت اي رب اعلم 
 فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماوات وما في الارض ثم تلا * وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) * فسالهم فيم يختصم 
 الملا الاعلي يا محمد فقلت في الكفارات قال وما هن قلت المشي علي الاقدام الي الجمعات والجلوس في المساجد خلاف الصلوات وابلاغ الوضوء اماكنه في المكاره قال قال الله عز وجل من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير يكون من خطيءة كيوم ولدته امه ومن الدرجات اطعام الطعام وبذل السلام وان تقرا بالليل والناس ينام قل اللهم اني اسالك الطيبات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني وتتوب علي واذا اردت فتنة في قوم فتوفي غير مفتون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلموهن فوالذي نفسي بيده انهن لحق () حدثنا يحيي بن عثمان بن كثير ابو سليمان نا زيد بن يحيي نا بن ثوبان نا ابي عن مكحول وابن ابي زكريا عن بن عاءش الحضرمي قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما علي اصحابه مشرق الوجه مستبشره فقالوا له نراك مشرق الوجه مستبشرا قال اتاني ربي الليلة في احسن صورة فقال يا محمد قلت لبيك رب العالمين فقال تدري فيم يختصم الملا الاعلي قلت لا ادري ثم اعادها علي فقال يا محمد فقلت لبيك رب العالمين قال تدري فيم يختصم 
 الملا الاعلي........ فذكر نحوه  اللجلاج الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا صدقة بن خالد حدثنا الشعيثي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن خالد اللجلاج عن ابيه قال كنا غلمانا نعمل في السوق فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل فرجم فجاء اخر فسالنا ان ندله علي مكانه الذي رجم فيه فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله ان هذا جاءنا يسالنا عن هذا الخبيث الذي رجم اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقولوا الخبيث فوالله لهو اطيب عند الله عز وجل من المسك 
  عبد الرحمن بن حسنة رضي الله تعالي عنه ( حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن يزيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة رضي الله تعالي عنه قال خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم وهو في يده كهيءة الدرقة قال فوضعها ثم جلس فبال اليها فقال بعضهم انظروا اليه يبول كما تبول المراة فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم فقال ويحك اما علمت ما اصاب صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم فعذب في قبره 
  الساءب () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن الجعد نا قتادة نا خلاد بن الساءب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دخل احدكم الغاءط فليمسح بثلاث احجار ورواه الزهري عن خلاد بن الساءب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا محمد بن عوف نا بن ابي مريم نا بن لهيعة عن حبان بن واسع عن حفص بن هاشم بن عتبة ان خلاد بن الساءب حدثه عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا جعل راحتيه الي وجهه 
  جندب بن مكيث الجهني ) ذكر سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ان اباه حدثه نا محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة بن الاخنس عن مسلم بن خبيب الجهني عن جندب بن مكيث الجهني رضي الله تعالي عنه قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي احد بني كلب بن عوف في سرية كنت فيهم فامره ان يشن الغارة علي بني الملوح بالكديد وهم من بني ليث قال فخرجنا حتي اذا كنا بقديد لقينا الحارث بن برصاء الليثي فاخذناه فقال انما جءت اريد الاسلام فانما خرجت الي رسول الله صلي الله عليه سلم فقلنا ان تكن مسلما فلن يضرك رباط 
 يوم وليلة وان تكن غير ذلك فسنوثق منك فشددناه رباطا وخلفنا عنده رويجلا منا اسود ثم قلنا ان نازعك فاجتز راسه ثم سرنا حتي اتينا الكديد عند غروب الشمس فكمنا في ناحية الوادي وبعثني اصحابي ربيءة لهم فخرجت فاتيت تلا مشرفا علي الحاضر يطلعني عليهم حتي اذا اسندت فيه علوت علي راسه ثم انبطحت عليه فوالله اني لانظر اذ خرج رجل منهم من خباءه فقال لامراته والله اني لاري علي هذا التل اسوادا ما رايته اول يومي هذا فانظري الي اوعيتنا لا تكون جرت الكلاب منها شيءا قال فنظرت ثم قالت والله ما افقد من اوعيتي شيءا قال فقال ناوليني قوسي ونبلي قال فناولته قوسه وسهمين معها فارسل سهما فوالله ما اخطا جنبي ونزعته وثبت ثم ارسل الاخر فوضعه في منكبي فانتزعته وثبت فقال لامراته والله لو كان ربيءة لقد تحرك لقد خالطه سهمان لا ابا لك اذا اصبحت فاتبعيهما لا تمضغهما علي الكلاب ثم دخل وراحت الماشية من ابلهم واغنامهم فلما احتلبوا واعطنوا واطمانوا وناموا شننا عليهم الغارة وقتلنا واستقنا الغنم وخرج صريخ القوم وقومهم وجاءنا لا قبل لنا به وخرجنا فحدرنا حتي مررنا بابن البرصاء فاحتملناه واحتملنا صاحبنا وادركنا القوم حتي نظرنا اليهم ما بيننا وبينهم الا الوادي موجهين في ناحيته الاخري اذ جاء الله بالوادي من حيث شاء يملا جنبيه وايم الله تعالي ما راينا قبل ذلك سحابا ولا مطرا فجاء بما لا يستطيع احد ان يحوزه فلقد رايتهم وقوفا ينظرون الينا وقال اسندناها في المشلل وفتناهم قوما لا يقدرون فيه علي طلبنا فوالله ما انسي قول زاجر من المسلمين وهو بها 
 ابي ابو القاسم ان يغرب في حمل نباته مغلولب صفرا عالية كلون المذهب ثم قدمنا بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بن اسحاق اخبرني رجل من اسلم عن شيخ لهم قال كان شعارهم ليلتءذ امت امت قال الشيخ القاضي ابو بكر وقد استعار يحيي بن سعيد علي من كتابي فلم ار عليه اجازة () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيي عن سعيد بن يسار قال رايت رجلا من جهينة لم ار رجلا قط اعظم منه ولا اطول منه فقال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في ازمة او لزبه اصابت الناس فقا رسول الله صلي الله عليه وسلم توزعوهم فكان الرجل ياخذ بيد الرجلين وكان القوم يتحاموني لما يري من عظمي وطولي فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي الي منزله فحلب لي شاة فشربت لبنها حتي حلب لي ثم حلب لي اخري فشربت لبنها ثم حلب لي اخري فشربت لبنها حتي حلب لي سبعا قال فذهبت فلما كان من الغد اسلمت ثم جءت ثم حلب لي شاة واحدة فشبعت ثم رويت فقلت والله يا رسول الله ما شبعت قط ولا رويت قبل اليوم فقال المءمن يشرب في معي والكافر يشرب في سبعة امعاء 
 وجرم بن قضاعة فمن جرم الفلتان بن عاصم () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي نا عبد الواحد بن زياد نا عاصم بن كليب نا ابي عن خاله الفلتان بن عاصم رضي الله تعالي عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل عليه وكان اذا نزل عليه دام بصره وفتح عينيه وفرغ سمعه وبصره لما ياتيه من الله عز وجل قال فكنا نعرف ذلك منه فقال للكاتب اكتب * (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اول الضرر) * حتي بلغ * (وكلا وعد الله الحسني) * قال فقام الاعمي فقال ما ذنبنا يا رسول الله قال فانزل الله عز وجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا انه ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فخاف ان يكون ينزل عليه شء من امره فقال اعوذ بغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فبقي قاءما وقال اعوذ بغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم للكاتب اكتب غير اول الضرر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن خاله الفلتان بن عاصم رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايت ليلة القدر فاطلبوها في العشر الاواخر وترا 
  سوادة بن الربيع الجرمي () حدثنا عمرو بن بشر نا يحيي بن راشد عن محمد بن حمران قانا سلم بن عبد الرحمن الجرمي قال سمعت سوادة بن الربيع يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير 
  سلمة الجرمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن مسعر بن حبيب الجرمي عن عمرو بن سلمة عن ابيه انهم وفدوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فارادوا ان ينصرفوا قال فقلنا يا رسول الله من يصلي بنا قال اكثرهم جمعا للقران او قال اخذا للقران 
  عمر بن سلمة الجرمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا زيد بن اخزم نا ابو قتيبة نا شعبة عن ايوب عن عمرو بن سلمة رضي الله تعالي عنهما قال انطلقت مع ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم باسلام قومه قال وكان فيما اوصانا يءمكم اكثركم قرانا قال فكنت اكثرهم قرانا وكنت اصلي بهم وخلفي النساء وعلي برده فاذا سجدت خرجت جاعرتي فقالت النساء غطوا اجاعرتي قارءكم فكسيت قميصا فما فرحت بشء فرحتي بالقميص 
 () حدثنا زيد بن اخزم قال سمعت ابا قتيبة يقول حدثنا يحيي بن رياح قال سمعت عمرو بن سلمة رضي الله تعالي عنه يحدث بمثل هذا الحديث وزافيه وكنت قد تعلمت من القران () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا عاصم عم عمرو بن سلمة رضي الله تعالي عنه قال لما رجع قومي من عند النبي صلي الله عليه وسلم قالوا انه قال ليءمكم اكثركم قراءة للقران قال فدعوني فعلموني الركوع والسجود فكنت اصلي بهم وعلي بردة فكانوا يقولون لابي الا تغطي عنا است ابنك 
 وكلب بن قضاعة فمنهم زيد بن حارثة وقد ذكرناه في بني هاشم  جبلة بن حارثة رضي الله تعالي عنه () حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين عمرو بن النضرة نا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني عن بن حارثة رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ارسل معي اخي فقال هو ذا بين يديك ان ذهب فلن امنعه فقال زيد لا اختار عليك احدا بعده قال فوجدت قول اخي خيرا من قولي 
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة نا شريك عن بن اسحاق عن جبلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يغز اعطي سلاحه اسامة وقد روي عن ابي هلال الكلبي حديث 
 وعذرة من قضاعة فمن عذرة  ثعلبة بن صعير العذري () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عمرو بن عاصم نا همام عن بكر بن واءل عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فخطبنا وامر بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد صاعا من التمر او صاعا من شعير عن كل واحد او عن كل راس او صاع قمح بين اثنين 
 () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا حماد بن زيد حدثنا النعمان بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من بر او صاعا من قمح بين اثنين عن كل صغير او كبير ذكرا او انثي غني او فقير فاما غنيكم فيزكيه الله عز وجل به واما فقيركم فيرد الله تعالي عليه اكثر مما اعطي ورواه عارم عن حماد بن زيد وقال عن عبد الله بن ثعلبة عن ابيه بشك 
  عبد الله بن ثعلبة العذري رضي الله تعالي عنه () حدثنا كثير بن عبيد الحذاء نا محمد بن حرب نا الزبيدي عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه زمن الفتح () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا عبد العزيز بن محمد عن بن اخي الزهري عن عمه عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح وجهه () حدثني نصر بن علي نا الاصمعي عن مالك بن انس عن بن شهاب قال كنت اول ما طلبت العلم اجلس عند بن ثعلبة بن صعير رضي الله تعالي عنه اساله عن ايام العرب 
 () وحدثنا الحسن بن علي نا بن عفير عن بن وهب عن يونس عن بن شهاب قال كنت اول ما طلبت العلم اجلس عند بن ثعلبة بن صعير اساله عن ايام العرب قال ابو بكر بن ابي عاصم وقالوا بن صعير وابن ابي صعير وابن الاصعير ومما اسند () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح يزيد بن كيسان عن بن شهاب قال حدثني عبد الله بن ثعلبة بن صعير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال زملوهم بجراحهم فانه ليس يكلم كلم في سبيل الله عز وجل الا ياتي يوم القيامة لونه لون الدم وريحه ريح المسك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا الشهيد علي هءلاء يوم القيامة ثم قام عليهم وامر بدفنهم ولم يغسلهم ولم يصل عليهم كما يصلي علي الاموات ولم يكفنهم في غير ثيابهم وكان يامر بدفن الرجلين في حفرة واحدة ويقول اي هءلاء كان اكثر اخذا للقران فاذا اشاروا الي الذي هو اكثر اخذا للقران قدمه في اللحد قبل صاحبه 
  عنتر العذري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ادريس نا اسماعيل بن الحكم بن ابراهيم قال سمعت زياد بن نصر يحدث عن سليمان بن مطير عن ابيه عن عنتر العذري رضي الله تعالي عنه انه استقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضا بوادي القري فاستقطعه اياه وهي تسمي الي اليوم بوير تويرة عنترة قال ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل تبوك صلي في مسجد وادي القري 
 وبلقين من قضاعة فمنهم رجل غير مسمي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير غير المغضوب عليهم ولا الضالين ومن قضاعة  الحارث بن سعد بن هذيم رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح بن كيسان عن شهاب ان ابا خزيمة وهو احد بني الحارث بن هذيم اخبره عن ابيه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ارايت دواء نتداوي به ورقا نسترقي بها ونفثا ننفثها هل يزيد من قدر الله شيءا قال هن من قدر الله تعالي 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية نا الزبيدي عن الزهري عن ابي خزيمة وهو احد بني الحارث فذكر مثله قا ابو بكر بن ابي عاصم وقد اختلفوا فيه فقالوا خزيمة وخزينة وابو خزانة وابن ابي خزامة وابي خزامة واختلفوا في الخفض والرفع 
 وبلي من قضاعة وقد سمينا من سمينا منهم في الانصار وحلفاءهم وهو بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة فمن بلي  ابو الشموس البلوي رضي الله تعالي عنه () حدثنا بكر بن عبد الوهاب ابو محمد العثماني شيخ صدوق نا زياد بن نصر نا سليمان بن مطير عن ابيه حدثني ابو الشموس البلوي رضي الله تعالي عنه قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فوجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نزلنا علي بءر ثمود او بءر حجر وقد استقينا وعجنا فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نهريق المياه ونطرح العجين وننفر وكنت حسيت حيسة لي فقلت يا رسول الله القمها راحلتي قال القمها اياها فاهرقنا المياه وطرحنا العجين ونفرنا حتي نزلنا علي بءر صالح 
  ابو ربيعة البلوي علقمة بن رمثة البلوي () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن زهير بن قيس البكري عن علقمة بن رمثة البلوي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رحم الله عمرا ثلاثا قلنا ومن عمرو يا رسول الله قال عمرو بن العاص قلنا وما باله قال كنت اذا ندبت الناس الي الصدقة اعطي فاجزل فاقول من اين لك هذا قال من عند الله عز وجل وصدق عمرو وان لعمرو عند الله تعالي خيرا كثيرا 
  عبد الرحمن بن عديس البلوي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب نا بن لهيعة نا يزيد بن عمرو المعافري قال سمعت ابا ثورة يقول قدم عبد الرحمن بن عديس البلوي رضي الله تعالي عنه وكان ممن بايع تحت الشجرة فصعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم ذكر عثمان فذكر الحديث بطوله 
  ابو الرمداء البلوي () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الغفار بن داود عن بن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن ابي سليمان مولي ام سلمة عن ابي الرمداء قال شرب رجل حتي سكر فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم شرب حتي سكر قال ابو صالح فلا ادري في الثالثة او في الرابعة فشرب حتي سكر فقال اضربوا رقبته فانا رايته يحمل علي الفحل قال ابو بكر وابو صالح يعني عبد الرحمن قال ابو بكر بن ابي عاصم عارضه خبر عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث 
  البلوي الذي روي عنه الزهري ابوه () حدثنا بن كاسب نا عبد العزيز بن محمد عن سعد بن سعيد عن بن شهاب عن رجل من بلي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يمر بالناس زمان الا وهو خير من الذي بعده () حدثني ابو مروان العثماني نا عبد العزيز بمحمد عن سعد بن سعيد عن الزهري قال اخبرني رجل من بلي قال قدم علينا مصدق بعثه النبي صلي الله عليه وسلم فقال البلوي من بعثك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال البلوي والله لله امره بهذا قال والله لله امره بهذا مرتين قال البلوي والله اني لست بخليق ان لم اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم خير مالي لتعطان خيرها بعيرين فاخذ منه ناقتين من نفعتين الاسنان فلما قدم بهما علي النبي صلي الله عليه وسلم انكرهما فقال ما هتان قال اخذتهما من رجل قال كذا وكذا علي نحو ما ذكر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو جاءنا الازد ادفعها قال فقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم لن يمر علي الناس زمان الا وهو خير من الذي بعده حتي تقوم الساعة وكان فيما قال اذا همت بامر فعليك بالتءدة حتي يريك الله منه المخرج 
 وبهزا من قضاعة فمنهم المقداد بن عمرو وقد ذكرناه في موضعه  وفرات البهراني () حدثني محمد بن ادريس حدثنا احمد بن عبد الملك نا قتادة بن الفضل عن ابيه حدثني هشام بن قتادة الرهاوي عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت فقال لي يا قتادة اغتسل بماء وسدر واحلق عنك شعر الكفر قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر من اسلم ان يختتن وان كان بن ثمانين 
 ومن اليمن حضرموت بن يقطر بن عابر فمن حضرموت واءل بن حجر رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب نا عبد الوارث بن سعيد نا محمد بن جحادة حدثني عبد الجبار بن واءل بن حجر قال كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي فحدثني واءل بن علقمة عن ابي واءل بن حجر رضي الله تعالي عنه قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا كبر رفع يديه ثم التحف فاخذ شماله بيمينه وادخل يديه في ثوبه واذا اراد يرفع راسه من ركوع رفع يديه ثم سجد فوضع جبهته بين كفيه فاذا رفع راسه من السجود رفع يديه حتي فرغ من صلاته قال محمد يعني بن جحادة قد ذكر ذلك للحسن بن ابي الحسن فقال عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله من فعله وتركه من تركه 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم ولواءل بن حجر طرق كثيرة فيما حتي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سلام وهو ابو الاحوص عن سماك عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي عن ابيه قال جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي يا رسول الله هذا غلبني علي ارض كانت في يدي فقال الكندي هي في يدي ازرعها ليس له فيها حق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحضرمي الك بينه قال لا قال فلك يمينه فقال يا نبي الله انه رجل فاجر ليس يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شء قال فقال ليس لك منه الا ذلك قال فانطلق يحلف له قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله عز وجل وهو عنه معرض 
  طارق بن سويد الحضرمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي عن طارق بن سويد الحضرمي رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله انا بارض اعناب نعتصرها فنشرب منها قال لا قال فراجعته قال لا قال فقلت يا رسول الله انا نستشفي بها قال ليس بالشفاء ولكنه داء 
  عدي بن عميره الحضرمي وقالوا كندي وقد ذكرناه في كنده () حدثنا يحيي بن حبيب بن عدي نا معتمر بن سليمان قال فيما قرات علي الفضيل يعني بن ميسرة قال حدثنا ابو حريز ان قيس بن ابي حازم حدثه ان عدي بن عميرة الحضرمي حدثه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يري بياض ابطه ثم اذا سلم اقبل عن يمينه حتي يري بياض خده ثم يسلم عن يساره ويقبل بوجهه حتي يري بياض خده عن يساره 
  عبد الرحمن بن عايش الحضرمي وقد ذكرناه في حديث جهينة  سفيان بن اسيد الحضرمي () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بقية بن الوليد نا ابو شريح ضبارة بن مالك الحضرمي انه سمع اباه يحدث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ان اباه حدثه انه سمع سفيان بن اسيد الحضرمي رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت له به كاذب 
  سلمة بن نفيل ابو جبير بن نفيل الحضرمي وقال سكوني من كندة () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم نا محمد بن مهاجر ان الوليد بن عبد الرحمن الجرشي حدثه عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل الحضرمي رضي الله تعالي عنه قال فتح الله عز وجل علي رسوله الله صلي الله عليه وسلم فتحا فاتيته فقلت يا رسول الله سيبت الخيل وعطلت السلاح وقالوا قد وضعت الحرب اوزارها فلا قتال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذبوا الان جاء القتال لا تزال امتي ظاهرة علي الناس يزيغ الله عز وجل قلوب اقوام يجعلهم للمءمنين اجرا وبلاغا حتي ياتي امر الله عز وجل عقر دار المسلمين بالشام والخيل معقود في نواصيها الخير 
 غافق من اليمن فمن غافق مالك بن عبادة رضي الله تعالي عنه () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الغفار بن داود الحراني حدثنا بن لهيعة نا عمرو بن الحارث عن يحيي بن ميمون الحضرمي عن ابي وداعة الغافقي قال كنت عند مالك بن عبادة وعقبة بن عامر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال مالك بن عبادة ان صاحبكم هذا لغافل او هالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا في حجة الوداع فقال عليكم بالقران وسترجعون الي اقوام يشتهون الحديث عني فمن عقل عني شيءا فليحدث به ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من جهنم 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة ومدا وهو يزيد بن يزيد بن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن ادر وبهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة طلحة بن مصرف وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن داود بن جشم بن رام () حدثني به ابو سعيد الاشج حدثني بن عاصم ولجده حديث مسند فيه اخبار رواه الليث عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده 
 ومنهم ابو موسي الغافقي عبد الله بن مالك الغافقي ومن اليمن ابو ثعلبة الخشني واسمه جرثوم وقالوا جرهم بن ناشر توفي سنة خمس وسبعين حدثني عبد الرحمن بن عمر نا ابو مسهر قال اسم ابي ثعلبة الحشني جرثوم () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي نا خالد الكندي قال القاضي وهو ابو محمد بن خالد الوهبي كانه محمد بن 
 خالد بن محمد بن مخلد قال سمعت ابا الزاهرية يقول سمعت ابا ثعلبة الخشني رضي الله تعالي عنه يقول اني لارجو ان لا يخنقني الله عز وجل كما اراكم تخنقون عند الموت فبينما هو يصلي في جوف الليل قبض وهو ساجد فرات ابنته ان اباها مات فاستيقظت فزعة فنادت امها اين ابي قالت في مصلاه فنادته فلم يجبها فاتته فوجدته ساجدا فحركته فوقع لجنبه ميتا () حدثنا بن مصفي عن ابي المغيرة نا صفوان بن عمرو نا عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه قال جلس ابو ثعلبة رضي الله تعالي عنه يحدث القوم ويتعاونون الحديث بينهم يذكرون ما يتخوفون من الزمان علي دينهم قال قلت غفرا يقول الله عز وجل يا ايها اللذين امنوا عليكم انفسكم الي اخر الاية قال فزجرني ابو ثعلبة رضي الله تعالي عنه زجرة حتي قلت ليت ان امي لم تلدني وشق علي ذلك الامر شديدا واردت القيام فاخذ بيدي فحبسني حتي تفرق القوم فلم يبق الا انا وهو فقال لي ابو ثعلبة شق عليك ما صنعت بك فقلت اي والله قال كنا في حديث نتخوف فيه علي ديننا فجءت بهذه الاية فلم تجء بتاويلها بعد انا نعرف ونامر بالمعروف وننهي عن المنكر فسياتي زمان لا يءمر فيه بمعروف ولا ينهي فيه عن منكر 
 قال ابو بكر ولابي ثعلبة في كتاب اخبار الشام وفي كتاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة واخبار () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة رضي الله تعالي عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع () حدثنا الحوطي نا بقية نا الزبيدي عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع وعن لحوم الحمر الاهلية 
 وزاد ابو اويس عن الزهري في الحديث وعن الخطفة والنهبة والمجثمة قال صالح بن ابي الاخضر في الحديث وان توطا الحبالي () حدثنا ابو خالد هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله انا بارض من اهلنا اهل كتاب افنطبخ في قدورهم ونشرب في انيتهم قال ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء قال وسالته فقلت يا رسول الله احدنا يرسل الكلب قال ان ارسلت كلبك المكلب فذكرت اسم الله عز وجل فقتل فكل واذا ارسلت كلبك غير المكلب فاخذه فذكه واذا ارسلت سهمك فذكرت اسم الله عز وجل فقتل فكل 
  ابو سلامة السلامي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شريك بن عبد الله عن منصور عن عبد الله بن علي عن ابي سلامة السلامي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي امرا بامه اوصي امرا بامه واوصي امراء بامه اوصي امراء بابيه اوصي امرا بمولاه الذي يليه وان كانت عليه اذاه يءذيه () حدثنا محمد بخلف ابو نصر العسقلاني نا ادم بن ابي اياس نا شيبان نا منصور بن المعتمر عن عبيد الله بن علي عن عرفطة السلمي عن خراش ابي سلامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله 
  حبيب بن فويك () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشرنا عبد العزيز بن عمر حدثني رجل من بني سلامان بن سعد عن امه ان خاله حبيب بن فويك حدثها ان اباه خرج به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا فساله ما اصابك قال كنت امرا جميلا فوقعت رجلي علي بيض حية فاصبت فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينه فابصر فرايته بعد يدخل الخيط في الابرة وانه لابن ثمانين وان عينيه لمضيءتان 
  سندر () حدثنا محمد بن عسكر حدثنا ابو الاسود نا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ربيعة بن لقيط عن عبد الله بن سندر عن ابيه قال كنت عند الزنباغ بن سلامة الجذامي فعتب عليه فخصاه وجدعه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر هو غلظ علي زنباغ القول واعتقه قال واوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم واوصي به كل مسلم 
  ماعز رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة نا وهيب بن خالد نا الجريري عن حبان بن عمير قال حدثنا ماعز ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قا ايمان بالله عز وجل وجهاد في سبيله ثم ارعدت فخذ الساءل ثم قال مه قال ثم عمل افضل من ساءر الاعمال الا كمثل حجة بارة 
  ابو السمح رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن علي نا عبد الرحمن بن مهدي نا يحيي بن الوليد حدثني محل بن خليفة الطاءي قال حدثني ابو السمح رضي الله تعالي عنه قال كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اراد ان يغتسل قال ولني قال فاوليه قال وانشر الثوب يعني استره فاتي بالحسن او الحسين رضي الله تعالي عنهما فبال علي صدره فدعا بماء رشه عليه وقال هكذا يصنع يرش من بول الذكر ويغسل من الانثي 
  ابورهم السماعي () حدثنا هشام بن عمار نا ابو مطيع معاوية بن يحيي نا معاوية بن يزيد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير اليزني عن ابي رهم السماعي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من 
 اسرق السراق من يسرق لسان الامير وان من اعظم الخطايا من اقتطع مال امرء بغير حقه وان من افضل الحسنات لعيادة المرضي وان من تمام عيادته ان تضع يدك عليه وتساله كيف هو وان افضل الشفاعة ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي تجمع بينهما وان من لبسة الانبياء عليهم السلام القمص قبل السراويل وان يستجاب به الدعاء عند العطاس 
  مالك بن اخيمر اليمامي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سعيد دحيم نا بن ابي فديك نا موسي بن يعقوب عن ابي رزين الباهلي عن مالك بن اخيمر اليمامي رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله عز وجل من الصقور يوم القيامة صرفا وعدلا قيل وما الصقور قال الذي لا يبالي من دخل علي اهله 
  كيسان ابو نافع رضي الله عنه () حدثنا هشام بن خالد نا الوليد بن مسمل قال حدثني ربيعة بن ربيعة عن نافع بن كيسان عن ابيه كيسان رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ينزل عيسي بن مريم عليه السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق () حدثنا ابو سعيد دحيم نا الوليد بن مسلم عن 
 بن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ان نافع بن كيسان حدثه ان اباه كيسان رضي الله تعالي عنه حدثه انه كان يتجر في الخمر وانه قد مر بها من الشام بزقاق منها فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انها قد حرمت وثمنها حرام فانطلق كيسان رضي الله تعالي عنه بارجلها فاهرقها جميعا 
  كيسان اخي ابو عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه () حدثنا الشافعي نا محمد بن حنظلة المخزومي عن معروف بن مشكان عن عبد الرحمن بن كيسان عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبءر العليا يصلي في ثوب متلبب به 
  ابو عبد الرحمن حاضن عاءشة () حدثنا ابو بكر نا ابو محمد بن ابي غالب نا ضرار بن صرد نا علي بن هاشم عن عبد الملك بن ابي سليمان عن يحيي بن ابي محمد عن ابي عبد الرحمن حاضن عاءشة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة رضي الله تعالي عنها في ثوب واحد نصفه علي النبي صلي الله عليه وسلم ونصفه علي عاءشة 
  عبد الله بن مخمر من اهل اليمن () حدثنا محمد بن ادريس نا بن ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن فلان قال القاضي ذهب علي اسم ابيه انه سمع عبد الله بن مخمر من اهل اليمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله تعالي عنها احتجبي من النار ولو بشق تمرة 
  ابو سكينة () حدثنا محمد بن ادريس نا ابو توبة ثنا يزيد بن ربيعة عن بلال بن سعد قال سمعت ابا سكينة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا ملك احدكم شيءا فيه ثمن رقبة فليعتقها فانه يفدي كل عضو منها عضوا من النار 
  ابو الزواءد رضي الله تعالي عنه () حدثنا بكر بن عبد الوهاب نا زياد بن نصر نا سليم بن مطير عن ابيه عن ابي الزواءد قال مطير سمعته يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت سالتك بالله انت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعينيك هاتين فقال نعم والله فرددت عليه المسالة ثلاث مرات قلت فاخبرني ما سمعت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت معه في حجة الوداع فخطب الناس وجعل يقول لهم افعلوا كذا وكذا واجتنبوا كذا وكذا افعلوا كذا واجتنبوا كذا ثم يقول لهم هل بلغت فيقولون نعم فيرفع يديه فيقول اللهم شهد قالها ثلاثا وسمعته يقول خذوا العطاء ما كان عطاء فاذا تجاحفت قريش الملك فيما بينها وكان العطاء رشوة علي دينكم فلا تاخذوه 
  المنقع رضي الله تعالي عنه () حدثنا زحمويه زكريا بن يحيي نا سيف بن هارون عن عصمة بن بشير حدثني الفزع قال سمعت المنقع رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله ان الناس قد خاضوا انك باعث خالد بن الوليد الي رقيق مضر او مضر فمصدقهم قال فرفع يديه 
 حتي نظرت الي بياض ابطيه ثم قال اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي قال المنقع فهذا يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حي فكيف بعد موته لا احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا نطق به كتاب او جرت به سنة 
  سرق رضي الله تعالي عنه () حدثنا عباس بن الوليد النرسي نا مسلم بن خالد نا زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني قال كنت بمصر فقال لي رجل الا ادلك علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت بلي فاشار الي رجل فجءته فقلت من انت رحمك الله قال سرق قال سبحان الله ما ينبغي لك ان تسمي هذا الاسم وانت رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماني سرق فلم ادع ذلك بعد قلت لم سماك سرق قال قد مر رجل من اهل البادية ببعيرين له يبيعهما فابتعتهما 
 منه وقلت انطلق معي حتي اعطيك فدخلت بيتي فخرجت من خلف لي فقضيت بثمن البعيرين حاجتي وتغيبت حتي ظننت ان الاعرابي قد خرج قال فخرجت والاعرابي مقيم فاخذني فقدمني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما حملك علي ما صنعت قلت قضيت بثمنها حاجتي قال فاقضه قال فقلت ليس عندي قال فانت سرق اذهب به يا اعرابي فبعه حتي تستوفي حقك قال فجعل يساومونه بي فيلتفت اليهم فيقول ماذا تريدون قالوا نريد ان نفديه منك قال والله ان منكم من احد احوج اليه مني اذهب فقد اعتقتك 
  عم عبد الجليل الفلسطيني () حدثنا دحيم نا بن ابي فديك نا داود بن قيس عن عبد الجليل الفلسطيني عن عمه رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملاه الله تعالي كذا امنا وايمانا اراه قال جوفه 
  ايمن () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا بن داود عن الحسن بن صالح ابو علي عن منصور عن الحكيم عن مجاهد وعطاء عن ايمن قال كان السارق يقطع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن المجن وثمن المجن دينار 
  عم راشد بن سعد () حدثنا حسن بن قزعة نا سفيان بن حبيب نا ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن عمه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو لم يبق من جملة الا يوم واحد لزاد ذلك يعني فهذا غريب ليس هو بالشام 
  شيبان رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو الشعثاء نا حفص بن غياث عن اشعث عن ابي هبيرة عن جده شيبان رضي الله تعالي عنه قال دخلت المسجد فجلست الي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فسمعني النبي صلي الله عليه وسلم اتنحنح فقال ابو يحيي فقلت نعم فقال هلم الي الغداء فقلت اني اريد الصوم فقال وانا اريد الصوم ولكن مءذننا في عينه سوء وانه اذن قبل ان ينشق الفجر قال القاضي رحمه الله احسبه قال وانا اريد الصوم 
  الحسن بن رستم () حدثنا ابو بشر بكر بن خلف نا ابو عبد الرحمن المقرء نا همام عن قتادة عن رجل من اهل الشام يقال له الحسن بن رستم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان في امتي رجلا ليدخلن الجنة بشفاعته اكثر من بني تميم 
  جدار رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمر بن الخطاب نا ابو معاذ الحكمي سعيد بن عبد الحميد بن جعفر نا ابو الفضل عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة عن القاسم بن عبد الرحمن الانصاري عن الزهري عن يزيد بن شجرة عن جدار رضي الله تعالي عنه قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقينا عدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فحمد الله عز وجل واثني عليه فقال يا ايها 
 الناس انكم قد اصبحتم عليكم من الله عز وجل نعم بين خضراء وصفراء وحمراء وفي البيوت ما فيها فاذا لقيتم عدوكم فقدما قدما انه ليس احد منكم يحمل في سبيل الله الا برز اليه اثنتان من الحور العين فاذا حمل استترتا منه فاذا استشهد فاول قطرة تقع من دمه يكفر الله عز وجل بها كل خطية له ثم تجيءان فتجلسان عند راسه فتمسحان عن وجهه وتقولان له مرحبا قد ان لك ويقول هو مرحبا فقد ان لكما 
  ذو اليدين رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا معدي بن سليمان صاحب الطعام ابو سليمان نا شعيب بن مطير عن ابيه مطير ومطير حاضر يصدقه بمقالته قال كنت يا ابتاه اخبرتني انك لقيت ذا اليدين بذي خشب فاخبرك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم احدي صلاتي العشاءين وهي العصر فصلي بهم ثم سلم فخرج سرعان الناس وهم يقولون اقصرت الصلاة اقصرت الصلاة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعه ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فلحقه ذو اليدين فقال يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت فقال ما قصرت ولا نسيت ثم اقبل علي ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما قال ما يقول ذو اليدين فقالا صدق يا رسول الله فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاب الناس فصلي ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو 
 قال ابو موسي حدث به سنتين او سبع ثم سلم ثم شككت فيه وهو اكثر حفظي () حدثنا محمد بن المثني نا بدل بن المحبر نا معدي بن سليمان قال كنا بوادي القري فذكر ان رجلا قد بلغ بضع عشرة وماءة سنة فاتيناه فاذا الشيخ يقال له مطير واذا عنده بن له يقال له شعيب قد بلغ ثمانين سنة فذكر نحوه 
  ذو الزواءد رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا سليمان بن مطير من اهل 
 وادي القري عن ابيه انه حدثه قال سمعت رجلا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام حجة الوداع امر الناس ونهاهم ثم قال يقول هل بلغت قالوا اللهم نعم مرتين قال اللهم اشهد اللهم اشهد ثم قال خذوا من الاعطاء ما كان عطاء فاذا تجاحفت قريش بينهما الملك وعاد العطاء او كان رشاء عن دينكم فدعوه فقلت من هذا قالوا هذا ذو الزواءد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ذو مخمر رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة نا بقية بن الوليد نا صفوان بن عمرو حدثني بن سعد قال نا ذو مخبر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصالحون الروم صلحا امنا حتي تعزون انتم وهم عدوا وتنصرون وتنزلون في مرج ذي تلول () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن حسان بن عطية مال مكحول وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان وملت معهما 
 فحدثنا عن جبير بن نفير قال قال لي جبير بن نفير انطلق بنا الي ذو مخبر وكان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال فانطلقت معه فساله جبير عن الهدنة فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تصالحون الروم صلحا امنا ثم تغزون انتم وهم عدوا تنصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون حتي تنزلون بمرح ذي تلول فيرفع رجل من اهل النصرانية الصليب ويقول غلب الصليب فيغضب رجل من المسلمين فيقوم اليه فيدقه فعند ذلك يغدر الروم ويجمعوا للملحمة () حدثنا الحوطي نا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال مال مكحول وابن ابي زكريا وملت معهما 
 الي خالد بن معدان فحدثنا عن جبير بن نفير عن ذي مخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا الحوطي نا بقية عن الاوزاعي عن حسان مثل حديث عيسي مثله () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ذي مخبر بن اخي النجاشي رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تصالحون الروم عشر سنين صلحا امنا يفون سنتين ويغدرون في الثالثة او يفون اربعا ويغدرون في الخامسة فينزلون جيشا منكم وفي مدينتهم فتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم ووراءهم فتقتلون ذلك العدو فيفتح الله عز وجل لكم فتنصرفون بما اصبتم من اجر وغنيمة فتنزلون بمرج ذي تلول فيقول قاءلكم الله عز وجل غلب ويقول قاءلهم الصليب غلب فيتقاولونها ساعة فيغضب المسلمون وصليبهم منهم غير جد بعيد فيثور رجل من المسلمين الي صليبهم فيدقه ويثبون الي كاسر صليبهم فيضربون عنقه فتثور تلك العصابة من المسلمين الي اسلحتهم ويثور الروم الي اسلحتهم فيقتلون تلك العصابة من المسلمين فيستشهدون فياتون ملكهم فيقولون قد كفيناك حر الحرب وباسهم فماذا تنتظر فيجمع لكم قدر حمل امراة ثم ياتيكم تحت ثمانين راية تحت كل راية اثنا عشر الفا 
 () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن رافع عن بن محيريز عن ذي مخبر بن اخي النجاشي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصطلحون انتم والروم صلحا امنا عشر سنين ثم يغدرونكم في السنة الثالثة او الخامسة فينزل في ذلك الصلح جيش منكم في مدينتهم ثم تغزون معهم عدوا من وراءهم فيرجعون سالمين غانمين حتي تنزلون في مرج ذي تلول فيقول قاءلهم غلب الصليب ويقول قاءلكم غلب الله عز وجل فيتداولونها بينهما والصليب منهم غير بعيد فيقوم صاحبكم الي الصليب فيكسره فيقومون اليه فيقتلونه فتنهضون الي سلاحكم وينهضون الي سلاحهم فيهزم الله عز وجل تلك العصابة من المسلمين فلا ينجو منهم مخبر فيرجعون الي ملكهم فيقولون قد كفيناك حرب العرب وباسهم فيجمعون لكم قدر حمل المراة تسعة اشهر ثم يقبلون اليكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلك الملحمة العظمي () حدثنا محمد بن مصطفي نا بقية نا حريز بن عثمان 
 حدثني يزيد بن صالح الرحبي حدثني ذو مخبر انهم كانوا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فاسرع السير فتقطع الناس وراءه فقال قاءل يا رسول الله تقطع الناس وراءك فجلس حتي تكامل الناس اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال قاءلهم لو هجعت بنا هجعة او قال النبي صلي الله عليه وسلم هل لكم بهجعة هجعة فوافق ذلك منهم فقالوا نعم جعلنا الله عز وجل فداك فنزل فنزلوا فقال النبي صلي الله عليه وسلم من يكلءنا الليلة فقال ذو مخبر انا يا رسول الله جعلني الله عز وجل فداك فاعطاني ناقته فقال هاك لا تكونا لكعا قال واخذت بخطام الناقة فتنحيت غير بعيد فانا احترس وهما ترعيان فاخذني النوم فلم استيقظ حتي وجدت حر الشمس علي وجهي فنظرت يمينا وشمالا فاذا الراحلتان غير بعيد فقمت اليهما فاخذت بخطامهما فاتيت القوم فاذا هم نيام فايقظت الادني وقلت صليتم قال لا فاقام بعضهم بعضا حتي قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا بلال هل في الميضة ماء قال نعم جعلني الله فداك فتوضا وضوءا لم يلت منه التراب فقام فركع ركعتين غير معجل ثم امر بلالا رضي الله تعالي عنه فاذن فثوب فصلي بهم غير عجل فقال قاءل يا رسول الله فرطنا فقال قبض الله عز وجل ارواحنا ثم ردها الينا وقد صلينا () حدثنا هشام بن عمار نا محمد بن شعيب نا 
 حريز بن عثمان عن يزيد بن صليح انه قال حدثني ذو مخبر رضي الله تعالي عنه انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فاسرع السير فتقطع الناس وراءه فذكر الحديث بطوله () حدثنا محمود بن خالد نا الوليد بن مسلم عن حريز بن عثمان عن يزيد بن صليح قال حدثنا ذو مخبر رضي الله تعالي عنه انهم كانوا في سفر فهجعهم النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه 
  ذو الغرة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا سعيد بن محيي نا عبيدة بن معتب الضبي عن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 عن ذي الغرة رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت انا نخرج في ارض البادية وتحضرنا الصلاة ونحن علي الماء فنصلي في اعطان الابل قال لا قلت فنتوضا من لحومها قال نعم قلت فنصلي في مبارك الغنم قال نعم قلت نتوضا من لحومها قال لا 
  اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه قال شهدت الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا حرج في كذا وكذا فقال لهم عباد الله وضع الله عز وجل الحرج الا من اقترض من عرض اخيه شيءا فذلك الذي حرج وقال تداووا عباد الله فان الله ما وضع داء الا وضع معه شفاء الا الهرم قالوا يا رسول الله ما خير ما اعطي العبد قال خلق حسن 
 () حدثنا ابو بكر نا اسباط بن محمد عن الشيباني عن زياد عن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل حلق قبل ان يذبح فقال لا حرج 
  قطبة بن مالك رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة 
 وشريك عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح والنخل باسقات لها طلع نضيد 
  عمير مولي ابي اللحم وقد زعم بعضهم ان ابا اللحم تيمي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني قالا حدثنا حفص بن غياث حدثني محمد بن زيد حدثني عمير 
 مولي ابي اللحم قال شهدت خيبر وانا عبد مملوك فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم من حرثي المتاع واعطاني سيفا فقال تقلد هذا ولم يضرب لي بسهم () حدثنا محمد بن المثني نا ربعي بن علية نا عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن زيد المهاجر قال سمعت عمير مولي ابي اللحم قال شهدت مع سادتي خيبر فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلدت سيفا فاذا انا اجره واخبرته اني مملوك فامر لي بشء من حرثي المتاع () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حفص بن غياث عن محمد بن زيد عن عمير مولي ابي اللحم كان يعطيني مولاي الشء فاطعم منه فمنعني او ضربني قال فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم او ساله فقلت لا انتهي ولا ادعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاجر بينكما 
 () حدثنا محمد بن المثني نا صفوان بن عيسي نا يزيد بن ابي عبيد عن عمير مولي ابي اللحم قال امرني مولاي ان اجزز له لحما فجاء مسكين فاطعمته فعلم بي فضربني فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال لضربته فقال انه يطعم من طعامي من غير ان امره فقال الاجر بينكما 
  ذكر سبرة بن ابي فكاهة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن ابي جعفر الثقفي موسي عن سالم بن ابي الجعد عن سبرة بن ابي فاكهة رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان 
 الشيطان قعد لابن ادم باطرقه فقعد له بطريق الاسلام فقال له تسلم وتدع دينك ودين اباءك ثم قعد له بطريق الهجرة فقال تهاجر وتدع مولدك فتكون كالفرس في طوله ثم قعد له بطريق الجهاد فقال تجاهد فتقتل فتتزوج امراتك ويقسم ميراثك قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن فعل ذلك ضمن الله عز وجل له الجنة 
  ابو شهم رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ابان الواسطي ابو الحسن اخو عمر بن ابان نا يزيد بن عطاء عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن ابي شهم () وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا اسود بن عامر نا 
 هريم بن سفيان البجلي عن بيان عن قيس ابي حازم عن ابي شهم رضي الله تعالي عنه قال كنت بالمدينة فمرت بي امراة فاخذت بكشحها واصبح الرسول صلي الله عليه وسلم يبايع الناس قال فاتيته فلم يبايعني وقال صاحب الجبذة بالامس فقلت والله لا اعود يا رسول الله فبايعني 
  بن سيلان رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن الحسن نا خالد عن بيان عن قيس حدثني بن سيلان رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ورفع بصره الي السماء فقال سبحان الله يرسل عليهم الفتن ارسال القطر 
  فيروز الديلمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عبد الله بن الديلمي عن ابيه فيروز رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله نحن من حيث قد علمت وخرجنا من حيث قد علمت ونحن بين ظهراني من قد علمت فمن ولينا قال الله ورسوله قلت يا رسول الله انا اصحاب اعناب وكرم وقد نزل تحريم الخمر فنصنع بها ماذا قال اجعلوه زبيبا قال قلت نصنع بالزبيب ماذا قال تنقعون لغداءكم وتشربون لعشاءكم وتنقعون لعشاءكم وتشربون لغداءكم قال قلت يا رسول الله افلا نءخره حتي يشتد قال فلا 
 تجعلوه في الحلق والدباء واجعلوه في الشنا فانه ان تاخر عن حينه صار خلا () حدثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن مصفي قالا نا بقية نا الاوزاعي عن بن ابي عمرو عن عبد الله الدليمي عن ابيه فيروز رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه () حدثنا ابو عمير بن النحاس نا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عبد الله بن الدليمي عن ابيه قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم براس العنسي الكذاب قلنا يا رسول الله قد علمت من نحن ومن اين نحن والي اين نحن قال 
 الي الله تعالي والي رسوله قلنا يا رسول الله ان لنا اعنابا فما نصنع بها قال زببوها قلنا وما نصنع بالزبيب قال انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم انبذوه علي عشاءكم واذا تاخر فانه علي اصله صار خلا قال ضمرة بلغني انهم جعلوا راسه حلقا حلقا يعني راس الاسود العنسي () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عبده بن ابي لبابة عن فيروز الديلمي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت يكون في رمضان قالوا يا رسول الله يكون في اوله او في وسطه او في اخره قال لا بل في النصف من رمضان اذا كان ليلة نصف ليلة الجمعة يكون صوت من السماء يصعق له سبعون الفا ويخرس له سبعون الفا ويعمي سبعون الفا ويفيق سبعون الفا ويصم سبعون الفا قالوا يا رسول الله فمن السالم من امتك قال من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير لله عز وجل ثم يتبعه صوت اخر فالصوت الاول صوت جبريل عليه السلام والثاني صوت شيطان والصوت في شهر رمضان والمعمعة في شوال وتميز القباءل في ذي القعدة ويغار علي الحاج في ذي الحجة وفي المحرم واما المحرم اوله بلاء علي امتي واخره فرج لامتي الراحلة في ذلك الزمان بعينها ينجو عليها المءمن خير من دسكرة تغل ماءة الف 
  ديلم الحميري رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن عبيد عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ديلم الحميري رضي الله تعالي عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت يا رسول الله انا بارض باردة نعالج بها عملا شديدا وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعي برد بلادنا فقال هل يسكر قلت نعم قال فاجتنبوه قال ثم اتيته من بين يديه فقلت له مثل ذلك قال هل يسكر قلت نعم قال فاجتنبوه قلت ان الناس غير تاركيه قال فان لم يتركوه فاقتلوهم 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو بكر الحنفي نا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني حدثه عن الديلمي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان ارضنا شديدة البرد فذكر نحوه 
  سعد بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه زعموا انه من دوس () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا صفوان بن عيسي عن الحارث بن عبد الرحمن عن منير بن عبد الله عن ابيه عن سعد بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم فقلت اجعل لقومي ما يسلموا عليه قال ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعلمني عليهم ثم استعملني ابو بكر رضي الله تعالي عنه من بعده ثم 
 استعلمني عمر رضي الله تعالي عنه من بعده قال فقدم علي قومه فقال لهم في العسل زكاة فانه لاخير في مال لا يزكي قال فقالوا لي كم تري قلت العشر قال فاخذ منهم العشر فقدم به علي عمر رضي الله تعالي عنه واخبره بما فيه فاخذه عمر فطرحه في صدقات المسلمين () حدثنا يعقوب بن حميد نا محمد بن فليح وانس بن عياض عن الحارث بن عبد الرحمن عن منير بن عبد الله عن ابيه عن سعد بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل بن فليح عن ابيه 
  اياس بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه قال بعض اهل العلم هو دوسي () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن الزهري عن 
 عبيد الله بن عبد الله عن اياس بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تضربوا النساء فقال عمر رضي الله تعالي عنه للنبي صلي الله عليه وسلم قد دير النساء علي ازواجهن يا رسول الله فاذن لهم في ضربهن فاطاف بال محمد نساء يشتكين فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد اطاف الليلة بال محمد سبعون امراة كلهن يشتكين ازواجهن ولا تجدون اولءك خيارهم 
  مسلم بن بجرة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا حاتم بن اسماعيل حدثني اسحاق بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد بن مسلم بن بجرة عن ابيه عن جده مسلم بن بجرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعله علي اساري قريظة فكان ينظر الي فرج الغلام فاذا راي قد انبت ضرب عنقه واخذ من لم ينبت فجعله علي مغانم المسلمين 
  عمارة بن زعكرة () حدثنا هشام من عمار نا الوليد بن مسلم نا عفير بن معدان عن ابي دوس اليحصبي عن بن عاءد قال سمعت عمارة بن زعكرة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه 
  ابو خلاد رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا الحكم بن هشام الثقفي نا يحيي بن سعيد بن ابان القرشي عن ابي فروة عن ابي خلاد وكانت له صحبة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم الرجل المءمن قد اعطي زهدا في الدنيا وقله منطق فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة 
  خارجة بن الصلت رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ابي عمنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن خارجة بن الصلت قال مر رجل باهل ما ورجل يشتكي فرقاه بام القران فبرء فاعطاه غنما فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي صنع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية باطل فقد اخذت علي رقية حق 
  خارجة بن الصلت رضي الله تعالي عنه المقوقس رضي الله تعالي عنه () حدثني احمد بن عبده نا حسين بن حسن الاشقر نا مندل عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن المقوقس رضي الله تعالي عنه انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدحا من قوارير فشرب فيه 
  شعيب وناجية ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما () حدثنا يعقوب بن حميد نا سلمة بن رجا عن عاءد بن شريح الحضرمي انه سمع انس بن مالك وشعيب بن عمرو وناجية بن عمرو يقولون راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب بالحناء 
  كرز () حدثنا محمد بن مسلم بن وارة نا موسي بن مسعود نا نافع بن عمر عن عبد الله بن بديل او عن عمه قال عن بنت كرز عن ابيها قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم وانا فوق جبل الحديبية يصلي باصحابه خلف الصخرة وخلفه صفان قد سد ما بين الجبلين يعني الصخرة التي في بطن الوادي وادي الحديبية يظهر منها مثل مبرك البعير 
  عريب وقالوا هو من حمير () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة نا جنادة بن مروان نا ابو مهدي وهو سعيد بن سنان عن يزيد بن عبد الله بن عريب المليكي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول الخيل في نواصيها الخير والنبل معقود الي يوم القيامة واهلها معانون عليها والمنفق عليها كباسط كفيه في صدقة لا يحرم وارواثها وابوالها عند الله عز وجل من مسك الجنة 
 () حدثنا دحيم نا محمد بن شعيب بن سابور عن سعيد بن سنان عن يزيد بن عبد الله بن عريب المليكي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عريب هذه الاية الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية في اصحاب الخيل وهو في قوله * (واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم) * انهم الجن قال النبي صلي الله عليه وسلم الجن لا تخبل بيتا فيها عتيق من الخيل وانه قال الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ثم ذكر مثله 
  جد ابي الاسود المالكي () حدثنا الحوطي نا بقية نا خالد بن حميد المهري نا ابو الاسود المالكي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عدل وال تجر في رعيته () حدثنا الحوطي نا بقية نا خالد بن حميد حدثني ابو الاسود عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته 
  مسور بن يزيد المالكي () حدثنا دحيم نا مروان بن معاوية عن يحيي بن كثير الكاهلي نا مسور بن يزيد المالكي رضي الله تعالي عنه قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه فلما سلم قال رجل من القوم اية كذا وكذا لم تقراها قال فهلا اذكرتنيها قال الرجل كنت اراها نسخت 
  الحارث بن بدل () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا ابي نا محمد بن مهاجر الشعيثي عن الحارث بن بدل رضي الله تعالي عنه قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فانهزم اصحابه الا العباس بن عبد المطلب 
 وابو سفيان بن الحارث فرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم بقبضة من الارض فانهزموا فما خيل الي ان شجرة ولا حجرا الا وهو في اثارنا 
  بن الشياب () حدثنا الحوطي نا بقية نا بجير نا خالد بن معدان عن بن ابي بلال قال قال بن الشياب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوم الشعب اخر اصحابه ليس بينه وبين العدو غير حمزة يقاتل العدو فرصده وحشي فقتله وقد قتل الله عز وجل بيد حمزة من الكفار احدا وثلاثين فكان يدعي اسد الله عز وجل 
  علقمة بن فغواء ويقولون هو خزاعي () حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم قال سمعت ابا كريب يقول حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن جابر عن عبد الرحمن بن محمد عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن علقمة بن فغواء عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راق الماء نكلمه ولا يكلمنا وله حديث اخر 
  بن البجير () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية نا سعيد بن سنان حدثني ابو الزاهرية عن جبير بن نفير عن بن البجير رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جوعا يوما فوضع حجرا علي بطنه ثم قال الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية يوم القيامة الا يا رب نفس جاءعة عارية في الدنيا طاعمة ناعمة يوم القيامة الا يا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين الا يا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم الا يا رب متخوض ومنفق مما افاء الله عز وجل علي رسوله ماله عند الله عز وجل من خلاق الا وان عمل الجنة حزنة بربوة الا وان عمل النار سهلة بشهوة الا يا رب شهوة ساعة اورثت صاحبها حزنا طويلا قال بن ابي عاصم اسناده ثقات عن ثقات حسن 
  ثابت بن ابي عاصم () حدثنا محمد بن منصور الطوسي نا محمد بن صبيح نا بقية نا عقيل بن مدرك عن ثعلبة بن مسلم عن ثابت بن ابي عاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان ادني روعات المجاهدين في سبيل الله تعالي عدل صيام سنة وقيامها فقال قاءل يا رسول الله وما ادني روعات المجاهدين قال يسقط سوطه وهو ناعس فينزل فياخذه 
  عمر الجمعي () حدثنا محمد بن مصفي وعمرو بن عثمان قالا نا بقية عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير ان عمر الجمعي حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته فساله رجل من القوم وما استعماله قال يهديه الله تعالي الي العمل الصالح قبل موته ثم يبعثه عليه 
  كعب بن زهير بن ابي سلمي () حدثنا ابو بكر نا يحيي بن عمر المعروف بجريج قال نا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا حجاج بن ذمي الدقيمقية بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن ابي سلمي عن ابيه عن جده قال خرج كعب وبجير ابناء زهير حتي اتيا برق العداف قال فقال بجير لكعب اثبت في غنمنا في هذا المكان حتي اتي هذا الرجل يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسمع ما يقول قال فثبت شكر كعب وخرج بجير فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعرض من عليه فعرض عليه الاسلام فاسلم فبلغ ذلك كعب فقال الا ابلغا عني بجيرا رسالة علي * اي شء ويت غيرك دلكا علي خلق لم تلف اما ولا ابا * عليه ولم يدرك عليه اخا لكا سقاك ابو بكر بكاس روية * وانهلك المامون منها وعلكا فلما بلغت ابياته هذه رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدر دمه وقال من لقي كعبا فليقتله قال فكتب بذلك بجير الي 
 اخيه يذكر له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اهدر دمه ثم يقول له النجاة وما ذاك ان يقتله ثم كتب اليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياتيه احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا قبل منه واسقما قبل ذلك فاذا اتاك كتابي هذا فاسلم واقبل فاسلم كعب وقال قصيدة القصيدة التي مدح فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل حتي اناخ راحلته بباب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه مكان الماءدة من القوم متحلقين معه حلقة دون حلقة وحلقة دون حلقة يقبل الي هءلاء مرة فيحدثهم والي هءلاء مرة فيحدثهم والي هءلاء مرة فيحدثهم قال كعب فانخت راحلتي بباب المسجد ثم دخلت المسجد فعرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفة فتخطيت حتي جلست اليه فاسلمت فقلت اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله الامان يا رسول قال ومن انت قال قلت انا كعب بن زهير قال انت الذي تقول ثم التفت الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه قال كيف قال يا ابا بكر فانشده ابو بكر رضي الله عنه الا ابلغا عني بجيرا رسالة علي اي شء ويب غيرك دلكا علي خلق لم تلف اما ولا ابا عليه ولم تدرك عليه اخا لكا سقاك ابو بكر بكاس روية وانهلك المامون منها وعلكا قال يا رسول الله ما قلت هكذا قال كيف قلت قال قلت سقاك ابو بكر بكاس روية وانهلك المامون منها وعلكا قال مامونا والله وانشده القصيدة كلها بانت سعاد 
  زيد بن ابي اوفي قال بن ابي عاصم اخبرني الجل من ولده قال هو من كندة () حدثنا نصر بن علي نا عبد المءمن بن عباد العبدي نا يزيد بن معن قال اخبرني عبد الله بن شرحبيل عن رجل من قريش عن زيد بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة فجعل يقول بن فلان بن فلان ويبعث اليهم حتي اجتمعوا عنده فقال اني احدثكم بحديث فاحفظوه وعوه وحدثوا به من بعدكم ان الله عز وجل اصطفي من خلقه خلقا ثم تلا هذه الاية الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس خلقا 
 يدخلهم الجنة واني مصطفي منكم من احب ان اصطفيه ومواخي بينكما كما اخي الله عز وجل بين الملاءكة عليهم السلام قم يا ابا يكر فقام ثم جثا بين يديه ثم قال ان لك عندي يدا الله عز وجل يجزيك بها ولو كنت متخذا خليلا لاتخذتك خليلا وانت مني بمنزلة قميصي من جيبي ثم حول قميصه ثم قال ادن يا عمر فدنا فقال لقد كنت شديد الشغب والتعب علينا يا ابا حفص فدعوت الله عز وجل ان يعز الدين بك او بابي جهل ففعل الله عز وجل ذلك بك وكنت احبهما الي وانت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الامة فتنحيا ثم اخي بينه وبين ابي بكر رضي الله تعالي عنهما ثم دعا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه ثم قال ادن يا ابا عمرو قال فلم يزل يدنو حتي الصق ركبته بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فينظر الي السماء فقال سبحان الله العظيم ثم نظر الي عثمان رضي الله تعالي عنه وان ازراره محلولة فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثم قال اجمع عطفي رداك علي نحرك فان لك شانا في اهل السماء انت ممن يرد علي الحوض واوداجه تشخب دما فاقول من فعل هذا بك فتقول فلان وفلان ذلك كلام جبريل عليه السلام وذلك اذ هتف من السماء الا ان عثمان امين علي كل مخذول ثم دعا عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه فقال ادن يا امين الله وسمي في السماء امين سلطك الله عز وجل علي مالك بالحق اما ان لك عندي دعوة قد اخرتها لك قال خر لي يا رسول الله قال حملتني يا عبد الرحمن امانة اكثر الله عز وجل مالك قال وجعل يحرك يديه ثم تنحي عبد الرحمن بن عوف واخي بينه 
 وبين عثمان رضي الله تعالي عنهما ثم دعا طلحة والزبير فقال ادنوا مني فدنيا فقال انتما حواري كحواري عيسي بن مريم عليهما السلام ثم اخي بينهما ثم دعا سعد بن ابي وقاص وعمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما فقال يا عمار تقتلك الفءة الباغية ثم اخي بينهما ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عويمر ابا الدرداء وسلمان الفارسي رضي الله تعالي عنهما فقال يا سلمان انت منا اهل البيت وقد اتاك الله عز وجل علم الازل والعلم الاخر والكتاب الاول والكتاب الاخر ثم قال الا ارشدك يا ابا الدرداء قال بلي بابي انت وامي يا رسول الله قال ان فقدتهم فقدوك وان تركتهم لا يتركوك وان هربت منهم يدركوك فاقرضهم عرضك ليوم فقرك واعلم ان الجزاء امامك ثم اخي بينهما ثم نظر في وجوه اصحابه وقال ابشروا وقروا عينا فانكم اول من يرد علي الحوض وانتم في اعلا الغرف ثم نظر الي عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه فقال الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ويلبس الضلالة علي من احب فقام علي بن ابي طالب صلوا ت الله عليه فقال يا رسول الله ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري فان كان من سخطة علي فلك العتبي والكرامة قال والذي بعثني بالحق ما اخترتك الا لنفسي فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فانت اخي ووارثي قال يا رسول الله ما ارث منك قال ما ورث الانبياء عليهم السلام قبلك قال كتاب الله عز وجل وسنة نبيهم انت اخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية * (اخوانا علي سرر متقابلين) * الاخلاء في الله ينظر بعضهم الي بعض 
  الضحاك بن النعمان بن يوسف () حدثنا كثير بن عبيد الحذاء نا بقية بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم عن سليمان بن عمرو عن الضحاك بن النعمان بن سعد ان مسروق بن واءل رضي الله تعالي عنه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم العقيق فحسن اسلامه وقال اني احب ان تبعث الي قومي رجالا يدعونهم الي الاسلام وان تكتب الي قومي كتابا عسي الله عز وجل ان يهديهم به فقال لمعاوية رضي الله تعالي عنه اكتب له فقال يا رسول الله كيف اكتب له قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاقبال من حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة والصدقة علي التبعة ولصاحبها التيمة وفي 
 السيوب الخمس وفي البعل العشر لا خلاط ولا وراط ولا شغار ولا جلب ولا جنب ولا شناق والعون لسرايا المسلمين لكل عشرة ما يحمل القراب من اجبي فقد اربي وكل مسكر حرام فبعث النبي صلي الله عليه وسلم زياد بن لبيد فقال اما الخلاط فلا تجمع الماشية واما الوارط فالقيمة والشغار يزوج الرجل ابنته وينكح اخر ابنته بلا مهر والجلب لا يجلب المواشي من مراعيها والجنب ان يجمع بعيرين في عقال والشناق ان يعقلها في مباركها والاجباء ان لا تباع الثمرة حتي يءمن عليها العاهة والتبعة اربعون شاة والسيوب الكنوز 
  جودان رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن فضيل ابو جعفر البزاز ثقة نا وكيع نا سفيان عن بن جريج عن بن مينا عن جودان رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعتذر الي اخيه بمعذرة فلم يقبلها كان عليه مثل وزر صاحب مكس 
  ابو طليق رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي نا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل عن طلق بن حبيب عن ابي طليق قال طلبت مني ام طليق جملا تحج عليه قال فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم قال فقالت اقرءه مني واخبره قلت انها تقرءك السلام السلام وتسالك ما يعدل الحج معك قال فاقرءها مني السلام واعلمها ان الحج يعدل عمرة في رمضان 
  الاعشي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن يزيد بن سنان نا اسحاق بن ادريس نا عون القيسي نا صدقة بن طليسة عن عمه عقبة بن ثعلبة عن الاعشي رجل منهم رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقلت يا مالك الناس وديان العرب اليك جاء اليوم شاني وارب اني لقيت ذربة من الذرب غدوت ابغيها الطعام في رجب 
 اكمه لا ابصر عقدات الحقب ولا ابصر الصاحب الا ما اقترب فخلفتني بنزاع وحرب وهن شر غالب لمن غلب قال فجعل رسول الله صلي الله يقول وهن شر غالب لمن غلب قال وكتب الي رجلين من الحي فدفعاها الي 
  قيس بن خرشة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن سنان نا اسحاق بن ادريس نا عبد الله بن سليمان نا حرملة واثني عليه خيرا عن قيس بن خرشة رضي الله تعالي عنه قال جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله صلي الله ابايعك علي ان لا اخاف في الحق احدا قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فلعلك ان طال بك عمر ان تدرك ولاة فلا تستطيع ان تقوم بالحق عندهم قال فلبث الرجل حتي ادرك زياد قال فكف عنه زياد للذي بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادرك عبيد الله بن زياد قال 
 فارسل اليه عبيد الله بن زياد وقال انت الذي تكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله عليه السلام قال لا ولكن ان شءت اخبرتك بالذي يكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله عليه السلام قال فقال علي بصاحب العذاب قال فلما جاء قال اتني بعذابك قال فجاء بها يعذب به قال فمات قيس رضي الله تعالي عنه من قبل المساء من غير ان يصيبه شء 
  زياد بن سبرة اليعمري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن احمد بن جعفر المروزي نا القاسم بن عروة عن عيسي بن يزيد الكناني حدثني عبد الملك بن حذيفة ان زياد بن سبرة اليعمري رضي الله تعالي عنه كان يحدث قال اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وقف علي ناس من اشجع وجهينة فمازحهم وضحك معهم فوجدت في نفسي فقلت يا رسول الله تضاحك اشجع وجهينة فغضب ورفع يده فضرب بها منكبي ثم قال اما انهم خير من بني فزارة ومن بدر وخير من بني الشريد وخير من بني قومك اولاء استغفروا الله فلما كانت الردة لم يبق من اولءك الذين خير عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم احد الا ارتد وجعلت اتوقع ردة قومي فاتيت عمر رضي الله تعالي عنه فاخبرته فقال لا تخافن اوما سمعته يقول اولاء استغفروا الله عز وجل 
  ابو امنة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن احمد نا شاذان نا عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء عن ابيه قال كنت احتجم عند الحجام فقال لي رجل يكني ابا امنة الفزاري رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم 
  ميثم رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي ثقة يعرف بصاعقة نا زكريا بن عدي نا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث قال نا ميثم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بلغني ان الملك يغدو برايته مع اول من يغدو الي المسجد فلا يزال بها معه حتي يرجع يدخل بها منزله وان الشيطان يغدو مع اول من يغدو برايته الي السوق فلا يزال بها حتي يرجع فيدخلها منزله 
  اياس بن عبد الله بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسين بن حسن المروز نا بن المبارك نا محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وهو بن عمر عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تضربوا اماء الله فتركوا ضربهن فجاء عمر رضي الله تعالي عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال والله لقد ذءر النساء 
 علي ازواجهن فامر بضربهن فضاف بال محمد سبعون امراة يشكين الضرب والله لا تجدون اولءك خياركم قال القاضي رحمه الله ورواه يونس فقال عن عبيد الله ورواه بن عيينة ومعمر فقالا عن عبد الله 
  انس بن عبد الله بن ابي ذباب رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن المثني نا ابو الوليد نا سليمان بن كثير نا الزهري عن عبيد الله عن انس بن عبد الله بن ابي ذباب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تضربوا اماء الله تعالي قال فاقبل اليه عمر رضي الله تعالي عنه فقال يا رسول الله ان النساء قد ذءرن بازواجهن قال 
 فاضربوهن قال فاصبح علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهن سبعون امراة يشتكين ازواجهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد بات يطرق بال محمد سبعون انسانا لا تحسبون الذين يضربون خياركم 
  ابو طويل شطب الممدود رضي الله تعالي عنه () حدثني محمد بن هارون ابو جعفر المعروف بابن نشيط نا عبد القدوس بن الحجاج نا صفوان بن عمرو نا عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن طويل شطب الممدود رضي الله تعالي عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ارايت رجلا عمل الذنوب كلها فلم يشرك بالله تعالي شيءا وهو في ذلك لا يترك حاجة او داجة الا اقتطعها بيمينه فهل لذلك من توبة قال هل 
 اسلمت قال اما انا فاشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم تفعل الخيرات وتترك الشرات فيجعلهن الله عز وجل للخيرات كلهن قال وغدراتي وفجراتي قال نعم قال الله اكبر فما زال يكبر حتي تواري قال ابو المغيرة سمعت الميسر بن عبيد وكان عارفا بالنحو العربية قال الحاجة الذي يقطع علي الحاج اذا توجهوا والداجة الذي يقطع عليهم اذا رجعوا 
  الافطس رضي الله تعالي عنه () حدثنا كثير بن عبيد الحذا نا بقية بن الوليد نا ابراهيم بن ابي عبلة قال ادركت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له الافطس رضي الله تعالي عنه عليه ثوب خز 
  الاسود بن خلف بن عبد يغوث الخزاعي () حدثنا احمد بن الفرات نا معلي بن اسد نا وهيب عن عبد الله بن عثمان بن خيثم حدثني محمد بن الاسود بن خلف بن عبد يغوث عن ابيه انهم وجدوا كتابا في اسفل المقام فدعت قريش رجلا من حمير فقراه لهم انا رب مكة الحرام باركت لاهلها في اللحم والماء ياتيها رزقها من ثلاث جبال لا يحله اول من احله قال يا معشر قريش ان فيه حرفا لو حدثتكموه لقتلتموني قالوا واللات والعزي انك لامن قال اذا لا يمنعني منكم احدا فظننا ان فيه ذكر محمد صلي الله عليه وسلم فكتمناه 
 () حدثنا احمد بن الفرات نا عبد الرزاق عن بن جريج عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن محمد بن الاسود بن خلف عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع الناس يوم الفتح عند قرن مسقلة او مسفلة فرايت جاءه الصغار والكبار يبايعونه علي الاسلام والشهادة 
  عبد الرحمن بن ابي قراد رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن سعيد عن ابي جعفر الخطمي نا عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل عن عبد الرحمن بن ابي قراد رضي الله تعالي عنه قال حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب لحاجته فابعد () اخبرنا خليفة بن خياط نا يحيي بن سعيد عن ابي جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيم والحارث بن فضيل عن عبد الرحمن بن ابي قراد رضي الله تعالي عنه بطوله 
  الحارث بن وقش رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحجاج بن يوسف ابو محمد الثقفي نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا ابي عن داود بن ابي هند حدثني عبد الله بن قيس عن الحارث بن وقش قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت لهما اربعة لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله عز 
 وجل الجنة قالوا وثلاثة يا رسول الله قال وثلاثة قالوا واثنان يا رسول قال واثنان 
  ابو عطية رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي ثنا بقية نا بجير عن خالد بن معدان قال قال ابو عطية اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدث ان رجلا توفي قال فقام النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه فصلي عليه فلما ادخل القبر حثا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه من التراب 
  مرحب رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو عمير نا ايوب بن سويد عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال اخبرني مرحب قال كاني انظر اليهم في قبر النبي صلي الله عليه وسلم اربعة احدهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه 
  اذينة رضي الله تعالي عنه () حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود نا سلام يعني ابا الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن اذينة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه 
  كدير الضبي رضي الله تعالي عنه () حدثنا بندار نا محمد وهو غندر نا شعبة قال سمعت ابا اسحاق يحدث انه سمع كدير الضبي يحدث ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اخبرني بعمل يدخلني الجنة قال قل العدل وقدم الفضل قال لا اطيق قال اطعم الطعام وافش السلام وصل والناس نيام شك شعبة في افشاء السلام وقد قالها شعبة قال لا اطيق ذلك قالك ابل قال نعم قال انظر بعيرا فيها وسقاء ثم انظر الي اهل بيت لا يجدون الماء الا غبا فاقسم فلعله ان لا يخرق سقاءك ولا ينفق بعيرك حتي تجب لك الجنة 
 () حدثنا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت كدير الضبي رضي الله تعالي عنه قال ابو اسحاق وسمعته منه منذ خمسين سنة قال شعبة وسمعته انا من ابي اسحاق منذ اربعين سنة او اكثر قال ابو داود سمعته انا من شعبة منذ خمسين سنة او ستة واربعين سنة قال يونس وسمعته انا من ابي داود منذ اكثر من خمسين سنة () حدثنا اسماعيل بن عبد الله نا النفيلي نا زهير عن ابي اسحاق عن كدير الضبي رضي الله تعالي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي فذكر نحوه 
  رجل لقي ببخاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد نا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي نا عبد الله الرازي عبد الله بن سعد قال رايت رجلا ببخاري علي بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء فقال كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  بن نقيلة رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن الاوزاعي حدثني ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك حدثني القاسم بن مغيرة حدثني بن نقيلة رضي الله تعالي عنه قال قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في عام سنة سعر لنا فذكر الحديث بطوله 
  جد عاصم بن محمد رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن مسلم بن عبد الله حدثني زياد بن عبد الله عن عاصم بن محمد عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه قال نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب علي بطوننا وهو الكرع وامرنا ان نغترف باليد وقال لا يلغ احدكم كما يلغ الكلب ولا يشرب بيد واحد كما يشرب القوم الذين سخط عليهم ولا يشرب بالليل من اناء حتي يحرك الاناء الا ان يكون مخمرا ومن شرب بكفيه وهو يقدر علي اناء يريد بذلك التواضع كتب الله عز وجل له بعدد اصابعه حسنات وهو اناء عيسي بن مريم عليه السلام اذ طرح القدح وقال هذا مع الدنيا 
  قيس الجذامي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية حدثني بن ثوبان عن ابيه يرده الي مكحول الي كثير بن مرة الي قيس حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان للقتيل عند الله عز وجل ست خصال يغفر له كل خطيءة في اول دفعة من دمه ويجار من عذاب القبر ويحلا حلة الايمان ويري مقعده من الجنة ويءمن الفزع الاكبر ويزوج من الحور العين 
  ابو خراش رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن معاوية بن يحيي عن سعيد عن الوليد عن عمران بن ابي انس عن ابي خراش رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه 
  ابو عميرة بن مالك رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا عبد الله بن رجاء نا معرف وهو بن واصل حدثتني امراة من الحي يقال لها حفصة بنت طلق قالت قال ابو عميرة وهو بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كنا يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا فجاء رجل بطبق عليه تمر فقال ما هذا اصدقة ام هدية قال صدقة قال فقدمها الي القوم قال والحسن رضي الله تعالي عنه صغير بين يديه فاخذ تمرة فجعلها في فيه فادخل النبي صلي الله عليه وسلم اصبعه في في الصبي فانتزع التمرة فقذف بها فقال انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة 
  قيس بن الحارث رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا حسين بن حفص نا شيبان 
 نا محمد بن الساءب عن حميضة بنت الشمردل عن قيس بن الحارث بن جدار رضي الله تعالي عنه انه قال اسلمت وعندي ثمان نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اختر منهن اربعا واترك اربعا 
  جد عبد الرحمن بن العلاء رضي الله تعالي عنه () حدثنا علي بن ميمون العطار نا مبشر بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن العلاء عن ابيه عن جده قال اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بن سبعين سنة وما ملات بطني من طعام منذ اسلمت اكل حسبي واشرب حسبي ومات وهو بن عشرين وماءة سنة 
  عبد الله بن مالك رضي الله تعالي عنه () حدثنا علي بن ميمون العطار نا سعيد بن مسلمة نا الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياكم والظلم فان الظلم هو الظلمات يوم القيامة واياكم والفحش فان الله عز وجل لا يحب الفحش والتفحش واياكم والشح فانه اهلك من كان قبلكم امرهم بالظلم فظلموا وامرهم بالفجور ففجروا وامرهم بالقطيعة فقطعوا 
  عبد الله بن سفيان () حدثنا علي بن ميمون نا معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن ابي امية عن مجاهد عن عبد الله بن سفيان رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر حين تزول الشمس اربع ركعات ويقول انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح 
  ابو حكيم رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا محمد اسماعيل عن ابيه عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال قال لي ابو حكيم رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انه لو لم ينزل علي امتي الا خاتمة سورة اصحاب الكهف كفتهم () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل نا ابي عن ضمضم عن شريح قال حدث كثير بن مرة عن عثامة بن قيس ابي علي ان رجلا من اسد حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله تعالي باعدت منه جهنم مسيرة ماءة سنة 
  الطفيل بن سخبرة اخي عاءشة رضي الله تعالي عنها من الرضاعة () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن الطفيل بن سخبرة اخي عاءشة رضي الله تعالي عنهما قال رايت فيما يري الناءم كاني اتيت علي رهط من اليهود فقلت من انتم فقالوا نحن اليهود فقلت انتم القوم لولا انكم تقولوا عزيزا بن الله فقالوا انكم انتم 
 القوم لولا انكم تقولوا ما شاء الله وما شاء محمد ثم اتيت علي رهط من النصاري فقلت انكم انت القوم لولا انكم تقولون المسيح بن الله فقالوا انكم انتم القوم لولا انكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد عليه السلام فاخبرت بها ناسا ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال هل اخبرت بها احدا قال نعم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان طفيلا راي رءيا فاخبر بها من اخبر منكم وانكم كنتم تقولون كلمة كان يمنعني الحياء منكم ان امنعكم فتقولوا ما شاء الله وشاء محمد 
  عبد الله بن يزيد لم يذكر الانصاري هو او غيره رضيع عاءشة () حدثنا محمد بن اشكاب نا اسحاق بن ادريس نا ابان بن يزيد نا يحيي بن ابي كثير نا ابو قلابة عن عبد الله بن يزيد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون بالشام جند وبالعراق جند وباليمن جند اليه رجل فقال خر لي يا رسول الله قال عليك بالشام فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام واهله 
  مالك بن ازهر رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا سعيد بن ابي مريم حدثني بن لهيعة عن بكر بن سوادة سعيد بن ابي شمس انه راي مالك بن ازهر رضي الله تعالي عنه وكان قد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقي بطن قدمه 
  محمد الطبري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا سعيد بن ابي مريم نا يحيي بن ايوب حدثني بن عجلان عن ابي المصفي عن عبد الرحمن بن امرء القيس عن محمد الطبري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في غسل الجمعة من غسل راسه او اغتسل ثم غدا وابتكر ثم دنا فانصت واستمع كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة صيامها وقيامها 
  عفير رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا يزيد بن هارون انا عبد الرحمن بن ابي بكر عن محمد بن طلحة عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ابيه قال قال ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه لرجل من العرب يقال له عفير كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الود يتوارث والعداوة تتوارث () حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء نا عبد الله بن المبارك عن محمد بن عبد الرحمن عن محمد بن فلان بن طلحة عن ابي بكر بن حزم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال كفيتك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الود يتوارث 
  جد طلق بن علي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عيسي بن يونس الطرسوسي نا اسحاق بن عيسي بن الطباع عن كثير بن ابي سهل عن عمرو بن يعلي عن طلق عن ابيه عن جده قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مضيق فاخذتنا السماء من فوقنا والبلة من تحتنا فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعير يومء ايماء ونحن من خلفه 
  ابو طيبة رضي الله تعالي عنه () حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح ثنا شريك عن عبد الوارث عن انس قال مر بنا ابو طيبة فسالناه من اين جءت قال حجمت النبي صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان 
  رياح بن الربيع اخو حنظلة الاسدي () حدثنا زحمويه نا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي 
 الزناد عن المرقع بن صيفي بن رياح بن الربيع عن ابيه عن جده رياح رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة وكان علي مقدمته خالد بن الوليد فمر رياح واصحابه علي امراة مقتولة مما اصاب المقدمة فجعلوا يتعجبون من خلقها حتي لحقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرجوا له حتي نظر اليها فقال ما كانت هذه لتقاتل ثم نظر في وجوه القوم فقال لرجل الحق خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه فلا يقتل ذرية ولا عسيفا والعسيف الاجير 
  الطفاوي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي نضرة عن الطفاوي رضي الله تعالي عنه قال قدمت المدينة فثويت عند ابي هريرة رضي الله تعالي عنه شهرا فاخذته الحمي فوعك فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فقال اين الغلام الدوسي فقلنا هو ذاك هو موعوك في ناحية المسجد فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي معروفا فقال ان انساني الشيطان من صلاتي شيءا 
 فليسبح الرجال وليصفق النساء ثم قام في الصلاة وخلفه صف من النساء وصف من الرجال او صفان من الرجال وصف من النساء قال فلما قضي صلاته قال الا هل رجل يغلق بابا ويرخي سترا فيقول فعلت بامراتي وفعلت فقامت جارية فقالت اي والله ليقولون ذاك والله انهن ليقلن قال افلا احدثكم بمثل ذلك قالوا وما مثله قال كمثل شيطان لقي شيطانه في الطريق فوقع عليها والناس ينظرون وقال لا تباشر المراة المراة ولا يباشر الرجل الا الوالد والولد ثم قال الا ان طيب الرجل ريح لا لون له وطيب النساء لون لا ريح له وكان لابي هريرة رضي الله تعالي عنه مكوك نوي يسبح به 
  ذو كلاع رضي الله تعالي عنه () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الغفار بن داود نا بن لهيعة عن كعب بن علقمة عن حسان بن كريب الحميري قال سمعت من ذي كلاع رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اتركوا الترك ما تركوكم () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن الشيباني عن ابي نكسة رجل من المحرزين عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال اتركوا الترك ما تركوكم وذروا الحبشة ما وذروكم 
  جبلة بن الازرق رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن عبيد عن ايوب قال سءل بن سيرين عن ذلك فلم يربه باسا وقال ثبت ان جبلة رجل كان بمصر تزوج بامراة رجل وابنته من غيرها () حدثنا سمويه نا عبد الله بن صالح حدثني معاوية عن راشد بن سعد عن جبلة بن الازرق رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الي جدار كثيرة الحجر 
  ابو عبد العزيز رضي الله تعالي عنه () حدثنا كثير بن عبيد نا بقية عن عبد الغفور الانصاري عن عبد العزيز عن ابيه وكانت له صحبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من حمد نفسه علي عمل صالح فقد قل شكره وحبط عمله 
  ابو سويد رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن علي بن ميمون نا خضر بن محمد نا علي بن ثابت عن هشام بن سعد عن حاتم بن ابي نصر عن عبادة بن نسي عن ابي سويد رضي الله تعالي عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم صل علي المتسحرين قال عباده وكان يقال تسحروا ولو بماء فانه كان يقال انها اكلة بركة 
  عبد الله بن حنظلة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ايوب الوزان نا عبد الله بن سليم عن عبيد الله عن ليث عن بن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال درهم ربا اشد عند الله من ستة وثلاثين زنية 
  عمرو بن الحارث رضي الله تعالي عنه ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا سمويه نا ابو جعفر النفيلي نا زهير نا ابو اسحاق عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي امراته قال والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وان ما تركه صدقة 
  ايمن بن خريم الاسدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن يزيد نا ابو بكر بن عياش حدثني شيخ من بني اسد حدثني ايمن بن خريم رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قومك اسرع العرب هلاكا 
  بن نضلة رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا محمد بن المغيرة عن النعمان بن ابي يونس عن الاوزاعي عن اعبيد عن القاسم بن مخيمرة عن بن نضلة وكانت له صحبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسعير 
  خبيب الجهني رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا مستلم بن سعيد نا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب الجهني عن ابيه عن جده قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد وجها فاتي فاتبعته انا ورجل من قومي فقلنا انا نكره ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم فقال اسلمتما فقلنا لا فقال انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين فاسلمنا وشهدنا معه 
  ابو عميرة عبد الله بن سعد رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية صن بحير عن خالد بن معدان عن عبد الله بن سعد انه قال ان رسول الله صلي عليه وسلم قال واعطاني الروم وابناءهم ونساءهم وسلاحهم وامدني بحمير 
  عبد الله بن الحارث رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا محمد بن بكير نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن الحارث رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وامامه بنت ابي العاص علي رقبته فاذا ركع وضعها واذا قام حملها 
  جد عبد الله بن الحارث بن ابزي ابو امه مسلم رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا عبد الله بن الزبير نا مولي بني هاشم حدثني عبد الله بن الحارث بن ابزي حدثتني امي عن ابيها انه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا واسمه غراب فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلم 
  القباءي رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا عبيد الله بن رجاء نا اسراءيل عن يونس قال حدثني رجل من اهل قباء عن ابيه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شرب البان الابل فقال لا باس به 
  ابو خنيس الغفاري رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسيد بن عاصم نا عبد الله بن رجاء نا سعيد بن سلمة حدثني ابو بكر عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة انه سمع ابا خنيس الغفاري رضي الله تعالي عنه يقول خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تهامة حتي اذا كنا بعسفان جاءه اصحابه فقالوا يا رسول الله جهدنا الجوع فاذن لنا في الظهر ناكله فقال نعم فاخبر بذلك عمر رضي الله تعالي عنه فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ما صنعت امرت الناس ياكلوا الظهر فماذا تركبون قال فما تري يا بن الخطاب قال اري تامرهم وانت افضل رايا يجمعون فضل ازوادهم في ثوب ويدعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم فان الله عز وجل يستجيب لك فامرهم فجمعوا فضل ازوادهم في ثوب ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ثم قال اءتوا باوعيتكم فملا كل انسان منه وعاءه ثم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرحيل فلما ارتحلوا امطروا ما شاءوا ثم نزلوا فشربوا من ماء السماء وهم بالكراع ثم خطب بهم 
 فجاء نفر ثلاثة فجلس اثنان مع النبي صلي الله عليه وسلم وذهب اخر معرضا فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما واحد فاستحي من الله فاستحي الله عز وجل منه واما الاخر فاقبل تاءبا الي الله عز وجل فتاب الله عليه واما الاخر فاعرض فاعرض الله تعالي عنه 
  ابو سبرة رضي الله تعالي عنه () حدثنا سعيد بن سليمان نا عباد عن حجاج عن عمير بن سعيد عن سبرة بن ابي سبرة عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقال ما ولدك فقلت فلانا وفلانا وعبد العزي فقال النبي صلي الله عليه وسلم خير اسماءكم عبد الله وعبد الرحمن والحارث 
  ابو ابي الطفيل في بني الليث () حدثنا سمويه نا محمد بن معاوية نا الهذيل بن بلال نا القاسم بن ابي بزة عن ابي الطفيل عن ابيه او عن جده قال رايت الحجر الاسود في الجاهلية اشد بياضا من الثلج وكان اهل الجاهلية اذا ذبحوا لطخوه بالفرث والدم 
  مالك بن عبد الله رضي الله تعالي عنه () حدثنا ايوب الوزان نا مروان بن معاوية نا منصور بن حيان عن سليمان بن بسر الخزاعي عن خال له يقال له مالك بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اصل خلف امام كان اخف صلاة في المكتوبة منه 
  سفيان بن وهب الخولاني () حدثنا ابو مسعود انا عبد الله بن يزيد نا عبد الرحمن بن زياد عن مسلم بن يسار عن سفيان بن وهب الخولاني قال ابو مسعود وله صحبة عن عمر رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام 
  ابو وهب الجيشاني () حدثنا ابو مروان نا الدراوردي نا بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن ابي وهب الجيشاني رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام وذكر الحديث بطوله 
  عروة بن مغيث رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا بن عياش عن 
 ابي سبا عتبة بن تميم عن ابي اليمان الهوزي وكان رجلا صالحا عن الوليد بن عامر عن عروة بن مغيث عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحب الدابة احق بصدرها 
  خالد بمغيث رضي الله تعالي عنه () حدثنا اسماعيل بن عبد الله ابو بشر نا ابو سعيد الجعفي حدثني بن وهب حدثني عمرو بن الحارث عن سعيد بن شيبة بن نصاح مولي ام سلمة حدثه عن خالد بن مغيث وهو من الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رايت قزمان متلفعا في خميلة في النار يريد اسود غل يوم خبير 
  الدمشقي رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا ابو المغيرة عن صفوان عن عمرو عن خالد بن الوليد السكسكي قال سمعت رجلا من اهل دمشق يحدث بن ابي كبشة بالهند زعم انه ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اقبل عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني اريد ابتعث في هذا البعث الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم قال فاني اريد ان اخرج فاشتري جهازا او ظهرا من الاحياء التي وراء المدينة قال فخرج فما انصرف حتي بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك البعث قال فاقبل عبد الرحمن بن عوف فقال يا رسول الله فاتني ذلك البعث وانما كنت في جهازي اخبرني بعمل اعمله بعدهم ابلغ من درجتهم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هيهات هيهات لا تستطيع ذلك فقال او صيام او صلاة او صدقة فقال اتستطيع ان تقوم فلا تنام وتصوم فلا تفطر حتي ينصرفوا قال لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو فعلت ذلك ما بلغت درجاتهم 
  عياض بن غنم ادخل في قريش وهو من الاشعريين () ثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش نا مالك بن عبد الله الوحاظي عن زرعة بن عبد الله الوحاظي ان مالك بن عبد الله كان بذات الجون فراي بعض اصحابه يمشي يقود فرسه فناداه مالك بن عبد الله يا فلان بن فلان الا تركب قال اني 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اغبرتا قدماه في سبيل الله عز وجل وجبت له الجنة فاردت ان يوجب لي ذلك ربي وليعقب دابتي فليغنيني عن دابة صاحبي فقال مالك الله اكبر فنزل والناس معه جميعا وقادوا دوابهم قال بن عياش الذي كان يمشي عياض بن غنم 
  الحكم بن ميناء رضي الله تعالي عنه () حدثنا المقدمي نا ابو بكر الحنفي نا عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن ابي الحويرث سمع الحكم بن ميناء رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله تعالي عنه اجمع لي من ها هنا من قريش قال يا رسول الله تخرج اليهم ا يدخلون قال اخرج اليهم فخرج فقال يا معشر قريش هل فيكم من غيركم قالوا لا الا ابناء اخواتنا قال بن اخت القوم منهم ثم قال يا معشر قريش اعلموا ان اولي الناس بي المتقون فابصروا ان لا ياتوا الناس بالاعمال يوم القيامة وتاتون بالدنيا تحملونها فاصد عنكم بوجهي ثم قرا * (ان اولي الناس بابراهيم الذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) * 
  ابو قتيلة () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية عن بحير عن خالد عن ابي قتيلة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الناس في حجة الوداع فقال لا نبي بعدي ولا امة بعدكم فاعبدوا ربكم عز وجل وصلوا خمسكم وادوا زكاتكم وصوموا شهركم واطيعوا ولاة امركم تدخلوا جنة ربكم 
  رجل من الانصار من بني خطمة () حدثنا يحيي بن درست نا ابو اسماعيل القناد قال سالت يحيي بن ابي كثير عن القملة يجدها فثيابه وهو يصلي فقال الحضرمي بن لاحق عن رجل من الانصار من بني خطمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا وجد احدكم علي ثيابه وهو يصلي فليصرها في ثوبه حتي يخرج بها من المسجد 
  بن السمط الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا يحيي بن حمزة نا ابو علقمة عن عمير بن الاسود وكثير بن مرة قالا ان ابا هريرة وابن السمط رضي الله تعالي عنهما كانا يقولان لا يزال المءمنون في الارض الي ان تقوم الساعة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله عز وجل لا يضرهم من خالفهم تقاتل اعداءها كلما ذهب حزب قوم تستحرب قوم اخري يرفع الله عز وجل قلوب قوم ليرزقهم منه حتي تاتيهم الساعة كانها قطع الليل المظلم 
  ركب المصري رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن مطعم بن المقدام الصنعاني عن نصيح العنسي عن ركب المصري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طوبي لمن تواضع 
 في غير معصية وذل في نفسه من غير مسكنة ورحم اهل الذل والمسكنة وخالط اهل الفقه والحكمة وطوبي لمن ذل في نفسه وطاب كسبه وصلحت سريرته طوبي لمن عمل بعمله وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله 
  يزيد بن صحار () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا بن عياش عن بن خيثم عن جعفر بن يزيد بن صحار عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اني انبذ نبيذا فما يحل لي منها فقال لا تشرب الا في الخزف والجر والنقير 
  ابو عاءشة وان كان ابو محمد بن ابي عاءشة الذي روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه فهو الصحيح () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي عاءشة ان نفرا من اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا له حديثا عن تفسير ابواب من التوراة لا يعلمهن الا نبي قال وما هو فذكروا ذلك فاخبرهم 
  عبد الله بن نفيل الكندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمر بن الخطاب عن رجل عن عبد الله بن سالم عن ابي سلمة سليمان بن سليم عن عبد الله بن نفيل الكندي رضي الله تعالي عنه قال دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي الصقت ركبتي بركبته فقلت يا رسول الله سيبت الخيل والقي السلاح وقيل قد وضعت الحرب اوزارها فقالوا لا قتال فقال كذبوا الان جاء القتال الان جاء القتال لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بالحق ظاهرة علي من ناواهم يزيغ الله عز وجل لهم قلوب اقوام يقاتلونهم يرزقهم الله عز وجل منهم حتي ياتي امر الله عز وجل وهم علي ذلك ثم ساق الحديث وانما ذكرنا هذا لانه اخطا فيه وانما هو سلمة بن نفيل 
  جد الحفصي من الصحابة رضي الله عنهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شنا حسين بن علي عن شيخ يقال له الحفصي عن ابيه عن جده قال اذن بلال رضي الله تعالي عنه في حبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 مكرز ابو الحارث الازدي ومالك بن مرارة الرهاوي وايوب بن وفيه احاديث ضمضم مدلج وعبد الله بن قيس ومدلج ابو حكيم وعبد الرحمن لا ادري من هو وسيار بن روح وابو انيس العدوي وعمير بن الاسود وراشد بن حبيش وابن فالج الانماري والمفتسرين وبقي جماعة لم نخرجهم من الاعراب وغيرهم ورجال من الصحابة غير مسمين 
  ما رواه ابو الحارث الازدي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عيسي بن راشد نا ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان نا سليمان بن عبيد عن القاسم بن نجيب عن ابي الحارث الازدي رضي الله تعالي عنه في هذه الاية ولقد راه نزل اخري قال قالوا يا رسول الله وما رايت قال رايت فراشا من ذهب كهيءة الضباب 
  راشد بن حبيش رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف نا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن مسلم بن يسار عن راشد بن حبيش رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عبادة يعوده فقال ان شهداء امتي فذكر الحديث بطوله 
  عبد الرحمن بن يزيد بن راشد رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن بلال نا سعيد عن قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن يزيد بن راشد رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اياكم والحمرة فانها من احب الزينة الي الشيطان 
  كرز بن سامة رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن بشر ابو جعفر الصيرفي نا يحيي بن راشد نا الرحال بن المنذر نا ابي عن ابيه كرز بن سامة قال قيل للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله العن بني عامر فقال اني لم ابعث لعانا 
 () حدثنا عمرو بن بشرنا يحيي بن راشد نا رحال بن المنذر نا ابي عن ابيه كرز بن اسامة ان النبي صلي الله عليه وسلم عقد راية لبني سليم حمراء () حدثنا ابو حفص نا يحيي بن راشد نا الرحال بن المنذر العمري نا ابي عن ابيه كرز بن سامة رضي الله تعالي عنه وقد كان وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اهد بني عامر اللهم اهدبني عامر ثلاثا 
  اسد بن كريز القسري جد خالد القسري رضي الله تعالي عنه () حدثنا عقبة بن مكرم نا سلم بن قتيبة نا يونس بن ابي اسحاق عن اسماعيل بن اوسط عن خالد بن عبد الله القسري عن جده اسد بن كريز رضي الله تعالي عنه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المريض تحات خطاياه كما تحات ورق الشجر 
  يزيد بن الاسود رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا عبد الحميد بن ابراهيم عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن عبد الوارث عن عبد الله ان يزيد بن عبد الله القسري قال لمعاوية يوم حجر بن الادبر انت الجنة ونحن العفة ولن يعطيك الله عز وجل بالعقوبة شيءا الا اعطاك الله بالعفو افضل منه 
  جد عثيم بن كليب رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسين بن مهدي نا عبد الرزاق انا بن جريج قال اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم الق عنك شعر الكفر واختتن 
  الاغر ولم ينسبه ولا ادري المزني او جهني او غيره () حدثنا بكر بن خلف مءمل نا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن شبيب ابي روح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له الاغر رضي الله تعالي عنه قال صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم الصبح فقرا بسورة الروم 
   عبد الله بن عوف رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن عبد الله بن عوف رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان يمان في حندس وجذام 
  ابو عبد الله رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة حدثني ابو عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس مطية الرجل المسلم زعموا 
   هرم بن خنبش رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن ابي عمرو ويعقوب قالا انا سفيان عن داود بن يزيد الاودي عن الشعبي عن هرم بن خنبش رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة في رمضان حجة او تعدل حجة 
 قال القاضي وقال بيان وجابر عن الشعبي عن وهب بن خنبش عن النبي صلي الله عليه وسلم 
  جشيب رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو الربيع الحراني نا بن ابي فديك حدثني جهم بن عثمان السلمي عن بن جشيب عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سمي باسمي يرجو بركتي ويمني غدت عليه بركة وراحة الي يوم القيامة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ظن ان امراته غلقت فسمي باسمي رجوت ان يرزق ذكرا وذلك باذن الله عز وجل قال ابو بكر بن ابي عاصم لا ادري جشيب صحابي او ادرك ام لا 
  ابو سليط رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا عبد الله بن زيد البكري نا عكرمة بن عمار وعن ابي سليط رضي الله تعالي عنه قال رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة اسماط لها اذنان قد نقب لهما جحران في اذنيهما 
  ابو عامر ولم يسمه () حدثنا محمد بن عوف نا ابو حياة نا الابرش يعني محمد بن حرب عن الزبيدي عن سليم بن عامر عن فرات البهراني عن ابي عامر رضي الله تعالي عنه ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل النار فقال سبحان الله لقد سالت عن عظيم كل شديد قعبري فقال وما القعبري قال الشديد علي العشيرة والشديد علي الصاحب فقال ومن اهل الجنة يا رسول الله فقال سبحان الله سالت عن عظيم كل ضعيف مزهد () حدثنا محمد بن علي نا يزيد بن عبد ربه عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن سليما بن عامر عن فرات البهراني عن ابي عامر فذكر الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
   بن الارقم وليس هو عبد الله بن الارقم () حدثنا احمد بن عثمان نا عباس بن الوليد بن مزيد نا ابي نا الاوزاعي حدثني يزيد بن ابي مريم عن ابي عبد الله قال دخلت مسجد دمشق فاخذت مغربا ثم صعدت فيه مشرقا فاذا في ناحية المسجد ابو مسلم وابن الارقم قد تقنعا بثوب لاحدهما وهما يتناجيان فقمت انظر اليهما فدعياني فقالا لا يروعنك منا ان كنا في قوم واصبحنا في غيرهم 
  ابو عبد الله رضي الله تعالي عنه () حدثنا احمد بن عثمان نا العباس بن الوليد بن مزيد نا ابي نا الاوزاعي عن ابي المصبح قال قيل لابي عبد الله بارض الروم يا ابا عبد الله الا تركب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله تعالي حرمهما الله تعالي علي النار 
  مالك بن عبد الله المعافري () حدثنا عباس بن الوليد النرسي نا عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب عن عياش بن عباس عن مالك بن عبد الله المعافري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال لا تكثر همك ما يقدر يكن وما ترزق ياتك 
  المستورد لم ينسبه ولم يدر بن شداد هو ام غيره () حدثنا عقبة بن مكرم نا ابو عاصم عن بن جريج قال قال سليمان بن موسي نا وقاص بن ربيعة ان المستورد حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 من اكل برجل مسلم اكله فان الله عز وجل يطعمه مثلها من جهنم وان اكتسا برجل يوما فان الله عز وجل يكسوه مثله من جهنم ومن قام برجل مقام سمعة فان الله عز وجل يقوم به يوم القيامة مقام سمعه ورياء 
  سنان بن وبر رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابراهيم بن المستمر العراق نا علي بن الحسن شيخ ذكره نا محمد بن الحسن الشيباني عن خارجة بن الحارث الجهني عن ابيه قال سمعت سنان بن وبر رضي الله تعالي عنه يقول غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق فقال شعارنا يا منصور امت 
  نبيط واخاه رضي الله تعالي عنهما () حدثنا رزق الله بن موسي نا عبد الحميد بن عبد الرحمن عن سلمة بن نبيط قال كان ابي وجدي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  عرفجة بن اسعد رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله نا ابي عن ابي الاشهب جعفر بن حيان نا اشيحينا ان رجلا من الحي يقال له عرفجة بن اسعد رضي الله تعالي عنه اصيب انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب () نا المقدمي نا يحيي بن سعيد نا ابو الاشهب حدثني عبد الرحمن بن طرفة ان جده عرفجة بن اسعد رضي الله تعالي عنه اصيب انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب 
  ابو سلام رضي الله تعالي عنه خادم النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا المقدمي نا سعيد بن عامر عن شعبة عن ابي عقيل عن سابق بن ناجية عن ابي سلام رضي الله تعالي عنه قال مر رجل في مسجد حمص فقالوا هذا خادم النبي صلي الله عليه وسلم فقلت حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قال ثلاثا حين يصبح وثلاثا حين يمسي رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة 
  بن ابي الديل رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحسن بن البزار نا يحيي بن اسحاق نا الليث بن سعد عن عمران بن ابي انس عن قتادة عن بن ابي الديل رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فلم اصل معه فلما فرغ قال ما منعك ان تصلي معنا قلت صليت في بيتي قال فصل معنا 
  مالك بن هبيرة الشامي () حدثنا ابو شرحبيل بن اخي اليمان نا ابو اليمان عن اسماعيل عن ابي بكر بن ابي مريم عن يزيد بن عبد الله اليشكري ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه قال ما اصبح احد من العرب اوثق في نفسي نصحا لعامة المسلمين من مالك بن هبيرة رضي الله تعالي عنه ولا احد رايا منه () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو عن رجل ذكره عن اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم عن يزيد بن عبد الله اليشكري ان مالك بن هبيرة رضي الله تعالي عنه توفي في ايام مروان في بيت راس 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن نمير نا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن مالك بن هبيرة الشامي وكانت له صحبة رضي الله تعالي عنه قال كان اذا اوتي بجنازة جزاهم ثلاث صفوف ثم صلي عليها وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما صفت صفوف ثلاثة من المسلمين علي ميت الا اوجب 
  عبد الله بن ابي مطرف رضي الله تعالي عنه () حدثنا هشام بن عمار نا رفدة بن قضاعة نا صالح قال اوتي الحجاج برجل قد اغتصب اخته نفسها فقال احبسوه وسلوا من ها هنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فسالوا عبد الله بن ابي مطرف رضي الله تعالي عنه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من تخطا الحرمتين فخطوا اواسطه السيف قال وكتبوا الي عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه يسالونه عن ذلك فكتب اليهم بمثل ذلك من قول عبد الله بن ابي مطرف 
  المغيرة بن عبد الله عن ابيه () حدثنا هدبة نا حماد عن يحيي بن سعيد عن المغيرة بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ماء البحر هو الطهور ماءه الحلال ميتته 
  ابو عذرة رضي الله تعالي عنه () حدثنا هدبة نا حماد عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة وكان قد ادرك يريد النبي صلي الله عليه وسلم ذكر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها حديثا 
  عبد الرحمن بن سنة رضي الله تعالي عنه () روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا  مالك بن مرارة الرهاوي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم عن عطاء بن ميسرة عن مالك بن مرارة الرهاوي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة مثقال حبة خردل من كبر 
  سعيد العكي رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو شرحبيل نا ابو اليمان نا بن عياش عن يزيد بن سعيد عن عتبة بن ابي حكيم عن عبد الله بن سعيد الاهلي ثم العكي عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل جعل هذا الحي من لخم وجذام بالشام قدمهم لاهل اليمن كما قدم يوسف عليه السلام بمصر لال يعقوب عليه السلام 
  اوس المجمعي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا عبد الحميد بن ابراهيم نا عبد الله بن سالم عن الزبيدي نا عياش بن مءنس عن نمران عن اوس بن شرحبيل احد بني المجمع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من مشي مع ظالم وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام 
  والاعشي وليس هو ذاك هو المازني () قال محمد بن ابي بكر المقدمي نا ابو معشر نا صدقة بن طيسلة حدثني معن بن ثعلبة المازني والحي معه حدثني الاعشي المازني رضي الله عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشده يا مالك الناس وديان العرب اني لقيت ذربة من الذرب غدوت ابغيها الطعام في رجب فخلفتني بنزاع وحرب اخلفت العهد ولط ت بالذنب وهن شر غالب لمن غلب فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يتمثلها وهن شر غالب لمن غلب 
  ابو سعيد الخير الانماري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن سهل بن عسكر نا الربيع بن نافع نا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام عن ابي سلام حدثني عبد الله بن عامر ان قيس الكندي حدث الوليد ان ابا سعيد الخير الانماري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ويشفع لكل الف 
 سبعين الفا ثم يحثوا الي ثلاث حثيات بكفة قال قيس قال فاخذت بتلابيب ابي سعيد فجذبته جذبه فقلت اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم باذناي ووعاه قلبي قال ابو سعيد رضي الله تعالي عنه فحسب ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ اربع ماءة الف الف وتسع ماءة الف قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك يستوعب ان شاء الله تعالي مهاجري امتي ويوفينا الله تعالي من اعرابنا قال ابو توبة وابو سعيد الحبراني والحبراني بطن من انمار 
  عشور قال ابو سعيد عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال الثلاثة ربيعة بن عمرو الجرشي ويزيد بن الاسود الجرشي وعشور () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن ابي اسامة نا ضمرة عن الشيباني قال لما وقعت الفتن قال الناس نقتدي بهءلاء الثلاثة ربيعة بن عمرو الجرشي ويزيد بن نمران 
  عبد الله بن شبل الانصاري رضي الله تعالي عنه () حدثني محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل بن عياش نا ابي عن ضمضم بن زرعة شريح بن عبيد قال وقال يزيد بن ضمير حدث عبد الله بن شبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اللهم العن رجلا وسماه واجعل قلبه قلب سوء واملا جوفه من رضف جهنم () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل نا ابي عن ضمضم عن شريح بن عبيد قال حدث ابو راشد الحبراني عن عبد الله بن شبل احد النقباء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر حرم لحم الضب وان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم لحم حمر الانس يوم خيبر وان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم كل ذي ناب من السباع 
  عمرو بن الاسود العنسي رضي الله تعالي عنه () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة عن عمرو بن الاسود انهمر بعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فدخل عليه فلما خرج قال من سره ان ينظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هذا () حدثنا حسين بن حسن نا بن المبارك عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن عمرو بن الاسود العنسي رضي الله تعالي عنه انه كان يدع كثيرا من الشبع مخافة الاشر 
 () حدثنا كثير بن عبيد نا بقية عن كثير بن سعد قال اخبرني من راي عمرو بن الاسود اذا خرج من بيته متقنعا بثوبه علي راسه متلفعا به اخذ بيده اليسري يمشي الي المسجد فينظر الي موضع قدميه فاذا دخل قال الحمد لله الذي عافاني من الخبيث () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان عن اسماعيل عن صفوان عن شريح بن عبيد عن عمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه قال من استطاع الا يكون ضيفا علي اهله كل يوم يتكلفون له ما يتكلفون للضيف () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان عن اسماعيل عن صفوان عن شريح قال نا ابو امامة والحارث وعمير بن الاسود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي قريشا فجمعهم فقام فيهم فقال الا ان كل نبي بعث الي قومه واني بعثت اليكم ثم جعل يستقربهم رجلا رجلا فسمه الي اقصي ايامه ثم يقول له يا فلان عليك بنفسك فاني لا اغني عنك من الله تعالي شيءا حتي خلص الي فاطمة ابنته رضي الله تعالي عنها فقال لها مثل ما قال لهم ثم قال لهم يا معشر قريش لا الفين الناس ياتون يجرون الجنة وتاتون تجرون الدنيا اللهم لا احل لقريش ان يفسدوا ما اصلحت ثم قال الا ان خيار اءمتكم خير الناس وشرار اءمتكم شرار الناس وخيار قريش خيا الناس وشرار قريش شرار الناس 
 () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل عن ابيه عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن عمرو بن الاسود والمقدام وابي امامة ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اهذا الامر الا في قومك فاوصهم بنا فبدا بقريش فقال اني اذكركم الله تعالي ان تشقوا علي امتي بعدي ثم قال للناس سيكون بعدي امراء فادوا اليهم طاعتهم فان الامير مثل المجن يتقي به فان اصلحوا او امروكم بخير فلهم ولكم وان اساءوا فلم يامروكم به فعليهم فانتم منه براء وان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن الحارث بن الحارث وعمرو بن الاسود وابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان خيار اءمة قريش خيار الناس 
 () حدثنا الحوطي نا بن عياش عن ضمضم عن شريح بن عبيد عن الحارث بن الحارث وعمرو بن الاسود والمقدام وابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم () وحدثني عبد الوهاب بن الضحاك مثله 
  عمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه () حدثنا الحوطي نا بقية عن ارطاة عن زريق حدثني عبد الله الالهاني ان عمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه قدم المدينة فراه بن عمر يصلي فقال من سره ان ينظر الي اشبه الناس صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هذا وبعث اليه بن عمر رضي الله تعالي عنه بفراء وعلف ونفقة فقبل الفراء والعلف ورد النفقة فقال بن عمر رضي الله تعالي عنه قد ظننت انه سيفعل ذلك () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان عن اسماعيل حدثني ارطاة عن حكيم بن عمير ان عمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه اتي العراق فكان ناس من اهل العراق يسالونه امر من انت فيقول نعم فيقولون له انت اذا من اهل الجنة قال اخاف عملي () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان عن اسماعيل عن صفوان عن شريح بن عبيد قال قال رجل لعمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه لقد ذكر لنا ان القاضي ليقع من الحكم في هواة ابعد 
 من عدن ابين فقال له عمرو رضي الله تعالي عنه ان هذا لشديد واعجب من ذلك رجل لم يبتلي بالقضاء ولم يءمر به يقول للرجلين يختصمان تعالا حتي اقضي بينكما () حدثنا عيسي بن خالد نا ابو اليمان نا اسماعيل عن صفوان عن شريح عن عمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه قال ما احب ان اري اهل بيت لحمير () حدثنا عيسي نا ابو اليمان نا اسماعيل عن زريق بن عبد الله الالهاني عن عبد الله بن جابر الالهاني عن عمرو بن الاسود العنسي رضي الله تعالي عنه كان يقول لا البس ثوبا مشهورا ولا البس وتيرا ولا املا بطني شبعا حتي القي الله عز وجل () حدثنا عيسي نا ابو اليمان نا اسماعيل عن ابي بكر بن ابي مريم عن يحيي بن جابر عن عمرو بن الاسود مثل ذلك () حدثنا الحوطي نا بقية عن صفوان بن عمرو حدثني بن جبير بن نفير وشريح بن عبيد عن عمرو بن الاسود رضي الله تعالي عنه قال خرج من منزله وخرج ابو الدرداء رضي الله تعالي عنهما وهما يريدان المسجد وعمرو خلفه وهو يقول * (ولمن خاف مقام ربه جنتان) * فذكره في حديث ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه 
  عبد الله بن قيس الخزاعي () حدثنا محمد بن عوف نا بن اسماعيل بن عياش عن ابيه عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال قال عبد الله بن قيس الخزاعي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راءي بامر يريد به سمعة فان في مقت من الله عز وجل حتي يجلس ومن سال مالا وهو غني فانما يستكثر من النار ومن اعطي الفضل فهو خير له ولا ايلام علي كفاف لينجيك من النار 
  عد الجذامي رضي الله تعالي عنه () قال المقدمي حدثنا ابو معشر عن بن حرملة عن رجل من جذام ان رجلا من جذام يقال له عدي كان بين امراتين له جوار فرميت احداهما بحجر فماتت فخرج عدي رضي الله تعالي عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن شان المراة المقتولة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم تعقلها ولا ترثها قال علي ناقة حمراء جدعاء يقول يا ايها الناس تعلمون الايدي ثلاثة فيد الله عز وجل العليا ويد المعطي السفلي فتعففوا ولو بحزم الحطب اللهم هل بلغت ثلاث مرات 
  شراحيل المنقري رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل نا ابي عن ضمضم عن شريح بن عبيد قال ابو زيد الهوزني قال شراحيل المنقري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توفي له اولاد في سبيل الله تعالي دخل بفضل حسناتهم الجنة قال فاتيته استفتيه فقال نعم وما انفقت علي ولدك فهو صدقة لك قال فلعله يكثر عندك فيجزيك 
  ايوب بن مكرز ومدلج) *) * () حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل نا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال قال مدلج ان رجلا قال لا اجلس يوما ولا اتكلم ولا اوي الي الظل فحدث النبي صلي الله عليه وسلم فاقسم عليه فجلس في الظل ثم اقسم عليه فكلم ثم قال انما ذلكم الشيطان اراد يختم علي فيك لعمري لقد اسرعتم التبدع وانا فيكم 
  عبد الملك بن عباد بن جعفر الطاءفي فيروز الدليمي رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن بشار نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق ايهما شءت 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية عن عبد الله بن بجير عن الاصبحي عن محمد بن شرحبيل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تردوا الطيب ولا شربة عسل علي من جاءكم به 
  معاوية بن حديج الخولاني () حدثنا ابو موسي نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول روحة في سبيل الله عز وجل خير من الدنيا وما فيها () حدثنا ابو موسي نا وهب بن جرير قال سمعت ابي 
 يحدث عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج رضي الله تعالي عنه قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسها فسلم في ركعتين فقال له رجل يا رسول الله انك سهوت فسلمت في ركعتين فامر بلالا رضي الله تعالي عنه فاقام الصلاة ثم اتم تلك الركعة فسالت عن الرجل الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي اتعرفه قلت لا الا ان اراه فمر بي فقلت هو هذا فاذا هو طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن مسكين نا ابو الاسود نا بن لهيعة عن الحارث بن سويد عن عرفطة بن عمرو الحضرمي عن معاوية بن حديج رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال روحة في سبيل الله عز وجل خير من الدنيا وما فيها 
  عرفجة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو موسي نا عبد الصمد نا شعبة عن زياد بن علاقة عن عرفجة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امة محمد صلي الله عليه وسلم فاضربوه بالسيف كاءنا من كان 
  حرملة بن عمرو رضي الله تعالي عنه () قال المقدمي حدثنا ابو معشر نا بن حرملة عن يحيي بن هند انه سمع حرملة بن عمرو ابو عبد الرحمن قال حججت حجة الوداع مرد في عمي سنان بن سنة فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واضع احدي اصبعيه علي الاخري فقلت لعمي ما يقول قال ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف 
  ابو الحارث او ابو الحويرث () قال المقدمي حدثنا ابو معشر حدثني سهل القرشي حدثني رجل من اهل المدينة يقال له ابو الحويرث او ابو الحارث ان اباه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان خليط البسر والتمر العتيق هما اخوان وهما الخمر 
  اسماء بن حارثة () قال المقدمي حدثنا ابو معشر نا بن حرملة عن يحيي بن هند بن حارثة عن ابيه وكان هند من اصحاب الحديبية واخوه الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر قومه بصيام عاشوراء وهو اسماء بن حارثة فحدثني يحيي بن هند عن اسماء بن حارثة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه فقال مر قومك فليصوموا هذا اليوم فقال ارايت ان وجدتم قد طمعوا قال يتموا بقية يومهم رواه وهيب بن خالد ولم يقل عن بن هند عن ابيه () حدثنا ابو موسي نا ابراهيم بن الوزير عن عبد العزيز بن محمد عن حرملة عن يحيي بن هند انه راي سنان بن سنة يسترشد مطيع وهو محرم 
  مالك بن عبد الله الخثعمي وله اخبار لانه كان ممن يلي الجيوش () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال سمعت حسان الجلاجل يقول راي في فخذ مالك بن عبد الله مكتوب الله فقال اي شء تنظر اما انه ما كتبه كاتب () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن الشيباني قال كان مالك بن عبد الله يقول للاسير اذا اخذه ان صدقتني قبلتك وان كذبتني قتلتك فان استطعت ان تزود الصدق فافعل 
 () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال احصي صيام مالك بن عبد الله فاذا هو صيام ستين سنة () حدثنا دحيم نا الوليد بن مسلم عن ابي بكر بن ابي مريم عن عطية عن مالك بن عبد الله الخثعمي قال اتاه رجل قد نفقت دابته فقال ايها الامير احملني علي برذون وبين يدي مالك برذون اتاه من المغنم فقال له مالك لا استطيع حمل برذون فقال انما اسالك تحملني عليه وليس اسالك ان تحمله فقال مالك انه من اعلم رجل حازم 
  سنان بن سلمة رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن بن سنان بن سلمة الهمداني عن ابيه ان جده سنان بن سلمة رضي الله تعالي عنه ولد يوم حنين فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فتفل في فيه ومسح علي وجهه ودعا له بالبركة 
  رجل حارثي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة نا بن ابي فديك نا محمد بن موسي بن بقيع الحارثي عن ابيه عن رجل من قومه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناة فكل شء خير () حدثنا العباس بن الوليد نا ابو عوانة عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن رجل من بني يربوع قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول يد المعطي العليا امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك 
  عمرو بن حريث () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن حريث قال كنت في بطن المراة يوم بدر 
  مسلمة بن مخلد رضي الله تعالي عنه () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن موسي بن علي عن ابيه عن مسلمة بن مخلد رضي الله تعالي عنه يقول ولدت حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم وقبض وانا بن عشر () حدثنا الحزامي نا معن بن عيسي نا موسي بن علي بن رباح اللخمي عن ابيه قال سمعت مسلمة بن مخلد يقول قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا بن اربع قال بن ابي عاصم رحمه الله كذا يقول وكيع وابن مخلد يقول توفي وهو بن اربع عشرة سنة ووكيع خالف معن 
  يزيد بن الساءب وهو كندي رضي الله تعالي عنه () حدثنا عبد الله بن شبيب نا محمد بن عبيد الله وهو ابو ثابت ثقة نا عبد العزيز بن محمد عن بن ابي ذءب عن عبد الله بن الساءب بن يزيد عن ابيه عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا ياخذ احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا واذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها اليه 
 () حدثنا الفريابي نا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال كان ابي قوم خيلة فيدفع صدقتها من اثمانها () حدثنا بن اخي جويرية نا جويرية عن مالك عن الزهري عن الساءب بن يزيد عن ابيه مثله () حدثني عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن عمر بن قيس عن الزهري عن ابي خزامة حدثني الحارث بن سعد حدثني خالي رجل من الانصار انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم انرقي من العقرب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل () حدثنا الحسين بن الحسن المروزي نا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان ابا مصبح الاوزاعي حدثهم قال بينما نحن نسير في درب قلعة اذ نادي امير يا مالك بن عبد الله الخثعمي رجل يقود فرسه في اعراض الخيل الا تركب يا ابا عبد الله فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله عز وجل ساعة من النهار فهما حرام واصلح دابتي لينعيني عن عشيرتي قال فنزل مالك ونزل الناس فمشوا فما رايت ماشيا اكثر من ذلك 
 نمر خال الساءب بن يزيد عبد الله بن عمرو الهزمي  ايوب بن يشير المعاوي () حدثنا ابو طالب زيد بن اخزم حدثنا محمد بن بكر نا عمرو بن محمد بن صهبان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن ايوب بن بشير المعاوي قال كانت ثاءرة فبني معاوية فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلح بينهم فالتفت الي قبر فقال لا دريت فقال ان هذا سءل عني فقال لا ادري 
 () حدثنا زيد بن اخزم نا ابو داود نا قيس عن المقدام بن شريح عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي ولدك اكبر قلت شريح قال فانت ابو شريح 
  عقبة بن نافع الفهري () حدثنا عمرو بن عثمان نا ابي عن بن لهيعة عن خالد بن يزيد عن عمارة بن سعيد ان عقبة بن نافع الفهري اوصي ولده فقال يا بني لا تعلموا الشعر فتشغلوا به عن القران فانه ان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا واياكم والدين وان لبستم العباءة ولا تنقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عن ثقة () حدثنا المقدمي نا يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي اسحاق عن بن غريب عن عامر بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ) حدثنا بن عوف نا محمد بن اسماعيل عن ابيه عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال حدث ابو بحرية عن ضمرة بن ثعلبة الزهري قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم (لا تزالوا بخير ما لم تحاسدوا) () حدثنا عمرو بن عثمان نا بقية نا الاوزاعي نا يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عبد الله بن الديلم عن عبد الرحمن بن عبيد قال ان الاسلام خمسة عشر وثلاث ماءة شريعة ما من عبد يعمل بخصلة منها التماس ثوابها الا ادخله الله عز وجل الجنة قال بن ابي عاصم ليس هذا في كتابي مرفوع 
 () حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس نا عبد الله بن يزيد بن راشد المقرء نا صدقة بن عبد الله عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي رهم الانماري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قال بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر لي ذنبي واخسا شيطاني وفك رهاني وثقل ميزاني واجعلني في الرفيق الاعلي () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا بن عياش عن محمد بن عبد الله البصري عن الزبير بن عبد الله الكلاعي عن ابي مريم انه مر بمعاوية فقال اني لم اتك الا لاحدثك حديثا يرغب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ولي من امور المسلمين شيءا فاحتجب عنهم حجب الله عز وجل عنه ابواب رحمته يوم القامة 
 () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا بن عياش عن هشام عن ابيه عن اوس بن الصامت وهو الذي ظاهر من امراته ان اوسا كان به لمم فكان اذا اشتد لهفه قال ذلك فاذا تراخي عنه لم يفعل من ذلك شيءا فجاءت امراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتستفتيه في ذلك وتشتكي فانزل الله عز وجل فيها ما انزل 
  ابورهم الظهري () حدثنا بن مصفي نا يحيي بن سعيد العطار قال سمعت عتيبة بن المنذر قال سمعت عتبة بن الحارث وكان ممن شهد فتح حمص قال كان ابورهم في ماءتين من العطاء وابنه في تسعين وكان ابو امامة في ماءتين من العطاء ورايتهم اذا اتفقوا شكوا بعضهم الي بعض هل تستطيع الصيام هل تستطيع القيام هل تستطيع الصلاة فاذا شكا بكي بعضهم الي بعض ورايتهم اذا خرجوا من المسجد من السحر يكبرون ويسبحون ويهللون ويقرعون ابواب الدور ويقولون يا اهل الدور الصلاة اذكروا الله يذكركم قال ورايت ابا امامة وابا رهم الظهري يكبران يوم الفطر اذا خرجا الي الصلاة قال ورايت ابارهم الظهري شيخا كبيرا يخضب بالصفرة قال ورايت فراشه في مسجد وكان لابي رهم بن يقال له عمارة يءم يزيد بن الملهب فقال الحمد لله الذي ساق اليه الشهادة والكرامة ما احب ان الروم قتلته والترك بدلا من منافقي العرب لان الله 
 عز وجل يقول يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين فمن خرج من جماعة المنافقين فقد خلع ربقة الاسلام عن عنقه قال ورايت علي ابي امامة وابي رهم قلانس بيضاء صغار قال ورايت ابا رهم وابا انيس يكتحلان قال ورايتهما يجيءان الي المسجد فيجلس احدهما حيث ينتهي ان يري بين يديه خللا فيقدم وما يدل علي صحابة نبينا صلي الله عليه وسلم وكثرة الراوين عنهم () حدثنا الحوطي نا ابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن خالد بن معد انه قال ادركت سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا ابو مسهر عن اسماعيل بن عياش عن ام عبد الله بنت خالد وام الضحاك مولاته قالتا ادرك خالد بن معدان سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا دحيم نا محمد بن شعيب عن يحيي بن الحارث الذماري قال سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يقول لقيت ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا دحيم نا الوليد عن ابي بكر بن سعيد عن مغيث بن سمي قال لقيت الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت اغزو مع الماءة () حدثنا الحوطي قال قلت لاسماعيل بن عياش ادرك عمرو بن قيس احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم ستين او سبعين واكثر () حدثنا ابو عمير قال سمعت اصحابنا يقولون حج بن ابي عبلة حجة وكان فيها عشرة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية نا محمد بن زياد انه ادرك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورجالا من اصحاب معاذ ممن اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي فاكل الدم في الجاهلية فممن ادرك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم المقدام بن معد يكرب وابا امامة وعبد الله بن بسر واما اصحاب معاذ فابو عنبة وابو صالح الانماري () حدثنا بن مصفي نا ابو المغيرة نا عبد الله بن العلاء قال سالت القاسم بن مخيمرة عن الوضوء مما مست النار فقال لقد رايتني في اكثر من عشرين رجلا من السلف كانت لهم صحبة يءتون بالخبز واللحم فياكلون منه ثم نقوم من فورنا الي الصلاة ما منهم رجل يتوضا () حدثنا بن مصفي نا بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد قال بقية قد ادرك سبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا هشام بن عبد الملك نا بقية عن عبد الرحمن بن وهب السكسكي عن اسحاق بن ابي فريعة عن عبد الكريم البكاء قال ادركت عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا عمرو بن عثمان نا الوليد عن عبد الله بن العلاء قال سمعت الضحاك بن عرزب يقول ادركت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا بن مصفي نا بقية نا محمد بن زياد قال ادركت رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورجال ممن اسلم وراوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلوا الدم في الجاهلية () حدثنا عمرو بن عثمان نا بن حميرة عن سعيد بن عبد العزيز قال سمعت مكحولا يقول كانت حلقة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يدرسون جميعا فاذا بلغوا سجدة بعثوا الي ابي ادريس فيقرءها ثم يسجد فيسجدوا اهل المدارس () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا عبد الله بن صالح عن كثير بن الحارث ان القاسم ابي عبد الرحمن لقي اربعين بدريا () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن بن ابي جملة قال كان رجاء بن حياة لا يغير الشيب حتي شهد عنده اربعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير فغير في بعض المناهل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي عن فضيل بن عياض عن هشام قال قلت له كم ادرك الحسن من 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثلاثين وماءة قال قلت كم ادرك بن سيرين قال ثلاثين () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الملك بن معن قال سمعت معاوية بن قرة يقول لقد كنت ادخل من رحبة بني سليم او رحبة بني تميم فيشق علي من كثرة الحلق من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من غفار ومزينة وخزاعة يتذاكرون حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقاءعه ووقاءع العرب () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا محمد بن ابي اسامة عن ميسر بن اسماعيل عن جعفر بن برقان قال قال ميمون بن مهران ادركت ت الناس علي عهد المغيرة بن شعبة () حدثنا الحوطي عن اسماعيل بن عياش قال نزل حمص اربعماءة رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني سليم () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن بشر بن عبد الله عن ابيه قال اتينا رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض الروم يقرب تميرا فقلت لقد عجلتم العام بالتمير فقال هذا مما تمرنا عام اول 
 ذكر رجال رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم تقع الينا اسماءهم ونسبوا الي قباءلهم ورجال لم يسموا نسبوا الي صحابة نبينا عليه السلام ورجال لم يسموا في روايتنا عنهم وسموا وسنذكرهم ان شاء الله عز وجل ورجال ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم واسلموا في حياته ولم يلقوه ورجال مخضرمين او ذكر ما حفظ من عدد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مغازيه غزاة غزاة 
  ذكر رجل من خثعم}} () حدثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن نا حسين بن علي عن فضيل بن عياض عن هشام عن عامر الاحول عن قتادة عن رجل من خثعم عن ابيه انه قال يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله عز وجل قال ايمان بالله تعالي قال يا رسول الله ثم مه قال ثم صلة الرحم () حدثنا عاصم الاحول ابو عمر نا معتمر بن سليمان عن ابيه عن قتادة عن يونس بن جبير عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا بكر وعمر وعثمان كانوا علي حراء فتحرك بهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اثبت حراء فانما عليك نبي وصديق وشهيدان 
  رجل من جذام () حدثنا ابو عمير نا ضمرة عن الشيباني قال خرجت ساعيا زمن مصعب بن يثر ب الجذامي حتي اذا كنا بحي جذام خرج الينا شيخ من اهل البادية فقال اخبرنا عن صاحب لنا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول بشر ركب السعاة بقدور من نار كقدور جسما () حدثنا الحوطي نا بن ابي هنديل حدثني محمد بن موسي بن نفيع الحارثي عن ابيه عن رجل من قومه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناة في كل شء خير 
  رجل () حدثنا هدبة بن خالد نا همام عن قتادة عن كثير بن ابي كثير عن ابي عياض عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجلس بين الصبح والظل وقال هو مجلس الشيطان () حدثنا محمد بن المثني نا يحيي بن سعيد عن مجالد عن الشعبي عن المحرر بن ابي هريرة عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ابتلي في شء من جسده فتركه لله عز وجل كانت كفارته () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة الهمذاني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال 
 قد رايتموني وسمعتم مني وستسالون عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار () حدثنا الحوطي نا محمد بن شعيب بن شابور قال قال الاوزاعي قم بنا الي اسماعيل بن عياش حتي نسمع منه هذا الحديث ان للطاعم الشاكر كاجر الصاءم الصابر فقمت معه حتي سال عنه بن عياش فحدثنا به () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن حكيم بن ابي حرة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ نا معتمر قال سمعت اسحاق بن سويد قال سمعت مطرفا يزعم انه سمع رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالكوفة او من اهل الكوفة يخطب يوم الجمعة فقال الا ان اعطاء هذا المال فتنة وامساكه فتنة الا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذاكم في خطبته () حدثنا احمد بن خزيمة نا يحيي بن كثير نا شعبة عن 
 حميد بن هلال عن مطرف عن اعرابي انه راي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعلين مخصوفتين () حدثنا بن ابي كبشة نا ابو عامر عن زهير عن موسي بن جبير عن ابي امامة بن سهل قال سمعت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز للكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة () حدثنا عباس بن الوليد النرسي نا ابو عوانة عن ابي بشر عن هاني بن عبد الله بن الشخير عن رجل عن ابيه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصمت من سرر هذا الشهر شيءا قال لا قال فصم يومين او ثلاثة 
 () عن رجل قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل وانا صاءم فقال هلم فكل قال قلت انا صاءم قال اما تدري وضع الله عز وجل عن المسافر قلت ما وضع الله عز وجل عن المسافر قال الصوم ونصف الصلاة () حدثنا عباس بن الوليد النرسي نا ابو عوانة عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن رجل من يربوع قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول يد المعطي العليا امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك () حدثنا المقدمي نا بشر بن المفضل نا غالب القطان عن رجل عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتدا قوما بسلام فضلهم بعشر حسنات وازدادوا () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن ابي بردة قال دخلت دار زياد او بن زياد فخرجت كءيبا حزينا فقعدت الي رجل من اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال مالك فقلت رايت عقوبة شديدة ومثلة قال فلا يحزنك ذلك فان هذا كاءن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عقوبة هذه الامة السيف () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن رجل قال قلت يا رسول الله متي بعثت نبيا قال وادم بين الروح والجسد () حدثنا هدب نا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن بلال بن بقطر ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم استعمل علي سجستان فلقيه رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل تذكر النبي صلي الله عليه وسلم حين استعمل رجلا علي جيش وعنده نار قد اججت فقال له قم فانز هذه النار فقام لينزوها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لو وقع فيها لدخل النار لا طاعة في معصية الله تعالي قال بلي قال اردت ان اذكر هذا الحديث () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد عن عاصم عن جري ان رجلين من بني سليم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم التقيا فقال احدهما 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الوضوء نصف الايمان والصوم نصف الصبر وسبحان الله نصف الميزان والحمد لله تملا الميزان والله اكبر تملا ما بين السماء والارض () حدثنا هدبة نا حماد عن انس بن سيرين عن اخيه معبد بن سيرين عن رجل من الانصار عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت من عرق النساء ان يءخذ الي كبش عربي لا صغيرة ولا عظيمة فيذاب فيجزءها ثلاثة اجزاء فيشرب كل يوم جزءا علي ريق النفس () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن سليمان التيمي عن ابي حاجب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي او كره فضل وضوء المراة () حدثنا الحسن بن علي نا يحيي بن ادم نا الاشجعي عن سفيان عن الزبير بن عدي عن رجل من جهينة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من امر بالجراح بعد ان انقذه الله عز وجل منه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ان شاء الله نا حاتم بن اسماعيل وعبد الله بن موسي يرد احدهما علي صاحبه عن عيسي بن ابي عيسي عن محمد بن يحيي بن حيان عن رباح بن عبيدة بن المعترف ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ضالة الغنم فقال لك او لاخيك او للذءب وسءل عن السول فرخص ان يستمتع به زاد عبد الله بن موسي وسءل عن البعير فقال مالك وله معه حذاءه وسقاءه () حدثنا يعقوب بن حميد نا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن رجل من بني زريق عن ابيه عن جده قال اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد يا حيا قيوم برحمتك استغيث اكفني كل شء ولا تكلني الي نفسي طرفة عين () حدثنا هارون نا محمد بن عبد الوهاب نا سفيان عن بيان عن قيس بن ابي حازم حدثني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من يعط الرفق في الدنيا ينفعه في الاخرة 
 () حدثنا ابو بكر نا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن رجل من جهينة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير ما اعطي الرجل خلق حسن () حدثنا ابو بكر نا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عرفجة قال كنت عند عتبة بن فرقد وهو يحدثنا عن رمضان فدخل علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال له عتبة حدثنا مما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يفتح فيه ابواب الجنة ويغلق فيه ابواب النار فتصفد فيه الشياطين () حدثنا ابراهيم بن الحجاج نا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي حافيا ولا يدهن فقيل له في ذلك انت امير الناس تمشي حافيا ولا تدهن فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا 
 عن كثير من الارفاء وهو الادهان كل يوم وكان يامرنا ان نحتفي احيانا () حدثنا ابراهيم بن الحجاج نا حماد عن عمرو بن يحيي عن سعيد بيسار قال رايت رجلا من جهينة لم ار رجلا قط اعظم منه ولا اطول قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ازمة او لزبة اصابت الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه توزعوهم فكان الرجل ياخذ بيد الرجل والرجل ياخذ بيد الرجلين فكانوا يتحاموني لما يرون من عظمي وطولي () حدثنا المقدمي نا سعيد بن عامر نا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن محمد بن ابراهيم قال اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم عند احجار الزيت يدعو هكذا وباطن كفيه الي السماء () حدثنا المقدمي نا يحيي بن سعيد وسعيد بن عامر عن شعبة عن عمرو بن مرة الهمداني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة مخضرمة فقال 
 اتدرون اي يوم هذا قالوا يوم النحر قال صدقتم يوم الحج الاكبر قال اتدرون اي شهركم هذا قالوا ذي الحجة قال صدقتم شهر الله الاصم قال اتدرون اي بلدكم قالوا البلد الحرام قال فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم في شهركم في بلدكم الا واني فرطكم علي الحوض واني مكاثر بكم الامم لا تسودن وجهي وقد رايتموني وسمعتم مني وتسالون عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار الا واني مستنقذ رجالا ومستنقذ مني اخرون فاقول اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك () حدثنا بن اخي حزم نا حجاج عن حماد عن ام شبيب قالت حججنا وامراة اذينة علي رجل شبه المعتمة فوقعت علي رجلها فقيل المراة المراة فقال شيخ ابيض الراس واللحية لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات من النساء بالرجال ومن الرجال بالنساء كانها تريد علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه () نا المقدمي نا يحيي بن سعيد نا عوف عن ابي القموص حدثني احد الوفد الذين وفدوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد القيس فان لا يكون قيس بن النعمان فانا نسيت اسمه قال اهدينا له في ما نهدي نوطا وقربة من تعضوض او برني فقال صدقة 
 او هدية فاحسبه نظر الي ثمرة منها فاعادها مكانها ثم قال ابلغوها ال محمد فساله القوم عن اشياء حتي سالوه عن الشراب فقال لا تشربوا في دباء ولا حنتم ولا نقير ولا مزفت واشربوا في الجلال الموكا فان اشتد فاكسروه بالماء فان غلبكم فاهريقوه فقلنا يا رسول الله وما يدريك ما الحنتم والنقير والمزفت فقال النبي صلي الله عليه وسلم انا لا ادري () حدثنا المقدمي نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن زاذان قال حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول من لقن عند الموت لا اله الا الله دخل الجنة اخر ذكر الرجال من كتاب الاحاد والمثاني 
 واول ذكر النساء من هذا الكتاب واوله ذكر  فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام الحسن والحسين زوجة علي بن ابي طالب رضوان الله توفيت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر وهي ابنة ثمان وعشرين سنة وكان مولدها وقريش تبني الكعبة وغسلها علي رضي الله تعالي عنه ودفنها ليلا وصلي عليها العباس بن عبد المطلب ونزل في قبرها العباس وعلي والفضل رضي الله عنهم قال بن ابي عاصم سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت سبع وعشرين سنة 
 () قال واخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن سعيد عن سفيان عن معمر عن الزهري عن عروة ان عليا دفن فاطمة رضي الله تعالي عنها ليلا () حدثنا ابو بكر نا سفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن ان فاطمة رضي الله تعالي عنها دفنت ليلا () حدثنا عبد الله بن شبيب نا بن ابي اويس اخي عبد الحميد بن ابي اويس حدثني سليمان بن بلال اخبرني محمد بن ابي عتيق عن بن شهاب حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله تعالي عنها اخبرته ان فاطمة رضي الله تعالي عنها عاشت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا الحكم بن نافع نا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت توفيت فاطمة رضي الله تعالي عنها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر ودفنها علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما ليلا 
 () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر بن راشد قال اخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حضرتها الوفاة دعت بماء فاغتسلت ودعت بطيب فتحنطت ودعت بثياب اكفانها فاتيت بثياب خشن غلاظ فلبستها ثم اوصتهم فقالت اذا مت فادفنوني ولا تصنعوا بي شيءا قال بن ابي عاصم رحمه الله وقد كان ابو سعيد الخدري فعل هذا وفعله بابن له وروي عن كثير بن العباس انه فعل ذلك () حدثنا بن كاسب نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قالت فاطمة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني اول اهله به لحوقا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة عن فاطمة رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها انت اول اهلي بي لحوقا () حدثنا ابو بكر بن نمير عن زكريا بن ابي زاءدة عن فراس عن عامر عن مسروق عن عاءشة قالت حدثتني فاطمة رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها انك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك () حدثنا محمد بن المثني نا عثمان بن عمر نا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة عن ام المءمنين عاءشة قالت قالت فاطمة رضي الله تعالي عنهما فاخبرني تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اول اهله لحوقا به 
 () حدثنا عمر بن الخطاب نا بن ابي مريم عن نافع بن يزيد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان فاطمة بنت الحسين اخبرته عن عاءشة ان فاطمة رضي الله تعالي عنهما اخبرتها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انها اول اهله لحوقا به () حدثنا الفضيل نا ابو عوانة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عندها فجاءت فاطمة رضي الله تعالي عنها تمشي ما تخطء مشيتها من مشية ابيها رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا () حدثنا محمد بن المثني نا عثمان بن عمر عن اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة عن ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت ما كان اشبه حديثا ولا كلاما من فاطمة برسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود نا عبد الوارث نا محمد بن جحادة نا حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج في سفر فاخر ما يكون عهده به من اهل بيته فاطمة رضي الله تعالي عنها واذا قدم فاول ما يدخل عليه فاطمة رضي الله تعالي عنها () حدثنا محمد بن ابي غالب نا يحيي بن اسماعيل الواسطي نا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن ابراهيم قعيس عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا اخر الناس عهدا به فاطمة وكان اذا قدم من سفر كان اول الناس به عهدا فاطمة رضي الله عنها () حدثنا ابو الربيع وليس بالزهراني نا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه قال اخبرني اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه قال دخل علي رضي الله تعالي عنه فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اي اهل بيتك احب اليك قال احب اهلي الي فاطمة رضي الله تعالي عنها 
 () حدثنا عمر بن الخطاب نا ابو صالح نا سفيان بن عيينة عن بن ابي نجيح عن ابيه عن رجل سمع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يقول سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اينا احب اليك انا او فاطمة قال فاطمة احب الي منك وانت اعز علي منها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر عن عبيد الله بن عمر عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر قال لفاطمة رضي الله تعالي عنهما اللهم ما كان احدا احب الي من ابيك ولا احدا احب الي بعد ابيك منك () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة رضي الله تعالي عنها ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر فيقول يا اهل البيت انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا 
 () حدثنا محمد بن بكار الصيرفي وخلاد بن اسلم قالا نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة نا الليث بن سعد عن عبد الله بن عبيد الله القرشي ان المسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنه اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول انما ابنتي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها 
 () حدثنا محمد بن عوف نا عبد العزيز بن يحيي بن عبد الله العامري نا عبد الله بن جعفر بن المسور الزهري عن ام بكر بن المسور عن ابنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاطمة شجنة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها () حدثنا مءمل بن هشام واحمد بن منيع قالا نا اسماعيل بن علية عن ايوب عن بن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير ان عليا رضي الله تعالي عنه ذكر ابنة ابي جهل فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويغضبني ما اغضبها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الاحوص بن جواب عن سليمان بن قرم عن هارون بن سعد عن ابي السفر عن حرة عن اسماء بنت عميس قالت خطبني علي رضي الله تعالي عنه فبلغ ذلك 
 فاطمة رضي الله تعالي عنها فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان اسماء متزوجة عليا فقال ما كان لها ان تءذي الله عز وجل ورسوله () حدثنا عبد الله بن سالم المفلوج وكان من خيار الناس نا حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن عمر بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين بن علي عن علي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لفاطمة رضي الله تعالي عنها ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك () حدثنا الحسن بن علي نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون 
 () حدثنا يوسف بن موسي نا تميم بن زياد الداري عن ابي جعفر الرازي عن ثابت انس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير نساء العالمين مريم ابنة عمران واسية بنت مزاحم وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم () حدثنا شيبان بن فروخ نا داود بن ابي الفرات نا علباء بن احمر عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال خط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارض اربعة خطوط فقال اتدرون ما هذا قالوا الله ورسوله اعلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم عليهن السلام 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة عن فاطمة رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي انني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران عليهما السلام () حدثنا محمد بن المثني والحسن بن علي قالا حدثنا محمد بن خالد بن عثمة نا موسي بن يعقوب نا هشام بن هشام عن عبد لله بن وهب ان ام سلمة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة رضي لله تعالي عنها فحدثها فبكت ثم حدثها فضحكت قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وعن ضحكها فقالت اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بموته فبكيت ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة بعد مريم عليها السلام فضحكت 
 () حدثنا عمر بن الخطاب نا بن ابي مريم عن نافع بن يزيد قال اخبرني بن ابي غزية عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان امه فاطمة بنت الحسن حدثته عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن فاطمة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها انك سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من البتول مريم بنت عمران عليها السلام () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا زيد بن الحباب عن اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فاتبعته فقال ملك عرض لي استاذن ربه عز وجل يسلم علي وان يخبرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة قال بن ابي عاصم رحمه الله توفيت رضوان الله عليها سنة احدي عشرة من مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم 
 () ومما اسندت حدثنا الفضيل بن حسين نا ابو عوانة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عنده لم يغادر منهن امراة فاقبلت فاطمة رضي الله تعالي عنها تمشي ما تخطء مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلما راها رحب بها ثم قال مرحبا بابنتي ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله ثم سارها فبكت بكاء شديدا فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت فقلنا خصك رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه بالسرار ثم انت تبكي فضحكت فلما قامت سالتها ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره فلما توفي قلت عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما حدثتيني بما قال لك فقالت اما الان فنعم اما حين سارني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل عليه السلام كان يعارضه بالقران في كل سنة مرة وانه عارضه العام مرتين واني لا ادري الاجل قد اقترب فاتقي الله واصبري فاني نعم السلف انا لك فبكيت بكاء الذي رايت فلما راي جزعي سارني الثانية فقال يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة هذه الامة فضحكت ضحكي الذي رايت 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير نا زكريا بن ابي زاءدة عن فراس عن عامر عن مسروق عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت حدثتني فاطمة رضي الله تعالي عنها ان جبريل عليه السلام كان يعارضه يعني النبي صلي الله عليه وسلم كل عام بالقران وانه عارضه به العام مرتين واني لا اراني الا قد حضر اجلي وانك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك فبكيت لذلك ثم انه سارني فقال اني لارجو ان تكون سيدة نساء المءمنين او سيدة هذه الامة () حدثنا محمد بن المثني نا عثمان بن عمر نا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها قالت ما كان احد اشبه حديثا ولا كلاما برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة رضي الله تعالي عنها وكانت اذا دخلت عليه قام لها فرحب بها واجلسها في مجلسه وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فرحبت به واجلسته في مجلسها فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فرحب بها وقبلها واسر اليها فبكت ثم اسر اليها فضحكت فقلت كنت احسب لهذه فضل علي النساء فاذا هي من النساء بينما هي تبكي اذا هي تضحك فسالتها فقالت اني اذا لبدرة فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم سالتها فقالت اسر الي اني ميت فبكيت ثم اسر الي اني اول اهله لحوقا به فضحكت 
 () حدثنا عمر بن الخطاب نا بن ابي مريم عن نافع بن يزيد حدثني بن غزية يعني عمارة عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان امة فاطمة ابنة الحسن حدثته ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقولان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة رضي الله تعالي عنها يا ابنتي احني علي فاحنت عليه فناجاها ساعة ثم لم تكشف عنه وهي تبكي وعاءشة حاضرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بساعة احني علي فاحنت عليه فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه وهي تضحك قال فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها يا بنية اخبرني ماذا قال ابوك فقالت فاطمة رضي الله تعالي عنها رايته ناجاني علي حال سر ثم ظننت اني اخبر بسرة وهو حي فشق ذلك علي عاءشة رضي الله تعالي عنها ان تكون سرا دونها فلما قبضه الله عز وجل قالت عاءشة لفاطمة رضي الله تعالي عنهما اي بنية الا تخبريني ذاك الخبر قالت اما الان منعم ان جبريل عليه السلام كان يعارضه بالقران في كل عام مرة وانه عارضه مرتين واخبرني انه اخبره انه لم يكن نبي الا عاش نصف عمر الذي كان قبله وانه اخبرني ان عيسي بن مريم عليهما السلام عاش عشرون وماءة سنة ولا اراني الا ذاهبا علي راس ستين فانكاني ذلك قال يا فاطمة انه ليس من نساء المسلمين امراة اعظم رزية 
 منك فلا تكوني من ادني امراة صبرا ثم ناجاني في المرة الاخيرة فاخبرني اني اول اهله لحوقا به وقال انك سيدة اهل الجنة الا ما كان من البتول مريم ابنة عمران () حدثنا يعقوب بن حميد نا ابراهيم بن حسن بن علي عن ابيه قال حدثتني زينب بنت ابي رافع عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها اتت الحسن والحسين ابنيها النبي صلي الله عليه وسلم في شكواه الذي توفي فيه فقالت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذان ابناك فورثهما شيءا فقال اما الحسن فله هيبتي وسءددي واما الحسين فله جراتي وجودي 
  ومن ذكر زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عيسي بن يونس عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال رايت علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قميص حرير سيراء () حدثنا بن كاسب نا عبد الله بن معاذ وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال رايت علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم برد سيراء من حرير 
 () حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد نا ايوب بن سليمان بن بلال نا ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان زينب رضي الله تعالي عنها هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجها كافر فاسر المسلمون ابا العاص بن الربيع فقالت زينب رضي الله تعالي عنها اني قد اجرت ابا العاص فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم اجارتها وقال يجير علي المسلمين ادناهم () حدثنا محمد بن مسكينا سعيد بن الحكم بن ابي مريم نا يحيي بن ايوب نا بن الهاد اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة خرجت زينب رضي الله تعالي عنها ابنته من 
 مكة مع كنانة او بن كنانة فخرجوا في اثرها فادركها هبار بن الاسود فلم يزل يطعن بعيرها بمحجنة حتي صرعها والقت ما في بطنها واهراقت دما فحملت فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو امية فقالت بنو امية نحن احق بها وكانت تحت بن عمهم ابو العاص ثم كانت عند هند بنت زمعة فكانت تقول لها هند هذا في سبب ابيك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه الا تنطلق فتجء بزينب رضي الله تعالي عنها قال بلي يا رسول الله قال فخذ خاتمي فاعطيها اياه فانطلق زيد رضي الله تعالي عنه فلم يزل يتلطف حتي لقي راعيا فقال لمن ترعي فقال لابي العاص قال فلمن هذه الغنم قال لزينب بنت محمد صلي الله عليه وسلم فسار معه شيءا ثم قال هل لك ان اعطيك شيءا تعطيها اياه ولا تذكره لاحد قال نعم فاعطاه الخاتم فانطلق الراعي يدخل غنمه فاعطاها الخاتم فعرفته فقالت من اعطاك هذا فقال رجل فقالت واين تركته قال بمكان كذا وكذا قال فسكتت حتي اذا كان الليل خرجت اليه فلما جاءته قال لها زيد رضي الله تعالي عنه اركبي بين يد علي بعيره قالت لا ولكن اركب انت بين يدي فركب وركبت وراءه حتي اتت اباها قال النبي صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هي افضل بناتي اصيبت في 
 () حدثنا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم نا عبد الغفار بن اسماعيل بن عبيد الله نا الوليد بن عبد الرحمن الجرشي الحاري بن الحارث الغامدي قال قلت لابي ما هذه الجماعة قال هءلاء قوم اجتمعوا علي حسابي لهم قال فتشرفت فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي توحيد الله عز وجل والايمان به حتي ارتفع النهار وتصدع عنه الناس فاقبلت امراة قد بدا نحرها تبكي تحمل قدحا او منديلا فتناوله منها فشرب وتوضا ثم رفع راسه اليها ثم قال يا بنية خمري عليك نحرك ولا تخافي علي ابيك غلبة ولا ذلا قلت من هذه قالوا هذه زينب ابنته رضي الله تعالي عنها 
  ومن ذكر رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا الحسن بن الحسن نا حجاج عن جده عن الزهري قال واما رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجها عثمان بن عفان في الجاهلية ولدت له عبد الله بن عثمان به كان يكني عثمان اول امره حتي توفي وكني بعد ذلك بابي عمرو بن عثمان وبكل قد كان يكني ثم توفيت رقية رضي الله تعالي عنها زمن بدر فتخلف عثمان رضي الله تعالي عنه علي دفنها وكان عثمان رضي الله تعالي عنه هاجر الي ارض الحبشة وهاجر برقية رضي الله تعالي عنها معه وتوفيت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قدم زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببشري فتح بدر 
 ) حدثنا محمد بن عبد الرحيم نا بشار بن موسي الخفاف نا الحسن بن زياد امام مسجد محمد بن واسع قال سمعت قتادة يقول حدثني النضر بن انس قال قال ابو حمزة يعني انس بن مالك خرج عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه مهاجرا الي ارض الحبشة ومعه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتبس علي النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم فكان يخرج يتوكف عنهم الخبر فجاءت امراة فاخبرت انها راتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم صحبهما الله ان عثمان اول من هاجر باهله بعد لوط عليه السلام () حدثنا اسماعيل بن عبد الله نا علي الرقي نا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن عبد الله عن المطلب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 قال دخلت علي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت دخلت وخرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي فقال كيف اصبحت كيف تجدي ابا عبد الله اكرميه فانه اشبه اصحابي بي خلقا () حدثنا هدبة بن خالد نا عبد الواحد بن صفوان حدثنا ابي عن امه عن جدته ام عياش فكانت خادم النبي صلي الله عليه وسلم بعثها مع ابنته الي عثمان رضي الله تعالي عنه 
  ومن ذكر ام كلثوم رضي الله تعالي عنه بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا الحسين بن الحسن نا حجاج بن منيع عن جده عن الزهري قال واما ام كلثوم رضي الله تعالي عنها فتزوجها عثمان رضي الله تعالي عنه بعد اختها فتوفيت عنده ولم تلد له شيءا () حدثنا محمد بن عثمان بن خالد نا ابي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر ابنته الثانية التي كانت عند عثمان رضي الله تعالي عنه فقال الا ابا ايم الا اخا ايم تزوجها عثمان فلو كن عشرا لزوجتهن عثمان وما زوجته الا بوحي من السماء وان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 لقي عثمان رضي الله تعالي عنه عند باب المسجد فقال يا عثمان هذا جبريل عليه السلام يخبرني ان الله عز وجل زوجك ام كلثوم رضي الله تعالي عنها علي مثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها () حدثنا بكر بن عبد الوهاب ابو محمد العثماني حدثنا بن ابي اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن بن شهاب عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال رايت علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا سيرا قال ابو بكر بن ابي عاصم الصحيح هذا رواه الزبيدي وشعيب والنعمان بن راشد وابن جريج وابو منيع وانفرد معمر بروايته فقال علي زينب ورواه عن معمر عبد الرزاق وعبد الاعلي وعبد الله بن معاذ 
 ومن ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فمنهم خديجة بنت خويلد رضي الله تعالي عنه () حدثنا حسين بن حسن بن حرب المروزي نا حجاج بن ابي منيع عجدة عن الزهري قال اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي تزوجها في الجاهلية انكحها ابوها اياه خويلد بن اسد فولدت لرسول الله القاسم به كان يكني والطاهر ورقية وزينب وام كلثوم وفاطمة رضي الله عنهم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا بن قميز وابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة بنت خويلد رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر نا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله علي وسلم مثله () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق نا بن جريج عن هشام بن عروة عن ابيه حدثني عبد الله بن الزبير حدثني عبد الله بن جعفر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول خير نساءها فذكر مثله قال ابو بكر وفي حديث فاطمة حديث بن عباس وانس () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي نا ابي عن مجالد عن عامر عن جابر رضي الله تعالي عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خديجة رضي الله تعالي عنها فقال رايتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب لا لغو ولا نصب 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال سمعته يقول اتي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذه خديجة قد اتتك باناء فيه ادام وطعام وشراب فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب () حدثنا ابو بكر نا وكيع ويعلي عن اسماعيل بن ابي خالد عن بن ابي اوفي قال سمعته يقول بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب () حدثنا الشافعي نا عيسي بن يونس 
 () وحدثنا المقدمي نا يحيي بن سعيد () وحدثنا حامد بن يحيي ويعقوب بن حميد قالا نا بن عيينة () وحدثنا وهبان بن بقية نا خالد () وحدثنا يعقوب نا مروان بن معاوية كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد عن بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا خليفة بن خياط نا بكر بن سليمان نا محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر قال بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة رضي الله تعالي عنها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب 
 () حدثنا ابو بكر نا بن نمير نا الاعمش عن ابي صالح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا محمد بن مرزوق نا عبد العزيز بن الخطاب نا علي بن غراب نا يوسف بن صهيب عن بن بريدة عن ابيه قال خديجة رضي الله تعالي عنها اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه () حدثنا محمد بن عبيد المحاربي نا سعيد بن خثيم عن اسد بن عبده البجلي عن يحيي بن غفيف عن عفيف قال جلبت في الجاهلية الي مكة فنزلت علي العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه فلما ارتفعت الشمس وحلقت في السماء وانا انظر الي الكعبة اقبل فتي شاب فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل الكعبة فقام مستقبلها فلم يلبث ان جاء غلام فقام عن يمينه ثم لم يلبث ان جاءت امراة فقامت خلفهما فركع الشاب وركع الغلام والمراة ثم رفع الشاب فرفع الغلام والمراة فقلت يا عباس امر عظيم فقال لي امر عظيم 
 هل تدري من هذا الشاب قلت لا قال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وهو بن اخي وقال هل تدري من هذا الغلام قلت لا قال هذا علي بن ابي طالب هذا بن اخي هل تدري من هذه المراة التي خلفهما قلت لا قال هذه خديجة بنت خويلد زوجة بن اخي هذا حدثني ان ربك رب السماوات والارض امره بهذا الدين وايم الله ما علي وجه الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا بن عياش عن 
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت ما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خديجة رضي الله تعالي عنها حتي ماتت قالت وما غرت علي احد من نساءه ما غرت علي خديجة رضي الله تعالي عنها وما رايتها وذلك من كثرة ما كان يذكرها () حدثنا احمد بن الفرات نا بن الاصبهاني نا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت استاذنت هالة بنت خويلد علي النبي صلي الله عليه وسلم اخت خديجة فعرف استاذان هالة فارتاع لذلك فقال اللهم هالة فغرت فقلت ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر ما غرت علي احد ما غرت علي خديجة رضي الله تعالي عنها قال ابو مسعود واراه بشرها ببيت في الجنة () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الرزاق وعبد الله بن 
 معاذ عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بها نواجذه حتي دخل علي خديجة رضي الله تعالي عنها فقال زملوني زملوني فزملوه حتي ذهب الروع ثم قال يا خديجة مالي فاخبرها قال قد خشيت علي فقالت له كلا ابشر فوالله لا يخزيك الله انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق وانطلقت به خديجة رضي الله تعالي عنها حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو بن عمتها اخي ابيها فقالت له خديجة رضي الله تعالي عنها اي عم اسمع من بن عمك فذكر الحديث () حدثنا هشام بن عمار نا اسد بن موسي نا مبارك عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالشء قال اذهبوا به الي فلانة فانها كانت صديقة لخديجة رضي الله تعالي عنها قال ابو بكر بن ابي عاصم قد استوعبنا من اخبارها وفضاءلها في كتاب الفضاءل 
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما تكني بام عبد الله وامها ام رومان وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول توفيت عاءشة رضي الله تعالي عنها سنة ثمان وخمسين () حدثنا محمد بن اسماعيل نا بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم حزبان حزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة وحزب فيه ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وسلم 
 () حدثنا المقدمي نا موسي نا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن عباد بن حمزة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كل النساء قد اكتنين فاكنيني قال فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد نا ابي عن محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن بحاطب عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت خولة بنت حكيم بن امية بن الاوقص امراة عثمان بن مظعون رضي الله تعالي عنهما وذلك بمكة اي رسول الله الا تتزوج قال ومن قالت ان شءت بكرا وان شءت ثيبا قال فمن البكر قالت بنت احب خلق الله اليك عاءشة بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنه قال ومن الثيب قالت سودة بنت زمعة بن قيس امنت بك واتبعتك علي ما انت عليه قال فاذهبي فاذكريهما علي قالت 
 فجاءت فدخلت بيت ابي بكر رضي الله تعالي عنه فوجدت ام رومان ام عاءشة قالت اي ام رومان ماذا ادخل الله عز وجل عليكم من الخير والبركة قالت ومذاك قالت ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطب عليه عاءشة قالت وددت انتظري ابا بكر رضي الله تعالي عنه فانه ات فجاء ابو بكر رضي الله تعالي عنه فقالت يا ابا بكر ماذا ادخل الله عز وجل عليكم من الخير والبركة ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطب عليه عاءشة رضي الله تعالي عنها قال وهل تصلح له انما هي ابنة اخيه فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له فقال ارجعي اليه فقولي له انت اخي في الاسلام وانا اخوك وابنتك تصلح لي فاتت ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقال لخولة ادعي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه فانكحه وهي يومءذ ابنة ست سنين () حدثنا الحسن بن علي نا محمد بن الحسن نا سفيان الثوري عن سعد بن ابراهيم عن القاسم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت تزوج بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابنة ست سنين وبني علي وانا ابنة تسع سنين وبني علي في شوال () حدثنا ابو الربيع الزهراني نا محمد بن حازم نا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه انه ليهون علي الموت اني اريتك زوجتي في الجنة 
 () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتيت بجارية في سرفة حرير فكشفتها فاذا هي انت فقلت ان يك هذا من قبل الله عز وجل يمضه ثم اتيت بجارية في سرفة حرير فكشفتها فاذا هي انت فقلت ان يك هذا من قبل الله عز وجل يمضه قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فتزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم متوفي خديجة رضي الله تعالي عنها قبل مخرجه الي المدينة بسنتين وانا ابنة ست سنين او سبع سنين فلما قدمنا المدينة جاءني نسوة وانا علي ارجوحة وانا مجممة فدهنوني واتين بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابنة تسع () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا حميراء ان ويحك وونسك رحمة 
 () حدثنا المقدمي نا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت فقال النبي صلي الله عليه وسلم في الثالثة يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة فوالله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر قال حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة رضي الله تعالي عنها حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها ان جبريل يقرا عليك السلام فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها وعليه السلام ورحمة الله () حدثنا ابو بكر نا عبد الرحيم بن سليمان 
 عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال اخبرتني عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في البيت اذ دخل علينا الحجرة رجل علي فرس فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع فقلت يا رسول الله من هذا قال ذاك جبريل عليه السلام لقد رايت خيرا ثم لبث ما شاء الله عز وجل ان يلبث ثم دخل جبريل عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة فقلت لبيك وسعديك يا رسول الله قال هذا جبريل عليه السلام وقد امرني ان اقرا عليك السلام منه فقلت ارجع اليه مني السلام ورحمة الله وبركاته () حدثنا ابو بكر نا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اسية امراة فرعون ومريم ابنة عمران وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام 
 () حدثنا ابو بكر نا حسين بن علي عن زاءدة عن عبد الله بن عبد الرحمن عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت اجتمع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الي فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم فارسلنها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا لها قولي ان نساءك يسالنك العدل في بنت ابي قحافة فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مع عاءشة رضي الله تعالي عنها في مرط فقالت ان نساءك يسالنك العدل في بنت ابي قحافة رضي الله تعالي عنها قال اتحبينني قالت قلت نعم قال فاحبيها 
 () حدثنا الحسن بن علي نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح عن الزهري قال اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان عاءشة رضي الله تعالي عنها اخبرته قالت ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنت عليه وهو مضطجع معي في مرط فاذن لها وانا ساكتة فقالت يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك فيسالنك العدل في بنت ابي قحافة وانا ساكتة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ايا بنية الست تحبينني قالت بلي قال فاحبي حبي هذه () حدثنا محمد بن المثني نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة هذا جبريل يقرا عليك السلام فقلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه الليث بن سعد عن عبد الرحمن 
 بن خالد ويونس بن يزيد ورواه معمر () نا ابو بكر نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت تسع ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كنت تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا خالد بن مخلد نا القاسم العمري حدثني عبد الله بن دينار عن بن عمر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اختلا عاءشة رضي الله تعالي عنها في اهلها قبل ان يدخل بها 
 () اخبرنا الفضل بن سهل الاعرج نا اسحاق بن منصور عن ابراهيم بن سعد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لما ارادوا ان يدخلوني علي النبي صلي الله عليه وسلم سمنوني بالقثاء والرطب فتسمنت حتي جعل الناس يتعجبون من سمني () حدثنا حجاج بن يوسف ابو محمد الثقفي نا احمد بن اسحاق الحضرمي نا وهيب عن عبيد الله بن عمر عن يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كنت العب بالنبات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير عن 
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كنت العب بالبنات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجء صواحباتي ويلعبن معي فاذا راين رسول الله صلي الله عليه وسلم هربن منه فكان يدخلهن فيلعبن معي () حدثنا الحوطي وهشام بن عمار قالا نا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت لك كابي زرع لام زرع () حدثنا محمد بن ابي عمر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال قال معاوية تالله ما رايت خطيبا ابلغ ولا افضل من عاءشة رضي الله تعالي عنها () حدثنا الحلواني نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح عن الزهري عن القاسم بن محمد ان معاوية دخل علي عاءشة رضي الله تعالي عنهما فلما خرج قام متكءا علي ذكوان فقال والله ما رايت خطيبا ليس رسول الله صلي الله عليه وسلم ابلغ ولا افطن من عاءشة رضي الله تعالي عنها 
 () حدثنا ابو بكر بن عسكر نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وهي بنت سبع سنين وزفت اليه وهي بنت تسع ولعبها معها () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن ابي سعد سعيد بن المرزبان عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي حوف فما هو الا ان تزوجني فالقي الله عز وجل علي الحياء 
 () حدثنا عقبة بن مكرم نا عبد الرحمن بن مهدي عن موسي بن علي عن ابيه عن ابي قيس قال قالت ام سلمة في عاءشة رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتمالك من حبها تريد في القبلة للصاءم () حدثنا هدبة نا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اي الناس احب اليك قال عاءشة () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي نا ابي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عمرو بن العاص 
 رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اي الناس احب اليك قال ولم قلت فاني لاحب من تحب قال عاءشة رضي الله تعالي عنها () حدثنا محمد بن المثني نا معاذ بن معاذ عن بن عون نا علي بن زيد عن امراة ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت فجاءت فاطمة رضي الله تعالي عنها فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم انها حبيبة ابيك ورب الكعبة يعني عاءشة في قصة الانتصار () حدثنا محمد بن المثني نا الحسن بن عبد الرحمن بن عريان عن بن عون عن علي بن زيد عن ام محمد امراة ابيه واثني عليها خيرا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها فذكرت نحوه () حدثنا حجاج بن يوسف نا عبد الملك بن ابراهيم نا محمد بن محمد الطاءفي اخبرني القاسم بن عبد الواحد حدثني عمر بن عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت فخرت بما ابي في الجاهلية وكان قدر الف الف وقية فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم اسكتي يا عاءشة اني كنت لك كابي زرع لام زرع () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الرحيم بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الرحمن بن الضحاك عن عبد الله بن زيد بن جدعان قال نا عبد الله بن صفوان واخر معه اتيا عاءشة فقالت يا فلان هل سمعت حديث حفصة فقال نعم يا ام المءمنين فقال لها عبد الله بن صفوان وما تلك قالت خلال في سبع لم تكن في احد من النساء الا ما اتي الله عز وجل مريم ابنة عمران والله ما اقول له اني افتخر علي احد من صواحبي فقال عبد الله بن صفوان وما هي يا ام المءمنين قالت نزل الملك بعذري وتزوجني النبي صلي الله عليه وسلم لسبع سنين واهديت اليه لتسع سنين وتزوجني بكرا لم يشركه في احد من الناس واتاه الوحي وكنت انا وهو في لحاف واحد وكنت من احب النساء اليه ونزلت في ايات من القران وان كادت الامة لتهلك في ورايت جبريل عليه السلام ولم يره احد من نساءه 
 () حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم نا ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن بن اسحاق عن البراء بن عازب قال دخلت علي ابي بكر رضي الله تعالي عنهما في اول ما قدم المدينة فاذا عاءشة رضي الله تعالي عنهما مضطجعة قد اخذتها الحمي فاتي ابو بكر فقال كيف انت يا بنية وقبل خدها () حدثنا عقبة بن مكرم الضبي نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق حدثني يحيي بن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قدمنا مهاجرين فسلكنا في ثنية صعبة فنفرني جمل عليها قويا منكرا فوالله ما انسي قول ابي وا عريساه فركب بي راسه فسمعت قاءلا يقول والله ما اراه القين خطامه فالقيته فقام يستدير كانها انسان جالس تحته يمسكه 
 ومما اسندت () حدثنا صحاب بن الحارث ابو محمد التميمي نا علي بن مسهر نا عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت وددت اني كنت استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما استاذنته سودة بنت زمعة وباتت بمني فرمت الجمرة قبل ان ياتي الناس وذلك انها كانت امراة ثقيلة ثبطة فباتت بمني فرمت الجمرة قبل ان ياتي الناس () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذنته سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها ان تصلي الصبح يوم النحر بمني فاذن لها وكانت امراة ثقيلة ثبطة قالت فوددت اني استاذنت كما استاذنته () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الوهاب الثقفي نا ايوب عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كانت سودة رضي الله تعالي عنها امراة ضخمة بطنة فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تفيض من جمع بليل فاذن لها فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها يا ليتني استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما استاذنته سودة رضي الله تعالي عنها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان سودة رضي الله تعالي عنها كانت امراة ثقيلة ثبطة فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تفيض من جمع فاذن لها () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت استاذنت سودة بنت زمعة النبي صلي الله عليه وسلم ان تقدم من جمع وكانت امراة ثقيلة ثبطة فاذن لها () حدثنا محمد بن المثني نا عبد الوهاب عن ايوب عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان صفية حاضت بعدما افاضت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احابستنا هي فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قد افاضت فقال فلا اذا 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان صفية بنت حيي رضي الله تعالي عنها حاضت بمني قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فقلت يا رسول الله ما اري صفية الا حابستنا قال لم قالت فقلت حاضت فقال الم تكن فاضت قلت بلي قال فلا حبس عليك فارحلي بها () حدثنا بن كاسب نا ربيعة بن عبد الله قال سمعت مالك بن انس يقول ما رايت الناس مجمعون رضوا باحد الا بالقاسم بن محمد قال بن ابي عاصم رحمه الله واحسبه قال وثانيه عبد الرحمن وليس يعلم اسنادا في الدنيا الا وهذا انقي منه واصح 
  حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما توفيت سنة خمس واربعين وقالوا سنة ست واربعين () حدثنا حسين بن حسن نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال حفصة بنت عمر رضي الله تعالي عنهما بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر قال ابو بكر بن ابي عاصم وتوفيت حفصة سنة خمس واربعين وقالوا ست واربعين () حدثني عبد الرحمن بن عمرو نا الحارث بن مسكين 
 عن بن وهب عن بن لهيعة عن ابي الاسود عن ابي اويس مولي لهم قال غزونا مع عبد بن سعد افريقية سنة تسع وعشرين قال بن لهيعة قال يزيد بن ابي حبيب ان معاوية بن خديج غزا افريقية ثلاث مرات فالاولي سنة اربع وثلاثين والثانية سنة اربعين والثالثة سنة خمسين قال ابو بكر فمنعنا قول مالك بن انس سنة خمسين () حدثني عبد الرحمن بن عمرو نا الحارث بن مسكين عن بن وهب عن مالك بن انس قال توفيت حفصة رضي الله تعالي عنها عام فتحت افريقية وماتت ومروان علي المدينة () حدثنا ابو الشعثاء وعبد الله بن زرارة قالا نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن صالح بن حيان عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن عمر رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة رضي الله تعالي عنها ثم راجعها 
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا يونس بن بكير نا الاعمش عن ابي صالح عن بن عمر قال دخل عمر علي حفصة رضي الله تعالي عنهما وهي تبكي فقال ما يبكيك لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك ان النبي صلي الله عليه وسلم طلقك وراجعك من اجلي والله لان طلقك لا اكلمك ابدا () حدثنا الجارودي نا ابي نا الحسن بن ابي جعفر عن عاصم عن زر عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه قال اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطلق حفصة فجاء جبريل عليه السلام فقال لا تطلقها فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الاخرة () حدثنا محمد بن مهدي والحسن بن علي الحلواني 
 قالا نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال قال عمر رضي الله تعالي عنه لما تايمت حفصة رضي الله تعالي عنها من خنيس لقيت ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقلت ان شءت انكحتك حفصة فلم يرجع الي فلبثت ليالي فخطبها لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه () حدثنا حسين بن حسن نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال اخبرني سالم ان مروان كان يرسل الي حفصة يسالها الصحف التي نسخت منها القران فتابي حفصة ان تعطيه اياها قال سالم فلما توفيت حفصة رجعنا من دفنها ارسل مروان بالعزمة الي بن عمر ليرسلن بتلك الصحف فارسل بها اليه () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا الحكم بن نافع نا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال اخبرني سالم عن بن عمر رضي الله تعالي عنه قال لما رجعنا من دفن حفصة رضي الله تعالي عنها ارسل مروان الي عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه ليرسلن اليه بالصحف ففعل 
 ومما اسندت () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد الله بن وهب نا يونس عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن حفصة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس لا جناح علي من قتلهن في الاحرام الغراب والفارة والكلب العقور والحداة () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان عن عمرو بن دينار عن بن شهاب عن سالم عن ابيه قال اخبرتني حفصة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر اذا اضاء الفجر () حدثنا سلمة نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال حدثتني حفصة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال اخبرتني حفصة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد سجدتين خفيفتين اذا طلع الفجر قال ابو بكر ورواه ايوب ومحمد بن اسحاق وعمر بن محمد بن زيد ومالك بن انس وموسي بن عقبة وزيد بن محمد بن زيد بن عبد الرحمن بن عمر عن نافع عن بن عمر عن حفصة رضي الله تعالي عنها 
  سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها وتكني ام الاسود زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا حسين بن حسن نا حجاج عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد نا ابي عن محمد بن عمرو بن علقمة نا يحيي بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله تعالي عنهما قالت لما توفيت خديجة رضي الله تعالي عنها قالت خولة بنت حكيم بن الاوقص امراة عثمان بن مظعون وذلك بمكة اي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تزوج قال ومن قالت ان شءت بكرا وان شءت ثيبا قال 
 ومن الثيب قالت سودة بنت زمعة بن قيس امنت بك واتبعتك علي ما انت عليه قال فاذهبي فاذكريها علي فخرجت فدخلت علي سودة فقالت يا سودة ما ادخل الله عليك من الخير والبركة قالت وما ذاك قالت ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطبك عليه فقالت وددت اني ادخل علي ابي فاذكر ذلك له قالت وهو شيخ كبير قد تخلف عن الحج فدخلت عليه فحييته بتحية اهل الجاهلية ثم قلت ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب عليه السلام ارسلني ان اخطب عليه سودة قال كفء كريم فماذا تقول صاحبتك قالت تحب ذاك قال فادعها الي فدعتها فقال اي سودة زعمت هذه ان محمد بن عبد المطلب عليه السلام ارسل يخطبك وهو كفء كريم ايحسن ان ازوجكه قالت نعم قال فادعيه الي فجاء فزوجها فجاء اخوها من الحج عبد بن زمعة فجعل يحثو في راسه التراب فقال بعد ان اسلم اني لسفيه يوم احثو في راسي التراب اذا تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كانت سودة رضي الله تعالي عنها امراة جسيمة يفزع الناس جسمها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عقبة بن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لما كبرت سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها وهبت يومها لعاءشة فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يوم سودة رضي الله تعالي عنهما () حدثنا ابو بكر نا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال ماتت شاة لام الاسود سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها ومما اسندت () حدثنا محمد بن المثني نا عبد العزيز بن عبد الصمد انا منصور عن مجاهد عن مولا لام الزبير يقال له يوسف عن بن الزبير عن سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها قالت جاء رجل الي النبي 
 صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي شيخ كبير لا يستطيع ان يحج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان علي ابيك دين فقضيت عنه قبل منك قال نعم قال فالله عز وجل ارحم حج عن ابيك () حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب نا اسماعيل بن عبد الله حدثني ابي عن محمد بن عياش عن عطاء بن يسار عن سودة بنت زمعة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد الجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان قالت فقلت يا رسول الله ينظر بعضنا الي بعض فقال الناس لكل امرء منهم يومءذ امر يغنيه 
  ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله تعالي عنها واسم ام حبيبة رملة توفيت سنة اربع واربعين () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يعمر بن بشر نا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة عن ام حبيبة رضي الله تعالي عنها انها كانت تحت عبيد الله بن جحش وكان رحل الي النجاشي وان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام حبيبة وانها بارض الحبشة زوجها اياه النجاشي وامهرها اربعة الف درهم وجهزها من عنده ثم بعث بها مع شرحبيل بن حسنة وجهازها كله من عند النجاشي ولم يرسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء وكان مهر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة عن ام حبيبة رضي الله تعالي عنها انها كانت تحت 
 عبيد الله بن جحش فمات عنها وكان ممن هاجر الي ارض الحبشة فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي عندهم () حدثنا سلمة بن شبيب نا عبد الرزاق انا معمر عن بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر واسم ام حبيبة رضي الله تعالي عنها رملة وانكح رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه من اجل ان ام حبيبة بنت ابي سفيان امها صفية بنت ابي العاص وصفية عمة عثمان اخت عفان لابيه وامه وقدم بام حبيبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شرحبيل بن حسنة () حدثنا العباس بن عبد العظيم نا النضر بن محمد نا عكرمة بن عمار نا ابو زميل نا بن عباس ان ابا سفيان رضي الله تعالي عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاث اعطيتهن قال قال نعم قال عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها قال نعم قال ومعاوية رضي الله تعالي عنه تتخذه كاتبا قال نعم ذكر الحديث 
 () حدثنا محمد بن مصفي نا بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس ان ام حبيبة رضي الله تعالي عنها كانت في ارض الحبشة مع جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها واصدق عنه النجاشي اربعماءة دينار ومما اسندت () حدثنا كامل بن طلحة نا الليث بن سعد () وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شبابة نا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن خديج عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه انه سال ام حبيبة اخته بنت ابي سفيان كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه قالت نعم اذا لم ير فيه اذي () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن خديج قال سمعت معاوية بن 
 ابي سفيان رضي الله تعالي عنه يقول سالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه قالت نعم اذا لم ير فيه اذي () حدثني يعقوب بن ابراهيم بن كثير نا زكريا بن عطية القرشي نا عثمان بن عطاء الخراساني قال سمعت ابا عطاء يحدث انه سمع مطرف بن مطاع الغفاري انه سمع معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه يقول دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاذا النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب موشح به في مسجد في بيتها وراسه يقطر قلت يا ام المءمنين الا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قالت نعم وهو الذي كان فيه ما كان 
 () حدثنا عقبة بن مكرم نا عمرو بن الهيثم بن قطن نا عثمان بن عطاء عن ابيه عن مطرف بن مطاع عن معاوية بن ابي سفيان عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا عقبة بن مكر وابو سعيد دحيم نا ابو اليمان نا شعيب عن الزهري حدثني انس بن مالك عن ام حبيبة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اريت ما تلقي امتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض فاحزنني وشق ذلك علي وسبق كما سبق ذلك من الله عز وجل في الامم قبلهم وسالته ان يءتيني شفاعتهم يوم القيامة ففعل 
  ام سلمة واسمها هند رضي الله تعالي عنها () حدثنا حسين بن حسن انا حجاج عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة واسمها هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وتوفيت ام سلمة رضي الله تعالي عنها سنة تسع وخمسين () حدثنا المقدمي نا سليمان بن داود نا الحكم بن عطية عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة عن متاع قيمته عشرة دراهم 
 () حدثنا محمد بن بكار الصيرفي نسلم بن قتيبة ابو قتيبة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي سلمة عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام سلمة فاتاها فلف رداءه ووضعه علي سكفة الباب وقال هل لك يا ام سلمة فقالت اني امراة شديدة الغيرة واخاف ان يبدو لرسول الله صلي الله عليه وسلم مني امر يكرهه فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عاد اليها فلف رداءه فوضعه علي سكفة الباب فقال هل لك يا ام سلمة ان كان بك زيادة زدتك فعادت لقولها فقالت ام عبد يا ام سلمة تدري ما تحدث به نساء قريش يقلن ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها ردت النبي صلي الله عليه وسلم لانها تريد شابا من قريش احدث سنا منه او اكثر مالا قالت فات رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل له ان امري بيدك فتزوجها () حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي نا حماد بن سلمة عن ثابت عن بن عمر بن ابي سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام سلمة رضي الله تعالي عنها فقالت انه ليس احد من اولياءي شاهد فقال انه ليس احد منهم شاهد ولا غاءب الا سيرضاني فقالت يا عمر قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا مروان بن معاوية نا عبد الواحد بن ايمن نا ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها لما خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت له خلال في ثلاث اما انا فكبيرة السن فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما السن فانا اكبر منك سنا قالت وانا امراة مطفل وانا امراة شديدة الغيرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما الطفل فهو الي الله عز وجل ورسوله واما الغيرة فادعو الله عز وجل فيذهب بها عنك فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم قال لها حين دخل عليها ان بك وباهلك علي كرامة واني لم اسبع لاحد من نساءي وقال وان اسبع لك اسبع لنساءي 
 ومما اسندت () حدثنا علي بن ميمون ابو الحسن الرقي نا مخلد بن يزيد عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مقسم عن بن عباس عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر لسبع وخمس ولا يفصل بينهن بتسليم ولا كلام () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن الازرق بن قيس عن ذكوان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر فصلي في بيتي ركعتين فقلت يا رسول الله ما هاتان الركعتان ما كنت تصليهما قال كنت اصليهما بعد صلاة الظهر فجاءني الوفد فشغلني عنهما فصليتهما 
  زينب بنت جحش بن رياب بن اسد بن خزيمة توفيت سنة عشرين رضي الله تعالي عنها () حدثنا حسين بن حسن نا حجا عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش بن رياب بن اسد بن خزيمة وامها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهي اول نساء النبي صلي الله عليه وسلم توفيت بعده قال بن ابي عاصم وتوفيت زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها سنة عشرين () حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد نا بن ابي اويس نا ابي عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تتبعني اطولكن يدا قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فكنا اذا اجتمعنا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم نمد ايدينا 
 في الحاءط نتناول فلم نزل نفعل ذلك حتي توفيت زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها وكانت امراة قصيرة ولم تكن اطولنا قالت فعرفنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد بطول اليد الصدقة قالت وكانت امراة صناع اليدين كانت تعمل وتتصدق به في سبيل الله عز وجل () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي امراة من نساءه ما اولم علي زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها فاني رايته ذبح شاة () حدثنا حسين بن حسن نا بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال لما انقضت عدة زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد اذكرها علي قال زيد رضي الله تعالي عنه فانطلقت فقلت يا زينب ابشري ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك قالت ما انا بصانعة شيءا حتي اري امر ربي 
 عز وجل فقامت الي مسجدها ونزل القران وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها بغير اذن () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا محمد بن خالد بن عثمة حدثني موسي بن يعقوب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنيب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بيت زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه فاستاذن فاذنت له زينب ولا خمار عليها فالقت كم درعها علي راسها فسالها عن زيد فقالت ذهب قريبا يا رسول الله فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وله همهمة فاتبعته فسمعته يقول تبارك الله مصرف القلوب فما زال يقولها حتي تغيب () حدثنا حجاج بن يوسف نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح بن كيسان عن بن شهاب الزهري عن انس بن مالك 
 رضي الله تعالي عنه قال انا اعلم الناس بشان الحجاب لقد كان ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه يسالني عنه قال انس اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عروسا بزينب بنت جحش وكان تزوجها بالمدينة وذكر قصة الحجاب () حدثنا عبد الرحمن بن عمرو نا ابو نعيم عن سفيان عن محمد بن المنكدر قال توفيت زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها في خلافة عمر رضوان الله عليه ومما اسندت () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن 
 الزهري عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن حبيبة عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها قالت استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نومه محمرا وجهه وهو يقول لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج وعقد بيده يعني عشرة قالت زينب فقلت نهلك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفينا الصالحون قال نعم اذا كثر الخبث قال ابو بكر بن ابي عاصم ولم يوافق بن عيينة علي هذا احد وقد بينا في كتاب علل حديث الزهري () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش عن ابيه عن زينب رضي الله تعالي عنها انه كان لها مخضب من صفر قالت كنت ارجل فيه راس النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا يعقوب نا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر عن ابراهيم عن ابيه عن زينب مثله 
  ذكر زينب بنت خزيمة وهي ام المساكين رضي الله تعالي عنها () حدثنا حسين بن حسن نا حجاج عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة وهي ام المساكين رضي الله تعالي عنها وهي من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة وتوفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي لم تلبث معه الا يسيرا ( حدثنا محمد بن عوف نا محمد بن اسماعيل بن عياش عن ابيه عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن حديث حبيب بن عبيد عن حريث الابح السلمي ان امراة من 
 بني اسد قالت كنت يوما عند زينب امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نصنع بمغرة فبينما نحن كذلك اذا طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي المغرة رجع فلما رات زينب رضي الله تعالي عنها علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كره ما فعلت اخذت ماءا وغسلت ثيابها ووارت كل حمرة ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع فاطلع فلم ير شيءا فدخل 
  ميمونة بنت الحارث رضي الله تعالي عنها وتوفيت سنة ثلاث وستين عام الحرة () حدثنا حسين بن حسن نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا بن كاسب نا عبد الله بن عبد الله الاموي عن عبد الله بن ابي لبيد عن ابي سلمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال ولت ميمونة امرها ام الفضل وولت ام الفضل للعباس رضي الله تعالي عنه فزوجها من رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال بن ابي عاصم رحمه الله توفيت سنة ثلاث وستين عام الحرة ومما اسندت () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن ميمونة رضي الله تعالي عنها قالت سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن فارة وقعت في سمن فقال القوها وما حولها () حدثنا سلمة نا عبد الرزاق اخبرني عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن ميمونة قالت سءل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن فقال ان كان جامدا فالقوه وما حوله وان كان ماءعا فلا تقربوه () حدثنا الحسن بن علي الواسطي نا خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري حدثني عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن ميمونة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث بن عيينة () حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك نا سليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد بن السباق عن بن عباس عن ميمونة رضي الله تعالي عنها قال تخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما خاثرا فقلت مالي اراك خاثرا فقال ان جبريل عليه السلام وعدني وما اخلفني فظل يومه ذلك وليلته وفي البيت كلب تحت نضد لنا فامر به فاخرج ثم اخذ بيده ماء فنضح به مكانه ثم جاء جبريل عليه السلام وقال انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب قالت وكان تكلم في كلب الحاءط الصغير وما ياذن فيه 
  جويرية بنت الحارث رضي الله تعالي عنها توفيت سنة ست وخمسين () حدثنا حسين بن حسن نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن الحارث بن عاءذ بن مالك بن المصطلق () نا يعقوب بن حميد عن بن عيينة عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن بن عباس ان جويرية رضي الله تعالي عنها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ان ازواجك يفخرن علي وقلن لم يتزوجك فقال الم اعظم صداقك الم اعتق اربعين من قومك 
 () حدثنا يعقوب نا عبد الرزاق عن بن عيينة عن زكريا عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق جويرية واستنكحها وجعل عتقها صداقها وكل اسير من بني المصطلق يعتق ومما اسندت () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا مسعر حدثني محمد بن عبد الرحمن عن ابي رشدين عن بن عباس عن جويرية رضي الله تعالي عنها قالت مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الغداة او بعدما صلي الغداة وهي تذكر الله عز وجل فرجع حين ارتفاع النهار او نصف النهار وهي كذلك فقال لو قلت منذ قمت عنك اربع كلمات ثلاث مرات وهو اكثر وارجح واوزن مما قلت سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته 
 () حدثنا عقبة بن مكرم العمي نا غندر نا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن مولي طلحة قال سمعت كريبا يحدث عن بن عباس عن جويرية رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي جويرية باكرا وهي في المسجد تدعو ثم مر عليها قريبا من نصف النهار فقال ما زلت علي حالك قالت نعم فقال الا اعلمك كلمات تعدلن بهن ولو وزن بهن سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا نفسه سبحا الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته قال وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية رضي الله تعالي عنها () حدثنا بن ابي عمر نا سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن كريب عن بن عباس عن جويرية رضي الله تعالي عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندنا بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها ثم رجع بعد ان اصبح وهي فيه جالسة فقال ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها قالت نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم 
 لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد بن السباق عن جويرية بنت الحارث رضي الله تعالي عنها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هل من طعام فقلت لا الا اعظم اعطيت مولاة لنا من الصدقة فقال هاتيها فقد بلغت محلها 
  صفية بنت حيي رضي الله تعالي عنها () حدثنا حسين بن حسن بن حرب نا حجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري قال سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب رضي الله تعالي عنها من بني النضير يوم خيبر وهي عروس بكنانة بن ابي الحقيق قال بن ابي عاصم توفيت صفية بنت حيي سنة خمسين رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن الحسن الاسدي نا سفيان عن ابي اسحاق عن عمار قال نزل شيخ من اهل المدينة علي مسروق فحدث عن صفية رضي الله تعالي عنها انها قالت 
 قمت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت انه ليس من ازواجك احد الا لها قرابة او عشيرة قال من توصي بي قال اوصي بك الي علي () حدثنا عبد الملك بن بشير السامي نا عثمان بن واقد نا النهاس بن قهم عن القاسم وهو بن عوف الشيباني عن ابي برزة رضي الله تعالي عنه قال لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر وصفية عروس في مجاسدها فرات في المنام ان الشمس نزلت حتي وقعت علي صدرها فقصت ذلك علي زوجها فقال والله ما تمنين الا هذا الملك الذي نزل بنا قال ففتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب عنق زوجها صبرا قال وتعرض لها من هناك من فتية النبي صلي الله عليه وسلم ليتزوجها حتي القي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا علي سقيف فقال كلوا وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية رضي الله تعالي عنها () اخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح نا عفان نا حماد 
 عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنه قال كان بعين صفية رضي الله تعالي عنها خضرة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذه الخضرة بعينك فقالت قلت لزوجي اني رايت فيما يري الناءم قمرا وقع في حجري فلطمني وقال تريدين ملك يثرب قالت فما كان ابغض الي مرسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ابي وزوجي فما زال يعتذر الي ويقول يا صفية ان اباك الب علي العرب وفعل وفعل حتي ذهب ذاك من نفسي وقال اراه عن بن عمر رضي الله تعالي عنه () حدثنا عمرو بن علي نا يزيد بن المغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي نا هاشم بن سعيد حدثني كنانة بن نبيه مولي صفية بنت حيي قال سمعت صفية بن حيي رضي الله تعالي عنها تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقها وجعل عتقها صداقها قال ابو بكر بن ابي عاصم وروي عن انس بن مالك وعاءشة رضي الله تعالي عنهما مثل ذلك () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عفان نا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه ذكر خيبر قال فهزمهم ووقع في 
 سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس ثم دفعها الي ام سليم قال واحسبه قال وتعتد في بيتها () حدثنا الحوطي نا اسماعيل بن عياش عن حجاج عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم استبرا صفية رضي الله تعالي عنها بحيضة ومما اسندت () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن علي بن حسين حدثتني صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم اتحد ث عنده وكان عاكفا في المسجد فقام معي ليلة من الليالي يبلغني بيتي فلقيه رجلان من الانصار قالت فلما رايا رسول الله صلي الله عليه وسلم استحييا فرجعا فقال تعاليا فانها صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالا نعوذ بالله سبحان الله فقال 
 ما اقول لكما هذا ان تكونا تظنا سوءا ولكني قد علمت ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم () حدثنا محمد بن المثني نا علي بن عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا سليمة بن شبيب نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية بنت حيي فذكر نحوه قال اني خشيت ان يقذف في قلوبكما خيرا او شرا () حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري نا بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق عن بن شهاب قال اخبرني علي بن حسين ان صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا تزوره وهو معتكف في المسجد فذكر نحوه وقال اني اخشي ان يقذف الشيطان في قلوبكما شيءا 
 () حدثنا عمر بن عثمان نا بشر بن شعيب نا ابي عن الزهري قال اخبرني علي بن حسين ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته نحوه وقال اني خشيت ان يقذف الشيطان في قلوبكما شيءا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا الفضل بن دكين عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي ادريس عن مسلم بن صفوان عن صفية رضي الله تعالي عنه قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينتهي الناس عن 
 غزو هذا البيت حتي يغزو جيش حتي اذا كانوا بالبيداء او ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم ولم ينج اوسطهم قلت فان كان فيهم من يكره قال يبعثهم الله عز وجل علي ما في انفسهم 
  ومن ذكر مارية ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر بن ابي عاصم توفيت سنة ست عشرة في المحرم وصلي عليها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنها () حدثنا محمد بن ادريس نا خالد بن خداش نا حاتم بن اسماعيل عن بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان امير القبط اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جاريتين وبغلة وكان يركب البغلة بالمدينة واخذ احدي الجاريتين لنفسه ووهب الاخري لحسان () حدثني محمد بن يحيي الباهلي نا يعقوب بن محمد عن رجل سماه عن الليث بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت اهدي ملك من بطارقة الروم يقال له المقوقس جارية قبطية من بنات الملوك تسمي مارية واهدي اليه معها بن عم لها شابا فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ذات مدخل خلوة فاصابها فحملت 
 ابراهيم قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فلما استبان حملها جزعت من ذلك فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ولدت فلم يكن لامه لبن فاشتري له ضاءنة لبونا فغذي منها الصبي فصلح عليه جسمه وحسن لحمه وصفا لونه فجاء به ذات يوم يحمله علي عنقه فقال يا عاءشة كيف ترين الشبه فقالت وانا غيري ما اري شبها فقال ولا اللحم؟
 فقلت لعمري فمن يغذي بالبان الضان ليحسن لحمه () حدثنا شيبان بن فروخ الايلي نا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد لي غلام الليلة وسميته باسم ابي ابراهيم () حدثنا هدبة نا سليمان عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا ابو سعيد دحيم نا بن وهب نا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال لما ولدت ام ابراهيم كانه وقع في نفس النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك شء حتي جاءه جبريل عليه السلام فقال السلام عليك يا ابا ابراهيم 
 () حدثنا محمد بن مسكين وابو بكر بن عسكر قالا نا عثمان بن صالح نا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب وعقيل عن الزهري عن انس رضي الله تعالي عنه قال لما ولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم من جاريته مارية وقع في نفسه منه حتي اتاه جبريل عليه السلام فقال السلام عليك يا ابا ابراهيم () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عمرو بن خالد نا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب وعقيل عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كانت ام ابراهيم في مسربتها وكان قبطي ياوي اليها فياتيها بالماء والحطب فارسل النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فامره بقتله فانطلق فوجده علي نخلة فلما راي القبطي السيف مع علي رضي الله تعالي عنه وقع في نفسه فالقي الكساء الذي كان عليه فاقتحم فاذا هو مجبوب فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اذا امرت احدنا بامر وراي غير ذلك يراجعك فقال نعم فاخبره بما راي من القبطي فولد له ابراهيم عليه السلام فاتاه جبريل عليه السلام فقال السلام عليك يا ابا ابراهيم () حدثنا الحسن بن علي نا عاصم بن علي نا الفضل بن سليمان نا عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب قال 
 اخبرني ابي عن جدي علي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان قبطيا يتحدث الي مارية فارسل عليا رضي الله تعالي عنه اليه وقال له اقتله فاخذ علي رضي الله تعالي عنه السيف يضرب به القبطي وهو علي نخلة فاذا هو حصور ليس له ذكر فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال انما شفاء العي السءال () حدثنا محمد بن يحيي نا يعقوب بن محمد عن رجل سماه عن الليث بن سعد عن بن شهاب قال وحدثني انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان العلج خرج معها ولم يهده المقوقس انما كان اتبعها من قريتها قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلها منزل ابي ايوب () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي نا سلمة بن رجاء نا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة عن حسين بن قيس عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال لما ولدت ام ابراهيم ابراهيم عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقها ولدها 
 () حدثنا عمار بن خالد بن يزيد نا اسحاق الازرق عن شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولدت منه امته فهي معتقة الحديث () حدثنا ابو الربيع الزهراني وزكريا بن يحيي قالا حدثنا شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه رفعه مثله () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا معاوية بن هشام عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن البراء رضي الله تعالي عنه قال توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن ستة عشر شهرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادفنوه في البقيع فان له مرضعا في الجنة 
 () حدثنا عباس بن الوليد نا عبد الواحد بن زياد نا حجاج عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة عن يزيد بن البراء عن ابيه قال لما توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان له مرضعا في الجنة تتم بقية رضاعه () حدثنا وهبان بن بقية نا محمد بن الحسين عن اسماعيل بن ابي خالد قال قلت لعبد الله بن ابي اوفي هل رايت ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توفي وهو صغير ولو قدر ان يكون بعد محمد صلي الله عليه وسلم نبيا عاش ابنه ولكن لا نبي بعده () حدثنا الشافعي نا عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد قال قلت لابن ابي اوفي هل رايت ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قال مات وهو صغير اخر ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم 
  ومن ذكر اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن يعلي التيمي عن ابيه يعلي بن حرملة قال دخلت مكة بعدما قتل بن الزبير رضي الله تعالي عنه بثلاث ايام وهو جسد مصلوب قال فجاءت امه عجوز كبيرة طويلة مكفوفة البصر فقالت للحجاج اما ان لهذا الراكب ان ينزل ومما اسندت () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم نا عبد الله بن وهب عن قرة بن عبد الرحمن بن جبريل عن بن شهاب 
 عن عروة بن الزبير عن اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنها انها كانت اذا ثردت غطته شيءا حتي يذهب فورة دخانه وتقول اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه اعظم للبركة () حدثني عقبة بن مكرم ابو مكرم الضبي نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله تعالي عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهي فقال يسير في ظل الفنن منها الراكب ماءة سنة ويستظل بالفنن منها ماءة راكب فيها فراش الذهب كان ثمرها القلال 
  ذكر اسماء ابنة عميس الخثعمية () حدثنا (ابن) ابي عمر نا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم فقال عمر لاسماء ابنة عميس رضي الله تعالي عنها سبقناكم بالهجرة فقالت اجل والله لقد سبقتمونا بالهجرة وكنا عند الحفاة العراة وكنتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم جاهلكم ويفقه عالمكم ويامركم بمعالي الاخلاق () حدثنا الشافعي وعبد الاعلي بن حماد قالا نا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال وفدت الي ابي بكر مع ابي فدخلنا عليه في مرضه فرايت امراة بيضاء موشومة اليدين تذب عنه يريد اسماء ابنة عميس رضي الله تعالي عنها 
 () حدثنا سعيد بن عبد الجبار نا عبد العزيز الدراوردي حدثني ابراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخوات المءمنات ميمونة بنت الحارث وام الفضل واسماء بنت عميس () قال حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي نا داود بن ابي الكرم الجعفري نا عبد العزيز الدراوردي حدثني موسي بن عقبة عن كريب عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخوات المءمنات واختهن من امهن اسماء بنت عميس رضي الله تعالي عنها ومما اسندت () حدثنا محمد بن ابي عمر ويعقوب بن حميد قالا نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عروة بن عامر عن عبيد بن رفاعة الزرقي عن اسماء ابنة عميس انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ان بني جعفر تصيبهم العين افاسترقي لهم فقال نعم لو كان شء يسابق القدر سبقه العين 
 () حدثنا الحسن بن علي والفضل بن سهل ابو العباس الاعرج قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن الوليد بن كثير حدثني عبد الله بن مسلم الطويل صاحب المصاحف ان كلاب بن تليد رجل من بني ليث بينا هو جالس عند سعيد بن المسيب اذ جاءه رسول نافع بن جبير بن مطعم فقال ان بن خالتك يقرا عليك السلام ويقول كيف الحديث الذي حدثتني عن اسماء بنت عميس رضي الله تعالي عنها فقال اخبره اني اخبرته ان اسماء بنت عميس حدثتني انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يصبر احد علي لاواء المدينة وشدتها الا كنت لهو شهيدا او شفيعا يوم القيامة 
  ام هانء بنت ابي طالب واسمها فاختة رضي الله تعالي عنها ومن ذكرها () حدثنا محمد بن المثني نا ابو عامر عن بن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب عن ام هانء بنت ابي طالب قالت فطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مرحبا بفاختة ام هانء رضي الله تعالي عنها () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن نافع عن مالك عن ابي النضر ان ابا مرة اخبره انه سمع ام هانء رضي الله تعالي عنها تقول ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال من هذه فقلت ام هانء فقال مرحبا بام هانء 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام هانء فقالت يا رسول الله اني قد كبرت ولي عيال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير نساء ركبن الابل خيار نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده () حدثنا ابو بكر نا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابي صالح عن ام هانء رضي الله تعالي عنها قالت خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني ومما اسندت () حدثنا يعقوب بن حميد نا سفيان بن عيينة عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي مرة عن ام هانء رضي الله تعالي عنها قالت لما كان يوم الفتح اتاني حموان لي فامنتهما 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو الاحوص عن سماك عن بن ام هانء عن ام هانء رضي الله تعالي عنها قالت كنت قاعدة عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بشراب فشرب ثم ناولني فشربت منه قلت يا رسول الله اني قد اذنبت فاستغفر لي قال وما ذلك قالت كنت صاءمة فافطرت قال من رمضان قالت لا قال لا يضرك قال ابو بكر بن ابي عاصم رحمه الله فدل علي انه اذا كان قضاء من رمضان فقد ضرها والضر فساد الصوم فاما بالبدل والا والاستغفار واما البدل والكفارة ودل علي ان الصاءم المتطوع اذا افطر فلا اثم عليه ولا قضاء 
  ضباعة * بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنهما () حدثنا محمد بن المثني نا بشر بن عمرنا همام يحسبه عن قتادة عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث عن جدته ام الحكم عن اختها ضباعة بنت الزبير رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم نهش من لحم ثم صلي ولم يتوضا () حدثنا محمد بن المثني نا خلف بن موسي نا ابي عن قتادة عن اسحاق عن ام عطية عن اختها ضباعة رضي الله تعالي عنها انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا 
 واتاني علي رضي الله تعالي عنه فاراد قتلهما فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اعلي مكة في قبة فوجدت فاطمة وكانت اشد علي من علي رضي الله تعالي عنهما وقالت تودين المشركين وتجيرينهم قالت فبينا انا كذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه زهج الغبار فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني امنت حموين لي وان بن امي علي اراد قتلها فقال ما كان ذلك له قد امنا من امنت واجرنا من اجرت وان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعلي فاطمة يوم الفتح فقال يا فاطمة اسكبن لي ماءا فسكبت له ماءا في جفنة قالت اني لاري فيها اثر العجين وسترته فاطمة فاغتسل وصلي الضحي ثمان ركعات قال ابو بكر ورواه بن ابي ذءب عن المقبري وابو معشر ورواه سالم ابو النضر عن ابي مرة ورواه ابراهيم بن حنين عن ابي مرة ورواه الضحاك بن عثمان ومحمد بن عمرو ورواه مالك عن ابي النضر وموسي بن ميسرة عن 
 ابي مرة ورواه عن ام هانء عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الضحي عبد الله بن عبد الله بن الحارث رواه عنه الزهري ويزيد بن ابي زياد وعبد الله ثم ابو امية ومكحول ورواه بن ابي ليلي ايضا ويوسف بن ماهك وابو صالح والمطلب بن عبد الله وابن عباس 
 () حدثنا الحسن بن علي وعقبة بن مكرم قالا نا محمد بن كثير نا سليمان بن كثير عن حميد الطويل عن زينب بنت نبيط امراة انس عن ضباعة بنت الزبير رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها حجي واشترطي () حدثنا عقبة بن مكرم نا ابو عاصم عن الحجاج الصواف عن يحيي وهو بن ابي كثير عن عكرمة عن ضباعة بنت الزبير رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها اهلي واشترطي ان محلي حيث احتبس فان حبست فقد حللت ولك شرطك قال ابو بكر ورواه عنها بن عباس وعروة بن الزبير 
  ام حكيم * بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنها () حدثنا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ام حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل في بيتي كتفا ثم جاءه بلال رضي الله تعالي عنه فاذنه بالصلاة فذهب فصلي ولم يتوضا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ام حكيم بنت الزبير رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة رضي الله تعالي عنها فنهش عندها من كتف ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا 
 () اخبرنا عقبة بن مكرم نا محبوب بن الحسن قال قال داود بن ابي هند دخلت انا والحسن وثابت البناني علي اسحاق بن عبد الله بن الحارث فقال له ثابت يا ابا يعقوب حدث ابا سعيد بحديث الكتف فقال اسحاق حدثتني ام حكيم بنت الزبير رضي الله تعالي عنها انها كانت تصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فتبعث به اليه وربما اتاها فاكل عندها وانها زعمت انه اتاها ذات يوم فاتته بكتف فجعلت تسحاها له وزعمت انه اكل ولم يحدث وضوءا () حدثنا ابو الربيع نا جعفر بن سليمان نا داود بن ابي هند نا اسحاق الهاشمي حدثتني صفية رضي الله تعالي عنها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرب اليه كتفا باردا وكنت اسحاها له فاكل منها ثم قام فصلي قال بن ابي عاصم ام حكيم اسمها صفية رضي الله تعالي عنها 
  ام الحكم * بنت الزبير رضي الله تعالي عنها () حدثنا محمد بن المثني نا معاذ بن هشام نا ابي عن قتادة عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ام الحكم بنت الزبير انها ناولت النبي صلي الله عليه وسلم كتفا فاكل منه ولم يتوضا 
  ابنة حمزة بن عبد المطلب واسمها فاطمة رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي عن زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن بنت حمزة قالت مات مولي لي وترك ابنته فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته فجعل لي النصف ولها النصف قال محمد وهي اخت بن شداد لامه 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا عمران بن عيينة نا يزيد بن ابي زياد عن ابي فاختة عن جعدة بن هبيرة عن علي رضي الله تعالي عنه قال اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة مسيرة بحرير فقال لي اجعلها خمرا بين الفواطم فشققت منها اربعة اخمرة، خمار لفاطمة بنت اسد وخمار لفاطمة بنت محمد وخمار لفاطمة بنت حمزة ولم يذكر الرابعة 
  درة بنت ابي لهب رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم نا عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن اسحاق حدثني نافع مولي بن عمر وزيد بن اسلم عن بن عمر وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة وعن محمد بن المنكدر عن ابي هريرة وعن عمار بن ياسر قالوا قد مت درة بنت ابي لهب المدينة مهاجرة فنزلت دار رافع بن المعلي الزرقي فقال لها نسوة جلسن اليها من بني زريق انت ابنة ابي لهب الذي قال الله عز وجل تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب ما يغني عنك مهاجرك فاتت درة رضي الله تعالي عنها النبي صلي الله عليه وسلم فشكت اليه ما قلن لها فسكنها وقال اجلسي ثم صلي بالناس الظهر وجلس علي المنبر ساعة ثم قال 
 يا ايها الناس مالي اوذي في اهلي فوالله ان شفاعتي لتنال بقرابتي حتي حا وحكم وصداء وسلهب يوم القيامة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا شريك بن عبد الله عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة عن درة رضي الله تعالي عنها قالت دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فقلت له من اتقي الناس قال امرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واوصلهم للرحم () حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا الهيثم بن جميل عن شريك عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة عن درة بنت ابي لهب رضي الله تعالي عنها قالت قلت يا رسول الله اي الناس افضل قال اتقاهم لله عز وجل واوصلهم لرحمه وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر 
 () حدثنا الفضل بن داود نا ابو احمد نا اسراءيل عن سماك عن معبد بن قيس عن عبد الله بن عميرة قال حدثني زوج بنت ابي لهب قال دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوجت ابنة ابي لهب فقال هل من لهو 
  بنت ابي جهل * () حدثنا يحيي بن حكيم المقوم نا ابو بحر نا شعبة عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن رجل عن زوج بنت ابي جهل عن بنت ابي جهل رضي الله تعالي عنها قالت مر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستسقي فقمت الي كوز فسقيته فساله رجل عليه ثوبان اصفران فقال تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءدي الزكاة وتصل الرحم ثم قال خير امتي قرني ثم الذين يلونهم 
  ام ابي جهل سلمي بنت عرتة * () حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي نا ابي قال قال بن اسحاق حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ان الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت جاءت سلمي بنت عرتة ام ابي هل بن هشام في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بطيب بعث به اليها ابنها عبد الله بن ابي ربيعة من اليمن وكانت تبيعه الي العطار فاتيتها في نسوة من الانصار قال فوزنت لي كما وزنت لصواحباتي فقالت اكتبن عليكن كتابا فقلت اكتبي علي الربيع بن معوذ بن عفراء قالت علي بنت قاتل سيده قالت قلت لا والله لا بل علي بنت قاتل عبده قالت عنك والله لا ابيعك شيءا قالت قلت هات والله ما طيبك بطيب ولا عبو ولا ايم الله تعالي ما دهري ان اكون شممت طيبا اطيب منه ولكنها اغضبتني 
  ام خالد بنت خالد * بن سعيد بن العاص رضي الله تعالي عنها () حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي نا بكار بن محمد بن كثير بن حارست حدثني موسي بن عقبة قال سمعت ام خالد بنت خالد بسعيد بن العاص رضي الله تعالي عنها تقول لما قدم ابي من ارض الحبشة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت خاتم النبوة بين كتفيه فجعلت انظر اليه وهو يقول ايها كانه يقول كيسة 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة وعبد الله بن رجاء عن موسي بن عقبة عن ام خالد بنت خالد رضي الله تعالي عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر 
  ام كلثوم بنت عقبة رضي الله تعالي عنها () حدثنا بن ابي عمر ويعقوب بن حميد قالا نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح 
 () حدثنا حسين بن حسن نا بن المبارك عن يونس عن بن شهاب عن حميد عن امه ام كلثوم بنت عقبة انها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس يقول خيرا او ينمي خيرا () حدثنا يعقوب بن حميد عن بن ابي حازم عن يزيد بن عبد الله عن عبد الوهاب بن رفيع عن بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن امه انها قالت ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث كان يقول لا اعده كذبا الرجل يصلح بين الناس يقول القول يريد الصلاح والرجل يقول القول في الحرب والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها 
 الاحاد والمثالي المجلد السادس تاليف ابن ابي عاصم    تحقيق الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة استاذ الحديث المشارك بجامعة الامام محمد بن مسعود الاسلامية دار الراية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍  م 
  الشفاء بنت عبد الله رضي الله تعالي عنها واسمها ليلي () حدثنا ابو الحارث عبد الوهاب بن الضحاك نا بن عياش عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن الشفاء بنت عبد الله رضي الله تعالي عنها قالت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما اساله فجعل يعتذر الي وانا الومه قالت فحضرت الصلاة فخرجت فدخلت علي ابنتي وهي تحت شرحبيل بن حسنة فوجدت شرحبيلا في البيت واقول قد حضرت الصلاة وانت في البيت وجعلت الومه فقال يا خالة لا تلوميني فانه كان لنا ثوب فاستعاره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت بابي وامي واني كنت الومه منذ اليوم وهذه حاله ولا اشعر قال شرحبيل رضي الله تعالي عنه ما كان الا درع رقعناه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حدثني صالح بن كيسان عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ان الشفاء ابنة عبد الله قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاعدة عند حفصة بنت عمر رضي الله تعالي عنها فقال ما يمنعك ان تعلمي هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة () حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش نا صالح بن كيسان عن ابي اسحاق مولي الشفاء عن الشفاء رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لها في رقية النملة تعلمها حفصة فعلمتها () حدثنا دحيم عن رجل سماه عن بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب ان عمر رضي الله تعالي عنها ستعمل الشفاء علي السوق قال ولا نعلم امراة استعمله غير هذه 
  فاطمة بنت قيس () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد العزيز بن محمد ومعن بن عيسي وابن ابي فديك عن بن ابي ذءب () وحدثنا يعقوب بن حميد نا فضالة بن يعقوب بن معن الانصاري عن ابراهيم بن اسماعيل جميعا عن بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس رضي الله تعالي عنها قالت اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة ثم خرج فقال حبسني حديث حدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزاءر البحر فاذا هو بامراة تجر شعرها فقال ما انت فقالت انا الجساسة اتعجب مني قال نعم قالت فاذهب الي ذلك القصر فذهب اليه فاذا فيه 
 رجل يجر شعره مسلسل في الاغلال ينزو بين السماء والارض قلت ما انت قال انا الدجال اخرج رسول الامين قال قلت نعم قال فاطاعوه ام عصوه قلت لا بل اطاعوه قال ذلك خير لهم قال هل غارت المياه وقال مجمع في حديثه حتي رقد الناس وقال خرج في الاميين رسولهم قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه الشعبي عن فاطمة ورواه بن بريدة عنه وقتادة وغيلان وداود بن ابي هند ومجالد () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عفان نا عبد الواحد بن زياد عن حجاج عن عطاء عن بن عباس عن فاطمة بنت قيس رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة 
 () حدثنا الحسن بن علي نا يحيي بن ادم نا ابو شهاب عن حجاج عن عطاء عن بن عباس ان فاطمة رضي الله تعالي عنها قالت لم يجعل لي رسول الله سكني ولا نفقة وقال اعتدي عند بن ام مكتوم () حدثنا الحسن بن علي نا يحيي بن ادم نا حسن بن صالح عن السدي عن البهي عن فاطمة بنت قيس رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة قال ابو بكر بن ابي عاصم ورواه عن فاطمة ابو سلمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقبيصة بن ذءيب وابو بكر بن ابي الجهم 
 والاسود بن يزيد وعبد الرحمن بن عاصم وعروة بن الزبير والشعبي وممن روي عن الشعبي بن بريدة وقتادة وسلمة بن كهيل وابو اسحاق المغيرة واسماعيل بن ابي خالد وسيار وداود بن ابي هند ومجالد وابو الزناد والاشعث وزكريا الحبطي قال وحديث فاطمة بلا سكني ولا نفقة خبر ثابت من جهة النقل يجب العمل به 
 () حدثنا الشافعي عن مسلم بن خالد حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثقة عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن الميمون بن مخرمة قال فقالت فاطمة بنت قيس رضي الله تعالي عنها بن عوف اخذنا بالوثيقة لنفسه اشكل عليه رجلان فاعطاه احدهم الوثيقة ومنعه الاخر فاتبع الوثيقة حيث كانت قال المسور فما عرفت منواب ما فعل الا بما قالت فاطمة () حدثني اسماعيل بن سالم الصاءغ نا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال ذكر له قول عمر فقال امراة من قريش ذات عقل وراي تنسي قضاء قضي به عليها 
 () حدثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه قال سالت احمد بن حنبل رحمة الله عليه عن حديث عمر رضي الله تعالي عنه لا ندع كتاب ربنا ولا سنة نبينا لقول امراة فقال هذا حديث ضرار اين في كتاب الله عز وجل لها السكني واين في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لها النفقة قال قبيصة في حديثه فارسلني مروان الي فاطمة قال فذكرت قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بان لا نفقة لها وامره اياها بالانتقال من بيت زوجها واحتجاجها بما احتجت به من القران فرجعت الي مروان فاخبرته فقال حديث امراة فلجا مروان عند احتجاجها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها وبما ذكرت بالقران بما ليس بحجة ولقد احتج مروان في مس الذكر علي من خالفه بحديث بسرة بنت صفوان فمن احتج بحديث بسرة وجب ان لا يدفع حديث فاطمة وهو اثبت عند اهل النقل منه 
  حمنة بنت جحش رضي الله تعالي عنها () حدثنا عبد الله بن شبيب نا عبد الجبار بن سعيد حدثني يحيي بن هانء عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الرحمن عن عاصم بن عبيد الله عن معاوية بن عبيد الله بن ابي احمد قال ابصرت عيناي حمنة يوم احد تسقي العطشي وتداوي الجرحي 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني نا عبد الرزاق عن بن جريح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد عن عمه عمر بن طلحة عن بنت جحش رضي الله تعالي عنها قالت كنت استحاض حيضة منكرة طويلة فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره قالت فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش قالت فقلت ان لي اليك حاجة قال ما هي اي هنتاه قالت اني استحاض حيضة كثيرة طويلة قد منعتني الصلاة والصوم فما تري فيها قال انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم قلت هو اكثر من ذلك يا رسول الله انما اثجه ثجا قال سامرك بامرين ايهما فعلت اجزاك من الاجر فان قويت عليهما فانت اعلم وقال انما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضين ستة ايام او سبعة ايام في علم الله تعالي ثم اغتسلي اذا رايت انك قد طهرت واستيقنت فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها وصومي فان ذلك يجزءك 
 وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء ويطهرن لميقات حيضهن وطهرهن وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فاغتسلي حين تطهرين ثم تصلين الظهر والعصر جميعا ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين بين الصلاتين وتغتسلين مع الفجر ثم تصلين كذلك فافعلي وصومي وصلي ان قويت علي ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اعجب الامرين الي 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون نا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن امة حمنة بنت جحش رضي الله تعالي عنها قالت استحضت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه 
  صفية بنت شيبة بن عثمان رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم نا عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن اسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور عن صفية بنت شيبة قالت والله لكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغداة حين دخل الكعبة فوجد فيها حمامة عيدان ثم خرج منها ثم وقف علي باب الكعبة فكسرها ثم رمي بها 
 () حدثنا محمد بن منصور نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور عن صفية بنت شيبة بن عثمان رضي الله تعالي عنها قالت طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته عام الفتح يستلم الركن بمحجن في يده () حدثني ايوب الوزان نا عبد الله بن جعفر نا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم عن ميمون بن مهران قال اتيت صفية بنت شيبة رضي الله تعالي عنها امراة كبيرة فقلت لها تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم فقالت لا ولقد تزوجها وهما حلالان 
  الدارية امراة من بني عبد الدار رضي الله تعالي عنها () حدثنا محمد بن علي بن ميمون نا سليمان بن عبيد الله نا عيسي بن يونس عن بن ابي ذءب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن صفية بنت ابي عبيد عن الدارية امراة من بني عبد الدار رضي الله تعالي عنها كانت في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فمن مات فيها كنت له شهيدا او شفيعا قال ابو بكر وقد بينا في كتاب العلل 
  ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية () حدثنا احمد بن عبده نا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق حدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن بن عباس عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه فكنت قد اسلمت واسلمت ام الفضل واسلم العباس ثم ذكر القصة وذكر فيها قال فرفع ابو لهب يده فلطم وجهي وثاورته فاحتملني 
 فضرب بي الارض حتي نزل علي فقامت ام الفضل فاحتجرت ملحفتها ثم اخذت عمودا من عمد الحجرة فضربته ففلقت في راسه شجة منكرة وقالت اي عدو الله استضعفته ان رايت سيده قد غاب عنه فقام ذليلا فوالله ما عاش بعد ذلك الا سبع ليال حتي رماه الله عز وجل بالعدسة فقتله () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والشافعي قالا نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن امه ام الفضل رضي الله تعالي عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات عرفا 
 () حدثنا وهبان بن بقية نا خالد عن محمد بن عمرو عن الزهري اخبرني تمام بن العباس قال قال سمعتني امي ام الفضل وانا اقرا والمرسلات فقالت يا بني هذه اخر سورة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم بها الناس في صلاة المغرب () حدثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال حدثتني امي ام الفضل رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر بعرفة فاتته بلبن فشرب () حدثنا عقبة بن مكرم نا سلم بن قتيبة نا بن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن بن عباس رضي الله تعالي عنه قال حدثتني ام الفضل رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن بعرفة فشرب وهو يخطب 
 () حدثنا يعقوب بن حميد نا بن عيينة عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن عمير مولي ام الفضل رضي الله تعالي عنها قال شك الناس في صوم النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فقلت انا اعلم لكم ذلك فارسلت اليه باناء فيه لبن فشرب 
  زينب بنت ام سلمة رضي الله تعالي عنها وكانت احدي من تعد من الفقهاء () حدثني ابو كريب نا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت كان اسمي برة فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب وادخلت عليه زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها فكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب 
 () حدثنا محمد بن المثني نا ابو بكر الحنفي نا عبد الحميد بن جعفر حدثني يزيد بن ابي زياد عن محمد بن عمرو عن زينب بنت ام سلمة اخبرته قالت سميت برة فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن اسمها فاخبروه ان اسمها برة فقال لا تزكوا انفسكم فان الله عز وجل اعلم باهل البر منكم قالوا فسمها يا رسول الله فقال اسمها زينب () حدثنا الحسن بن علي نا بن ابي مريم وابو صالح قالا نا الليث بن سعد حدثني يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء ان زينب بنت ابي سلمة رضي الله تعالي عنها سالته ما سميت ابنتك قال سميتها برة فقالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا الاسم سميت برة فقال رسول الله لا تزكوا انفسكم الله عز وجل اعلم باهل البر منكم قالوا فما نسميها قال سموها زينب 
  ام جميل بنت المجلل ام محمد بن حاطب () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن بشر نا زكريا بن ابي زاءدة حدثني سماك عن محمد بن حاطب القرشي قال تناولت قدرا كانت لنا فاحترقت يدي فانطلقت بي امي الي رجل جالس في الجبانة فقالت له يا رسول الله فقال لبيك وسعديك قال ثم ادنتني منه فجعل ينفث ويتكلم كلاما لا ادري ما هو فسالت امي بعد ذلك ما كان يقول قالت كان يقول اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شافي الا انت () حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح نا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب حدثني ابي عن جده محمد بن حاطب عن امه ام جميل ابنة المجلل قالت اقبلت بك من ارض الحبشة حتي اذا كنت من المدينة علي ليلة او ليلتين طبخت 
 لك طبيخا ففني الحطب فذهبت اطلبه فتناولت القدر فانكفات علي ذراعك فقدمت بك المدينة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا محمد بن حاطب وهو اول من سمي بك قالت فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في فيك ومسح راسك ودعا لك ثم قال اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما فما قمت بك من عنده الا وقد برات يدك 
  ظءر محمد بن طلحة رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يزيد بن هارون عن ابراهيم بن عثمان عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة ان عيسي بن طلحة قال حدثتني ظءر محمد بن طلحة رضي الله تعالي عنها قالت لما ولد محمد بن طلحة اتينا به النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما سميتموه فقلنا محمد فقال هذا اسمي فكنيته ابو القاسم 
  بنت خباب بن الارت رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن زيد عن بنت خباب بن الارت رضي الله تعالي عنها قالت خرج ابي في عزوة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعاهدنا ويحلب عنزا لنا وكان عليها في حفنة فتمتلء فلما قدم خباب كان يحلبها فعاد حلابها () حدثنا بن نمير نا وكيع نا الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن زيد الفاءشي عن بنت خباب فذكره نحوه 
  ليلي بنت قانف الثقفية () حدثني فضل بن سهل نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن بن اسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي وكان قارءا للقران عن رجل من ولد عروة بن مسعود يقال له داود وقد ولدته ام حبيب بنت ابي سفيان عن ليلي بنت قانف الثقفية رضي الله تعالي عنها قالت كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاتها فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقو ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر قالت ورسول الله صلي الله عليه وسلم عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا 
  ام عثمان بنت ابي العاص رضي الله تعالي عنها () حدثنا محمد بن يحيي ابو عمرو الباهلي نا يعقوب بن محمد نا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن عثمان بن ابي سليم عن ابيه عن بن ابي سويد الثقفي قال سمعت عثمان بن ابي العاص يقول اخبرتني امي قالت شهدت امنة لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما ضربها المخاض نظرت الي النجوم تدلي حتي اني لاقول انها لتقعن علي فلما ولدت خرج منها نور اضاء له البيت الذي نحن فيه والدار فما شء انظر اليه الا نور 
  زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنهما () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث عن بن اخي زينب امراة عبد الله بن مسعود عن زينب رضي الله تعالي عنها قالت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا يحيي بن سعيد القطان عن محمد بن عجلان حدثني بكير بن عبد الله عن بسر بن سعيد عن زينب امراة عبد الله رضي الله تعالي عنها قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمس طيبا () حدثنا يعقوب نا ابراهيم بن سعد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام جميعا عن بكير بن عبد الله عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
  يتيمة من ثقيف رضي الله عنها كانت في حجر النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا محمد بن مصفي نا بن ابي فديك عن بن ابي ذءب عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن امراة يتيمة كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثقيف تحدث بنت ابي عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فانه من مات بها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة 
  ام رومان رضي الله تعالي عنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا محمد بن فضيل عن حصين عن شقيق عن مسروق قال سالت ام رومان وهي ام عاءشة ام المءمنين رضي الله عنا اذ قيل لها ما قيل فانزل الله عز وجل عذرها قالت بينا انا وعاءشة رضي الله تعالي عنها اذ راحت علينا امراة من الانصار واذا هي تقول وفعل الله عز وجل بفلان كذا وكذا لانه كان ممن حدث الحديث قلت اي حديث فاخبرتها قالت فسمع بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قالت نعم فخرت مغشية فما افاقت الا 
 وعليها حمي نافض فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما لهذه فقلنا حمي اخذتها قال فلعله من اجل حديث تحدث به فقعدت فقالت والله لءن حلفت لا تصدقوني ولءن اعتذرت لا تعذروني فمثلي ومثلكم كمثل يعقوب وبنيه والله المستعان علي ما تصفون فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تبارك وتعالي ما انزل فاتاها فاخبرها فقالت بحمد الله لا بحمدك () حدثنا المقدمي نا حصين بن نمير نا حصين بن عبد الرحمن عن ابي واءل عن ام رومان نحوه فقالت بحمد الله لا بحمدك ولا بحمد صاحبك 
  ام ايمن وهي ام اسامة بن زيد () حدثنا محمد بن مسمع ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن نمر قال قال الزهري حدثني حرملة مولي اسامة بن زيد بينما هو جالس مع عبد الله بن عمر دخل الحجاج بن ايمن بن ام ايمن فصلي صلاة لم يتم ركوعه ولا سجوده فدعاه بن عمر حين سلم فقال يا بن اخي اتحسب انك قد صليت انك لم تصل فعد صلاتك قال عبد الله بن عمر من هذا قلت هذا الحجاج بن ايمن بن ام ايمن فقال عبد الله بن عمر لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا لاحبه فذكر حبه ما ولدت ام ايمن وكانت حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثنا عمرو بن عثمان نا محمد بن خالد الوهبي ثنا خالد بن محمد من ال الزبير عن ابيه قال خرجنا نتلقي الوليد بن عبد الملك مع علي بن الحسين حتي اذا كنا ببعض الطريق عرض حبشي لركابنا فقال علي بن الحسين حدثتني ام ايمن او قال سمعت ام ايمن تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما الاسود لبطنه وفرجه () حدثنا يعقوب بن حميد نا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث اخبرني بكر بن سوادة ان حنش بن عبد الله حدثه عن ام ايمن انها غربلت دقيقا فصنعت للنبي صلي الله عليه وسلم رغيفا فقال ما هذا فقالت طعام نصنعه بارضنا فاحببت ان اصنع لك منه رغيفا فقال ردي فيه واعجنيه 
  بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد خالة مروان بن الحكم وهي جدة عبد الملك () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري قال اخبرني ابو بكر بن عمرو بن حزم عن عروة عن بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مس ذكره فليتوضا () حدثني محمد بن علي بن ميمون ثنا عمرو بن عثمان ثنا عبيد الله بن عمرو بن عثمان عن اسحاق بن راشد عن 
 الزهري عن ابي بكر بن عمرو بن حزم ان عروة حدثه ان مروان ذكر ان بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد جدة عبد الملك انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا ابي ثنا شعيب عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر انه سمع عروة بن الزبير يقول ذكر مروان انه يتوضا من مس الذكر اذا افضا اليه الرجل بيده فانكرت ذلك فقلت لا وضوء علي من مسه فقال مروان اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر ما يتوضا منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتوضا من مس الذكر قال عروة فلم ازل اماري مروان حتي دعا رجلا من حرسه فارسله الي بسرة يسالها عما حدثت به من ذلك فارسلت اليه بسرة بمثل الذي حدثني عنها 
 () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا عبد الملك بن محمد عن الاوزاعي وابن ابي ذءب عن الزهري حدثني عبد الله بن ابي بكر انه سمع عروة بن الزبير يذكر فذكر مثل حديث شعيب عن مروان عن بسرة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن بن جريح عن بن شهاب عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة انه كان يحدث عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن بن جريح عن بن شهاب عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة انه كان يحدث عن بسرة او زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني يونس عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر انه سمع عروة بن الزبير فذكر مثل حديث شعيب () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا بن علية عن عبد الله بن ابي بكر قال سمعت عروة يحدث يقول ذاكرني مروان مس الذكر فذكر عن مروان عن بسرة مثل حديث شعيب () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان 
 () وحدثنا يعقوب ثنا بن نافع عن مالك جميعا عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة انه دخل علي مروان فذكر عن مروان عن بسرة مثله () حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الرحمن بن نمر عن الزهري عن عروة انه سمع مروان يقول اخبرتني بسرة بنت صفوان الاسدية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر الوضوء من مس الذكر والمراة مثل ذلك قال بن ابي عاصم ولا نعلم احدا يقول هذا عن الزهري غيره () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة بنت صفوان قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا اذا مس احدكم ذكره فليتوضا 
 () حدثنا الحلواني ثنا حجاج ثنا همام عن يحيي عن هشام بن عروة حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عروة عن بسرة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فلا يصلي حتي يتوضا () وحدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه ان مروان قال يا شرطي اذهب الي بسرة فسلها كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في مس ذكره فذكر الحديث () حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن بكر البرساني ثنا عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا معن بن عيسي عن عبد الله بن المءمل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان بسرة بنت صفوان سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تضرب بيديها فتصيب فرجها قال توضءي يا بسرة قال بن ابي عاصم ورواه بن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن بسرة بنت صفوان وكانت خالة مروان قالت يا رسول الله احدانا تمس فرجها او يمس فرجها الرجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم فلتتوضا يا بسرة 
 () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا يعقوب بن محمد حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن ام كلثوم بنت عقبة قالت حدثتني بسرة بنت صفوات قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشط عاءشة فقال يا بسرة من يخطب ام كلثوم قلت فلان وفلان وعبد الرحمن بن عوف فقال فاين انتم عن عبد الرحمن فانه من خيار المسلمين وساداتهم امثاله قال قلت تكره ان تنكح علي ضرة وتكره ان تسال طلاق بنت عمتها بنت شيبة بن ربيعة قالت فعاد لقوله فعدت لقولي كما قلت اول مرة قال فاين انتم عن عبد الرحمن بن عوف فانه من خيار المسلمين وساداتهم امثاله وانها ان تنكحه ترض وتحظ قالت فذهبت ارده قولي فقالت عاءشة اما تسمعين ما يقول فمسحت يدي من علقتها وذهبت الي ام كلثوم فاخبرتها فارسلت الي عبد الرحمن والي خالد بن سعيد بن العاص والي عثمان بن عفان فزوجها من عبد الرحمن 
  ام معقل الاسدية () حدثنا يعقوب ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن امراة من بني اسد بن خزيمة يقال لها ام معقل قالت اردت الحج فضل بعيري فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان تعدل حجة () حدثنا يعقوب ثنا عبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن سمي مولي ابي بكر انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يحدث عن ام معقل الاسدية انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال تجهزت للحج فعرض لي فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا وكيع عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ام معقل انها حلفت عليها ان تحج مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يتهيا لها فسالت النبي صلي الله عليه وسلم ما يجزيها من ذلك قال عمرة في رمضان قال ابو بكر بن ابي عاصم لم يصنع يعقوب فيه شء () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن الاعمش عن عمارة عن ابي بكر ان معقل () وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي ثنا الاعمش عن عمارة وجامع بن شداد عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال جاء ابو معقل الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث () حدثنا ابو كامل ثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن المهاجر عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال حدثني رسول مروان الذي ارسله 
 الي ام معقل قال فقالت يا رسول الله اني امراة قد كبرت وسقمت فهل من عمل يجزء عني من حجتي فقال عمرة في رمضان تجزء من حجتك قال بن ابي عاصم ورواه ابو بكر الحديث بطوله () حدثنا ابو بكر بن نافع ثنا عمر بن علي المقدمي عن موسي بن عقبة عن عيسي بن معقل عن جدته ام معقل قالت مات ابو معقل وترك بعيرا فجعله في سبيل الله فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان ابا معقل هلك وترك بعيرا في السبيل وعلي حجة فقال اركبي يا ام معقل بعيرك فان الحج من سبل الله () حدثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن بن اسحاق عن عيسي بن معقل بن ابي معقل حدثني اسد بن خزيمة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ام معقل جدة عيسي بن معقل قالت لما تهيا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحجة الوداع امر الناس بالخروج معه قالت فبينما الناس يتجهزون اصابتهم هذه 
 القرحة الجدري او الحصبة قالت فدخل علينا من ذلك ما شاء الله ان يدخل مرض ابو معقل من ذلك ومرضت معه فاما ابو معقل فهلك في ذلك الوجع وكان لنا جمل ينضح علي نخلات لنا وهو الذي نريد ان نحج عليه فلما حضرت ابو معقل الوفاة اوصي به في سبيل الله قالت فاشتد وجعي فلم استطع ان اخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من حجته وقدم المدينة دخلت عليه وقد نقهت من وجعي فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما منعك يا ام معقل ان تخرجين معنا في سفرنا هذا قلت يا نبي الله كنا تهيانا لذاك فاصابنا من هذه القرحة ما اصاب فهلك منها ابو معقل وكان لنا جمل هو الذي نريد ان نحج عليه فاوصي به حين حضرته الوفاة في سبيل الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما منعك ان تخرجين علي الحج فان الحج من سبيل الله اما اذا فاتتك هذه الحجة معنا يا ام معقل فاعتمري عمرة في رمضان فانها كحجة قال وكانت ام معقل تقول الحج حج والعمرة عمرة وقد قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله ما ادري الي خاصة فيما فاتني من الحج معه ام للمسلمين عامة قال يوسف حدثت مروان بن الحكم وهو علي المنبر بهذا الحديث عن ام معقل فقال لي ومن يحدث به عنها معك فقلت ابنها معقل بن ابي معقل وهو من سراة قومه وخيارهم فبعث اليه مروان فساله فحدثه مثل حديثي ثم لا والله ما طابت نفس مروان حتي ركب اليها في الناس فدخل عليها فسالها فحدثته كما حدثتني 
 () حدثني محمد بن منصور ثنا يعقوب ثنا ابي عن بن اسحاق حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن الحارث بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه قال كنت من ركب مع مروان حين ركب الي ام معقل وكنت فيمن دخل عليها من الناس فسمعها حين حدثت بهذا الحديث فكان ابو بكر لا يعتمر الا في العشر الاواخر من رمضان حتي لقي الله عز وجل لما سمع من ام معقل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا بن نمير عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال كان ابو بكر بن عبد الرحمن لا يعتمر الا في رمضان () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاسود عن ابي معقل عن ام معقل انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمرة في رمضان تعدل حجة 
 () حدثنا تميم بن المنتصر ثنا اسحاق عن شريك عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن ابي معقل فذكر نحوه () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي ثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال حدثني بن ام معقل عن امه قالت قلت يا رسول الله اني اريد الحج وجملي اعجف فقال اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة () حدثنا محمد بن عوف ثنا بن المبارك حدثني معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن بن ام معقل عن ام معقل عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا مسلم بن خالد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن امراة يقال لها ام معقل قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمري في رمضان فانها تعدل او تقضي حجة او كما قال 
  ام قيس بنت محصن () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ام قيس بنت محصن قالت دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم ياكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرشه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا انس بن عياض عن يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لي لم ياكل الطعام فبال في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بماء فنضحه ولم يغسله غسلا 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا عثمان بن عمر ثنا يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام قيس بنت محصن وهي اخت عكاشة بن محصن احدي بني اسد بن خزيمة من المهاجرات الاول اللاءي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاخبرني انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لها فذكر في الاول والعذرة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ام قيس قالت دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد علقت عليه من العذرة فقال علي ما تدعون اولادكن بهذه العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية به العذرة ويلد به من ذات الجنب قال ابو بكر بن ابي عاصم رواه مالك وصالح بن كيسان ومعمر وعمرو بن قيس 
  خولة بنت مالك بن ثعلبة ويقولون خويلة () حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة حدثني محمد بن اسحاق عن معمر بن عبد الله عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال حدثتني خولة بنت مالك وكانت تحت اوس بن الصامت اخي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم اعان زوجها حين ظاهر بعرق من تمر واعانته هي بعرق اخر فذلك ستون صاعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم تصدق بهذا وقال لها ارجعي الي بن عمك واتقي الله فيه 
 () حدثنا محمد بن المثني بن عبيد ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن معمر بن عبد الله عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال حدثتني خويلة امراة اوس بن الصامت قالت كان بيني وبينه شء فقال انت علي كظهر امي ثم خرج الي نادي قومه ثم رجع فراودني عن نفسه فقلت كلا والذي نفسي بيده حتي ينتهي امري وامرك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقضي في وفيك امره وكان شيخا كبيرا رقيقا فغلبته بما فعلت المراة الرجل الضعيف ثم خرجت الي جارة لي فاستعرت ثيابها فاتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم حتي جلست بين يديه فذكرت له امره فما برحت حتي نزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قلت لا يقدر علي ذلك فانا سنعينه بعرق من تمر قلت وانا اعينه بعرق اخر فاطعم ستين مسكينا 
  خولة بنت قيس بن قهد ام محمد وكانت تحت حمزة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي معشر عن المقبري عن عبيد بن سنوطا قال دخلت علي خولة بنت قيس وهي يومءذ عند النعمان بن عجلان فقلنا حدثينا يا ام محمد فقال زوجها يا ام محمد انظري ما تحدثين فان الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير ثبت شديد قالت بءس مالي ان احدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ينفعهم واكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 الدنيا حلوة خضرة فمن ياخذ مالا بحله يبارك له فيه فرب متخوض في مال الله ومال رسوله فيما شاءت نفسه له يوم القيامة النار () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس بن قهد ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي حمزة وكانت خولة امراة حمزة فذكروا الدنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الدنيا حلوة خضرة فذكر مثلاه () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن كثير بن افلح عن عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس بن قهد ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي حمزة وكانت خولة امراة حمزة فذكروا الدنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الدنيا حلوة خضرة فذكر مثله 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس امراة حمزة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا محمد بن عوف ثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار ثنا بن لهيعة عن بكير بن عبد الله عن الضحاك بن عبد الله القرشي عن محمود بن لبيد ان خولة بنت قهد حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم بكفارات الخطايا قالوا بلي يا رسول الله قال اسباغ الوضوء عند المكارة وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة 
  خولة بنت حكيم () حدثنا احمد بن منيع ثنا حجاج بن محمد ثنا شعبة قال سمعت عطاء الخراساني يحدث عن سعيد بن المسيب عن خولة بنت حكيم قال وهي احدي خالاتي انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تحتلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلتغتسل () حدثنا هشام بن عمار ثنا اسماعيل بن عياش ثنا عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن خولة بنت حكيم انها استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل عليها غسل قال نعم اذا رات الماء 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن خولة بنت حكيم انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل فقال ليس عليها شء كما ان الرجل اذا لم ينزل ليس عليه غسل حتي ينزل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حيان عن خولة بنت حكيم قالت قلت يا رسول الله ان لك حوضا قال نعم واحب من ورده علي قومك 
 () حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد حدثني محمد بن يحيي بن حيان قال قالت خولة بنت قيس بن قهد فذكر نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن بن ابي سويد الثقفي عن عمر بن عبد العزيز قال زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم فذكر حديثا لها 
  خولة بنت الاوقص () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا احمد بن خلاد الاسكندراني ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن ابيه عن خولة بنت الاوقص انها كانت من اللاءي وهبن انفسهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم () ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن محمد بن عروة وانس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه فذكر نحوه قال بن ابي عاصم ويقولون خولة بنت حكيم 
  خولة بنت ثامر الانصارية () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو الاسود عن النعمان بن ابي عياش عن خولة بنت ثامر الانصارية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا لدنيا خضرة حلوة وان رجالا سيخوضون في مال الله بغير حق لهم النار يوم القيامة 
  خولة بنت اليمان () حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري ثنا علي بن ثابت الجزري عن الوازع بن نافع عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن خولة بنت اليمان قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا خير في جماعة النساء الا عند ميت فانهن اذا اجتمعن قلن وقلن قال واحسبه انها قالت بايعت النبي صلي الله عليه وسلم 
  خولة غير منسوبة () حدثني محمد بن عوف ثنا موسي بن ايوب ثنا بقية عن بن ابي الجون عن ابي سعد عن معاوية بن اسحاق عن خولة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يقدس الله امة لم ياخذ ضعيفها حقه غير متعتع قال ومن انصرف عن غريمه وهو راض عنه صلت عليه دواب الارض ونون البحار ومن انصرف عن غريمه وهو ساخط كتب عليه في كل يوم وليلة وجمعة وشهر ظلم 
  سبيعة بنت الحارث الاسلمية () حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد ثنا بن ابي اويس حدثني عبد العزيز بن محمد عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن عكرمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن سبيعة الاسلمية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فانه لا يموت بها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي عن مسروق وعمرو بن عتبة انهما كتبا الي سبيعة بنت الحارث الاسلمية يسالانها عن امرها فكتبت اليهما انها وضعت بعد وفاة زوجها بخمس وعشرين فتهيات اطلب الخير فمر بها ابو السنابل بن بعكك فقال قد اسرعت اعتدي اخر الاجلين اربعة اشهر وعشرا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله استغفر لي قال وما ذاك قالت فاخبرته الخبر فقال ان وجدت زوجا صالحا فتزوجي () حدثنا محمد بن عوف ثنا احمد بن خالد ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن سبيعة بنت الحارث قالت توفي زوجي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو سعد بن خولة قالت فلبثت بعده شهرين ثم وضعت داء بطني فدخل علي ابو السنابل بن بعكك احد بني عبد الدار حموي وقد كان يريدني لنفسه وقد تهيات للنكاح وتخضبت فقال 
 مالك يا سبيعة فقلت اردت التزويج فقال لا والله انه لاربعة اشهر وعشرا فلبست ثيابي وجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت ام سلمة فسالته فقال حللت فتزوجي قال بن ابي عاصم ولها طرق حسان كثرت فتركناها 
  ام كرز الخزاعية () حدثني محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي ثنا ابي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عطاء الخراساني عن بن عباس عن ام كرز الخزاعية قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن سباع بن ثابت عن ام كرز قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة عن امر كرز قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة 
 () حدثنا يوسف بن موسي ثنا عبد الرحمن بن مغراء عن محمد بن اسحاق عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة عن ام كرز عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت قيسا يحدث عن عطاء عن ام عثمان بنت خيثم عن ام كرز عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في العقيقة شاتان مكافاتان وعن الجارية شاة 
 () حدثني عقبة بن مكرم ثنا ابو عاصم عن بن جريح عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة بن ابي خيثم عن ام كرز الكعبية قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال عن الغلام شاتان مكافاتان وعن الجارية شاة فقلت وما المكافاتان قال المثلان قال فالضان احب الي من المعز وذكر انها احب الي من اناثها رايا منه 
 () حدثنا الشافعي ويعقوب بن حميد وابن ابي عمر قالوا ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن سباع بن ثابت عن ام كرز قالت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية فسمعته يقول اقروا الطير علي مكناتها قال بن ابي عاصم ذكره بعضهم فلما حدث بن عيينة بهذا الحديث اقبل علي الشافعي فقال يا ابا عبد الله ما وجه هذا عندكم قال قال كانت العرب اذا خرج الرجل منهم فيلقاه طير مقبل قال هذا طاءر خير ويوم خير وخرج في سفره واذا تلقاه طاءر مدبر قال هذا يوم شر ولم يخرج في سفره قال فاعجب ذلك بن عيينة 
  يسيرة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر قال سمعت هاني بن عثمان يذكر عن امه حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة وكانت احدي المهاجرات قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكن بالتسبيح والتقديس واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات ولا تغفلن فتنسين الرحمة 
  اخت حذيفة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا غندر عن شعبة عن منصور عن ربعي عن امراته عن اخت حذيفة قالت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا معشر النساء اما لكن في الفضة ما تحلين اما انه ما من امراة تلبس ذهبا فتظهره الا عذبت به 
  امراة ابي موسي () حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن سهم بن المنجاب عن القرثع قال لما ثقل ابو موسي صاحت عليه امراته فقال لها اما علمت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت بلي ثم سكتت فقيل لها بعد اي شء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت ان الله لعن من حلق او خرق او سلق 
  ام الحصين الاحمسية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا غندر ووكيع عن شعبة عن يحيي بن الحصين عن جدته ام الحصين قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب يقو لا ان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له واطيعوا ما قرا بكم كتاب الله 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ام حصين الاحمسية قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد متلفع بها يقول ان امر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له ما قادكم بكتاب الله () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع وابو داود عن شعبة عن يحيي بن الحصين عن جدته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة ولم يقل وكيع في حجة الوداع 
  ام سليمان بن عمرو بن الاحوص () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جمرة العقبة وهو راكب علي بغلة ورجل خلفه يستره من الناس فسالت عن الرجل فقيل لي هذا الفضل بن العباس فازدحم الناس عليه فقال يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا واذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصا الخذف ثم استبطن الوادي فرمي الجمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم انصرف 
 () حدثنا ابو الربيع ثنا حماد بن زيد ثنا المفضل بن فضالة عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف عند العقبة في بطن الوادي يقول يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا اذا رميتم الجمار فارموا بمثل حصا الخذف ثم رماها ولم يقف وانطلق 
  ام جندب () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه عن ام جندب قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة من بطن الوادي وهو علي دابته ثم انصرف وتبعته امراة من خثعم معها صبي لها به بلاء فقالت يا رسول الله ان هذا ابني وبقية اهلي وان به بلاء لا يتكلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتيني بشء من ماء فاتي بماء فغسل يديه ومضمض فاه ثم اعطاها فقال اسقيه منه وصبي عليه منه واستشفي الله قالت فلقيت المراة من الحول فسالتها عن الغلام فقالت برا وعقل عقلا ليس كعقول الناس 
  ام زياد الاشجعية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا زيد بن الحباب ثنا رافع بن سلمة الاشجعي ثنا حشرج بن زياد الاشجعي عن جدته ام ابيه انها غزت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر سادسة ست نسوة فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فبعث اليها فقال باذن من خرجتن وراينا فيه الغضب فقلنا يا رسول الله خرجنا ومعنا دواء نداوي به الجرحي ونناول السهام ونسقي السويق ونغزل الشعر ونعين في سبيل الله فقال لنا اقمن فلما ان فتح الله عليه خيبر قسم لنا كما قسم للرجال فقلت وما كان ذلك قالت تمرا 
  عمة سنان بن عبد الله الجهني ) حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن كريب عن بن عباس عن سنان بن عبد الله الجهني انه حدثته عمته انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله توفيت امي وعليها مشي الي الكعبة نذرا قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم هل تستطيعين ان تمشين عنها قالت نعم قال فامشي عن امك قالت يجزء ذلك عنها قال نعم ارايت لو كان عليها دين فقضيته عنها كان يقبل منك قالت نعم قال فالله احق بذلك 
  حبيبة بنت ابي تجراة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا عبد الله بن المءمل ثنا عبد الله بن ابي حسين عن عطاء عن حبيبة بنت ابي تجراة قالت نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بين الصفا والمروة في نسوة من قريش فانه يسعي في اخر القوم وهو 
 يقول اسعوا فان الله كتب عليكم السعي قالت فنظرت اليه وانه يسعي ومءتزره يدور من شدة السعي 
  عمرة بنت الحارث بن ابي ضرار () حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري ثنا محمد بن خالد بن سلمة المخزومي ثنا ابي عن محمد بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار عن عمته عمرة بنت الحارث قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا حلوة خضرة فمن اصاب منها شيءا من حله فذاك الذي يبارك له فيه ورب متخوض في مال الله ومال رسوله له النار يوم القيامة 
  عزة بنت خابل () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا بن ابي فديك حدثني موسي بن يعقوب عن عطاء بن مسعود عن ابيه ان عمته عزة ابنة خابل اخبرته انها خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعها علي الاسلام علي ان لا تزنين ولا تسرقين ولا تءذين فتبدين او تخفين قالت عزة فاما الابداء المبدي فقد كنت عرفته وعملته وهو قبل الولد واما المخفي فلم اسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يخبرني وقد وقع في نفسي انه افساد الولد لا افسد لي ولدا ابدا فلم يفسد لها ولدا حتي ماتت يعني الغيل 
  ام عبد الرحمن بن طارق () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا ابو عاصم نا بن جريح حدثني عبيد الله بن ابي يزيد عن عبد الرحمن بن طارق عن امه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاء مكانا من دار يعلي استقبل البيت ودعا قال ابو عاصم دار يعلي بن امية قال بن ابي عاصم وقال عبد الرزاق فيه عن عبد الرحمن بن طارق عن عمه () ثنا الحسن ثنا عبد الرزاق عن بن جريح رجالا سيخوضون في مال الله بغير حق لهم النار يوم القيامة 
  خليدة بنت قعنب () حدثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد ابو الجهم حدثتني تغلبة بنت الخوار عن خالتها خليدة بنت قعنب قالت وكانت من النسوة اللاءي اتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعنه قالت فاتته امراة عليها سوار من ذهب فابي ان يبايعها قالت فخرجت من الزحام فرمت بالسوار حتي جاءت فبايعها قالت فخرجت اطلب السوار فذهبت تنظر فاذا هو قد ذهب به 
  رقيقة () حدثنا عمرو بن علي نا ابو عاصم ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الطاءفي حدثني عبد ربه بن الحكم حدثتني بنت رقيقة عن امها رقيقة قالت لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم يبتغي النصر بالطاءف فدخل عليها فاخرجت له شرابا من سويق فقال يا رقيقة لا تعبدي طاغيتهم ولا تصلين لها قالت اذا يقتلوني قال فاذا قالوا لك فقولي ربي رب هذه الطاغية فاذا رايتيها فولها ظهرك ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندها قالت بنت رقيقة فاخبرني اخواي سفيان ووهب ابناء قيس فذكر الحديث قال ابو بكر بن ابي عاصم وقد ذكرناه في رجال ثقيف 
  امراة يقال لها رجاء () حدثنا حجاج بن يوسف ابو محمد ثنا عبد الرزاق قال سمعت هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن امراة يقال لها رجاء قالت كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة بابن لها فقالت يا رسول الله ادع الله لي فيه بالبركة فانه اخو ثلاثة دفنتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم جنة حصينة قالت فقال لي رجل يا رجاء اسمعي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  حبيبة () حدثنا عمرو بن علي ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا ابان بن صمعة قال سمعت بن سيرين قال حدثتني حبيبة انها كانت قاعدة في بيت عاءشة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخل عليهن فقال ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا جيء بهم يوم القيامة حتي يوقفوا علي باب الجنة فيقولون حتي يدخل اباءنا قال بن سيرين ولا ادري في الثالثة او في الثانية ادخلوا الجنة انتم واباءكم فقالت عاءشة للمراة سمعت قالت نعم 
  سراء ابنة نبهان () حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم ثنا ابو عاصم ثنا ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين حدثتني جدتي سراء بنت نبهان وكانت ربة بيت في الجاهلية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع في اليوم الذي يدعونه يوم الرءوس يقول اي يوم هذا قالوا الله ورسوله اعلم قال هذا اوسط ايام التشريق قال اي بلد هذا قالوا الله ورسوله اعلم قال هذا المشعر الحرام قال الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام بعضكم علي بعض كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا الا اني لا ادري لعلي لا القاكم بعد هذا اليوم فليبلغ ادناكم اقصاكم الا هل بلغت فقالوا نعم ثم رجع الي المدينة فتوفي بها صلي الله عليه وسلم 
  ام اسحاق () حدثنا يحيي بن الجهضم ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد ثنا بن بشار بن عبد الملك حدثتني ام حكيم بنت دينار عن مولاتها ام اسحاق قالت دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت حفصة فاتي بثريد وخبز ولحم فقال هلمي يا ام اسحاق قالت كنت اشتهي ان اكل من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلت ونسيت صومي قالت فناولني عرقا فلما اخذت العرق رفعته الي فمي ثم ذكرت صومي فبقيت لا استطيع ارفعها ولا اضعها فقال مالك يا ام اسحاق فقلت اني كنت صاءمة ونسيت صومي فقال ذو اليدين حين شبعت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بل هو رزق ساقه الله اليك ضعي العرق وصومي بقية يومك 
  بنت عفيف () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن موسي ثنا عبد المنعم عن الصلت عن ابي يزيد المدني عن امراة منهم يقال لها بنت عفيف قالت اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نبايعه فاخذ علينا ان لا نحدث الرجال الا محرما وامرنا ان نقرا علي موتانا بفاتحة الكتاب 
  ام سليمان بن ابي حثمة () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يحيي بن ادم ثنا قيس عن بن ابي ليلي عن عبد الكريم عن عبد الله بن الطيب عن ام سليمان بن ابي حثمة قالت رايت نساء من القواعد يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الفراءض 
  ام سليم بن ملحان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن انس بن سيرين عن انس بن مالك عن ام سليم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في بيتها علي الخمرة () حدثنا ابو بكر ثنا عفان ثنا وهيب ثنا ايوب عن ابي قلابة عن انس عن ام سليم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتيها فيقيل عندها فتبسط له نطعا فيقيل عليه وكان كثير العرق وكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب والقوارير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا فقال عرقك اريد به طيبه وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك عن ام سليم انها قالت يا رسول الله خادمك انس بن مالك ادع الله له فقال اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته () حدثنا محمد بن المثني قال نا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت هشام بن زيد بن انس يحدث عن انس مثله 
  ام حرام بنت ملحان () حدثنا هشام بن عمار ثنا يحيي بن حمزة ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عمرو بن الاسود انه اتي عبادة بن الصامت وهو في ساحل حمص في بناء له ومعه امراته ام حرام قال عمرو فحدثتنا ام حرام انه حدثه انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اول جيش من امتي يغزون هذا البحر قد اوجبوا قال قالت ام حرام يا رسول الله انا فيهم قال انت فيهم قال اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم قالت ام حرام يا رسول الله انا منهم قال لا قال ثور سمعته يحدث به وهو في البحر 
 () حدثنا ابو الربيع ثنا حماد بن زيد ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن انس بن مالك قال حدثتني ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام عندهم فاستيقظ وهو يضحك فقلت يا رسول الله ما اضحكك قال رايت قوما ممن يركبوا ظهر البحر كالملوك علي الاسرة قلت يا رسول الله ادع الله يجعلني منهم قال فانك منهم قالت ثم نام فاستيقظ وهو يضحك فقلت يا رسول الله ما اضحكك فقال مثل مقالته الاولي فقلت يا رسول الله فادع الله يجعلني منهم فقال انت من الاولين فتزوجها عبادة بن الصامت فغزا في البحر وحملها معه فلما رجع قرب لها بغلة لتركبها فصرعتها فاندقت عنقها فماتت 
 () حدثنا ابو سعيد دحيم ثنا مروان بن معاوية ثنا هلال عن ابي ثابت يعلي بن شداد عن ام حرام قالت ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم غزاة البحر فقال للماءد اجر شهيد والغرق اجر شهيدين قالت يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال اللهم اجعلها منهم فركبت البحر فذكر نحوه 
  ام مبشر بنت البراء بن معرور () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا ثنا عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ام مبشر قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة يقول لا يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية فقالت حفصة يا رسول الله ان الله يقول * (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) * قال ثم مه قال ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا 
 () حدثنا حسين بن حسن ثنا حجاج بن محمد عن بن جريج حدثني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول حدثتني ام مبشر انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند باب حفصة لا يدخل النار ان شاء الله احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها قالت بلي يا رسول الله قال فانتهرها قالت حفصة وان منكم الا واردها قال النبي صلي الله عليه وسلم ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا () حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ام مبشر قالت جاء غلام حاطب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال والله لا يدخل حاطب الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم كذبت قد شهد بدرا والحديبية 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن زاءدة ثنا سليمان عن ابي سفيان قال سمعت جابرا بن عبد الله يقول حدثتني ام مبشر امراة زيد بن حارثة قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في نخل لي فقال الك هذا قلت نعم قال من غرسه امسلم ام كافر قلت مسلم قال ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او شء الا كان له صدقة 
  ام ايوب امراة ابي ايوب () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن ام ايوب قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل القران علي سبعة احرف ايها قرات اصبت () حدثنا ابو بكر ثنا بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن ام ايوب قالت صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فيه بعض البقل فلم ياكل منه وقال اني اكره ان اوذي صاحبي 
  ذكر ام العلاء () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن عمرو بن دينار عن بن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ام العلاء ان سهم عثمان بن مظعون طار لهم حين قدم المهاجرون المدينة فحضر عثمان الموت فقالت شهادتي عليك يا ابا الساءب ان الله قد اكرمك فقال النبي صلي الله عليه وسلم سبحان الله انا عبد الله ورسوله والله ما ادري يفعل بي ولكن قد اتاه اليقين ونحن نرجو له فبلغ من المسلمين كل مبلغ وقالوا هذا عثمان في حاله وقيل هذا فيه فكيف بنا فقالت امراته لا ازكي احدا بعده ابدا حتي هلك بعض اهل النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم رد علي سلفنا عثمان بن مظعون 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن خارجة بن زيد ان ام العلاء وهي امراة من نساءهم قد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان عثمان بن مظعون طار لهم فذكر مثله قالت فاحزنني ذلك فنمت فرايت لعثمان عينا تجري قالت فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال ذلك عمله () حدثنا محمد بن المثني ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ام العلاء الانصارية فذكر مثل حديث بن عيينة 
  ام شريك () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة عن سعيد بن المسيب عن ام شريك ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بقتل الاوزاغ 
 () حدثنا محمد بن عوف ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ثنا ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب بن منبه عن جابر عن ام شريك انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ليفرن الناس من الدجال في الجبال قالت ام شريك يا رسول الله واين العرب يومءذ قال هم قليل 
  خالة جابر بن عبد الله () حدثنا الحسن بن علي ثنا ابو عاصم عن بن جريج اخبرني ابو الزبير عن جابر عن خالته انها ارادت ان تخرج الي نخل لها تجدها فقال لها رجل ليس ذاك لك فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اخرجي وجدي نخلك فلعلك ان تصدقي وتصنعي معروفا 
  الفريعة بنت مالك بن سنان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن سعد بن اسحاق عن زينب بنت كعب بن عجرة وكانت تحت ابي سعيد الخدري ان الفريعة بنت مالك قالت خرج زوجي في طلب 
 اعلاج له فادركهم بطرف القدوم فقتلوه فجاء نعي زوجي وانا في دار من دور الانصار شاسعة عن دار اهلي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انه اتاني نعي زوجي وانا في دار شاسعة عن دار اهلي ودار اخوتي ولم يدع مالا ينفق علي ولا مال ورثته ولا دار يملكها فان رايت ان تاذن لي ان الحق بدار اهلي ودار اخوتي فانه احب الي واجمع لي في بعض امري قال فافعلي ان شءت فخرجت قريرة عين بما قضي الله لي علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنت في المسجد او في بعض الحجر دعاني فقال كيف زعمت فقصصت عليه القصة فقال امكثي في بيتك الذي كان اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله فاعتدت فيه اربعة اشهر وعشرا () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد وانس بن عياض ومروان بن معاوية قالوا ثنا سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة قال حدثتني عمتي زينب بنت كعب بن عجرة ان 
 الفريعة بنت كعب بن مالك اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بن كعب بن عجرة قال حدثتني عمتي وكانت تحت ابي سعيد الخدري ان فريعة بنت مالك حدثتها فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا المغيرة بن عبد الرحمن حدثني رجل ثقة عن بن شهاب ان اسحاق بن كعب بن عجرة قال اخبرتني زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها انها كانت تحت رجل من بني الحارث بن الخزرج فخرج زوجي في طلب اعلاج له اباق فذكر نحوه قال ابو بكر بن ابي عاصم وفيه كلام عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه ذكرته في الحديث 
  ام عطية واسمها نسيبة () حدثنا وهب بن بقية ثنا خالد وهو بن عبد الله عن خالد يعني الحذاء عن حفصة عن ام عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة فقال هل عندكم من شء فقالت لا الا شيءا بعثت به الينا نسيبة يعني ام عطية من الشاة التي بعثت بها اليها من الصدقة فقال انها قد بلغت محلها 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن عاصم عن حفصة عن ام عطية قالت لما نزلت * (اذا جاءك المءمنات يبايعنك) * الي قوله * (ولا يعصينك في معروف) * قالت كان منه النياحة فقلت يا رسول الله الا ال فلان فانهم قد كانوا اسعدوني في الجاهلية فقال الا ال فلان 
  الربيع بنت معوذ بن عفراء () حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا بن ابي اويس ثنا اخي عن سليمان بن بلال عن ابي عبد العزيز الربدي عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك عن عمته عاءشة بنت انس بن مالك تخبر عن امها الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت بينا انا قاءلة قد القيت علي ملحفة لي اذ جاءني اسود يعالجني عن نفسي فبينما هو يعالجني اذ اقبلت صحيفة من رق تهوي من السماء حتي وقعت عنده فقراها فاذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم من رب اكبر الي اكبر اما بعد فدع امتي بنت عبد الصالح فاني لم اجعل لك عليها سبيلا فانتهرني بقرصة ثم قال اولا لك قالت فما زالت القرصة فيها حتي لقيت الله عز وجل 
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا عبد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن ابي عبيد بن محمد بن عمار بن ياسر قال قلت للربيع بنت معوذ بن عفراء صفي لي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا بني لو رايته رايت الشمس طالعة () حدثنا محمد بن منصور ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن بن اسحاق حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ربيع بنت معوذ بن عفراء قال قلت لها حدثيني حديثك قالت اختلعت من زوجي ثم جءت عثمان فسالته ما علي من العدة فقال لا عدة عليك الا ان يكون حديث عهد بك فتمكثي حتي تحيضي حيضة قالت وانما يتبع في ذلك قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مريم المغالية وكانت تحت ثابت بن قيس بن الشماس فاختلعت منه 
 () حدثنا محمد بن مسكين ثنا عبد الله بن يوسف ثنا بن لهيعة عن ابي الاسود ويحيي بن النضر ويزيد بن قسيط عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ربيع بنت معوذ بن الحارث الانصارية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن امراة ثابت بن قيس بن الشماس الانصارية انه كان بينها وبين زوجها بعض الشء وكان رجل فيه شدة فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمته فارسل الي ثابت بن قيس فتكلما عنده بما شاء ثم انه قبل منها فدية فافتدت منه فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعتد حيضة 
  حبيبة بنت سهل () حدثنا ابو سعيد دحيم وابراهيم بن خليل قالا ثنا سويد بن عبد العزيز عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن حبيبة بنت سهل امراة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هم ان يتزوجها فخطبها ثابت بن قيس فتزوجها قال وكان في خلق ثابت شدة فضربها فاصبحت بالغلس علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من هذه قالت حبيبة انا يا رسول الله لا انا ولا ثابت فلم تكن ان جاء ثابت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ضربتها قال نعم ضربتها فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خذ منها فقالت يا رسول الله ان عندي كل شء اعطانيه قال خذ منها وجلست في بيتها 
 () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الرزاق عن بن جريح عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن حبيبة بنت سهل ان ثابت بن قيس بن الشماس بلغ منها ضربا فذكر نحوه 
  اميمة بنت رقيقة () حدثنا الشافعي ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر سمع امية بنت رقيقة تقول كنت فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة فقال فيما استطعتن واطقتن قالت فقلت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارحم بنا من انفسنا اصافحك يا رسول الله شك سفيان في المصافحة قال لا اصافح النساء انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة () حدثنا المقدمي ثنا سعيد بن سلمة ثنا محمد بن المنكدر قال سمعت اميمة بنت رقيقة التميمية فذكر نحوه 
  اميمة غير منسوبة لا ندري من هي () حدثنا علي بن ميمون العطار ثنا حجاج بن محمد عن بن جريح قال اخبرتني حكيمة بنت اميمة عن امها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له قدح من عيدان يبول فيه ثم يوضع تحت سريره فجاءت امراة يقال لها بركة جاءت مع ام حبيبة من الحبشة فشربته فطلبه النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا شربته بركة فسالها فقالت شربته فقال لقد احتضرتي من النار بحضار او قال جنة او هذا معناه 
 () حدثنا ثنا حجاج عن بن جريج قال حدثتني حكيمة عن امها ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يجعلن عصاءب فيه الورس فيغطين به اسافل شعورهن عن جباههن قبل ان يحرمن ثم يحرمن كذلك 
  خالة ابي امامة بن سهل بن حنيف () حدثنا الحسن بن علي ثنا بن ابي مريم وابن صالح قالا ثنا الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن مروان بن عثمان عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال اخبرتني خالتي قالت لقد اقراناها رسول الله صلي الله عليه وسلم اية الرجم الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة 
  انيسة () حدثنا بندار ثنا محمد بن جعفر وهو غندر ثنا شعبة عن خبيب عن عمته انيسة وكانت مصلية علي النبي صلي الله عليه وسلم قال ان بن ام مكتوم او بلال يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال او بن ام مكتوم قال وما كان الا ان يءذن احدهما ثم يصعد الاخر فتقول كما انت حتي نتسحر 
  ام عمار () حدثنا الحسن بن علي ثنا بن عثمة وهو محمد بن خالد بن عثمة ثنا ابراهيم بن اسماعيل الاشهلي عن عبد الرحمن بن عبد الرحيم عن ام عمار انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق وهو في مسجد بني عبد الاشهل فعرقه ثم صلي ولم يتوضء 
  خيرة امراة كعب بن مالك () حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن رجل من ولد كعب بن مالك يقال له عبد الله بن يحيي عن ابيه عن جدته خيرة امراة كعب بن مالك انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بحلي لها فقالت اني تصدقت بهذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز للمراة في مالها امر الا باذن زوجها هل استاذنت كعبا فقلت نعم فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كعب فقال هل اذنت لخيرة ان تصدق بحليها فقال نعم وقبله رسول الله صلي الله عليه وسلم منها 
  ام عبد الله بنت اخت شداد بن اوس () حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن المبارك ثنا الوليد بن مسلم عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ام عبد الله بنت اخت شداد بن اوس انها بعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره وهو صاءم وذلك في طول النهار وشدة الحر فرد اليها رسولها فقال من اين كان هذا اللبن فقالت من شاة لي فرد اليها رسولها اني كان لك الشاة قالت اشتريتها من مالي فاخذه منها فلما كان من الغد اتته ام عبد الله فقالت يا رسول الله بعثت اليك باللبن مرثية لك من طول النهار وشدة الحر فرددت الرسول فيه فقال بذلك امرت الرسل الا ناكل الا طيبا ولا نعمل الا صالحا 
  اسماء بنت يزيد بن السكن () حدثنا الحوطي ثنا بن عياش عن عمرو بن مهاجر عن ابيه ان اسماء بنت يزيد بن السكن بنت عم معاذ بن جبل قتلت يوم اليرموك سبعة من الروم بعمود فسطاطها 
 () حدثنا هشام بن عمار ثنا يحيي بن حمزة ثنا عمرو بن مهاجر انه سمع اباه يحدث عن اسماء بنت يزيد بن السكن وكانت مولاته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقتلوا اولادكم سرا فوالذي نفسي بيده ان الغيل ليدرك الفارس علي ظهر فرسه حتي يصرعه () حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم عن محمد بن مهاجر الانصاري عن ابيه انه سمعه يقول حدثتني اسماء بنت يزيد بن السكن انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا ايها النساء ويلكن لا تقتلن اولادكن فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الفضل بن دكين ثنا بن ابي غنية عن محمد بن مهاجر عن ابيه عن اسماء بنت يزيد قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقتلوا اولادكن سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن ظهر فرسه () حدثنا الحوطي ثنا اسماعيل بن عياش ثنا ثابت بن عجلان عن مجاهد عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال العقيقة حق عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة 
  جدة ام محمد بن سليمان بن ابي الدرداء () حدثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء حدثتني امي عن جدتها قالت قلت يا رسول الله هل يضر الغيض قال نعم كما يضر الشجر الحطب قال بن ابي عاصم اراه يريد قوله وما تغيض الارحام كما يضر الشجر الحطب 
  ام الدرداء الكبري واسمها خيرة بنت ابي حدرد () حدثنا محمد بن عوف ثنا علي بن عياش ثنا اسماعيل بن عياش حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة عن اسحاق بن عبد الله بن عامر عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من رابط في شء من سواحل المسلمين ثلاثة ايام اجزات عنه رباط سنة 
 () حدثنا امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن طلحة الخزاعي عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب لا ترد ويقول الملك ولك مثل ذلك 
  عمة حصين بن محصن () حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود ثنا حماد بن زيد ثنا يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن حصين بن محصن عن عمته انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اما لك بعل قالت نعم قال كيف انت له قالت ما الوه الا ما عجزت عنه قال اعلمي انه جنتك ونارك 
  ام بشر بنت البراء () حدثنا ابو طالب الجرجاني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن بن ابي نجيح عن ام مبشر بنت البراء قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه الا اخبركم بخير الناس رجل قد اعتزل شرور الناس () وقال بن عيينة عن ابي نجيح عن مجاهد عن ام مبشر بنت البراء حدثنيه بن ابي عمر عنه 
  ام هاشم بنت حارثة بن النعمان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكير عن يحيي بن عبد الله عن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن ام هاشم قالت لقد كنا سنتين او سنة وبعض سنة وان تنورنا وتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال سمعته من عبد الله بن 
 محمد بن معن قال سمعت بنت حارثة بن النعمان الانصارية قالت لقد رايتنا وتنورنا وتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد وما حفظت ق الا من فيه يوم الجمعة وهو يخطب () حدثنا ابو بكر ثنا بن نمير عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن يحيي بن عبد الله عن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن ام هشام قالت ما اخذت ق والقران المجيد الا عن لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها علي الناس كل جمعة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابراهيم بن محمد ثنا بن ابي الرجال عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن ام هاشم قالت حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم ق في الصبح () حدثنا ابو سعيد ثنا الوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي عن يحيي عن ابنة حارثة بن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم بالقصتين جميعا 
  ام كبشة () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا بن عيينة عن يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن جدة له من الانصار يقال لها ام كبشة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها قربة معلقة فشرب من القربة وهو قاءم فقطعت فم القربة تبتغي فم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  ام ورقة بنت نوفل () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع ثنا الوليد بن جميع حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام ورقة بنت نوفل ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا قلت يا رسول الله اءذن لي ان اغزو معك اداوي جرحاكم وامرض مرضاكم لعل الله يرزقني شهادة فقال قري في بيتك فان الله يرزقك الشهادة قال وكانت تسمي الشهيدة وكانت قد قرات القران فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في ان تبني مسجدا في دارها فاذن لها ان تبني موضعا تصلي فيه 
 () حدثنا الحسن بن حماد ثنا وكيع عن الوليد بن عبد الله بن جميع فذكر مثله 
  ام خالد بنت الاسود بن عبد يغوث () حدثنا محمد بن مصفي ثنا معاوية بن حفص الشعبي ثنا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ام خالد بنت الاسود بن عبد يغوث قالت دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال من هذه فقالوا له ام خالد فقال النبي صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي يخرج الحي من الميت 
  ام عمارة بنت حرب () حدثنا زكريا بن يحيي ثنا شريك عن حبيب بن زيد عن ليلي عن مولاتها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بفاكهة او بطعام فاعتزل بعض القوم فلم ياكل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لهم فقلت انهم صيام فقال ما من صاءم يءكل عنده الا صلت عليه الملاءكة حتي يمسي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن شعبة عن حبيب بن زيد عن امراة منهم يقال لها ليلي عن ام عمارة قالت اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقربنا اليه طعاما فكان بعض القوم عنده صاءم فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الصاءم اذا اكل عنده صلت عليه الملاءكة 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن حبيب بن زيد عن عمته عن مولاتها ام عمارة بنت حبيب فذكر نحوه 
  سهلة امراة ابي حذيفة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن سهلة امراة ابي حذيفة انها قالت يا رسول الله ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علي وهو ذو لحية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضعيه فقالت كيف ارضعه وهو ذو لحية فقال ارضعيه فارضعته فكان يدخل عليها 
  ام فروة () حدثنا محمد بن يحيي بن ميمون العتكي ثنا معمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن جدته عن ام فروة انها قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اسمع اي الاعمال افضل قال الصلاة لاول وقتها () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن بعض امهاته عن جدة له يقال لها ام فروة قالت سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل قال لاول وقتها 
 () حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا بن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن القاسم بن غنام عن امراة من المبايعات ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل قال ايمان بالله والصلاة قيل ثم ماذا قال الصلاة لوقتها 
  ام عمر بن خلدة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن موسي بن عبيدة عن منذر بن جهيم عن عمر بن خلدة قال عن امه قالت بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا ايام التشريق ينادي ايها الناس انها ايام اكل وشرب وبعال 
  عمة عبد ربه بن سعيد () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن ابي حميد عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن عمته قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ام ملدم تخرج خبث بن ادم كما تخرج النار الخبث من الحديد 
  عمة هند () حدثنا يعقوب ثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن ابي حميد عن هند بنت سعيد عن عمتها ان النبي صلي الله عليه وسلم زارهم فاكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا 
  ام حميد امراة ابي حميد الساعدي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا زيد بن الحباب عن بن لهيعة ثنا عبد الحميد بن المنذر الساعدي عن ابيه عن جدته ام حميد قالت قلت يا رسول الله يمنعنا ازواجنا ان نصلي معك ونحب الصلاة معك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاتكن في حجركن افضل من صلاتكن في دوركن وصلاتكن في دوركن افضل من صلاتكن في الجماعة 
 () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا عبد الله بن حرب الليثي ثنا محمد بن النعمان ثنا يحيي بن العلاء ثنا اسيد الساعدي عن سعيد بن المنذر عن ام حميد امراة ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
  جدة عمرو بن معاذ الانصاري () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا اسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن زيد عن عمرو بن معاذ الانصاري ان ساءلا وقف علي باب بيتهم 
 فقالت جدته اطعموه فقالوا ليس عندنا قالت فاسقوه سويقا قالوا ليس عندنا العجب انستطيع ان نطعم ما ليس عندنا فقالت اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ردوا الساءل ولو بظلف محرق 
  الصميتة امراة من بني ليث بن بكر () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث ثنا عقيل عن بن شهاب اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن الصميتة امراة من بني ليث بن بكر وكانت يتيمة في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعتها تحدث صفية بنت ابي عبيد انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها فانه من يموت بها اشفع له او اشهد له 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم وكذلك قال يونس عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقالوا عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو الصحيح ان شاء الله 
  ام عمارة الانصارية وام هانء الانصارية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الحسن بن موسي ثنا بن لهيعة ثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن انه سمع درة بنت معاذ تحدث عن ام هانء الانصارية انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم اين ارواحنا اذا متنا ويري بعضنا بعضا فقال النبي صلي الله عليه وسلم يكون النسم طيرا تعلق بالشجر حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها 
  ام الطفيل امراة ابي بن كعب () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا سعيد بن عفير حدثني بن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بشر بن سعيد قال سمعت ام الطفيل تقول اختصم عمر بن الخطاب وابي بن كعب في المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل فتضع بعد ذلك بايام قلت لابي الا يسال عمر سبيعة الاسلمية توفي عنها زوجها وهي حامل فوضعت بعد ذلك بايام فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم رجلا 
 () حدثنا عمر بن الخطاب ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ان سعيد بن ابي هلال حدثه ان مروان بن عثمان حدثه عن عمارة بن عامر عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رايت ربي عز وجل في المنام في احسن صورة فذكر الحديث 
  حواء جدة عبد الرحمن بن بجيد () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن بن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ان المسكين يقف علي باب بيتي حتي استحيي فما اجد ما ادفع في يده يده فقال ادفعي بيده ولو ظلف محرق () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن نافع عن مالك عن زيد بن اسلم عن بن بجيدة الانصاري ثم الحارثي عن جدته ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ردوا المسكين ولو بظلف شاة محرق 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن منصور بن حيان عن بن بجاد عن جدته قالت قلت يا رسول الله ياتيني الساءل وليس عندي شء اعطيه قال لا ترديه الا بشء ولو بظلف () حدثني محمد بن عبد الله بن ابي مخلد ثنا اسحاق بن ابراهيم عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن بن بجيد الحارثي عن جدته حواء قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا سفروا بالفجر فانه اعظم للاجر قال بن ابي عاصم وقد اختلفوا عن زيد بن اسلم فيه 
  جدة عمرو بن معاذ الاشهلي () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا اسماعيل بن عبد الله عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحقرن جارة لجارتها ولو كراع شاة محرق 
  بنت كعب بن مالك () حدثنا عمر بن الخطاب ثنا بن ابي مريم ثنا رشدين حدثني عمرو بن الحارث عن يحيي بن سعيد ان عبد الله بن انيس حدثه عن بنت كعب بن مالك وهي امه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي كعب بن مالك في مجلس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينشد فلما راه كانه انقبض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنتم عليه فقال كعب كنت انشد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انشد فانشد حتي مر بقوله نقاتل عن جذمنا كل فخمة فقال لا تقل عن جذمنا قل عن ديننا 
  خنساء بنت خدام () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن نافع عن مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية عن خنساء بنت خدام ان اباها زوجها وهي ثيب فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه 
 () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية عن خنساء بنت خدام نحوه 
  رميثة () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا يوسف بن الماجشون عن ابيه عن عاصم بن عمر بن قتادة عن جدته رميثة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو اشاء ان اقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربي منه لفعلت يقول لسعد بن معاذ يوم مات اهتز له عرش الرحمن عز وجل 
  ام بلال الاسلمية () حدثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابي يحيي حدثتني امي عن امراة من اسلم يقال لها ام بلال قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحوا بالجذع من الضان فانه يجزء 
  عمة معبد بن كعب () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا بن عيينة عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك عن امه او عن عمته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا هءلاء ان البذاذة من الايمان 
  ام زينب بنت نبيط بن جابر وخالتها () حدثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيي اللخمي ثنا محمد بن عمرو بن علقمة حدثني محمد بن عمارة بن حزم عن زينب بنت نبيط بن جابر قال حدثتني امي وخالتي ان النبي صلي الله عليه وسلم حلاهن رعاثا من الذهب 
  ام ليلي () حدثنا الحسن بن علي ثنا محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي حدثتني حمادة عن عمتها اميمة عن جدتها ام ليلي قالت امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت احدانا تقدر ان تتخذ في يدها مسكتين من فضة فان لم تقدر عقدت يديها ولو بسير وقال لا تشبهن بالرجال وقالت بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما اخذ علينا ان نختضب ونمتشط بالعسل ولا نقحل ايدينا من خضاب 
  بنت ثابت بن قيس بن شماس () حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني عطاء الخراساني حدثتني بنت ثابت بن قيس بن شماس قالت لما انزل الله تبارك وتعالي * (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) * دخل ثابت بيته واغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فساله فاخبره فقال انا رجل شديد الصوت اخاف ان يكون قد حبط عملي قال لست منهم بل تعيش بخير وتموت بخير قال ثم انزل الله لا يحب كل مختال فخور فاغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فاخبره بما انزل الله فقال اني احب الجمال 
 واحب ان اسود قومي فقال لست منهم بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة فلما كان اليمامة خرج مع خالد بن الوليد الي مسيلمة فذكر الحديث 
  ام عمارة الانصارية () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن حصين عن عكرمة عن ام عمارة الانصارية انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اري كل شء الا للرجال ما اري النساء يذكرن بشء فنزلت * (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) * قال بن ابي عاصم واكثر ظني اني قد سمعته من محمد بن كثير 
  ام عبد الله الدوسية () حدثنا محمد بن مصفي ثنا بقية بن معاوية بن يحيي حدثني معاوية بن سعيد التجيبي عن الحكم بن عبد الله بن سعد عن الزهري عن ام عبد الله الدوسية قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا لجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكن فيها الا اربعة 
  ام سفيان () حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن موسي بن عبد الرحمن عن ام سفيان ان يهودية كانت تدخل علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تحدث فاذا قامت قالت اعاذك الله من عذاب القبر فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بذلك قال كذبت انما ذلك لاهل الكتاب فكسفت الشمس فقال اعوذ بالله من عذاب الله ثم كبر فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع ثم رفع راسه فقام فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم ركع ركعتين وسجد سجدتين يقوم فيهما مثل قيامه ويركع مثل ركوعه 
  امراة من الانصار () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا بن ابي عدي عن حسين وهو المعلم عن اسحاق بن عبد الله عن محمد بن عبد الله الانصاري عن امراة من قومه قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اكل بشمالي وكنت امراة عسري فضرب يدي وقال لا تاكلي بشمالك فقد اطلق الله يمينك قالت فتحولت شمالي يمينا فما اكلت بها بعد قال ابو بكر بن ابي عاصم واسحاق هو بن عبد الله بن ابي فروة ليس بشء ومن زعم انه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة فقد اخطا 
  سلمي بنت قيس الانصاري () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يعلي بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن رجل من الانصار عن امه سلمي قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه في نسوة من الانصار فكان فيما اخذ علينا ان لا تغشن ازواجكن فلما انصرفنا قلنا والله لو رجعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه ما غش ازواجنا فقال لا تحابين او لا تهادين بماله غيره قال بن ابي عاصم ورواه سلمة بن الفضل عن بن اسحاق عن سليط بن ايوب عن ام الحكم عن سلمي بنت قيس 
  ام مالك الانصارية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن يحيي بن جعدة عن رجل حدثه عن ام مالك الانصارية قالت جاءت ام مالك بعكة من سمن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فعصرها ثم دفعها اليها فرفعتها فاذا هي مملوءة فاتت النبي صلي الله عليه وسلم قالت نزل في شء يا رسول الله قال وما ذاك يا ام مالك قالت رددت الي هديتي قالت فدعا بلالا فساله عن ذلك فقال والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتي استحييت فقال هنيءا لك يا ام مالك هذه بركة والله عجل ثوابها ثم علمها ان تقول في دبر كل صلاة سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله اكبر عشرا 
  امراة من بني عبد الاشهل () حدثنا ابو بكر ثنا شريك عن عبد الله بن عيسي عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن امراة من بني عبد الاشهل انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان بيني وبين المسجد طريقا قذرا قال فبعدها طريق نظيف قالت نعم قال فهذه بهذه 
  امراة من المبايعات () حدثنا ابو سعيد دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا بن ابي فديك اخبرني الضحاك بن عثمان عن عمه عن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك عن امراة من المبايعات انها قالت جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني سلمة فقربنا اليه طعاما فاكل ومعه اصحابه ثم قرب اليه الوضوء فتوضا ثم اقبل علي اصحابه ثم قال الا اخبركم بمكفرات الخطايا قالوا بلي قال اسباغ الوضوء علي المكارة وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة 
  قتيلة بنت صيفي الجهنية () حدثنا ابو بكر ثنا محمد بن عبيد ثنا المسعودي عن معبد بن خالد عن عبد الله بن يسار عن قتيلة بنت يسار عن قتيلة بنت صيفي الجهنية قالت جاء حبر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال نعم القوم انتم يا محمد لولا انكم تشركون قال وما ذاك قال تقولون والكعبة اذا حلفتم قال فامهل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ثم قال اذا حلفتم فقولوا ورب الكعبة فقال نعم القوم انتم لولا انكم تجعلون لله ندا قال وما ذاك قال تقولون ما شاء الله وشءت قال فامهل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال من قال ما شاء الله فليقل ثم شءت 
  ام صبية الجهنية () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن اسامة بن زيد عن النعمان بن خربوذ قال سمعت ام صبية الجهنية تقول اختلفت يدي ويد النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد 
 () حدثنا محمد بن اشكاب ثنا يونس بن محمد ثنا محمد بن مهزم عن ابي حفص عن النعمان عن ام صبية قالت اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد في الوضوء 
  الصماء بنت بسر () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد بن مسلم ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليقضمه 
 ومن قال عن خالته الصماء () حدثنا محمد بن عوف ثنا الربيع بن روح ثنا محمد بن حرب حدثني الزبيدي عن الفضل بن فضالة عن عبد الله بن بسر عن خالته الصماء قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم ومن قال عن عبد الله بن بسر عن امه () حدثنا اسماعيل بن عبد الله ثنا عبد الله بن يزيد ثنا ثور بن يزيد حدثني خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن امه قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم وان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة او عود عنب فليمتضغ منه 
  ام سليم بنت ابي حكيم () حدثنا ابو بكر ثنا احمد بن عبد الله وهو بن يونس عن ابي شهاب عن بن ابي ليلي عن عبد الكريم عن ام سليم بنت ابي حكيم انها قالت ادركت القواعد وهن يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الفراءض 
  السوداء () حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسحاق حدثتنا ناءلة عن ام عاصم عن السوداء قالت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لابايعه فقال انطلقي فاختضبي ثم تعالي حتي ابايعك 
  سلامة بنت الحر () حدثنا ابو بكر ثنا وكيع عن ام غراب عن امراة يقال لها عقيلة عن سلامة اخت خرشة بن الحر قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون اماما يءم بهم 
 () حدثنا هشام بن عمار ثنا مروان بن معاوية نا طلحة عن ام غراب مولاة لبني فزارة قالت حدثتني عقيلة امراة من بني فزارة عن امراة منهم يقال لها سلامة بنت الحر قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو ان من شرار الناس ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم () حدثنا عبد الرزاق عن ابيه قال يتدافع قوم الامامة فخسف بهم 
  خالة خالد بن عبد الله بن حرملة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر عن خالد بن عبد الله بن حرملة عن خالته قالت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب اصبعه من لدغ عقرب فقال انكم تقولون لا عدو ولا تزالون تقاتلون عدوا حتي تقاتلون ياجوج وماجوج عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعاف من كل حد ب ينسلون كان وجوههم المجان المطرقة 
  عمرة بنت رواحة () حدثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر غندر ثنا شعبة ثنا محمد بن النعمان قال سمعت طلحة اليامي يحدث عن امراة من عبد القيس عن اخت عبد الله بن رواحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وجب الخروج علي كل ذات نطاق 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا شعبة ثنا محمد بن النعمان عن طلحة عن امراة من عبد القيس عن اخت عبد الله بن رواحة عمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وجب الخروج علي كل ذات نطاق () ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حفص عن الحسن بن عبيد الله عن طلحة اليامي قال قال ابو بكر الصديق حق علي كل ذات نطاق الخروج الي العيدين 
  سلامة بنت معقل () حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الله بن محمد النفيلي عن محمد بن سلمة ثنا محمد بن اسحاق عن خطاب بن صالح الانصاري عن امه عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس بن عيلان قالت قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من حباب بن عمرو اخي ابي اليسر بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك فقالت امراته الان والله تباعين في دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولي الحباب فقال اخوه ابو اليسر فبعث اليه اعتقوها فاذا بلغكم انه قدم علي رقيق فاتوني اعوضكم منها فاعتقوني وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقيق فعوضهم مني غلاما 
 قال ابو بكر بن ابي عاصم فمنه ان ام الولد لا تعتق بموت سيدها فلا تكون حرة الا من نصيب ولدها وانها امة لورثة السيد الا ان يحدث لها عتق ولا نصيب ولدها منها يوجب عتقها لان عبد الرحمن احد من ورثها 
  ام سالم الاشجعية () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن رجل عن ام سالم الاشجعية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاها وهي في قبة فقال ما احسنها ان لم يكن ميتة قال فجعلت اتتبعها 
  الجهدمة امراة بشير بن الخصاصية () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا عبد الله بن حرب الليثي ثنا عون بن كهمس عن ابي بكر بن علي قال سمعت يحيي بن ابي حية اخبرني اياد بن لقيط السدوسي عن الجهدمة امراة بشير بن الخصاصية قالت انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند صلاة الظهر فخرج الي الصلاة وبراسه ردع من حناء فصلي ثم انصرف فقام اليه بشير بن الخصاصية مشتك اليه عن نايه وانقطاعه عن قومه فقال الا تحمد الله الذي اخذ بسمعك وبصرك من ربيعة الفرس الذي يزعم ان لولاها لانكفات الارض باهلها فهداك الله الي الاسلام قال ثم 
 اخذ بيده فانطلق به الي المقابر فقام علي قبور المشركين فقال سبقتم خيرا كثيرا ثلاثا قالها ثم قام به علي قبور المسلمين فقال سبق هءلاء شرا كثيرا قالها ثلاثا 
  ليلي امراة بشير بن الخصاصية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عفان ثنا عبيد الله بن اياد قال سمعت ابي اياد بن لقيط السدوسي وهو يحدث قال سمعت ليلي امراة بشير بن الخصاصية ورسول الله صلي الله عليه وسلم سماه بشيرا انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اصوم يوم الجمعة لا اكلم احدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصم يوم الجمعة الا في ايام هو احدها او في شهر واما ان لا تكلم فتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر خير من ان تسكت 
  عميرة بنت مسعود () حدثنا محمد بن سنان ثنا اسحاق بن ادريس ثنا ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة اخبرني ابي جعفر بن محمود ان جدته عميرة بنت مسعود اخبرته انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخواتها وهن خمس يبايعنه فبايعنه فوجدنه وهو ياكل قديدا فمضغ لهن قديدة ثم ناولهن القديدة فتقسمنها فمضغتها كل واحدة منهن 
  ثويلة بنت اسلم () حدثنا محمد بن سنان بن يزيد ثنا اسحاق بن ادريس ثنا ابراهيم بن جعفر عن جعفر بن محمود عن جدته ام ابيه ثويلة بنت اسلم انها قالت صلينا الظهر او العصر في مسجد بني حارثة 
  ام عامر بن واثلة () حدثنا ابو كريب ثنا معاوية بن هشام ثنا شيبان عن جابر عن ابي الطفيل قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة فما انسي شدة بياض وجهه مع شدة سواد شعره قال ان من الرجال من هو اطول منه ومنهم من هو اقصر منه يمشي ويمشون حوله قال فقلت لامي من هذا فقالت هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا ابا الطفيل ما كان ثيابه قال لا احفظه 
  خالة الساءب بن يزيد () حدثنا هشام بن عمار ثنا حاتم بن اسماعيل عن الجعيد بن عبد الرحمن عن الساءب بن يزيد قال ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان بن اختي وجع فمسح راسي فدعا لي بالبركة وتوضا فشربت من وضوءه () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن موسي عن بن ابي ذءب عمن سمع الساءب بن يزيد يقول ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم في غلمان له فدخلنا عليه فذكر نحوه 
  سلمي امراة ابي رافع () حدثنا احمد بن محمد المروزي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قالت سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر المسلمين اذا خرج من احد ريح ان يتوضا () حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيي بن سعيد ثنا يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن سلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا الفضل بن سليمان حدثني فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي 
 رافع حدثني عبيد الله ان جدته سلمي اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي رافع بشاة وذلك في يوم الخندق فيما اعلم فصلاها ابو رافع وجعلها في مكتل وليس خبز فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم راجعا من الخندق فقال يا ابا رافع ضع الذي معك فوضعه ثم قال ناولني الذراع فناولته ثم قال ناولني الذراع فناولته ثم قال يا ابا رافع ناولني الذراع فقلت يا رسول الله هل للشاة غير ذراعين فقال لو سكت لناولتني ما سالتك وانها صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلها ومعه ناس من اصحابه وبقي منها قليل فمر بالنبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فاخذها الاعرابي فاكلها بيده فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ضعها فوضعها ثم قال سم الله وخذ من ادناها تشبع قال فشبع منها وفضلت فضلة 
  بريرة مولاة عاءشة () حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا عبيد الله بن عمر عن يزيد بن رومان عن عروة عن بريرة انها قالت كان في ثلاث من السنة تصدق علي بلحم فاهديته لعاءشة فابقته فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما هذا اللحم فقالت لحم تصدق علي بريرة فاهدته لنا فقال هو علي بريرة صدقة ولنا هدية قالت وكاتبت علي تسع اواق فقالت عاءشة ان شاءوا اهلك عددت لهم ثمنك عدة واحدة فقالت انهم يقولون لا الا ان 
 تشترطي لهم الولاء فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال اشتريها واشترطي فان الولاء لمن اعتق قالت واعتقتني وكان لي الخيار () حدثنا سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الغيلاني ثنا ابو عامر عبد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن بريرة قالت كان في كاتبني اهلي علي اثنتي عشرة اوقية فاتيت عاءشة استعينها علي مكاتبتي فذكر نحوه 
  رزينة وقد قالوا بهزينة () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن موسي حدثتني عليلة بنت الكميت العتكية قالت حدثتني امي عن امة الله قالت سالت رزينة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صوم عاشوراء فقالت انه كان يصومه ويامر بصيامه وان كان ليدعو رضع فاطمة فيتفل في افواههم ويقول لا ترضعوهم الي الليل 
 () وعن رزينة قالت رات سودة عاءشة وعندها حفصة فجاءت وعليها درع وخمار صبرة وقد نقطت نقطتين من زعفران واحدا من ذا الجانب والاخر من ذا الجانب فقالت حفصة لعاءشة يا ام المءمنين يدخل عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم الان وهذه متزينة ونحن قشفتان فادركتهم الغيرة فقالت حفصة لعاءشة خرج الدجال وكانت امراة طويلة فدخلت خباء كان لوقودهم قالت واستضحكنا فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سودة تنتفض فقال مالك فقالت يا رسول الله خرج الدجال فقال لا وهو خارج فاخذ بيدها واخرجها وجعل ينفض بكم قميصه عن وجهها وعن خمارها اثر الدخان ونسج العنكبوت 
  ميمونة بن سعد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن موسي بن عبيدة عن ايوب بن خالد عن ميمونة بنت سعد وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرافلة في الزينة في غير اهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد العزيز بن محمد عن موسي عن عبدة عن ايوب بن خالد عن ميمونة بنت سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 ما من امراة تخرج في شهرة من الطيب فينظر الرجال اليها الا لم تزل في سخط الله حتي ترجع الي بيتها () حدثنا ابو بكر ثنا الفضل بن دكين ثنا اسراءيل عن زيد بن جبير عن ابي يزيد عن ميمونة بنت سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد الزنا فقال نعلين اجاهد فيهما خير من عتق ولد الزنا () وان النبي صلي الله عليه وسلم  سءل عن رجل قبل امراة وهما صاءمان فقال قد افطرا 
  خولة خادمة النبي صلي الله عليه وسلم وهي جدة جعفر بن سعيد القرشي () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الفضل بن دكين ثنا حفص بن سعيد القرشي الاعور قال حدثتني امي عن امها وكانت خادمة النبي صلي الله عليه وسلم ان جروا دخل بيتنا تحت السرير فمكث اربعة ايام لا ينزل عليه الوحي فقال يا خولة ما حدث في بيت نبي الله جبريل لا ياتينا فما حدث في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ما اتي علينا يوم خير من اليوم فاخذ برده فلبسها ثم خرج فقالت لي هيءت البيت وكنسته فاهويت بالمكنسة تحت سريره فاذا شء ثقيل فلم ازل اهيءه حتي بدا لي الجرو ميتا فاخذته بيدي فالقيته خلف الدار وجاء نبي الله صلي الله عليه وسلم ترعد لحيته وكان اذا نزل عليه استبطنته الرعدة فقال يا خولة دثريني فانزل عليه * (والضحي والليل اذا سجي) * الي قوله * (فترضي) * فقام من نومه فوضعت له ماء فتطهر ولبس بردته 
  امة الله خادم النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن موسي ثنا عليلة بنت الكميت العتكية قالت حدثتني امي عن امة الله خادم النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم سبي صفية يوم قريظة والنضير واعتقها وامهرها رزينة ام امة الله 
  ام مسعود بن الحكم () حدثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ان بكير بن عبد الله حدثه ان سليمان بن يسار حدثه ان مسعود بن الحكم حدثه عن امه قالت مر بنا راكب ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ينادي لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب قالت اختي هو علي بن ابي طالب فقلت انا بل هو فلان بن فلان 
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن مسعود بن الحكم عن امه قالت كاني انظر الي علي بن ابي طالب علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء في شعب الانصار وهو يقول يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ايام اكل وشرب يقول ايام مني 
  اميمة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا مروان بن معاوية ثنا يزيد بن سنان ابو فروة حدثني ابو يحيي الكلاعي عن جبير بن نفير عن اميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت كنت اوضءه ذات يوم افرغ عليه من الماء اذ جاءه رجل فقال يا رسول الله اوصيني بوصية احفظها عنك فاني اريد اللحوق باهلي قال لا تشرك بالله وان قطعت وحرقت ولا تشربن خمرا فانها راس كل خطيءة ولا تتركن صلاة متعمدا فمن ترك صلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله وذمة رسوله ولا تفرن يوم الزحف فمن فر يوم زحف فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ولا تزداد في تخوم الارض فانه من ازداد في تخوم ارضه ياتي به علي عنقه او رقبته من مقدار سبع اراضين يوم القيامة وانفق علي اهلك من طولك ولا ترفع عصاك عنهم واخفهم في الله قال بن ابي عاصم ابو يحيي الكلاعي هو سليم بن عامر 
  ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم () حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن ابي السري ثنا رواد بن الجراح ثنا صدقة بن صدقة عن ثور بن يزيد عن زياد بن ابي سودة عن اخيه عن ميمونة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله افتنا في بيت المقدس فقال ارض المحشر والمنشر اءتوه فصلوا فيه فان صلاة فيه كالف صلاة قلت يا رسول الله فمن لم يستطع ان ياتيه او يتحمل اليه قال فليهد اليه زيتا يسرج فيه فانه من اهدي اليه زيتا كان كمن صلي فيه 
  ميمونة ولم تنسب () حدثنا علي بن ميمون ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الحميد بن يزيد عن امية بنت عمرة عن ميمونة انها قالت رسول الله افتنا عن الصدقة قال انها حجاب عن النار لمن احتسبها يبتغي بها وجه الله قالت افتنا يا رسول الله في ثمن الكلب قال طعمة جاهلية وقد اغني الله عز وجل عنها قالت وافتنا عن عذاب القبر فقال من اثر البول فمن اصابه بول فليغسله بماء فمن لم يجد ماء فليمسحه بتراب طيب 
  ام طارق مولاة سعد () حدثنا المسيب بن واضح ثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن جعفر بن عبد الرحمن عن ام طارق مولاة سعد قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن مرارا فلم يرد عليه فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سعد اءتي النبي صلي الله عليه وسلم فاقرءيه السلام واعلميه انا انما امسكنا عنه ليزيدنا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير قالا ثنا يعلي بن عبيد ثنا الاعمش عن جعفر بن عبد الرحمن عن ام طارق مولاة سعد 
 قالت جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد فاستاذن فسكت سعد ثم عاد فسكت ثم عاد فسكت سعد فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فارسلني سعد اليه انه لم يمنعنا ان ناذن لك الا انا اردنا ان تزيدنا فسمعت صوتا علي الباب يستاذن ولا اري شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انت قالت انا ام ملدم قال لا مرحبا ولا اهلا اتهدين الي اهل قباء قالت نعم قال فاذهبي اليهم 
  امة امراة الزبير () حدثنا ابو سعيد الاشج ثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت الجراح بن الضحاك عن كريب بن سليم عن امة امراة الزبير قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا حم الزبير ان نرش الماء البارد عليه  ام ولد لشيبة 
 () ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع ثنا هشام عن بديل بن ميسرة عن صفية بنت شيبة عن ام ولد لشيبة قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي بين الصفا والمروة وهو يقول لا يقطع الابطح الا شدا 
  تملك () حدثنا يوسف بن موسي ثنا مهران بن ابي عمر ثنا سفيان الثوري عن المثني بن الصباح عن المغيرة بن حكيم عن صفية بنت شيبة عن تملك قالت نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في غرفة لي وهو بين الصفا والمروة وهو يقول يا ايها الناس ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا 
  روضة () حدثنا عبد الجليل بن الحارث بن عبد الله بن عتبة الانصاري ابو صالح حدثتني شيبة بنت الاسود عمة امي قالت حدثتني روضة قالت كنت وصيفة لامراة من اهل المدينة فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة قالت لي مولاتي يا روضة قومي علي باب الدار فاذا مر هذا الرجل فاعلميني تعني النبي صلي الله عليه وسلم فقمت علي باب الدار فاذا هو قد مر ومعه نفر من اصحابه فاخذت برداءه فتبسم في وجهي قالت شيبة واظنها قالت ومسح بيده علي راسي فقلت لمولاتي يا هذه قد جاء هذا الرجل فخرجت مولاتي ومن كان معها في الدار فعرض عليهم الاسلام فاسلموا قال وحدثتني شيبة قالت كنت اجلس الي مطر الوراق قال وحدثتنا شيبة قالت كانت روضة في الدار في بني سليم قال ابو بكر قال لي عبد الجليل بن الحارث اتي علي شيبة اكره ان اقول اكثر من ماءة وعشرين سنة 
  انيسة بنت عدي () حدثنا محمد بن ابي غالب ثنا احمد بن جناب ثنا عيسي بن يونس ثنا سعيد بن عثمان البلوي عن جدته انيسة بنت عدي انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ابني عبد الله بن سلمة قتل يوم احد احببت ان انقله فانس بقربه فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم في نقله فعدلته بالمجذر بن زياد علي ناضح لها في عباءة فمرت بهما فعجب لهما الناس فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سوي بينهما عملهما وكان عبد الله رجلا ثقيلا جسيما وكان المجذر قليل اللحم فعرق وهو يقول فلا تري مجذرا يفري فري اطعن بالحربة حتي تثني 
  بنت ابي الحكم الغفاري () حدثنا يحيي بن خلف ثنا بن ابي عدي عن محمد بن اسحاق عن سليمان بن سحيم عن امه بنت ابي الحكم الغفاري قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا ان الرجل ليدنو من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها ذراع فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء 
  ام كلثوم () حدثنا الصلت بن مسعود ثنا مسلم بن خالد ثنا موسي بن عقبة عن امه ام كلثوم قالت لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني بام سلمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد اهديت الي النجاشي اواق من مسك وحلة واني لا اراه الا وقد مات ولا اري الهدية التي قد اهديت اليه الا سترد الي فاذا ردت الي فهي لك قالت فكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ردت اليه الهدية قالت فلما ردت اليه اعطي كل امراة من نساءه وقية من ذلك المسك واعطي ساءره ام سلمة واعطاها الحلة 
  امراة من بني اسد () حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن حريث بن الابح السليحي ان امراة من بني اسد قالت كنت عند زينب امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تصبغ ثيابها بالمغرة فبينما نحن كذلك اذ طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي المغرة رجع فلما رات ذلك زينب علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كره ما احدثت فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع فاطلع فلما لم ير شيءا دخل 
  تويلة بنت اسلم () حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابراهيم بن حمزة ثنا ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الحارث عن ابيه عن جدته ام ابيه تويلة بنت اسلم وهي من المبايعات انهن لبمحقامهن يصلين في بني حارثة فقال عباد بن بشر بن قيظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام او الكعبة قال فتحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فصلوا السجدتين الباقيتين نحو الكعبة 
  جدة ابي الساءب () حدثنا محمد بن ادريس ثنا نعيم بن حماد ثنا حسين بن زيد بن علي بن ابي الساءب عن جدته وكانت من المهاجرات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعها بءرا بالعقيق 
  ام ليلي () حدثنا الفضل بن سهل ثنا ابو ذر حازم بن احمد بن ابي عروة الغفاري قال سمعت امي حمادة بنت عبد الرحمن تقول سمعت عمتي تقول كانت ام ليلي تصبغ ثياب خمارها ودرعها وملحفتها في كل شهر وتخضب يديها ورجليها غمسا قالت علي هذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت في يديها مسكتين من ذهب كانوا يرون انها من الفء 
  عميرة بنت سهل بن رافع صاحب الصاعين () حدثنا محمد بن ابي غالب ثنا احمد بن جناب المصيصي ثنا عيسي بن يونس ثنا سعيد بن عثمان البلوي عن جدته ان امها عميرة بنت سهل بن رافع صاحب الصاعين الذي لمزة المنافقون انه خرج بزكاته صاعا من تمر وابنته عميرة حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فصب الصاعين ثم قال ان لي اليك حاجة قال وما هي قالت ان تدعو الله لي ولها بالبركة وتمسح راسها فان ليس لي ولد غيرها فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي فاقسم بالله لكان برد كف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كبدي بعد 
  ميمونة بنت كردم () حدثنا الجراح بن مخلد ثنا ابو قتيبة عن عبد الله بن يزيد بن ضبة قال حدثتني عمتي سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم قالت رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكانت اصبعه التي تلي الابهام لها فضل في الطول علي الابهام يعني من الرجل 
  بقيرة امراة القعقاع بن ابي حدرد () حدثنا اسحاق بن سليمان ابو يعقوب ثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن بقيرة امراة القعقاع قالت اني لجالسة في صف النساء فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يشير بيده اليسري يا ايها الناس اذا سمعتم بخسف ها هنا قريبا فقد اقبلت الساعة 
  ام خارجة بن زيد امراة زيد بن ثابت () ثنا محمد بن اسماعيل ثنا مكي بن ابراهيم ثنا عبيد الله بن ابي زياد ثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حدثتني ام خارجة امراة زيد بن ثابت قالت اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط ومعه اصحابه اذ قال اول ما يطلع عليكم فهو رجل من اهل الجنة وليس احد منا الا وهو يتمني ان يكون وراء الحاءط فبينا نحن كذلك اذ سمعنا حسا فرفعنا ابصارنا عليه ننظر من هو فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي ان يكون عليا فدخل علي رضي الله تعالي عنه 
  ريطة ام ولد عبد الله بن مسعود () ثنا محمد بن اسماعيل ثنا بن ابي اويس اخبرني بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ريطة يعني امراة عبد الله بن مسعود وام ولده وكانت امراة صناع وليس لعبد الله بن مسعود مال وكانت تنفق عليه وعلي ولده من ثمن صنعتها فقالت والله لقد شغلتني انت وولدك عن الصدقة فما استطيع ان اتصدق معكم بشء فقال وما احب ان لم يكن لك في ذلك اجران تفعلي فسالت رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم هي وهو فقالت يا رسول الله اني امراة ذات صنعة ابيع منها وليس لي ولا لزوجي ولا لولدي شء فشغلوني فلا اتصدق فهل لي في النفقة عليهم من اجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لك في ذلك اجر ما انفقت عليهم فانفقي عليهم 
  ليلي بنت ابي حثمة امراة عامر بن ربيعة () حدثنا محمد بن يحيي الباهلي ثنا يعقوب بن محمد ثنا عمر بن سليمان بن ابي حثمة عن ابيه عن الشفاء بن عبد الله عن ليلي بنت ابي حثمة قالت لما اجتمعوا علي الخروج جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان مصعب بن عمير قد حبسته امه وهو يريد الخروج الليلة فاذا رقدوا قال عامر بن ربيعة فنحن ننتظره ولا نغلق بابا دونه فلما هدات الرجل جاءنا مصعب بن عمير فبات عندنا وظل يومه حتي اذا كان الليل خرج متسللا ووعدناه فلحقه فيه وادركناه فاصطحبناه قال وهم يمشون علي اقدامهم وانا علي بعير لنا وكان مصعب بن عمير رقيق البشر ليس بصاحب رجله ولقد رايت رجليه يقطران دما من الرقة فرايت عامر خلع حذاءه فاعطاها حتي انتهينا الي السفينة فنجد سفينة قد حملت ذرة وفرغت ما فيها جاءت من مور فتكارينا الي مور ثم تكارينا من مور الي الحبشة ولقد كنت 
 اري عامر بن ربيعة يرق علي مصعب بن عمير رقة ما يرقها علي ولده وما معه دينار ولا درهم وكان معنا خمسة عشر دينارا قال بن ابي عاصم وروي الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال اول ظعينة قدمت المدينة ليلي 
  حليمة بنت الحارث بن شجنة () حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن محمد ثنا ابو ايوب سليمان بن عياض حدثني اسماعيل ومحمد ابنا عبد الرحمن بن الهيثم بن الحارث بن شجنة عن عمتهما حليمة قالت اقبلت الي مكة وثدياي قل لبنها واني لعلي اتان قد اضرت بالركب فدخلنا مكة فاخذت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اخذته ارضعته فاخذ ثديي يدر عليه حتي مج اللبن والثدي الاخر بداء ما فيه شء فحولته الي الثدي الاخر فارضعته به فدر الثاني حتي ملا ثيابي ودرعي لبنا ثم خرجنا فضرت اتاني بالركب مما تقدمهم فهم يقولون يا بنت ابي كبشة قد اتعبتنا 
  ام الحارث بنت عياش بن ابي ربيعة () حدثنا هشام بن عمار ثنا شعيب بن اسحاق عن بن جريج عن محمد بن يحيي بن حبان عن ام الحارث بنت عياش بن ابي ربيعة انها رات بديل بن ورقاء يطوف علي جمل اورق علي اهل المنازل بمني يقولان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم ان تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب 
  ام عياش خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا هدبة ثنا عبد الواحد بن صفوان ثنا ابي عن امه عن جدته ام عياش وكانت خادم النبي صلي الله عليه وسلم بعثها مع ابنته الي عثمان رضي الله تعالي عنهما قالت كنت انبذ لعثمان غدوة فيشربه عشية وانبذ عشية فيشربه غدوة وسالني ذات يوم فقال اتخلطي فيه شيءا فقلت نعم قال فلا تعودي 
  ام كبشة العذرية () قال ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح عن الاسود بن قيس قال حدثني سعيد بن عمرو القرشي ان ام كبشة امراة من عذرة عذرة قضاعة قالت يا رسول الله اءذن لي ان اخرج في جيش كذا وكذا قال لا فقلت يا رسول الله اءذن لي ليس اريد ان اقاتل انما اريد ان اداوي الجرحي واسقي المريض قال لولا ان تكون سنة فيقال فلانة خرجت لاذنت لك ولكن اجلسي 
  ام الحكم () قال ابو بكر بن ابي شيبة وثنا زيد بن الحباب ثنا عياش بن عقبة ثنا الفضل بن حسن بن عمرو بن امية الضمري قال حدثني بن ام الحكم قال حدثتني امي ام الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم من بعض غزواته وقد اصاب رقيقا فذهبت هي واختها حتي دخلتا علي فاطمة فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخدمهن وشكين اليه حاجة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبقكم يتامي اهل بدر او ايامي اهل بدر 
  سلامة () قال ابو عمرو نصر بن علي ثنا عبد الله بن داود عن ام داود الوابشية عن سلامة قالت مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارعي غنما لاهلي فقال بم تشهدين فقلت اشهد ان لا اله الا الله وانت رسول الله فتبسم ضاحكا 
  ام الضحاك بنت مسعود الحارثية () حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم ثنا رجل قد سماه لي قال ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز سمع الزهري يخبر عن حرام بن محيصة عن ام الضحاك بنت مسعود الحارثية قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة () حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا كثير بن هشام حدثني يزيد المديني حدثني رجل من بني حارثة يقال له عبد الله بن عبد الرحمن عن سهل بن ابي حثمة ان ام الضحاك بنت مسعود قالت لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر خرج معه من قومنا منهم اخواها حويصة ومحيصة فقالت اني خارجة معكم قالوا اين تخرج معنا فقالت اسقيكم الماء واقيم علي جرحاكم ومعها امراة اخري منهم فضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم 
  فاطمة الخزاعية () حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز قال ثنا عنبسة بن عبد الواحد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن امية عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن هند بنت الحارث وفاطمة الخزاعية ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي امراة من الانصار يعودها فقال كيف نجدك فقالت بخير وقد برحت بي ام ملدم فقال اصبري فانها تذهب من خبث الانسان كما تذهب النار من وسخ الحديد 
  فارعة بنت ابي الصلت اخت امية () حدثنا كهل من اصحاب الحديث ثنا ابراهيم بن محمد بن هاني ثنا ابي ثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس عن فارعة بنت ابي الصلت انها قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح الطاءف وكانت ذات لب وعقل وجمال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بها معجبا فقالت الفارعة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتحفظين من شعر اخيك قالت نعم واعجب من ذلك كان اذا كان الليل فذكر قصة طويلة 
  مليكة () حدثنا اسماعيل بن عبد الله ثنا عثمان بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال كتب الي حمزة بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو ان مليكة اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا اذا سمعتم بقوم قد خسف بهم فقد اظلت الساعة 
  بروع بنت واشق () حدثنا اسماعيل بن عبد الله ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد عن المثني عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن بروع بنت واشق انها نكحت رجلا وفوضت اليه فتوفي قبل ان يجمعها فقضي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بصداق نساءها قال بن ابي عاصم كنت لا اكتب عن هشام من احاديث الضعفاء مثل المثني وغيره 
  فاطمة بنت ابي حبيش () حدثنا محمد بن يحيي بن اخي حزم ثنا بشر بن عمر ثنا ليث بن سعد حدثني يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله عن المنذر بن المغيرة عن عروة بن الزبير ان فاطمة بنت ابي حبيش حدثته انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الدم فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ذلك عرق فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي فاذا مر القرء فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء 
 () حدثنا محمد بن المثني ثنا بن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن بن شهاب عن عروة عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فتوضءي وصلي قال بن ابي عاصم قال ابو موسي ثنا به بن ابي عدي هكذا من كتابه () وحدثنا ايضا ابو موسي ثنا بن ابي عدي عن محمد بن عمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دم الحيضة دم اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق 
  عاتكة بنت خالد ام معبد الخزاعية () حدثنا احمد بن محمد ثنا عبد الرحمن بن محمد بن شعبة ثنا حزام بن هشام بن حبيش بن خالد بن خليد بن ربيعة الخزاعي ثنا ابي عن جده عن اخته ام معبد واسمها عاتكة بنت خالد الخزاعية قالت لما ان هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة وخرج منها يريد المدينة ومعه ابو بكر الصديق ومولي لابي بكر يقال له عامر بن فهيرة وعبد الله بن الاريقط الليثي دليلهم فمروا بنا فدخلوا خيمتي وانا مختبءة بفناء خيمتي اسقي واطعم المارين فقال الا هل من لحم فبعثت اليهم بشاة ذات لبن فردها وبعثت اليه بعناق جذعته فقبلها وقال انما رددنا الشاة لانها ذات لبن فهل عندك من تمر فقلت لا والله ولو كان عندي ما تطلبون ما جاوزتم خيمتي وكانوا مرملين مجهودين فنظر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا شاة بالفناء فقال ما هذه الشاة يا ام معبد فقلت شاة خلفها الراعي من الجهد ليس بها لبن ولا لحم قال تاذنين لنا ان ندنو منها ونحلب قلت نعم ان رايت بها حلابا بابي انت وامي فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها وقال 
 بسم الله ودعا ربه فتفاجت ودرت واجترت وكلفت ثم دعا بالاناء فاتيته باناء لنا اذا ملاناه يربض الرهط فحلب منها حتي امتلا وتدفق فسقاني حتي رويت ثم سقي ابا بكر ثم رجلا رجلا ممن معه ثم شرب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ارتحل وارتحل اصحابه عنا وبايعه اهل الماء علي الاسلام ثم جاء زوجي من الرعي يسوق اعنز لنا عجافا فقربت الي زوجي اللبن واخبرته خبر النبي صلي الله عليه وسلم واخبرته ببركته فقال صفية لي قلت نعم رجل ظاهر الوضاءة ابلج الوجه حسن الخلق بساما وليس نحيل ولا مدلم ولا مطهم ابيض وسيم ثقيل ادعج العينين اهدب الاشفار منعطف جهير الصوت كان عنقه سطح قمر كث اللحية ازج الحواجب مقرون اذا تكلم علاه البهاء واذا سكت فعليه الوقار اجمل الناس واباه من بعيد واحلا الناس واحسنه من قريب شهي المنطق فصل لا فضول ولا هذرمة اذا تكلم نظم الدر والمرجان لا نزر ولا نقصان رجل فوق الربعة غصن بين غصنين انظر الثلاثة واطراه احسنهم منظرا واتمهم جسما اذا جلس حفوا به واذا تكلم انصتوا واذا قام قاموا حوله 
 واذا امر بامر ابتدروه فيما يامرهم محفود محشود يحسده قومه لما الله نوره لا عابس ولا يعتدي علي احد بشر اطهر الناس خلقا واكرمهم عودا صلي الله عليه وسلم فقال لي زوجي هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره كيت وكيت بمكة ولقد هممت ان اتيه فاصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا ان شاء الله ثم سمعوا بمكة صوتا عاليا يسمعون الصوت ولا يرون من صاحبه ولا يرون شخصه 
 جزي الله رب الناس خير جزاءه رفيقين حلا خيمتي ام معبد هما نزلاها بالهدي واهتدت به فقد فاز من امسي رفيق محمد فيال قصي ما زوي الله عنكم به من فعال لا يجاري وسءدد لهن بني كعب مقام فتاتهم وملبثها للمءمنين بمرصد سلوا اختكم عن شاتها واناءها فانكم ان تسالوا الشاة تشهد دعاها بشاة حاءل فتحلبت عليه صريحا ضرة الشاة مزبد فغادرها رهنا لديها لحالب يرددها في مصدر ثم مورد فسمع حسان بن ثابت هذه الابيات فانشا يقول لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم وقدس من يسري اليهم ويفتدي ترحل عن قوم فضلت عقولهم وحل علي قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم وارشدهم من يتبع الحق يرشد وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا عمايتهم هاد له كل مهتد وقد نزلت منه علي اهل يثرب ركاب هدي حلت عليهم باسعد نبي يري مالا يري الناس حوله ويتلو كتاب الله في كل مشهد فان قال في يوم مقالة غاءب فتصديقها في اليوم او في غد ليهن ابا بكر سعادة جده بصحبته من يسعد الله يسعد وبهن بني كعب مقام فتاتهم ومقعدها للمءمنين بمرصد 
  وام معبد من ولد كعب بن عمرو بن حارثة () حدثنا احمد بن محمد ثنا عبد الرحمن بن محمد ثنا حزام بن هشام عن ابيه عن جده عن ام معبد انها ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فردها فقالت ارجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الشاة فقال لا ولكنه راي فيها لبنا فردها فارسلنا اليه بعناق وجذعة فقبلها قال بن ابي عاصم حدثني من كنانة سنة ثمان وثلاثين 
  ام المنذر () حدثنا محمد بن المثني ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت بن اسحاق يحدث عن رجل من الانصار عن امه عن ام المنذر قالت كنت فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما اخذ علينا ان لا نغش ازواجنا فلما انصرفنا قلت سلن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن غشكن ازواجكن فرجعت ورجعت معي امراة فسالناه فقال ان تاخذ احداكن مال زوجها فتحابي به غيره ولها حديث في الحمية 
  الشموس بنت النعمان () قال ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم ثنا يعقوب بن محمد عن عاصم بن سويد بن عامر عن عتبة بن وديعة عن الشموس بنت النعمان قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني مسجد قباء فرايته اخذ حجرا فصهده الي بطنه فجاء بعض اصحابه فقال يا رسول الله اعطني احمله عنك قال اذهب فخذ مثله 
  عمة العاص بن عمرو الطفاوي () حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا معلي بن اسد ثنا تمام بن بزيع ابو سهل ثنا العاص بن عمرو الطفاوي عن عمته انها دخلت مع اناس من قومه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله حدثني حديثا ينفعني الله به قال اياك وما يسوء الاذن 
  انيسة بنت خبيب () حدثنا يعقوب الدورقي ثنا هشيم عن منصور يعني بن زاذان عن خبيب بن عبد الرحمن عن عمته انيسة بنت خبيب قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذن بن ام مكتوم فكلوا واشربوا واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا فان كانت المراة منا يبقي عليها شء من سحورها تقول يا بلال تمهل حتي افرغ من سحوري 
  مرضية () حدثنا عمرو بن بشر ابو حفص الصيرفي ثنا يحيي بن راشد ثنا محمد بن حمران ثنا عبد الله بن حبيب عن ام سليمان عن امها مرضية قالت اني اراكم تنكرون شيءا رايته يصنع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت الميت يتبع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمجمر 
  قيلة بنت مخرمة () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عفان ثنا عبد الله بن حسان العنبري حدثتني جدتاي دحيبة وصفية ابنتا عليبة عن ربيبتهما وجدة ابيهما قيلة بنت مخرمة ذكر الحديث بطوله قالت صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر حين شق والنجوم متشابكة في السماء والرجال لا تكاد تعارف من ظلمة الليل 
  عمرة بنت حزم () حدثنا محمد بن سهل عن عسكر ثنا عمرو بن الربيع ثنا يحيي بن ايوب عن محمد بن ثابت البناني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن عمرة بنت حزم انها جعلت النبي صلي الله عليه وسلم في صور نخل ملتف كنسته ورشته وذبحت له شاة فاكلها وتوضا وصلي الظهر فقدمت اليه من لحمها فصلي العصر ولم يتوضا تم كتاب الاحاد والمثاني والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما وحسبناه الله اتم تحقيق هذا الكتاب العبد الفقير الي ربه باسم بن فيصل احمد الجوابرة غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين ليلة الثلاثاء السابع من رمضان عام  في مدينة بريدة بالقصيم 
 سمع هذا الكتاب بجميع ما فيه وهو الاحاد والمثاني علي سيدنا وشيخنا رشيد الدين ابي الفضل اسماعيل بن الفقيه احمد بن الحسين بن محمد العراقي بحق اجازته من الشيخين الحافظين بما فيه احمد بن محمد بن احمد السلفي بحق سماعه من ابي بكر محمد بن عمر بن عزيز بن المعدل باصبهان بسماعه من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن فورك القباب باجازته ايضا من الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني قال انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قال اثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني قال: اثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن فورك اثنا الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل المصنف .
 فسمعت بميعاده وبما ورد خديجة بنت عمر بن ابي بكر () () وولديها فاطمة في اواخر الرابعة واحمد في الثالثة وجماعة بكل مجلس او بعضه () () وصح () () وثبت في عدة مجالس اخرها العشرين من صفر بحق له روايته وكتب ابو القاسم محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني يغفر الله له. صحح ذلك وكتب ابو الفضل اسماعيل بن الفقيه احمد بن الحسين بن محمد بن احمد العراقي في الشام.
 () يوجد طمس بمقدار ثلاث كلمات لم استطع قراءته.
 () يوجد طمس بمقدار خمس كلمات لم استطع قراءته.
 () يوجد كلمة لم استطع قراتها.
 () يوجد طمس بمقدار كلمتين لم استطع قراتها. 


ENDNOTES


اخبار اصبهان  / .
 <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
 تاريخ ابن عساكر  / .
 <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 العبر  / .
 السير  / .
 <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 طبقات المحدثين باصبهان ورقة .
 <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 شذرات الذهب  / .
 <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / .
 () السير  / .
 () تاريخ ابن عساكر  / .
 () انظر ترجمة طبقات ابن سعد  / ، تذكرة الحفاظ . السير  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / .
() السير  /  لان جده توفي سنة  او بعدها وولد هو سنة  فكان عمره ست او اكثر عندما توفي جده.
 () انظر ترجمة طبقات ابن سعد  /  تذكرة الحفاظ  السير  / .
 () السير  / .
 () كما في السير  / .
 () انظر ترجمة الثقات لابن حبان  / ، الكاشف  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () السير  / .
() كما في السير  / .
 () حققه العلامة الشيخ الالباني.
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
() تاريخ دمشق لابن عساكر  / .
 () في السير ولا مدع.
 () اخبار اصبهان  / .
 () السير  / .
 () العبر  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () سياتي في دراسة الكتاب ما يدل علي ظاهريته ص .
() السير  / .
 () المصدر السابق.
 () السير  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () المصدر السابق.
 () السير  / .
() كما في السير  / .
 () السير  / .
 () تاريخ دمشق  / .
 () السير  / .
() المصدر السابق.
 () تاريخ دمشق  / .
 () <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
 () السير  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () العبر  / .
() <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
 () شذرات الذهب  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () السير  / .
() كما في السير  / .
 () اخبار اصبهان  / .
 () السير  / .
() السير  / .
() المصدر السابق.
 () الجونة سلة مستديرة مغشاة ادما.
 () تاريخ ابن عساكر  / .
 () هو ليلي بن النعمان الديلمي احد قواد اولاد الاطروش العلوي انظر خبره في الكامل لابن الاثير  / ، .
 () النواصب: هم اللذين يبغضون عليا.
() معني كلام الحافظ الذهبي انه ربما يروي عن البخاري وهو يشارك البخاري في بعض الشيوخ فمثلا من كبار شيوخه ابو بكر بن ابي شيبة الذي هو شيخ البخاري ومسلم، والامام احمد وابو داود وابن ماجة وغيرهم ومع ذلك يروي عن البخاري ويري عن الاءمة رحمهم الله الذين هم من اقرانه، هذا مثل علي علو اسناده ونزوله.
() انظر كتاب تاريخ العربي  /  من الاصل الالماني كما في مقدمة كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> للاخ مساعد.
() جميع المصادر المترجمة له متفقة علي ذلك ولم اجد خلافا في سنة وفاته.
 () تاريخ ابن عساكر  / .
() انظر الاحاديث رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
() انظر منهج المصنف في الرواية صفحة .