

# بسم الله الرحمن الرحيم
# الجزء الاول
# اخبرنا الشيخ الثقة ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني قراءة عليه: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب قراءة عليه، وانا اسمع، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد ابن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، قراءة عليه وانا اسمع فاقر به، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم المقرء في منزله بحضرة الشرقية بدرب النحاسين، يوم الجمعة صلاة الغداة، سلخ جنادي الاخرة من سنة اربع واربعين وثلاثماءة، حدثنا ابو العباس احمد ابن يحيي النحوي، حدثنا ابن شبة قال: اخبرني الطاءي قال: قال القاسم ابن معن: كانت ام سعيد بنت سعيد بن عثمان بن عفان عند هشام بن عبد الملك، ثم طلقها فندم علي طلاقها، فتزوجها العباس بن الوليد بن عبد الملك، ثم طلقها فندم علي طلاقها، فتزوجها عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فدس اليها العباس اشعب بابيات قالها، وقال له: ان انشدتها اياها فلك الف دينار. قال: فاتاها فانشدها، فقالت له: دسك العباس وجعل لك الف دينار؛ فاخبره عني ولك الف دينار. ثم قالت: وما قال؟ فقال: قال:
# اسعدة هل اليك لنا سبيل ... ولا حتي القيامة من تلاق
# قالت: ان شاء الله. فقال:
# بلي ولعل دارك ان تواتي ... بموت من حليلك او فراق
# قالت: بفيك الحجر. قال:
# فارجع شامتا وتقر عيني ... ويجمع شملنا بعد انشقاق
# قالت: بل نشمت بك ان شاء الله.
# ويقال: انه يستودف الخبر ويستقطره، والمراة تستودف ماء الرجل اذا نكحت، فاذا ارادت ان يجتمع الماء في رحمها لم تنبسط.
# اخبرنا محمد، حدثنا ابو العباس بن يحيي النحوي ثعلب، حدثنا ابن شبة، حدثنا خلاد بن يزيد الارقط الباهلي، قال: سمعت اهل مكة يقولون: كان القس بمكة يقدم علي عطاء في النسك، فمر يوما بسلامة وهي تغني، فاصغي الي غناءها، وفعل ذلك غير مرة حتي راه مولاها، فقال له: الا ادخلك عليها فتقعد مقعدا لا تراك منه ، وتسمع؟ فابي عليه، فلم يزل به المولي حتي اجاب، وحتي قعد معها، فوقعت في نفسه، ووقع في نفسها، فخلت به ذات يوم، فقالت: والله اني احبك. قال: وانا والله احبك. قالت: واشتهي ان اضع فمي علي فمك. قال: وانا والله اشتهي ذاك. قالت: وصدري علي صدرك، وبطني علي بطنك. قال: وانا والله احب ذاك. قالت: فما يمنعك؟ فو الله ما معنا احد. قال: ويحك، اني سمعت الله تعالي يقول: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين " . فانا اكره ان تكون خلة بيني وبينك في الدنيا عداوة يوم القيامة.
# قال: وقال فيها:
# اهابك ان اقول بذات نفسي ... ولو اني اطيع القلب قالا
# حياء منك حتي سل جسمي ... وشق علي كتماني وطالا
# وقال:
# قد كنت اعذل في الصبابه اهلها ... فاعجب لما تاتي به الايام
# فاليوم اعذرهم واعلم انما ... سبل الضلالة والهدي اقسام
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: العنقر: ضرب من النبت. وفي قوله عز وجل: امشاج نبتليه قال: اخلاط. وقال: الورق، والورق، والورق: الدراهم. قال: والورق: ورق الشباب والورق: حداءق الدم. والورق: الغنم.
# وانشد للعجاج: واغفر خطاياي وثمر ورقي وانشد:
# انا اذا سنة حتت لنا ورقا ... نكايد العيش حتي ينبت الورق
# وقال ابو العباس، احمد بن يحيي: قولهم: الظوا بياذا الجلال والاكرام اي: الحوا.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، قال: قال ابن الاعرابي: سالت العرب اي شء معني شيطان ليطان؟ قالوا: شء نتد به كلامنا: نشده.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، ثنا ابو العالية قال: مر قوم من بني سليم برجل من مزينة يقال له نضلة في ابل له، فاستسقوه لبنا فسقاهم، فلما راوا انه ليس في الابل غيره ازدروه، فارادوا ان يستاقوها، فجالدهم حتي قتل منهم رجلا، واجلي الباقين عن الابل. فقال في ذلك رجل من بني سليم:
# الم تسال فوارس من سليم ... بنضلة وهو موتور مشيح
# راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل القبيح
# فشد عليهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح PageV01P001 واطلق غل صاحبه واردي ... قتيلا منهم ونجا جريح
# ولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس احمد بن يحيي املاء، وثنا ابن شبة، ثنا محمد بن سلام، قال: زعم يونس بن حبيب قال: صنع رجل لاعرابي ثريدة ياكلها، ثم قال: لا تصقعها، ولا تشرمها، ولا تقعرها. قال: فمن اين اكل لا ابالك؟! قوله: لا تصقعها: لا تاكل من اعلاها. وتشرمها: تخرقها. وتقعرها تاكل من اسفلها.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " اذا اكتالوا علي الناس يستوفون " : يزيدون ما علي الناس، ومن الناس.
# وقال ابو العباس، قال ابو نصر، قال الاصمعي: اشد الناس الاعجر الضخم؛ واخبث الافاعي افاعي الجدب؛ واخبث الحيات حيات الرمث، واشد المواطء الحصي والصفا، واخبث الذءاب ذءب الغضي. وانما صار كذا لانه لا يباشر الناس الا اذا اراد ان يغير.
# وانشد:
# انا ابو شرفاء مناع الخفر ... حية قف لاجء الي حجر
# اذا تعذرت فلم تقبل عذر ... ثم املت الراس من غير صعر
# ثم خزرت العين من غير عور ... وجدتني الوي بعيد المستمر
# مناع ما اعطيت من خير وشر
# في اخري:
# ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر
# قوله: مناع الخفر: يعني مناع اصحاب الخفر، يعني النساء.
# قال: وهو مصدر.
# وقوله:
# حية قف لاجء الي حجر.
# قال: حيات الصخر اخبث من غيرها.
# وقوله:
# اذا تعذرت فلم تقبل عذر
# اي: اذا لم تقبل عذري، كنت كذا؛ يريد: اذا لم اعط ما اريد. خزرت العين، اي تكبرت علي الناس ونظرت اليهم بمءخر عيني.
# وقال ابو العباس: سلام علي الياسين، مثل ادريسين. ال ياسين: اهل ياسين. ما انا بمصرخكم، قال: بمعينكم.
# وقال: العرعرة: راس الجبل.
# ويروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: اجملوا في الطلب، فلو ان رزق احدكم في عرعرة جبل، او حضيض ارض، لاتاه قبل ان يموت.
# وقال ابو العباس: لا يزني المءمن حين يزني وهو مءمن، قال: ليس هذا من اخلاق المءمنين. وقال: ما امن بي من بات شبعان وجاره جاءع، ما امن بي: تشديد، اي ينبغي له ان يواسيه.
# قال ابو العباس: نصه، اي: اظهره؛ وكل مظهر فهو منصوص، واصله من نصه، اذا اقعده علي المنصة. وانشد:
# ونص الحديث الي اهله ... فان الوثيقة في نصه
# وكل تبيين واظهار فهو نص.
# اعبد الله ثوبا كسوته قال: ان كانت الهاء لعبد الله، فالرفع والنصب، وان كانت للثوب، فالنصب لا غير؛ لان النصب قد تقدم في عبد الله.
# قال: وقال اياس بن معاوية: كنت في مكتب في الشام، وكنت صبيا، فاجتمع النصاري يضحكون من المسلمين، وقالوا: انهم يزعمون انه لا يكون ثفل للطعام في الجنة. قال: قلت: يا معلم، اليس تزعم ان اكثر الطعام يذهب في البدن؟ فقال: بلي. قال: فقلت فما تنكر ان يكون الباقي يذهبه الله في البدن كله. فقال انت شيطان! وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فصل لربك وانحر " : يقال: استقبل القبلة بنحرك. وييقال: اذبح.
# ويقال: غلام نشنش، وشعشع، وبلبل، وبزبز، اذا كان خفيفا في السفر.
# يقال: سويداء قلبه، وحبة قلبه، وسواد قلبه، وسوادة قلبه، وجلجلان قلبه، واسود قلبه، وسوداء قلبه، بمعني.
# ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انا افصح العرب، تربيت في اخوالي بني سعد، بيد اني من قريش.
# قال: بيد، وميد، وغير؛ بمعني.
# " فانبذ اليهم علي سواء " اي: ادفع اليهم عهودهم، واعلمهم انا علي الحرب.
# " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " ، قال: لمن اتقي قتل الصيد.
# " يوم يكشف عن ساق " ، قال: ساق القيامة، وساق الدنيا.
# ويقال: ملح ذراني وذراني.
# الصرف: التصرف في الدية. والعدل: المثل.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس قال، وحدثني ابن قادم قال: كتب فلان الي المامون كتابا فيه: وهذا المال مالا من حاله كذا. فكتب اليه: اتكاتبني بكاتب يلحن في كلامه؟ فقال: ما لحنت، وما هو الا صواب. قال ابن قادم: فدعاني المامون، فلما اردت الدخول عليه قال لي: ما تقول لامير المءمنين اذا سالك؟ قال: قلت: اقول له: الوجه ما قال امير المءمنين، وهذا جاءز. PageV01P002 قال: فلما دخلت قال لي: ما تقول في هذا الحرف؟ قال: فقلت: الرفع اوجه، والنصب جاءز. قال: فقال لي: مر، كل شء عندكم جاءز! ثم التفت الي ذلك فقال: لا تكتين الي كتابا حتي تعرضه.
# وقال: جمع ثلة: ثلل بالكسر وهي القطعة من الغنم.
# وقال: بدرة وبدر، وضيعة وضيع. شاذ.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فانكم وما تعبدون. ما انتم عليه بفاتنين " : اي لا تقدرون ان تفتنوا الا من قدرت له النار.
# سءل ابو العباس ثعلب: انت طالق شهرا الا هذا اليوم؟ وقال: اليوم لا تطلق، وبعده تطلق. فلو قال في موضع الا، غير، لكان المعني واحدا.
# الكهف والرقيم قال: الرقيم: اللوح المكتوب فيه انسابه وانساب ابيه. " وحنانا من لدنا " اي: رحمة.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم " : قال: الفراء يقول: لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا المظلوم. قال: وردوه عليه.
# والقول فيه ان: الا من استثناء، مثل: " فانهم عدو لي الا رب العالمين " ، قال: اي فانه ليس عدوا لي.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، ثنا الاثرم، قال: قال ابن ادريس: سمعت حمزة بن عبد لله بن عتبة وهو واقف علي محمد بن قيس الاسدي ينشد:
# كفاك بشير اذ راك بحاجة ... كليل اللسان ما تمر وما تحلي
# تلاوذ بالابواب مني مخافة ال ... ملامة والاحتار شر من البخل
# فلولا اتقاء الله قلت مقالة ... تسير بها الركبان ابردها يغلي
# بها تنفض الاحلاس في كل منزل ... وينفي الكري عنه بها صاحب الرحل
# ابن لي، فكن مني او ابتغ صاحبا ... كمثلك اني مبتغ صاحبا مثلي
# ولا يلبث الاصحاب ان يتفرقوا ... اذا لم يزوج روح شكل الي شكل
# ولا داخلا ذو الظن بيتي فيبتغي ... لدي ولا تمشي الي بيته رجلي
# قليل اخاءي لا ينال مودتي ... من الناس الا مسلم كامل العقل
# اخبرنا محمد قال ثنا ابو العباس، ثنا الاثرم قال: حدثني ابن ادريس حدثنا ابن ابي الزناد، والقاسم بن معن قالا: قال عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة في رجلين يعاتبهما مرا به، وهو اعمي، فلم يسلما عليه:
# الا ابلغا عني عراك بن مالك ... ولا تدعا ان تثنيا بابي بكر
# لقد جعلت تبدو شواكل منكما ... كانكما بي موقران من الصخر
# وطاوعتما بي داعكا ذا معاكة ... لعمري لقد ازري وما مثله يزري
# فلولا اتقاء الله بقياي فيكما ... للمتكما لوما احر من الجمر
# فمسا تراب الارض منها خلقتما ... وفيها المعاد والمصير الي الحشر
# ولا تانفا ان تسالا وتسلما ... فما حشي الانسان شرا من الكبر
# ولو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر
# فان انا لم امر ولم انه عنكما ... تضاحكت حتي يستلج ويستشري
# ويروي:
# ضحكت له حتي يلج ويستشري PageV01P003 اخبرنا محمد، قال وثنا ابو العباس، ثنا الزبير، قال: حدثني خالي ابراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ويحيي ابن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، قالا: ثنا عثمان بن عمر بن موسي المعمري، عن الزهري قال: دخل عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، علي عمر بن عبد العزيز وهو يومءذ امير المدينة، فجري بينهم الحديث، حتي قال عروة في شء جري من ذكري عاءشة وابن الزبير: سمعت عاءشة رضوان الله عليها تقول: ما احببت احدا حبي عبد الله بن الزبير، لا اعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابوي. فقال لي عمر: انكم لتنتحلون عاءشة لابن الزبير انتحال من لا يري لاحد معه فيها نصيبا. قال عروة: لقد كان عبد الله منها بحيث وضعته الرحم والمودة التي لا يشرك احدا منهما عند صاحبه فيها احد. فقال له عمر: كذبت. فقال له عروة: هذا - يعني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة - يعلم اني غير كاذب، وان اكذب الكاذبين، لمن كذب الصادقين. فسكت عبيد الله ولم يدخل بينهما بشء. فغضب عمر بن عبد العزيز، فافف بهما وقال: اخرجا عني. ثم لم يلبث ان بعث الي عبيد الله بن عبد الله رسولا يدعوه لبعض ما كان ياتيه له، فكتب اليه عبيد الله:
# لعمر ابن ليلي وابن مروان انه ... لمروان اداه اب غير زمل
# لو انهم عما وجدا ووالدا ... تاسوا فسنوا سنة المتعطل
# عذرت ابا حفص بان كان واحدا ... من القوم يهدي هديهم ليس ياتلي
# ولكنهم فاتوا وجءت مصليا ... تقرب اثر السابق المتمهل
# زعمت فان تلحق فضن مبرز ... جواد، وان تسبق فنفسك اعول
# فما لك بالسلطان ان تحمل القذي ... جفون عيون بالقذي لم تكحل
# وما الحق ان تهوي فتشعف بالذي ... هويت اذا ما كان ليس باجمل
# ابي الله والاسلام ان ترام الخنا ... نفوس رجال بالخنا لم تذلل
# قال ابو العباس: وفي الحديث: ان شيعة الدجال جواربهم طوال، وخفافهم مقرطمة، اي لها مناقير.
# وانشد:
# يا ام عمرو بيني: لا، او نعم ... او اصرمي، فراحة ممن صرم
# قلت لها: بيني، فقالت: لا جرم ... ان الفراق اليوم، واليوم ظلم
# قال ابو العباس: الغدن، الاسترخاء.
# اخبرنا محمد ثنا ابو العباس. ثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابن عاءشة، قال: سمعت ابي يذكر قال: كان عمران بن موسي بن طلحة يجالس اباه، وكان يحبه، فاودعه رجل وديعة. قال: ثم غاب فقدم وقد ترك عمران مجالسة ابيه، فقال لموسي: اني اودعت ابنك وديعة، وهو لازمك ثم تركك ولزم الصيد، وقد خفت علي وديعتي. قال: القيته؟ قال: لا. قال: فالقه. فلقيه، فقال: اتعرفني؟ قال: نعم، الست صاحب المال الذي اودعتنا؟ قال: بلي. قال: فهو لك فخذه. واعلم اباه فنحله القطقطانة، من سواد الكوفة. فابتاعها منه موسي بن عيسي بتسعين الف دينار. قال ابي: فاخبرنا القاسم بن محمد من ولد زكرياء بن طلحة قال: قال لي ابو جعفر: ما اري صاحبكم الا وقد غبن صاحبنا. قلت: كلا يا امير المءمنين.
# اخبرنا محمد، قال، وانبانا ابو العباس قال، وحدثني عمر بن شبة، عن ابن عاءشة قال: وعاتب جناحا يزيد بن طلحة بن عبد الله بن خلف، في دين عليه فقال له:
# فان يك يا جناح علي دين ... فعمران بن موسي يستدين
# ولم يعدمك اما كنت فينا ... نبيذ التمر واللحم السمين
# قال ابن عاءشة: قال لي الاصمعي، ونحن بالرقة: من عثمان بن موسي الذي يقال له: فعثمان بن موسي يستدين؟ قال: قلت له: عمران. واخطا الاصمعي في هذا.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، قال وحدثني ابن عاءشة سمعت ابي قال: لما انشد ابن الرقيات عبد الملك:
# يعتقد التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
# وقال: اما ابن الزبير فيقول - يعني له:
# انما مصعب شهاب من ... الله تجلت عن وجهه الظلماء
# ويقول لي: علي جبين كانه الذهب PageV01P004 اخبرنا محمد ثنا ابو العباس، قال سمعت عمر بن شبة، عن ابن عاءشة، قال: سمعت بعض القرشيين يقول: نظر عبد الرحمن بن الضحاك الي بعض بني مروان يجر ثيابه فقال: اما والله لو رايت اباك رايته مشمرا. قال: فما يمنعك من التشمير؟ قال: لا شء، الا بيت قاله الشاعر، نسجه لابيك:
# قصير الثياب فاحش عند بيته ... وشر قريش في قريش مركبا
# اخبرنا محمد، حدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة قال: وثنا ابن عاءشة، قال سمعت ابي يذكر قال: كان عبد الملك فاسد الفم، فعض تفاحة فالقاها الي امراة من نساءه، فاخذت سكينا فاجتلفت ما عاب منها. فقال: ما تصنعين؟ قالت: امطت الاذي عنها.
# اخبرنا محمد قال، واخبرنا ابو العباس قال، وانبانا ابن عاءشة قال: كان لداود عليه السلام صوت يطرب المحموم، ويسلي الثكلي، وتصغي له الوحش، حتي يءخذ باعناقها وما تشعر.
# اخبرنا محمد قال، وانبانا ابو العباس ثنا ابن عاءشة، ثنا سعيد بن عامر، قال: وشم داود عليه السلام خطيءته في كفه، فما رفع فيها طعاما حتي يشوبه بدموعه.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس، ثنا ابن عاءشة قال: حدثني العجلي قال: قال رجل لعبد الله بن عثمان بن عمر التيمي اخي عمر بن عثمان: ما فعل مالكم بموضع كذا وكذا؟ قال: ولم؟ قال: اما سمعت قول الشاعر:
# وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، ثنا ابن عاءشة قال، حدثني سلمة بن شعيب قال: اتي عمر بن الخطاب رضوان الله عليه بمال، فقام اليه عبد الرحمن ابن عوف رضوان الله عليه فقال: يا امير المءمنين، لو حبست هذا المال في بيت المال، لناءبة تكون، او امر يحدث؟ فقال: كلمة ما غره بها الا شيطان، لقاني الله حجتها، ووقاني فتنتها. اعصي الله العام وفي قابل اعد لهم تقوي الله عز وجل!! قال الله تعالي: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " ، ولتكونن فتنة علي من يكون بعدي.
# قال ابو العباس، يقال: اخذت مشوا، ومشيا، يريد: دواء يمشي. الدرياقة: اسم للخمر.
# معني: لا حول ولا قوة الا بالله، اي: لا تحول من معصية الله الي طاعته الا به وبقوته. قال: ومنه اخذ ابو نواس ذلك الشيطان.
# وانشد لابي نواس:
# كانما رجلها قفا يدها ... رجل غلام تهوي بدبوق
# ثم قال لي: اي لا تخذل رجلاها يديها، تتبعها في السير.
# وانشد له:
# واوقة للطير في ارجاءها
# قال: الاوقة: الموضع الذي يقع فيه الطير.
# قال ابو العباس: ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقوم الساعة حتي تختم الايدي قال: اي حتي تمتنع من العطية.
# الكهناء، كانوا في الجاهلية يقولون: ان الشياطين كانت تاتيهم. والعراف: الذي يزجر الطير.
# المهطع: الذي يرفع راسه في ذل.
# وقال ابو العباس: ما بعد انما استءناف. انما زيد قاءم. وما بعد ان استءناف، مثل: ظننت ان زيد قاءم.
# " ان كتاب الابرار لفي عليين. وما ادراك ما عليون " قال: كل جمع لا عدد له يجمع بالواو والنون - يعني مجهول الواحد.
# " ما لكم لا ترجون لله وقارا " اي: لا تخشون لله عظمة.
# ويقال: حصر لسانه، اذا لم يبين الكلام؛ وحسر بصره، اذا لم يبصر، وكذلك ساءر الاشياء.
# قوله عز وجل: " فذلك يومءذ يوم عسير " قال: فيومءذ مرافع فذلك " ويوم عسير " ترجمة يومءذ.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: حدثني عمر بن شبة، قال اخبرني ابو سلمة قال اخبرني ابن زبنج راوية ابن هرمة، قال: اصابت ابن هرمة ازمة، فقال لي في يوم حار: اذهب فتكار لي حمارين الي ستة اميال. ولم يسم موضعا، فركب واحدا وركبت واحدا، ثم سرنا حتي انتهينا الي قصور حسن بن زيد ببطحاء ابن ازهر، فدخلنا مسجده، فلما زالت الشمس خرج علينا مشتملا علي قميصه، فقال لمولي له: اذن. ثم لم يكلمنا كلمة، ثم قال له: اقم. فاقام، فصلي بنا ثم اقبل علي ابن هرمة فقال: مرحبا بك ابا سحاق، حاجتك. قال: نعم، بابي انت وامي! ابيات قلتها - وقد كان عبد الله بن حسن، وحسن، وابراهيم، بنو حسن بن حسن، وعدوه شيءا فاخلفوه - فقال: هاتها. فانشد:
# اما بنو هاشم حولي فقد قرعوا ... نبلي الصياب التي جمعت في قرني
# فما بيثرب منهم من اعاتبه ... الا عواءد ارجوهن من حسن PageV01P005 الله اعطاك فضلا من عطيته ... علي هن، وهن فيما مضي وهن
# قال: حاجتك! قال: لابن ابي مضرس علي خمسون وماءة دينار. قال: فقال لمولي له: ايا هيثم، اركب هذه البغلة فاءتني بابن ابي مضرس وذكر حقه. قال: فما صلينا العصر حتي جاء به. فقال: مرحبا بك يا ابن ابي مضرس، امعك ذكر حق علي ابن هرمة؟ فقال: نعم. قال: فامحه. قال: فمحاه. ثم قال: يا هيثم، بع ابن ابي مضرس من تمر الخانقين بماءة وخمسين دينارا، وزده في كل دينار ربع دينار، وكل لابن هرمة بخمسين وماءة دينار تمرا، وكل لابن زبنج بثلاثين دينارا تمرا. قال: فانصرفنا من عنده، فلقيه محمد بن عبد الله بن حسن بالسيالة وقد بلغه الشعر، فغضب لابيه وعمومته. فقال: يا ماص فعل امه، انت القاءل: علي هن وهن فيما مضي وهن قال: لا والله بابي، ولكن الذي اقول لك:
# لا والذي انت منه نعمة سلفت ... نرجو عواقبها في اخر الزمن
# لقد ابنت بامر ما عمدت له ... ولا تعمده قولي ولا سنني
# فكيف امشي مع الاقوام معتدلا ... وقد رميت برء العود بالابن
# ما غيرت وجهه ام مهجنة ... اذا القتام تغشي اوجه الهجن
# قال: وام الحسن ام ولد.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، قال حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني ابو سلمة، قال اخبرني محمد بن معن الغفاري، قال: اخبرني خالد القسري، قال: لما خرج محمد بن عبد الله بالمدينة وانا في حبس ابن حيان، اطلقني، فلما سمعت دعوته التي دعا اليها علي المنبر قلت: هذه دعوة حق، والله لابلين الله فيها. فقلت: يا امير المءمنين، انك قد خرجت بهذا البلد، والله لو قد وقفت علي نقب من انقابه مات اهله جوعا وعطشا، فانهض معي؛ فانما هي عشر ليال حتي اضربه بماءة الف سيف. فابي علي. قال: فاني لعنده يوما اذ قال: ما وجدنا من حر المتاع شيءا اجود من شء وجدنا عند عمران بن ابي فروة ختن ابي الخصيب - وكان انتهبه - قال: قلت: الا اراك قد ابصرت حر المتاع، قال: فكتبت الي جعفر فاخبرته بقلة من معه. قال: فعطف علي فحبسني، حتي اطلقني عيسي بن موسي بعد قتله محمدا، ودخوله المدينة.
# قال: وانشد ابن الاعرابي، ابو السمح:
# ثلاثة ابيات فبيت احبه، ... وبيتان ليسا من هواي ولا شكلي
# الا ايها البيت الذي حيل دونه ... بنا انت من بيت، واهلك من اهل
# بنا انت من بيت دخولك طيب ... ومثواك لو يسطاع بالبارد السهل
# قال ابو العباس: فانشدني ابن الاعرابي:
# ثلاثة احباب: فحب علاقة ... وحب تملاق، وحب هو القتل
# قال، فقلت: فزدني ثانيا. قال: هو يتيم.
# وانشد:
# وكتيبة لبستها بكتيبة ... كالثاءر الحيران اشرق للندي
# قال: اراد الجراد. وقوله: اشرق للندي من اجل الندي. ويقال للندي.
# مجلس
# اخبرنا محمد بن الحسن، قال وثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو سعيد الثعلبي ثنا عبيد بن الوسيم، عن ابي رافع، قال: كنت الاعب الحسن او الحسين، عليهما السلام، بالمداحي فاذا اصابت مدحاتي قال: اترضي ان تركب بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فادعه، فاذا اصابت مدحاته، قلت: لا احملك كما لم تحملني. فيقول: اما ترضي ان تحمل بضعة من رسول الله؟! فاحمله.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، حدثني عمر بن شبة قال: وحدثني سعيد بن عامر، عن جويرية بن اسماء، عن اسماعيل بن ابي حكيم قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز، والبريد الذي جاءه من قسطنطينية يحدثه، قال: بينا انا اسير علي بغلتي في مدينة القسطنطينية اذ سمعت غناء لم اسمع غناء قط احسن منه، فو الله ما ادري اكذاك هو ام لغربة العربية في تلك البلاد؟ فاذا رجل في غرفة، درجة تلك الغرفة في الطريق، فنزلت عن بغلتي فاوثقتها، ثم صعدت الدرجة فقمت علي باب الغرفة، فاذا رجل مستلق علي قفاه، واضع احدي رجليه علي الاخري، واذا هو يغني ببيتين من الشعر لا يزيد عليهما فاذا فرغ بكي، فيبكي ما شاء الله، ثم يعيد ذينك البيتين، ثم يعود الي البكاء، ففعل ذلك غير مرة، وانا قاءم علي باب الغرفة، وهو لا يراني ولا يشعر بي. والبيتان:
# وكاءن بالبلاط الي المصلي ... الي احد الي ما حاز ريم PageV01P006 الي الجماء من خد اسيل ... نقي اللون ليس به كلوم
# قال: البيت الثاني لم ينشدنيه سعيد بن عامر؛ قال قلت: السلام عليك. فاتيته فقلت: ابشر، فقد فك الله عز وجل اسرك، انا بريد امير المءمنين عمر الي الطاغية في فداء الاساري. فاذا هو رجل من قريش، وكان اسر فسالوه فعرفوا منزلته، فدعوه الي النصرانية فتنصر وزوجوه امراة منهم، قال البريد: فقال لي: ويحك! فكيف بعبادة الصليب، وشرب الخمر، واكل لحم الخنزير؟ فقلت: سبحان الله! ما تقرا القران: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " . فاعاد علي: فكيف بعبادة الصليب، واعاد كلامه الاول اعادة غير مرة. قال: فرفع الرجل يديه وقال: اللهم اجنبني هذا واكفني شره. قال: فما زلت راجيا لدعوة عمر. قال جويرية: وقد رايت اخاه بالمدينة.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس قال: وحدثني محمد بن سلام قال: زعم يونس بن حبيب قال: صنع رجل لاعرابي ثريدة ثم قال له: لا تصقعها ولا تشرمها، ولا تقعرها. قال: من اين اكل لا ابا لك!؟ نصقعها: تاكل من اعلاها. وتشرمها: تخرقها. وتقعرها: تاكل من اسفلها.
# قال ابو العباس: وفي غير هذا الحديث: فمن اين اكل؟ قال: كل من حواجبها. اي من نواحيها.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا يحيي بن ابراهيم قال وثنا الزبير، عن اخيه هارون بن ابي بكر، قال وقال عبد الله ابن شبيب: ولقيت هارون فحدثني به عن سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة عن ابيه عن عمه عبد الله بن عروة قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة، فدخل علي ابن الزبير في المسجد الحرام ثم انشده:
# حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان، والفاروق، فارتاح معدم
# وسويت بين الناس في الحق فاستوي ... فعاد صباحا، حالك اللون اسحم
# اتاك ابو ليلي يجوب به الدجي ... دجي الليل جواب الفلاة عثمثم
# لتجبر منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم
# فقال له ابن الزبير: هون عليك ابا ليلي، فان الشعر اهون مساءلك عندنا. اما صفوة اموالنا فلال الزبير، واما عفوته فان بني اسد تشغلها عنك، ولكن لك في مال الله حقان، حق برءيتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحق لشركتك ال الاسلام في فيءهم. ثم ادخله بيت النعم فاعطاه قلاءص تسعا، وجملا رحيلا، واوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل وياكل الحب صرفا، قال ابن الزبير: ويح ابي ليلي لقد بلغ به الجهد. فقال النابغة: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فانجزت، فانا والنبيون فراط لقاصفين.
# وقال ابو العباس في قول الله عز وجل: " فان احصرتم " قال: يكون من علة ويكون من عدو، ويكون من حبس. وانشد:
# وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك، ولا ان احصرتك شغول
# ولا ان تكون النفس عنها نحيحة ... بشء ولا ان ترتضي ببديل
# قال: نحيحة، وشحيحة واحد. اراد: شحيحة ببديل. قال: والاختيار ان يقول: شحيح نحيح، فجاء بغير الاتباع. ولا يكون بغير الاتباع الا قليلا . ويقول: لم اتركها الا لجفاءها.
# وانشد:
# اجش هزيم في الخبار اذا انتحي ... هوادي عطفيه العنان مقرب
# قال ابو بكر بن مقسم: الخبار: ارض رخوة. اجش: في صوته جشة. العنان: السباق، اي: هو يسبق في الخبار. يقول: في موضع لا يجري فيه غيره.
# وانشد للراعي مثله - مثل: وما هجر ليلي:
# وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس، قال: قال ابو حية العكلي: كان رجل يحب بنت عم له، فسافر مع اخيها سفرا له، فلما قدما استقبلهما بعض الحي فقال: زوجت ليلي. فغشي عليه فرفعه ابن عمه، ورش عليه ماء. فافاق وهو يقول:
# تموت علي ليلي خفاتا وما رات ... لك العين اسوارا لليلي ولا حجلا
# ولكن نظرات بعين مريضة ... اولاك اللواتي قد مثلن بنا مثلا PageV01P007 اخبرنا محمد، قال وثنا ابو العباس، قال: ركب خالد بن صفوان يوما في اصحاب له، فاخذتهم السماء وهو علي حمار فقال: اما علمتم ان قطوف الدابة امير القوم، فساروا معه، فلما كان الغد كان الغد ركب برذونا هملاجا واخذتهم السماء، فرمع برذونه فقالوا: ابا صفوان، ما كان اصدق كلامك بالامس! قال: فلم غالينا بالهماليج.
# اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو العباس، قال: قال عبد الواحد بن زيد...... جالسوا اهل الدين فان الفجور لا يقربهم، وجالسوا الاشراف، فان الفحش لا يجري في مجالسهم.
# قال، وقيل لرجل: من الخطيب؟ قال: من دام نظره، وبعد صوته، وابتل لسانه.
# وقيل لقيس بن عاصم: بم نلت السءدد؟ قال: بكف الاذي، ونصرة المولي وتعجيل القري.
# اخبرنا محمد، قال وثنا ابو العباس، قال ثنا الاصمعي قال: لما ادخل الشعبي علي الحجاج: قال هيه يا شعبي. قال: فقال: احزن بنا المنزل، واجدب بنا الجناب، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، واصابتنا خزية لم نكن فيها فجرة اقوياء، ولا بررة اتقياء. قال: لله درك يا شعبي! اخبرنا محمد، قال وثنا ابو العباس، قال قال ابن سلام: لما امعر ابو طالب، قالت بنو هاشم: دعنا فلياخذ كل رجل منا رجلا من ولدك. قال: اصنعوا ما احببتم اذا خليتم لي عقيلا. فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم عليا، فكان اول من اسلم ممن تلتف عليه خبطاته من الرجال، ثم اسامة بن زيد، فكان ابو طالب يدان لسقاية الحاج حتي اعوزه ذلك، فقال لاخيه، العباس بن عبد المطلب - وكان اكثر بني هاشم مالا في الجاهلية - : يا اخي، قد رايت ما دخل علي، وقد حضر الموسم، ولا بد لهذه السقاية من ان تقام للحاج، فاسلفني عشرة الاف درهم. فاسلفه العباس اياها، فاقام ابو طالب تلك السنة بها وبما احتال، فلما كانت السنة الثانية، وافد الموسم، قال لاخيه العباس: اسلفني اربعة عشر الف درهم. فقال: اني قد اسلفتك عام اول عشرة الاف درهم، ورجوت الا ياتي عليك هذا الموسم حتي تءديها، فعجزت عنها، وانت تطلب العام اكثر منها، وترجو - زعمت - الا ياتي عليك الموسم حتي تءديها، فانت عنها اعجز اليوم. ها هنا امر لك فيه فرج: ادفع اليك هذه الاربعة عشر الالف، فاذا جاء موسم قابل ولم توفني حقي الاول فولاية السقاية الي، فاقوم بها فاكفيك هذه المءونة... عمن تتولاه. قال: فانعم له ابو طالب بذلك، فقال: ليحضر هذا الامر بنو....... بني هاشم ففعل ابو طالب، واعاره العباس الاربعة العشر الالف بمحضر منهم ورضا. فلما كان الموسم العام المقبل لم يكن بد من اقامته السقاية، فقال العباس لابي طالب: قد افد الحج، وليس لدفع حقي الي وجه، وانت لا تقدر ان تقيم السقاية، فدعني وولايتها اكفلها وابرءك من حقي. ففعل، فكان العباس ابن عبد المطلب يليها وابو طالب حي، ثم تم لهم ذلك الي اليوم.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: قال ابن سلام: حدثني ابان بن عثمان، قال: اراد رجل بالمدينة ان يسوء عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ويضاره، فجعل ياتي وجوه اهل المدينة فيقول: قال لكم عبد الله بن العباس تغدوا عندي. فجاء الناس حتي ملءا عليه الدار، وعبيد الله غافل، فقال: ما شان الناس؟ قال: جاءهم رسولك ان يتغدوا عندك، فعلم ما اريد به، فامر بالباب فاغلق، وارسل الي السوق في انواع الفاكهة وذكر الاترج والعنب والموز - فشغلهم، وامر بالاطعمة فطبخت وشويت، فلم يفرغوا من الفاكهة حتي اتوا بالطعام حتي صدروا عنه، فقال عبيد الله: اموجود هذا كلما شءت؟ فقالوا: نعم. فقال: ما ابالي من اتاني. PageV01P008 اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس؛ ثنا عمر بن شبة قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: حدثني ابو صالح الفزاري قال: ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الاعراب، فقال عصمة بن مالك - شيخ منهم من بني جاشء بن فزارة، وكان قد بلغ عشرين وماءة سنة - : اياي فاسالوا عنه، كان من اظرف الناس، كان ادم خفيف العارضين، حسن المضحك، حلو المنطق، وكان اذا انشد بربر وجش صوته، فاذا راجعك لم تسام حديثه وكلامه، وكان له اخوة يقولون الشعر، منهم مسعود، وجرفاس - وهو اوفي - وهشام. فكانوا يقولون القصيدة فيرد فيها الابيات فيغلب عليها ويجعلها له، فجمعني واياهم مربع، فاتاني يوما فقال لي: يا عصمة ان مية منقرية، وبنو منقر اخبث حي واقوفه لاثر، واثبته في نظر، واعلمه بشر، فهل عندك من ناقة نزدار عليها مية؟ قلت: اي والله، الجوذر، بنت يمانية الجدلي. قال: علي بها. فركبناها جميعا وخرجنا حتي نشرف علي بيوت الحي فاذا هم خلوف، واذا بيت مي خلو، فعرف النساء ذا الرمة حين طلعنا عليهن، فتقوض النساء الي بيت مي، وجءنا حتي انخنا ثم دنونا فسلمنا وقعدنا نتحدث، واذا مي جارية املود واردة الشعر، صفراء فيها عسن، واذا عليها سب اصفر، وطاق اخضر. فتحدثن مليا ثم قلن له: انشدنا يا ذا الرمة. قال: انشدهن يا عصمة. فانشدتهن قوله:
# نظرت الي اظعان مي كانها ... ذري النخل او اثل تميل ذواءبه
# فاوشلت العينان والصدر كاتم ... بمغرورق نمت عليه سواكبه
# بكا وامق جاء الفراق ولم تجل ... جواءلها اسراره ومعاتبه
# فقالت ظريفة ممن حضر: لكن الان فلتجل. فنظرت اليها مي؛ ثم مضيت في القصيدة حتي انتهيت الي قوله:
# اذا سرحت من حب مي سوارح ... عن القلب ابته جميعا عوازبه
# فقالت الظريفة منهن: قتلته قتلك الله. فقالت مي: ما اصحه وهنيءا له. فتنفس ذو الرمة تنفسة كاد حرها يطير شعر وجهه، ومضيت حتي انتهيت الي قوله:
# وقد حلفت بالله مية ما الذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه
# اذن فرماني الله من حيث لا اري ... ولا زال في ارضي عدو احاربه
# فقالت الظريفة: قتلته قتلك الله! فالتفتت اليه مي فقالت: خف عواقب الله يا غيلان. ثم مضيت فيها حتي انتهيت الي قوله:
# اذا راجعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه
# فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
# فقالت الظريفة: ها هي ذه قد راجعتك القول وبدا لك وجهها فمن لنا بان ينضو الدرع سالبه. فالتفتت اليها مي فقالت؛ قاتلك الله ما انكر ما تاتين به! قال عصمة للنساء: ان لهذين شانا فقمن بنا. فقمن وقمت معهن فجلست في بيت اراهما منه فسمعتها قالت له: كذبت والله. والله ما ادري ما قال لها وما اكذبته فيه. فلبث قليلا ثم جاءني ومعه قارورة فيها دهن، وقلاءد. فقال لي: هذا دهن طيب اتحفتنا به مي، وهذه قلاءد لجوذر، ولا والله لا اقلدهن بعيرا ابدا. وشدهن بذءابة سيفه ثم انصرفنا، فكان يختلف اليها حتي تقضي الربيع ودعا الناس المصيف، فاتاني فقال: يا عصمة، قد رحلت مي، ولم تبق الا الاثار، والنظر في الديار، فاذهب بنا ننظر في ديارها، ونقفو اثارها. فخرجنا حتي اتينا منزلها، فوقف ينظر ثم قال:
# الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
# قال عصمة: فما ملك عينيه، فقلت: مه. فانتبه وقال: اني لجلد وان كان مني ما تري. قال: فما رايت احدا كان اشد منه يومءذ صبابة ولا احسن عزاء وصبرا، ثم انصرفنا وتفرقنا، وكان اخر العهد به.
# اخبر نا محمد بن الحسن ثنا ابو العباس: في قوله عز وجل: " من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه " قال ابو العباس: اصل الحرث حرث الارض، وهو ها هنا العمل.
# وانشدنا ابو العباس:
# فجال علينا بابريقه ... مخضب كف بفرصادها
# يقول: كفه مخضوبة بمثل التوت.
# فباتت ركاب باكوارها ... وخيل لدينا بالبادها
# لقوم فكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل انفادها
# اراد: قبل انفاد عقولهم. PageV01P009 وقال ابو العباس: اصل المكر الخديعة واخذ الشء من غير جهته. وقال: ذو الظفر ما لم يصد، وما اصطاد فهو ذو المخلب. والريش والرياش: اللباس الحسن.
# يقال اعطي النابغة النعمان ابلا وريشها، اي بما يصلحها من الالة والثياب.
# وقال: اذا قيل غزا غزاة فهو بمعني عمل سنة، واذا قال غزوة، اراد مرة.
# وانشد:
# اذا اراد امرء مكرا خبا عللا ... وظل يضرب اخماسا لاسداس
# وقال: وانشد ابن الاعرابي:
# وذلك ضرب اخماس اراه ... لاسداس عسي الا تكونا
# وقال: هءلاء قوم كانوا في ابل لابيهم عزابا، فكانوا يقولون للربع من الابل الخمس وللخمس السدس، فقال ابوهم: انما تقولون هذا لترجعوا الي اهلكم. فصارت مثلا في كل مكر.
# ويقال: جلس الاربعا والاربعاوي، اذا قعد متربعا.
# ويقال: من اخذ من النهاوش والمهاوش القي في النهابر. قال: النهاوش والمهاوش، اخذ من نهش الحية. والمعني ياخذه من النهب وينفقه في غير حله. والنهابر: مواضع من الرمل اذا وقعت فيها رجل البعير لا تكاد تخرج.
# وانشدنا ابو العباس:
# عام لا يغررك يوم من غد ... عام ان الدهر يغفي ويهب
# صاد ذا الضغن الي غرته ... واذا درت لبون فاحتلب
# ليس بالصافي وان صافيته ... عيش من يصبح نصبا للريب
# ويقال: ما قيل لقوم قط: طوبي لهم، الا رصد لهم الدهر بيوم سوء.
# اخبرنا ابو محمد قال: وثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: قال ابن سلام: كانت امراة من العرب ومات عنها زوجها ولها منه اربعة بنين، فاقامت عليهم حتي زوجتهم، ثم تزوجت. فغابت عنهم زمانا ثم اتتهم، فقالت: للاكبر: كيف وجدت اهلك؟ فقال: حسن راءع، وبيت ضاءع، وضيف جاءع. وقالت للاخر: كيف وجدت اهلك؟ فقال: غل وثاق، وسوء اخلاق، قد منعتني فراقها، وحرمتني طلاقها. وقالت للاخر: كيف وجدت اهلك؟ فقال: ظل اثلة، ولين رملة، وجني نحلة، وكاني كل يوم ايب. وقالت للاخر: كيف وجدت اهلك؟ فقال: دل لا يقلي، وعجب لا يفني، ولذة لا تقضي، وكاني مضل اصاب ضالته. فقالت: الا تسالوني كيف وجدت زوجي بعد ابيكم؟ قالوا: بلي فاخبرينا. قالت: ليث عرينة، وجمل ظعينة، وظل صخر، وجوار بحر وقال: قال الاصمعي: يقال للقوم المجلس، وانشد: واستب بعدك يا كليب المجلس وقال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: .............. ويعينه علي رزقه.
# قال: وكانت لرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دابة، ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا فلان ما فعلت دابتك؟ قال بعتها من فلان. قال: ما جعله احق بجمالها منك.
# ويقال: لزم ثكم الطريق، وكثمه، ومرتكمه، اي معظمه.
# وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد: انت مولانا، فحجل، اي قفز من الفرح.
# العجر في البطن، والبجر في الظهر.
# قولهم: لا يدري الحو من اللو اي لا يعرف الكلام الذي يفهم من الذي لا يفهم. ولا يعرف قبيله من دبيره اي لا يدري فتل الي فوق او الي اسفل.
# قال: ويقال كان ابو بكر عليه السلام اسيفا. والاسيف: الحزين.
# وانشد:
# الي رجل منهم اسيف كانما ... يضم الي كمحيه كفا مخضبا
# اي كانه قد قطعت يده فهو يحزن عليها.
# وانشد:
# كان العين خالطها قذاها ... بعوار فلم تقضي كراها
# قال: اكتفي بتسكين الياء في تقضي مكان الجزم.
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي في قوله عز وجل: " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " ، قال: هذا نهي. وتاويله: الجزاء والعذاب اذا نزل عم. فقال: الذين ظلموا منكم خاصة.
# قولهم: اراك بشرا ما احار مشفر قال: معناه اراك حسن البشرة ما رد المشفر في جوفك ما اكلت. ومثله ما غاب سعي عن بدن، اي يبين علي البدن ما سعي الرجل. وقال: هذا قريب من ذاك.
# وانشد:
# تظل معقلات السوق خوصا ... تنازع انفها ريح الجنوب
# ويقال اقبرته: جعلت له قبرا؛ وقبرته: دفنته.
# اخبرنا ابو محمد قال: وثنا ابو العباس قال: دخل بعضهم علي المامون فساله فقال: يا امير المءمنين، انه بعد اطلاع ايناس. وانشد:
# ليس بما ليس به باس باس ... ولا يضر البر ما قال الناس
# وانه بعد اطلاع ايناس قال: بعد الاشراف بكون الانس: PageV01P010 وقال ابو العباس: فاعلت وفعللت وافعلت، كله يجء بالضم في الاستقبال، فيقولون افعل ويفعل فيحذفون الهمز استثقالا، وربما جاءوا بالاصل كقول الشاعر: وصاليات ككما يءثفين ويقال فءون وفءين. وكل ما نقص اللام منه جمع بالواو والنون..
# ويقال لهده الحمل، اذا فسخ سنامه.
# اخبرنا محمد، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب:
# جاءوا مخلين فلاقوا حمضا ... وطلبوا النقض فلاقوا نقضا
# وان علوا من بعد ارض ارضا ... حسبتهم زادوا عليها عرضا
# اي من كثرتهم تظنهم اكثر من سعة الارض.
# " يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه " قال: عن قتال فيه، كما تقول ضربت الرجل راسه.
# البدنة من الابل، وقد قال بعضهم: من الابل والبقر.
# وانشد للفرزدق:
# يا ايها المشتكي عكلا وما جرمت ... الي القباءل من قتل واباس
# انا كذاك اذا كانت همرجة ... نسبي ونقتل حتي يسلم الناس
# قال: بمت: لم قلت من قتل واباس. فقال: ويحك فكيف اصنع وقد قلت: حتي يسلم الناس؟ قال: قلت: فبم رفعته؟ قال: بما يسوءك وينوءك.
# قال ابو العباس: وانما رفعه لان الفعل لم يظهر بعده، كما تقول ضربت زيدا وعمرو، لم يظهر الفعل فرفعت: وكما تقول: ضربت زيدا وعمرو مضروب.
# وانشد: ولا صلح حتي تضبعون ونضبعا قال: تمدون ايديكم الينا بالسيوف ونمد ايدينا.
# وانشد لابراهيم بن الاسود النخعي:
# وقلت لعبد الله انك واحد ... ومثلك في هذا الانام كثير
# قطعت اخاءي ظالما وهجرتني ... وليس اخي من في الاخاء يجور
# ازور وتجفوني ولست بنازح ... وان الفتي تجفوه ثم يزور
# ... كبير العقل... والذي ... ... في الكرام صغير
# فلا تحسبن منحي لك الود خالصا ... لضر ولا اني اليك فقير
# فكم من اخ لي ماجد وابن ماجد ... اغر كضوء الشمس حين تنير
# اذا لم ازره لم يغب زيارتي ... واعرف منه الود حين ازور
# عليك سلام سوف دون لقاءكم ... تمر سنون بعدهن شهور
# واكرم نفسي عنكم واصونها ... اذا كدت من شوق اليك اطير
# فهيهات هيهات الزمان الذي مضي ... وقد حدثت بعد الامور امور
# فدونك حظي منك لست اريده ... طوال الليالي ما اقام ثبير
# وما ان ابالي زرتني ام جفوتني ... وما منهما الا علي يسير
# ولو ان بعضي رابني لقطعته ... واني بقطع الراءبي لجدير
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي: يقال يايها الرجل، ويايها القوم، ويايها المراة، ويايتها المراة؛ يذكر ويونث مع المءنث، ولا يوجه يايها الا في الواحدة فانها تذكر وتءنث. قال: وقال سيبويه والخليل واصحابهما: يا تنبيه، وها تنبيه، واي المنادي، والرجل وما جاء بعد يايها وصف لازم. قال: وهذا لا يصح. قال الفراء: الدليل علي انه ليس كما قالوا انه يقال يايهذا اقبل، فيسقط، الثاني الذي زعم انه وصف لازم. ولكن قال الفراء: يايهذا اكتفوا بالرجل من ذا، وبذا من الرجل، ويجمعون بينهما فيقولون: يا ايهذا الرجل. وانشد:
# ايهذان كلا زادكما ... وذراني واغلا فيمن يغل
# فجاء بهذا واسقط الرجل. وتاويله يا اي ثم لم يعرف ما بعده فقال هو: هذا الرجل، فاستانف به، فلذلك قالوا: يا ايهذا الرجل ذو المال، فردوا ذا المال علي الرجل.
# وامل في هذا. قال: هذا تكون مثالا، وتكون قريبا، فاذا كانت مثالا قلت هذا زيد، هذا الشخص شخص زيد، وان شءت قلت هذا الشخص كزيد. واذا قلت هذا كزيد قاءما فهو حال، كانك قلت: هذا زيد قاءما. ولكنك قد قربته. وتكون تشبيها في: كزيد هذا منطلق، وكزيد قاءم، وهذا يجري مجري الخبر.
# قال: وقال سيبويه: هذا زيد منطلقا، فاراد ان يخبر عن هذا بالانطلاق، ولا يخبر عن زيد، ولكنه ذكر زيدا ليعلم لمن الفعل. قال ابو العباس: وهذا لا يكون الا تقريبا، وهو لا يعرف التقريب. والتقريب مثل كان، الا انه لا يقدم في كان، لانه رد كلام فلا يكون قبله شء. PageV01P011 وقال الكساءي: سمعت العرب تقول: هذا زيد اياه بعينه. فجعله مثل كان. وقالوا : تربع ابن جءية في اللحن حين قرا: " هءلاء بناتي هن اطهر لكم " وجعلوه حالا، يعني اطهر. وليس و كما قالوا، هو خبر لهذا كما كان في كان، الا انه لا يدخل العماد مع التقريب، من قبل ان العماد جواب والتقريب جواب فلا يجتمعان. واذا صاروا الي المكني جعلوه بين ها وذا فقالوا ها انا ذا قاءما، وجاء في القران باعادتها. ويقولون ها نحن الاء وها نحن هءلاء، اعادوها وحذفوها. وهذا كله مع التقريب. ويحذفون الخبر لمعاينة الانسان، فقالوا: ها انا ذا عمارا فحذف الخبر كانه قال: ها انا ذا حاضر او في هذا المكان. واذا جاءوا مع هذا بالالف واللام كانت الالف واللام نعتا لهذا، فقالوا: هذا الرجل قاءم. وقد اجاز اهل البصرة اذا كان معهودا ان ينصب الفعل، وقد اجازه ايضا بعض النحويين، والفراء ياباه، وانما نعتوا هذا بالاسماء فقالوا: مررت بهذا الرجل ورايت هذا الرجل، فجعلوه تابعا لهذا؛ لانه يكون بين يدي الرجل اجناس فلا يدري الي ايها اشرت، فقلت هذا الثوب، هذا الرجل، هذه الدابة، فميزت هذا الجنس من هذه الاجناس. ولذلك صارت الاجناس تابعة لهذا، واذا جاء واحد لا ثاني له فقيل هذا القمر، وهذا الليل، وهذا النهار، لم يكن الا تقريبا. وقد تسقط، هذا فتقول: كيف اخاف الظلم وهذا الخليفة قاءما، والخليفة قاءم، فتدخل هذا وتخرجه فيكون المعني واحدا. وكلما رايت ادخال هذا واخراجه واحدا فهو تقريب، مثل قولهم: من كان من الناس سعيدا فهذا الصياد شقيا، وهو قولك: فالصياد شقي، فتسقط، هذا وهو بمعناه.
# وقال ابو العباس: اذا اضفت الاوقات الي مرفوع فارفع، والي منصوب فانصب. ويجوز ذا في ذا، وذا في ذا.
# اخر الجزء الاول من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء الثاني
# ثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، في يوم الثلاثاء لعشر بقين من المحرم، ثنا عمر بن شبة قال: حدثني المداءني عن عامر ابي محمد، شيخ من بني تميم، قال: تكلم معاوية بن صعصعة بن معاوية يوما، فقال له صالح بن عبد الرحمن: لحنت. فقال له معاوية: انا الحن يا ابا الوليد، والله لنزل بها جبيل من الجنة.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: وثنا عمر بن شبة قال: حدثني المداءني قال: دخل عبد الله بن جعفر علي معاوية، ومعه بديح، فقال لبديح: هات بعض هناتك. فغني بديح فحرك معاوية رجله، فقال ابن جعفر: ما هذا يا امير المءمنين؟ قال: ان الكريم طروب.
# وقال ابو العباس: النيرب: الذي يسعي بين الناس بالشر، وهو النمام؛ والنيرب؛ الرجل الجليد، والنيرب: الشرير. والحشور: الخفيف من الرجال، وهو الهذلول.
# ويقال رجل شرير وشرير. وقال: القفة: القصير من الرجال. والصمحمح: الشديد من الرجال. والكندر: الغليظ الحادر. والالف... الضعيف. والالف: عرق في العضد. السميدع: الموطا الاكناف. الحنبل: القصير؛ والحنبل: الفرو. والكروس: الشديد العظيم الهامة. والكروس: الحادر الخلق الجسيم الجسم، العبل المفاصل؛ وهو العترس؛ والجحاشر نحوه.
# والحزور: الغلام الذي لم يحتلم وقد راهق. الضفن والضفندد: الرجل الضخم. البهلول: القريب المعروف، وكذلك المراة؛ وامراة بهلول. الاعثي: الكثير الشعر. الاحوث: المكيث، وهو الالوث. والمقفعل: المنقبض من البرد. الفوهة من البان الابل: الذي قد ترك في السقاء ولم ياخذ طعما.
# وانشد:
# اني لتباع لها الوف ... ان قاسم مال به الرغيف
# لا نهل الطبخ ولا مجلوف ... حمراء من جلتها خسيف
# كان ظبيا تحتها مكفوف ... تدر والريح لها قصيف
# حين يقود المربع المصيف ... تصف او تربي علي الصفوف
# اذا اتاها الحالب النجوف هو الجيد الحلب.
# وانشدنا ابو العباس احمد يحيي ثعلب النحوي:
# يسقط الطير حيث ينتثر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
# ليس يعطيك للرجاء ولا الخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء
# وقال ابو العباس: انشدني عبد الله بن شبيب:
# وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... وما الدهر بالدهر لذي كنت تعرف PageV01P012 وما كل من تهوي يودك قلبه ... ولا كل من صاحبته لك منصف
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " واقم الصلاة طرفي النهار " قال: بالغداة والعشي. واطراف النهار، الغداة والزوال والمغيب. " وزلفا من الليل " : قطعا من الليل؛ الزلفة: القطعة. وقوله تعالي: " ولا جنبا الا عابري سبيل " قال: اذا كان له بيت في المسجد فاحتاج ان يدخل الي بيته جاز له.
# ويقال ما عندي الا خمسون دراهم، والا خمسون دراهم، والا خمسين دراهم، والا خمسين دراهم. وانشد: ومالي الا ال احمد شيعة وال احمد، يرويان جميعا، ليس بينهما اختلاف في رفعه ونصبه.
# وقال: النضار: الخالص من كل شء. النحيف: الردء من كل شء. وانشد:
# كان تحتي كندرا كنادرا ... جابا قطوطي ينشج الاساحرا
# قطوطي: يقارب الخطو. والكندر: الغليظ الشديد.
# الامة: الدين. والامة: النعمة.
# " وليبين لكم بعض الذي " قال: تكون بمعني كل، وبمعني بعض. وانشد للبيد:
# تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها
# الاجزاء في القران
# عن محمد بن يعقوب السمرقند رحمه الله اخبرنا محمد بن الحسن ابن مقسم، ثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، ثنا محمد بن يعقوب السمر قندي، ثنا ابو بكر الحميدي عبد الله بن الزبير ثنا ابو الوليد عبد الملك بن عبد الله بن شعوة، عن اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، عن حميد الاعرج، انه حسب حروف القران فوجد النصف الاول من القران ينتهي الي خمس وستين اية من سورة الكهف عند قوله تعالي: " هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا. قال انك لن تستطيع " وهو الربع الثاني والسدس الثالث والثمن الرابع والعشر الخامس. وصارت " معي صبرا " من النصف الاخر الي ان تختم القران.
# والثلث الاول ينتهي الي بعض احدي وتسعين اية من براءة عند قوله: " كذبوا الله ورسوله سيصيب " الا الباء من سيصيب، وهو السدس الثاني والتسع الثالث، وصارت الباء من سيصيب من الثلث الاوسط الي بعض ست واربعين اية من سورة العنكبوت عند قوله تعالي: " الا بالتي هي احسن الا " وهو السدس الرابع والتسع السادس، وصارت " الذين ظلموا " من الثلث الاخر الي ان تختم القران.
# والربع الاول ينتهي الي اول اية من سورة الاعراف الي قوله " للمءمنين " وهو الثمن الثاني ، وصارت " اتبعوا " من الربع الثاني. والربع الثاني ينتهي الي " لن تستطيع " حيث انتهي النصف الاول. والربع الثالث الي بعض ماءة وثمان واربعين اية من سورة الصافات عند فمتعناهم، وهو الثمن السادس، وصارت الي حين من الربع الاخر. والربع الاخر الي ان يختم القران.
# والخمس الاول ينتهي الي بعض اثنتين وثمانين اية من سورة الماءدة عند قوله تعالي " ان سخط الله عليهم " وهو العشر الثاني، وصارت " وفي العذاب هم خالدون " من الخمس الثاني. والخمس الثاني ينتهي الي بعض ست واربعين اية من سورة يوسف عند قوله تعالي " لعلي ارجع الي الناس " وهو العشر الرابع، وصارت " لعهلم " من الخمس الثالث. والخمس الثالث ينتهي الي بعض احدي وعشرين اية من سورة الفرقان، عند قوله تعالي " او نري ربنا " ، وهو العشر السادس، وصارت " لقد استكبروا " من الخمس الرابع. والخمس الرابع ينتهي الي بعض خمس واربعين اية من سورة السجدة عند قوله تعالي " من عمل صالحا فلنفسه ومن " وهو العشر الثامن، وصارت " اساء فعليها " من الخمس الاخر. والخمس الاخر الي ان تختم القران. PageV01P013 والسدس الاول الي بعض احدي واربعين وماءة اية من سورة النساء عند قوله تعالي " الي الصلاة قاموا " وصارت كسالي في السدس الثاني. والسدس الثاني ينتهي الي احدي وتسعين اية من سورة براءة في سيصيب الا الباء، وهو الثلث الاول والتسع الثالث. وصارت الباء من سيصيب من السدس الثالث. والسدس الثالث ينتهي الي بعض خمس وستين اية من سورة الكهف عند قوله تعالي " لن تستطيع " ، وهي النصف الاول والربع الثاني والثمن الرابع والعشر الخامس، وصارت " معي صبرا " من السدس الرابع. والسدس الرابع ينتهي الي بعض ست واربعين اية من سورة العنكبوت عند قوله تعالي " بالتي هي احسن الا " وهو السبع السادس، وصارت " الذين ظلموا " من السدس الخامس. والسدس الخامس ينتهي الي بعض اربع وثلاثين اية من حم الجاثية عند قوله تعالي " فاليوم لا يخرجون منها " وصارت ولاهم من السدس الاخر، والسدس الاخر ينتهي الي ان تختم القران.
# والسبع الاول ينتهي الي بعض ست وخمسين اية من سورة النساء عند قوله تعالي: " ازواج مطهرة وند " ، وصارت خلهم من السبع الثاني. والسبع الثاني ينتهي الي بعض سبع وستين وماءة اية من الاعراف عند قوله تعالي " ان ربك لسريع ال " وصارت " عقاب " من السبع الثالث. والسبع الثالث ينتهي الي بعض اربع وعشرين اية من سورة ابراهيم عند " وما كان لي علي " وصارت " كم " من السبع الرابع. والسبع الرابع ينتهي الي بعض سبع واربعين اية من سورة المءمنين عند " ولقد اتينا موسي الكتاب " وصارت " لعلهم يهتدون " من السبع الخامس. والسبع الخامس ينتهي الي بعض ثماني عشرة اية من سورة سبا عند " قري ظاهرة وقدر " وصارت " نا " من السبع السادس. والسبع السادس ينتهي الي ان تختم ايتين من سورة الحجرات عند " وانتم لا تشعرون " وصارت " ان الذين يغضون " من السبع الاخر. والسبع الاخر انتهي الي ان تختم القران.
# والثمن الاول انتهي الي بعض ماءة وخمس وتسعين اية من ال عمران عند قوله " متاع قليل ثم ما " وصارت " واهم " من الثمن الثاني. والثمن الثاني انتهي الي انقضاء اول اية من سورة الاعراف عند " وذكري للمءمنين " وهو الربع الاول، وصارت " اتبعوا " من الثمن الثالث. والثمن الثالث ينتهي الي بعض سبع وثلاثين اية من سورة هود عند قوله وفار وصار التنور من الثمن الرابع. والثمن الرابع ينتهي الي بعض خمس وستين اية من سورة الكهف عند قوله تعالي " انك لن تستطيع " حيث انتهي النصف الاول والربع الثاني والسدس الثالث والعشر الخامس. وصارت معي صبرا من الثمن الخامس. والثمن الخامس ينتهي الي الياء من ينقلبون اخر سورة الشعراء، وصارت تقلبون من الثمن السادس. والثمن السادس ينتهي الي بعض ماءة وثماني واربعين اية من سورة الصافات عند فمتعناهم وهو الربع الثالث وصارت الي حين من الثمن السابع. والثمن السابع ينتهي الي ان يختم اول عشر من سورة النجم " الي عبده ما اوحي " وصارت " ما كذب الفءاد " من الثمن الاخر. والثمن الاخر الي ان يختم الاخر.
# والتسع الاول ينتهي الي بعض ماءة وثلاث واربعين اية من سور ال عمران، عند قوله تعالي " فقد رايتموه او " وصارت " نتم تنظرون " من التسع الثاني: والتسع الثاني ينتهي الي بعض اربع وخمسين اية من سورة الانعام، عند " عليهم من بيننا " وصارت " اليس الله باعلم بالشاكرين " من التسع الثالث. والتسع الثالث ينتهي الي بعض احدي وتسعين اية من سورة براءة عند سيصيب الا الباء، وهو الثلث الاول والسدس الثاني، وصارت الباء من سيصيب من التسع الرابع. والتسع الرابع ينتهي الي بعض احدي عشرة اية من سورة النحل عند " ومن كل الثمرات ان في " وصار ذلك من التسع الخامس. والتسع الخامس انتهي الي بعض ثمان وعشرين اية من سورة الحج عند " واحلت لكم الا " وصارت نعام من التسع السادس. والتسع السادس الي بعض ست واربعين اية من سورة العنكبوت عند " الا بالتي هي احسن الا " وهو الثلث الاوسط، والسدس الرابع، وصارت " الذين ظلموا " من التسع السابع. والتسع السابع انتهي الي بعض تسع ايات من اول سورة المءمن عند " لمقت الله اكبر من مقتكم ان " وصارت " فسكم " من التسع الثامن. والتسع الثامن انتهي في بعض سبع عشرة اية من اول سورة الواقعة عند " وقليل من الاخرين. علي " وصارت سرر من التسع الاخر. والتسع الاخر الي ان تختم القران. PageV01P014 والعشر الاول انتهي الي بعض احدي وتسعين اية من سورة ال عمران عند " حتي تنفقوا مما " وصارت " تحبون " من العشر الثاني. والعشر الثاني انتهي الي بعض احدي وثمانين اية من سورة الماءدة عند " ان سخط الله عليهم " وهو اخر الخمس الاول، وصارت " وفي العذاب " من العشر الثالث. والعشر الثالث ينتهي الي بعض اثنتين وثلاثين اية من سورة الانفال عند " حجارة من السماء او اءتنا " وصارت " بعذاب اليم " من العشر الرابع. والعشر الرابع ينتهي الي بعض ست واربعين اية من سورة يوسف عند قوله " لعلي ارجع الي الناس " وهو الخمس الثاني، وصارت لعلهم من العشر الخامس. والعشر الخامس ينتهي الي خمس وستين اية من سورة الكهف عند قوله تعالي " انك لن تستطيع " وهو النصف الاول والربع الثاني والسدس الثالث والثمن الرابع، وصارت " معي صبرا " من العشر السادس. والعشر السادس ينتهي الي بعض احدي وعشرين اية من سورة الفرقان عند " او نري ربنا " وهو الخمس الثالث، وصارت " لقد استكبروا " من العشر السابع. والعشر السابع ينتهي الي بعض احدي وثلاثين اية من سورة الاحزاب عند وتعمل وصارت صالحا من العشر الثامن. والعشر الثامن ينتهي الي بعض خمس واربعين اية من سورة حم السجدة عند فلنفسه ومن وهو الخمس الرابع، وصارت اساء فعليها من العشر التاسع. والعشر التاسع ينتهي الي بعض خمس وعشرين اية من سورة الحديد عند " في ذريتهما النبوة والكتاب " وصارت " فمنهم مهتد " من العشر العاشر. والعشر العاشر ينتهي الي اخر القران.
# تم اجزاء القران وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب:
# اذا قلت اسلو عاودتني مبيءة ... لها بين جلدي والعظام دبيب
# مبيءة: مهلكة، اباءه: اهلكه.
# وقال في قوله تعالي: " واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه " قال: اذا اجتمعوا علي امر من امر الدين لم يتفرقوا الا عن اذنه.
# وانشد:
# تظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن الا يلقي علي المرء مءزر
# قال: هذا قتيل شريف فاذا قتل وطءته النساء يزعمن انهن يلدن مثله.
# وانشد:
# ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم
# قال: هذا بيت نصبوه علي ارماح ليستظلوا به فطيرته الريح.
# اغر من البلق الجياد يشفه ... اذي البق الا ما احتمي بالقواءم
# قال: رجع الي صفة الفرس.
# وانشد:
# هيهات ما سفهت امية رايها ... فاستجهلت حلماءها سفهاءها
# قال: استخفت السفهاء حتي جهلت الحلماء.
# وانشد:
# ارجزا تريد ام قريضا ... ام هكذا بينهما تعريضا
# كلاهما اجيد مستريضا قال: رفع كلاهما وهو في موضع نصب، وكلا يرفع في موضع النصب. والبصريون يقولون: رفع كلا برجوع الهاء.
# قول سيبويه والاخفش " سواء عليهم اانذرتهم " : هذا الاستفهام دخل لموضع سواء.
# اذا قيل زيد قام ام عمرو.
# الملطي: الشجة، قضي فيها عثمان عليه السلام باربع من الابل.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس قال: قال الاخفش: قام امرجل، يريد الرجل. قال ابو العباس: هذه لغة للازد مشهورة.
# " فسجدوا الا ابليس " قال: ان كان ابليس من الملاءكة فهو متصل، وان لم يكن فهو منقطع. " كان من الجن " قال: كل ما استتر فهو من الجن الشكيمة: الخلق؛ وشكمته: اعطيته.
# ويقال الجبلة والجبل، والجبلة، والجبل والجبل مثقل ومخفف، والجبلة.
# ابيت اللعن تحية الملك. اللعن نصب، والخفض خطا.
# يقال بان من المكان، اذا تنحي، بينا وبينونة. قال: وقد باز، بالزاي.
# وانشد:
# حبوس كفتنا الضيف الا وساده ... اذا ضم بين النقبتين الجوالق
# قال: تحبس الضيف لكثرة لبنها. قال: الا وساده اي لا ياخذ منها وبرا. قال: وشبه خلفها بالجوالق.
# دين القيمة قال: الامة القيمة.
# وانشد:
# حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
# وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
# قال: قملت: كثرت. وادخل الواو في قلبتم.
# قال بعضهم: هي مقحمة، يريد: قلبتم لنا.
# وانشد:
# اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فالا سعيدا ذا الخيانة والغدر
# قال: كان الكساءي يخفض وينصب، وكان الفراء يكره الخفض.
# وقال: من نصب سعيدا اضمر فعلا مثل اتيت، اي فاءت ذا PageV01P015 والنصب لا يختلف فيه، والاختلاف في الخفض. قال: ومن خفض شبه الا بالنسق. والفراء يستقبحه ويجيزه.
# وانشد:
# الان بعد بحاجتي تلحونني ... هلا التقدم والقلوب صحاح
# فالنصب معناه هلا تقدمتم، وهو مثل الاول. ومن رفع التقدم رفعه بموضع الواو.
# وانشد:
# اذا نهي السفيه جري اليه ... فخالف والسفيه الي خلاف
# قوله جري اليه، اي جري الي السفه، واكتفي بالفعل من المصدر.
# وانشد:
# فلا تذهبا عيناك في كل شرمح ... طوال فان الاقصرين امازره
# قال الكساءي: امازره، اي امازر ما ذكرنا. والفراء يقول: الاقصرين والاقصر منك، رده علي المعني. قال: والمزير: الظريف؛ وهو العاقل.
# وانشد:
# حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
# فاني لو رميتك عن قريب ... لعاقك عن دعاء الذءب عاق
# قال: يصف ذءبا اراد ان يثب علي ناقته.
# ويقال: ويبك، وويبك، وويب بك، وويب غيرك.
# وانشد:
# يقولون جاهد يا جميل بغزوة ... وان جهادا طيء وقتالها
# اراد: ان الجهاد جهاد طي وقتال طي. والانسان لا يكون جهادا. ومثله:
# وكيف يصاحب من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
# يريد كخلالة ابي مرحب. قال: يحذفون المضاف اذا تقدم، كما تقول: الفقه ابو حنيفة، والنحو الكساءي. يريد الفقه فقه ابي حنيفة، والنحو نحو الكساءي.
# مجلس
# قال ابو العباس احمد بن يحيي: يقال بءر عيلم: كثيرة الماء، والضفدع غيلم بالغين، وكذلك السلحفاة غيلم ايضا.
# والغيلم: المراة الواسعة، والبءر ايضا كذلك غيلم: واسعة.
# وانشد:
# ابي حب لبني ان يري بي صحة ... يد الدهر، او يرجو حياتي امل
# فاصبحت مثل الحلس يقتاد نفسه ... خليعا تناصيه امور جلاءل
# وما ذكرت يوما لها من سمية ... من الدهر الا اعتاد عيني واشل
# اي انا ابدا سقيم من حبها.
# يقال به ضمانة وزمانة، اذا كان به حب.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " بءس ما قدمت لهم انفسهم " قال: قال الكساءي: بءس الذي قدمت لهم السخط، وكانه بءس الشء شء قدمت لهم انفسهم. وليس بشء. وقال الفراء: بءس ما يرفع ما ببءس، ولا يجوز بءس الذي قام زيد.
# ويقال اسفل الوادي معشب، واسفل الوادي عشب، واسفل الحاءط اجر، اذا كان اسفله كله، واذا كان فيه شء من اجر قيل اسفل الحاءط اجر.
# وانشد:
# فاقسم ما خوض العيون شوارف ... رواءم اظار عكفن علي سقب
# تشممنه لو يستطعن ارتشفنه ... اذا سفنه يزددن نكبا علي نكب
# باوجل مني يوم ولت حمولهم ... وقد طلعت اولي الركاب من النقب
# وحل بقلبي من جوي الحب ميتة ... كما مات مسقي الضياح علي الب
# قال ابو العباس: يقال الب يالب، ويالب، اذا اجتمع. وانشد: قد اصبح الناس علينا البا اي قد اجتمعوا علينا. يقول: اجتمع عليه ومنع من الشرب.
# ويقال اجبي مثل اربي، اذا باع الزرع قبل ان يدرك الحصاد. والوراط: ان يورط ابله في ابل اخري او في مكان لا تري، وهو ان يغيبها فيه.
# ويقال ضربه فهوره، وجوره، وقطله، وقعطله، وجرعبه، وبركعه، وجعفله، وبرثعه، اذا صرعه.
# وانشد:
# ومن رمينا عزه تبركعا ... علي استه روبعة او روبعا 
# والروبع: وجع ياخذ في القواءم فيقعد.
# قال ابو العباس: واذا افرد الصفة رفع: زيد خلف، وزيد قدام، وزيد فوق، الصفة تءدي عن الفعل، فاذا اضاف ادت وقامت مقام الفعل والمكني. قال: واذا جاء في الشعر بخلاف ذا قيل شاذ.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس قال: انشدني عبد الله بن شبيب قال انشدني محمد بن ابراهيم، لامراة بدوية:
# فلو ان ما القي وما بي من الهوي ... بارعن ركناه صفا وحديد
# تفطر من وجد وذاب حديده ... وامسي تراه العين وهو عميد
# ثلاثون يوما، كل يوم وليلة ... اموت واحيا، ان ذا لشديد
# مسافة ارض الشام ويحك قربي ... الينا ابن جواب اريد يزيد
# فليت ابن حواب من الناس حظنا ... وان لنا في النار بعد خلود PageV01P016 قال: قولها اريد يزيد اي هو يزيد علي الاستنءاف، وذلك جاءز. قال: وقولها " وان لنا في النار بعد خلود " قال: رفع علي الاستءناف. وحكي الكساءي والفراء جميعا " ان فيك زيد راغب " وقالا: بطلت ان لما تباعدت.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: وانشدني زبير لسباع بن كوثل السليمي:
# نظرت الي مي خلاسا عشية ... علي عجل والكاشحون حضور
# كذا مثل طرف العين ثم اجنها ... رواق اتي من دونها وستور
# فقالت : حذار القوم ان نفوسهم، ... وعيش اخي، وجدا عليك تفور
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: وانشدني زبير لعبد الله ابن مصعب:
# لما رايتك قد مللت مودتي ... اليت فيك باعظم الايمان
# اني كذاك اذا تنكر صاحبي ... داويته بالصرم والهجران
# فلقد تدوم لذي الصفاء مودتي ... واذا لويت بتت ذا الليان
# واكف عن بغض الصديق تكرما ... نفسي، وما دهري له بهوان
# فافارق الخلان عن غير القلي ... واميت نشر السر بالكتمان
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: انشدني عبد الله بن شبيب قال: انشدني محمد بن الحسن العقيلي:
# ما استضحك الحسن الا من نواحيك ... ولا اغتذي الطيب الا من تراقيك
# عن مقلتيك راينا الحسن مبتسما ... زهرا كما ابتسم المرجان من فيك
# يا بهجة الشمس ردي غير صاغرة ... علي قلبا ثوي رهنا بحبيك
# ما استحسنت مقلتي شيءا فاعجبها ... الا رايت الذي استحسنته فيك
# اذ منك يبتسم الاقبال عن غصن ... لدن ويضحك عن دعص تواليك
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: وحدثني ثابت بن عبد الرحمن قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي زياد: اذا جاءك كتابي فاوفد الي ابنك عبيد الله. فاوفده عليه فما ساله عن شء الا انفذه، حتي ساله عن الشعر فلم يعرف منه شيءا، قال: ما منعك من روايته؟ قال: كرهت ان اجمع كلام الله وكلام الشيطان في صدري. قال: اغرب، والله لقد وضعت رجلي في الركاب يوم صفين مرارا، ما يمنعني من الانهزام الا ابيات ابن الاطنابة حيث يقول:
# ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
# واعطاءي علي الاعدام مالي ... واقدامي علي البطل المشيح
# وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تعذري او تستريحي
# لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن انف صحيح
# وكتب الي ابيه: ان روه الشعر. فرواه فما كان يسقط، عليه منه شء.
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي: اصل اليتم الغفلة، ومنه سمي اليتيم، لانه يغفل عنه. قال: والابكم الذي يولد لا يسمع ولا يبصر.
# وقال ابو العباس: يقال وقع في روعي، وخلدي، ووهمي؛ بمعني واحد.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: حدثني ابو العالية قال: نزل الكروس الهجيمي بشيخ من بني الهجيم، يقال له عرف، فاكرمه واحسن قراه، فغدا يهجوه فقال:
# لو كان عوف مجربا لعذرته ... ولكن عوفا ذو حليب وراءب
# لدي روضة قرحاء برقاء جادها ... من الدلو والوسمي طل وهاضب
# قال: القرحاء: التي بدا نبتها؛ وقريحة كل شء: اوله. وبرقاء: فيها لونان من النبت.
# كان الذباب الازرق الحمش وسطها ... اذا ما تغني بالعشيات شارب
# قال: واذا كثر النبت كثر الذباب.
# عقارا غذاها البحر من خمر عانة ... لها سورة في راسه ذات صالب
# اذا الضيف القي نعله عن شماله ... طروقا وصلي كف اشعث ساغب
# صلي يده من شدة البرد بالنار.
# راي انفا دغما قباحا كانها ... مقاديم اكيار ضخام الارانب
# قال: مقاديم الكيران تسود من النار، جمع كور. دغم: سود.
# تحوز مني امهم ان اضيفها ... كما انحازت الافعي مخافة ضارب
# اناس يبيت الضيف قدام اهلهم ... مكبا تخطله عظام المحالب
# قدام اهلهم: لا يخلطونه بهم، اي هو دونهم. PageV01P017 ولا يستوي الاباء للضيف انس ... كريم وزاو بين عينيه قاطب
# لهم وجبة عند الدخيل اذا رمي ... به الليل في غبراء طلس الكواكب
# فبلغ الشعر عوفا وكان مفحما، فقال: اللهم اني لا اقول الشعر، وقد هجاني ظالما، فانصرني عليه. فلم ينم حتي قال الشعر، فقال:
# علي كل من حل اللوي لكروس ... من الناس حق في النزالة واجب
# قال ابو العباس: وللنزالة
# اذا ما غدا من اهله نحو ضيفه ... الي الجيرة الادنين لابد ايب
# جري علي قرع الاساود وطءه ... سميع برز الكلب والكلب ناضب
# اذا اوقدت نار لوي جلد انفه ... اليها ليستنشي ذرا كل حاطب
# قال: يرويه يستنشي، ويستشري جميعا. قال: وانشدني هذه القصيدة السدري:
# اتانا فلم نفرح بطلعة وجهه ... طروقا وصلي كف اشعث ساغب
# فقلنا: امن قبر خرجت سكنته ... لك الويل ام ادمنت جحر الثعالب
# فقال: اصابتني من العام لزبة ... وهنت فلم انكر علي ام صاحب
# يرد علي كفيه اخلاق شملة ... له جانب منها وللريح جانب
# يحك كدوح القمل تحت لبانه ... ودفيه، منها داميات وجالب
# فابرز طاهينا له هجرية ... وفي كيلها بالقنقل المتراغب
# وجءنا بشيزي من حميز نبيلة ... تداوي دخيل الجوع من كل ساغب
# فلما وضعناها امام لبانه ... تبسم عن مكروهة الثعل عاصب
# كان ضغيب المحض في حاوياءه ... مع التمر احيانا ضغيب الارانب
# وقال ابن الاعرابي: يقال وضم بنو علي بني فلان، وهم يريدون ان يضموا عليهم، اي يريدون ان يحلوا عليهم. وقال: الحي وضمة واحدة: متقاربة؛ فذلك الوضوم.
# وقال: وقبيح بالقوم ان يتنكبوا عن عذرة الحي، ومحبس بهمهم، ومرتع عواءذهم. والعذرات: الافنية والمجالس. والعواءذ: التي معها اولادها.
# وقال: والهلاءي اكثر من الوضمة، ويقال الوضيمة، وهم القوم ينزلون علي القوم. وواحد الهلاثي هلثاة، مثل سلعاة وسلاعي. وتقول: اتينا هلثاة منهم، اي جماعة منهم؛ والهلاثي: الجماعات.
# وتقول: نظرت اليه عرض عين، اي اعترضته علي عيني. وتقول: ثكمت اثار القوم ثكما وانا اثكمها، اي اقتصها. ويقال كثمت اثار القوم وانا اكثمها كثما، يقول: اقتصصت اثارهم قصصا. وتقول للرجل اذا بطن: انه لايهم اكثم. والاكثم: الشبعان. قال ابو العباس: ويقال اكتم بالتاء ايضا، والمراة كتماء. والايهم: الاعمي؛ واليهماء: العمياء. ومن ثم قيل للارض يهماء لا اثر فيها ولا جادة ولا علم. وقال: الجنن: الكفن. وانشد قول الشاعر:
# ما ان ابالي اذا ما مت ما صنعوا ... ااحسنوا جنني ام لم يجنوني
# وانشد: اسوق بالاعلاج سوقا باءصا السوق الباءص: السريع. وتقول، باصني القوم وهم يبوصونني بوصا. وتقول: والله لا تبوصني بحقي، اي لا تفوتني.
# وتقول: اني لزلز بمجلسي هذا. والزلز: الغرض.
# وتقول للمراة الرود والروءد التي تدخل بيوت الحي، وهي الطوافة: توقري يا زلزة. وقال ابو رزمة:
# ما عفر الليال كالدادي ... ولا توالي الخيل كالهوادي
# فاما عفر الليالي فان العرب تسمي البيض عفرا، وتسمي ليلة ثمان وعشرين، وتسع وعشرين، وثلاثين: الدادي، والواحدة داداءة. وهوادي الخيل: اعناقها. وتواليها: ماخيرها. وتقول العرب: انه لخبيث التوالي، وانه لسريع التوالي. قال وتوالي الفرس: ماخيره، ذنبه ورجلاه. والتوالي: توالي الظعن، وهي اخرها. وتوالي الابل: اخرها وهذا مثل قولهم: ليس قدامي النسر كالخوافي PageV01P018 قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: وقال ابن الاعرابي في صفة القوس: في القوس ظفرها وطرقتها وفرضتها - وهو حزها - وفيها سيتها التي ذكرنا، وهو طرفها المعطوف المعقوب. قال ابن الاعرابي: ويقال سوءة، تضم وتهمز. وفيها طاءفاها، وهما دون السيتين. وفيها ابهراها، وهما دون الطاءفين. وفيها كبدها، وهو معقد سير علاقتيها. وفيها كليتاها، وهما معقدا سيرها. وفيها عجسها ومعجسها، وهو موضع السهم عليها. وفيها مصاءصها وهو ما بل وشد عليها من العقب. وفيها نعلها، وهي الجلدة التي علي ظهر السية. قال ابن الاعرابي: جلدها الذي علي ظهرها كله. ويدها اعلاها، ورجلها اسفلها. ووحشيها: الجانب الذي لا يقع عليه السهم. وانسيها: الذي يقع عليه السهم. واطنابتها: سيرها الذي في رجلها ، يشد من الوتر علي فرضتها. وغفارتها: جلدة علي حزها تحت الوتر. قال ابو العباس: قال ابن الاعرابي: وانما تنشق من القسي العيدان التي لم تفلق، وهي خير القسي، واما الفلقة فلا تنشق. ثم الوتر، وهو علي اربع قوي وثلاث قوي، فاذا غلظ الوتر قالوا حبجر، فاذا دق فهو شرعة، وجماعه شرع. قال: وقد يكون الوتر لاصقا بعجسها، وانما يكون ذلك عند النضال، فاذا كان الحرب او الصيد بوعد الوتر عن عجسها شيءا، وذلك لقرب المرمي. قال ابن الاعرابي: واجود الرمي ان ينزع بثلاث اصابع، وهو اشد الرمي واجوده، قال: وقد يكون ان يرمي باصبعين. ومن الرمي ما تنصب له القوس نصبا، ومنه ما تمال بعض الامالة، ومنه ما تعرض له عرضا. هذا اخر القوس.
# قال: ويقال رجل قنعان اي يقنع به ويرضي برايه، وامراة قنعان، ونسوة قنعان، لا يثني ولا يجمع ولا يءنث. ورجل قنيع، وامراة قنيع، وكذلك رجل مقنع، وقوم مقنع. ويقال امراة قنيعة، والجمع قنعاء يا هذا، وقنيعون، وللنساء قناءع، وقد يثني ويجمع. ويقال رجل قنعان منهاة، اي يقنع برايه وينتهي الي امره.
# وقال: اهل الحجاز يقولون: مبرورا ماجورا؛ وتميم: مبرور ماجور. وقد برحجك وبر وابر الله حجك. وقد بر النسك وبر. وقد بررت والدي ابره برا، وقد بررت في يميني برورا وبرا. ويقال ابر الله يمينه يبرها ابرارا.
# قال ابو العباس: قولك اذا تزرني ازرك، يجوز في الشعر. وانشد:
# واذا نطاوع امر سادتا ... لا يثننا بخل ولا جبن
# وقال في عضين: يقال عضة وعضين، مثل لغة ولغين، وبرة وبرين، وقضة وقضين. فجاء به علي النقص وجاء بالجمع علي الحذف.
# وقال: الندبة تنون، والترخيم يجوز ان ينون ويجوز ان لا ينون. وربما... وانشد:
# سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
# قال: وربما قالوه وردوه الي اصله. وقالوا: اراد يا مطراه.
# قال: وقد يجمع عضة علي غير هذا الجمع فيقال عضة وعضاه مثل شفة وشفاه.
# قال ابو العباس: ويقال فعلت ذاك من جراك واجلك واجلك، واجلالك وجلالك، وجللك، ومن اجل جراك. وانشد:
# فما ذو فقار لا ضلوع لجوفه ... له اخر من غيره ومقدم
# قال: يصف رمحا.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: وانشدني ابو المنهال:
# لها وجه قرد اذا زينت ... ووجه كبيض القطا الابرش
# وثدي يجول علي بطنها ... كقربة ذي الثلة المعطش
# وفخذان بينهما نفنف ... تجيز المحامل لا تخدش
# وساق بخلخالها خاتم ... كساق الدجاجة او احمش
# لها ركب مثل ظلف الغزال ... اشد اصفرارا من المشمش
# وارسح من ضفدع غثة ... تحير في ماجلي مرعش
# قال: الماجل والماجل: الماء المستنقع. ومرعش: بلدة.
# منيت بزمردة كالعصا ... الص واخبث من كندش
# الكندش: العقعق.
# تحب النساء وتابي الرجال ... وتمشي مع الاخبث الاطيش
# وانشد:
# وانك قد حملت علي جواد ... رمت بك ذات غرز او ركاب
# قال: شبه المراة اذا نفرت من الرجل بنفار الفرس.
# وانشد ابو العباس:
# ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
# قال: السنهاء التي تحمل سنة وسنة لا. والرجبية التي يخاف سقوطها، فيعمل لها رجبة. والعرايا: التي توهب وتطعم الناس.
# وقال ابو العباس: المرثت ان يحمل من المعركة وبه رمق، فان كان قتيلا فليس بمرتث. قال لبيد: PageV01P019 فارتث كلماهم عشية هزمهم ... حي بمنعرج المسيل مقيم
# قال: جعله منعرجا لانه لا يصيبه السيل. وقال: اكلتهم الضباع.
# اخبرنا محمد قال وثنا ابو العباس قال ابو عبد الله: الاكار في كلام الانصار: الخبير. وانشد:
# نجذ رقاب الاوس من كل جانب ... كجذ عقاقيل الكروم خبيرها
# العقاقيل: ما عقل وعرش. وقال: الخبرة: النصيب. وقال ابن الاعرابي: انما سميت خيبر من ذا، يعني الاكار.
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي في قوله عز وجل: " لقد تاب الله علي النبي " . قال: غفر له ما تقدم من الجاهلية قبل ان يوحي اليه باربعين سنة، انما كانت مخايل ثم اوحي اليه. وانشد:
# وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم ... من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما
# قال: احلاس: الزام. يقول: ما كنت اخشي الزام مسلم مسلما ذنبا جاءه هو وهو. معناه ما كنت اظن ان انسانا ركب ذنبا هو واخر ثم نسبه اليه دونه.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " سامرا تهجرون " . قال: وحد سامرا لانه يقال: قوم سامر ورجل سامر، مثل قوم زور ورجل زور. وقال: تهجرون: تهذون؛ وتهجرون: تقولون القبيح.
# وانشد:
# انجب ايام والداه به ... اذا نجلاه فنعم ما نجلا
# اراد ان يكرر اليوم. معناه انجب والداه به ايام اذ نجلاه. قال: وجعل به مرافعا للوالدين. واذا وايام من صلة انجب.
# ويقال ازهد الرجل، اي قل ماله، واوتح واشقن واوعر ايضا. وقال: الزعيم، والصبير، والحميل، والاذين، والكفيل. والاميل: الذي لا يثبت في سرجه. والزعيم: الرءيس. و: الزعامة للغلام : الرياسة. وقال: الميثخة: الدرة.
# قال: مررت بالذي اخيك يجعل الذي مثل الرجل. وانشد:
# هابوا لقومهم السلام كانهم ... لما تفانوا اهل دين محتر
# دين محتر: مستاصل، اي قليل.
# ويقال ذنابة الوادي، وذنب الدابة، وذنابي الطاءر. والذنوب: الدلو الملاي ماء، ويقال الدلو العظيمة. قال علقمة:
# وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
# ومنه: " وان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم " .
# وقال ابو العباس: وقال المفضل: العرب تقول للغلام اذا بلغ عشر سنين: رمي، اي قويت يده؛ فاذا بلغ عشرين قالوا: لوي، اي لوي يد غيره؛ فاذا بلغ ثلاثين قالوا: عوي - قال: وعوي اشد من لوي قليلا. فاذا بلغ الاربعين قالوا: استوي؛ فاذا بلغ الخمسين قالوا: حري ان ينال الخير كله.
# قال ابو العباس: وقال لنا يعقوب: بيوت العرب ستة. قبة من اديم ومظلة من شعر، وخباء من صوف، وبجاد من وبر، وخيمة من شجر، واقنة من حجر.
# وقال: قال ابو العميثل: قيل لاعرابي: اي الخيل اجود؟ قال: المقبلات كالقنا، المعرضات كالدبا، المترصات كالنوي، المدبرات كالقري. قال: هو من القري، وهو الطريق في الماء.
# قال: وقال ابن الاعرابي: انشدونا: ليس ذنابي الطير كالقوادم ومثله: ليس ذرا الجمال كالمناسم ويقال لليلة ثلاثين الليلاء، وهو قولهم ليلة ليلاء. ويوم ايوم. واليوم الايوم: اخر يوم في الشهر.
# وانشد:
# تدراكه في منصل الال بعدها ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
# وقولهم: منصل الال، فانهم كانوا ينزعون اسنتهم في رجب؛ اعظاما له، لا يتغاورون فيه.
# والغفر: النكس. قال: ويقال نكس مثقلة. ويقال انتكس فلان من وجعه ثم غفر. قال الشاعر:
# خليلي ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
# والغفر: شعر يكون في العنق وفي الحيين والقفا. وانشد:
# دعت نسوة شم العرانين كالدمي ... اوانس لاشعثا ولا غفرات
# وتقول العرب: هو منك ادني ذي ظلم، وادني ظلم، وادني ظلم، وادني واضح، اي وضح لك. ويقال الظلم: الشبح. ويقول بعض العرب اذا لقي بعضا فتهدد: اليوم ظلم، اي اتي حقا.
# وتقول: ما هو الا علي خلق واحد من شب الي دب، ومن شب الي دب. يعني مذ كان شابا الي ان دب علي العصا.
# وتقول العرب: ذهب بين الصحوة وبين السكرة، اي بين ان يعقل وبين الا يعقل. وانشد:
# قالت لها اخت لها نصحت ... ردي فءاد الهاءم الصب
# قالت ولم، قالت لذاك وقد ... علقتكم شبا الي دب PageV01P020 قال: واخبرنا ابو العباس قال: ارتفعت قريش في الفصاحة عن عنعنة تميم، وكشكشة ربيعة، وكسكسة هوازن، وتضجع قيس، وعجرفية ضبة، وتلتلة بهراء. فاما عنعنة تميم فان تميما تقول في موضع ان: عن. تقول: عن عبد الله قاءم. قال: وسمعت ذا الرمة ينشد عبد الملك: اعن ترسمت من خرقاء منزلة قال: وسمعت ابن هرمة ينشد هارون، وكان ابن هرمة ربي في ديار تميم:
# اعن تغنت علي ساق مطوقة ... ورقاء تدعو هديلا فوق اعواد
# واما تلتلة بهراء، فانها تقول: تعلمون، وتعقلون، وتصنعون، بكسر اواءل الحروف.
# ويقال نفض الديك عفريته، اذا انتفض.
# وانشد:
# كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
# قال: ابكي فتجري دموعي، كما تدمل عين ناقف الحنظل.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " اخذة رابية " . قال: زاءدة. " يكن له كفل منها " قال: حظ ونصيب.
# الهرف: سرعة النبات. وانشد لامرء القيس:
# يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
# مرسعة بين ارباقه ... به عسم يبتغي ارنبا
# ليجعل في ساقه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
# ولست بخزرافة في القعود ... ولست بطياخة اخدبا
# ولست بذي رثية امر ... اذا قيد مستكرها اصحبا
# قال: البوهة طاءر يشبه البومة. عقيقته: شعره. الاخدب: الذي يركب راسه ولا يبالي. والاحسب: الي السواد. يبتغي ارنبا، لياخذ عظمها فيصيره عليه من خشية الجن. والخزرافة: يضطرب في جلوسه. والامر: الضعيف، شبهه بالجدي. ورجل مرثوء: ضعيف العقل؛ ومرثو، بلا همز: وجع. الرثية: الوجع.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " وادبار السجود " قال: اختار الكساءي في السجود فتح الالف، علي الجمع؛ لان لكل سجدة دبرا. والنجوم لها دبر واحد في السحر، فتقول " وادبار النجوم " " وادبار السجود " .
# قال: والذكاء بلوغ كل شء، من الشر وغيره. والذكاة منه اخذت، وفي الحديث: يذكيها بالاسل، اي يذبحها بالحديد.
# وانشد لذي الرمة:
# رمتني مي بالهوي رمي ممضع ... من الوحش لوط لم تعقه الاوالس
# قال: الالس: ذهاب العقل؛ مسلوس ومالوس، اي ذاهب البدن والعقل. وممضع: مطعم للصيد: والاوالس: الدواهي. لوط، يقال التاط به، اذا لزمه. وانشد ايضا له:
# بعينين كحلاوين لم يجر فيهما ... ضمان، وجيد حلي الشذر شامس
# يقال: بالرجل ضمان، اي زمانة. والضمانة: العشق؛ ورجل ضمين وضمن، اذا كان عاشقا. قال ابو العباس: ويروي هكذا بالخفض، وان كان يجوز ان يرفع.
# ويقال اقلولي، اذا انتصب. واشمعل: سار سيرا خفيفا سريعا. ويقال جاءنا بدراهم حرش لو مشت الارنب عليها لحفيت. قال: قصدت الارنب بالمثل لانها لا تحفي. والحرش: الخشن الجدد، التي يبين كتابها ويظهر.
# " وجعلنا بعضكم لبعض فتنة " . قال: يتقدم الوضيع الشريف فيانف الشريف ان يسلم؛ لانه قد تقدمه في الاسلام.
# وقوله تعالي: " اتصبرون " قال: اتصبرون علي هذا التاديب، ام لا؟ يقال: الحد ولحد في الدين، وفي الكلام، والقبر، الا انهم يختارون في الدين الالحاد وفي القبر اللحد، وهو الميل في الاصل.
# ويقال: عذب عن الشء، اذا تركه؛ واعذبته انا. ومنه قول الاعشي:
# فبات عذوبا للسماء كانما ... يواءم رهطا للعروبة صيما
# اي ترك كل شء وقام يرعي السماء، كانه يضاهي الصيم للجمعة في تركه الطعام والشراب. وقال : اعذبوا عن الدنيا اشد ما انتم عاذبون عن شء.
# وقال: اعطه ان شاء معناه متي شاء فاعطه. لا تعطه ان شاء معناه متي لم يشا فلا تعطه اذا لم يشا ولا تعطه. ثم املها فقال: اعطه ان شاء اي اذا شاء فاعطه. و اعطه الا ان يشاء اي لا تعطه اذا لم يشا. ولا تعطه ان شاء متي شاء فلا تعطه. ولا تعطه الا ان يشاء معناه اذا شاء فاعطيه.
# الازم: امساك الفم عن الطعام. والمظلومة: التي مطرت في غير وقتها.
# وانشد:
# وصاحب صدق لم تنلني اذاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر
# هذا وطب سقي منه قبل ان يبلغ ويخرج منه الزبد.
# الامت: الاختلاف والالتباس، ومنه اخذ الارتفاع. ومنه ايضا قيل ليس في الخمر امت اي اختلاف في تحريمها. العوج: ما رءي متعوجا والعوج: ما لم ير ولم يكن له شخص قاءم. PageV01P021 سنفرغ لكم ايها الثقلان قال: تهدد.
# فرض الشء اذا حز. ومنه الفريضة اي الاثر، ومنه فرضة القوس.
# الكسر ليس من الجروح التي فيها قصاص.
# الفال: عرق في الفخذ.
# لا يشهدون الزور قال: مجالس اللهو.
# قال: واذا وصف من الفرس العجز والعنق بالاستواء فهو يقول قد استوي كله.
# محل به، اي سعي به الي السلطان. المحال: الهلكة. ببضاعة مزجاة قال: فيها بعض الاغماض. وتصدق علينا تساهل علينا. وسءل ابو العباس عن الحمد الله ما معناه؛ وقد يقال للرجل الحمد؟ فقال: كل الحمد لله، وكل حمد ذكر للادميين فهو جزء منه، اي كل ذلك لله.
# في الحديث: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر قال: مدحه في فعله فعلها، اي فغي حالة واحدة بعينها.
# وعن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: عمل فيه بعض الريب خير من الحاجة الي الناس. قال: فيه غمض.
# " واوفوا بعهدي اوف بعهدكم " قال: العهد الذي اخذت عليكم في ظهر ادم عليه السلام.
# قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم قال: اي ابدا بهذا، وقل هذا.
# الجهضم: العظيم البطن. سفيان: فعلان من السفا، وهو سفا الريح. والسفا ايضا: تراب القبر؛ والسفا: شوك البهمي؛ والسفا: خفة ناصية الفرس.
# وانشد:
# ولا وصل الا ان يقرب بيننا ... قلاءص في اباطهن سفاء
# قال: سفه، وهو الخفة والسرعة. وانشد:
# وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد
# قال: كالاماء البوارك علي شء يعملنه.
# قال ابو العباس احمد بن يحيي: ويروي عن علي عليه السلام انه قال: انا يعسوب المءمنين قال: اليعسوب: السيد.
# ويقال عفا، ودرس، ومحا، وامحي، واطرق.
# ويقال: رايتك وراء وراء، ووراء وراء، ووراء وراء، تجعلهما نكرتين.
# المقنب: نحو الخمسين من الخيل، يعني الفوارس.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: قال سلمة: سمعت الفراء يحكي عن الكساءي انه سمع: اسقني شربة ما يا هذا يريد شربة ماء، فقصر واخرجه علي لفظ من التي للاستفهام. هذا اذا مضي، فاذا وقف قال شربة ما. وحكي له ان المريطاء قصرها بعض النحويين. فاجاز القصر والاصل المد. وكان يحكي لنا مريطاء ولطيخاء. وكان يفسره هو في اسفل البطن.
# وانشدنا:
# بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
# فمد البكاء وقصره. قال: وانشدنا:
# فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة
# فقصر في اول البيت ومد في اخره، واصله المد. واما قوله كان حولي فانه اكتفي بالضمة عن واو الجمع.
# قال: وانشدنا ايضا في الممدود فقصر:
# وانت لو باكرت مشمولة ... صفرا كلون الفرس الاشقر
# فقال: صفرا، وهذا الجنس ممدود.
# وحكي لنا بزرقطونا يمد ويقصر. وكذلك الكشوثاء والمد اكثر.
# وكذلك الطرمساء، وهي الظلمة. ومد المصطكاء، وهي خفيفة.
# وقال: العنظباء، والخنفساءء، والعنصلاء، والحنظباء والحوصلاء.
# قال: وكل هذا قد يحذف منه المد فيقال: الخنفس، والعتطب، والحوصل.
# اخر الجزء الثاني من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء الثالث
# ثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي المعروف بثعلب، قال: حدثني ابو سعيد عبد الله بن شبيب قال: وحدثني زبير. وقال ابو العباس: وقال ابو سعيد ايضا: قد حدثني هارون بن ابي بكر، قال: حدثني محمد بن معن الغفاري قال: اقحمت السنة المدينة ناسا من الاعراب، فحل المذاد منهم صرم من بني كلاب، وكانوا يدعون عامهم ذلك الجراف. قال: فابرقوا ليلة في النجد، وغدوت عليهم فاذا غلام منهم قد عاد جلدا وعظما، ضيعة ومرضا وضمانة حب، فاذا هو رافع عقيرته بابيات قد قالها من الليل:
# الا يا سنا برق علا قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
# لمعت اقتذاء الطير والقوم هجع ... فهيجت اسقاما وانت سليم
# فبت بحد المرفقين اشيمه ... كاني لبرق بالستار حميم
# فهل من معير طرف عين جلية ... فانسان طرف العامري كليم
# رمي قلبه البرق الملالء رمية ... بذكر الحمي وهنا فظل يهيم PageV01P022 فقلت له: في دون ما بك ما يفحم عن الشعر. قال: صدقت، ولكن البرق انطقني. قال: ثم والله ما لبث يومه ذلك تاما حتي مات قبل الليل، ما يتهم عليه غير الوجد.
# اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: حدثني عبد الله قال: حدثني محمد بن عيسي، عن فليح بن اسماعيل، قال: حدثني عبد الله ابن صالح سنة ثنتين وستين وماءة، قال حدثني عمي سليمان بن علي، عن عكرمة قال: اني لمع ابن عباس بعرفة اذ فتية ادمان يحملون فتي في كساء، معروق الوجه، ناحل البدن، له حلاوة؛ حتي وضعوه بين يدي ابن عباس، وقالوا له: استشف له يا ابن عم رسول الله. قال: فقال ابن عباس: وما به؟ فانشا الفتي يقول:
# بنا من جوي الاحزان والوجد لوعة ... تكاد لها نفس الشفيق تذوب
# اللوعة: الحرقة في الجوف.
# ولكنما ابقي حشاشة معول ... علي ما به عود هناك صليب
# فاقبل ابن عباس علي عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد ابن عبد العزي فقال: اخذ هذا البدوي العود علينا وعليك. قال: فحملوه، فخفت في ايديهم فمات، فقال ابن عباس: رحمه الله، هذا قتيل الحب، لا عقل ولا قود. قال عكرمة: فما رايت ابن عباس سال الله عز وجل في عشيته حتي المساء الا العافية مما ابتلي به الفتي.
# قال ابو العباس: يقال ان قريشا اصلب العرب عودا، فقال ابن العباس حين ذكر الفتي صلابة عوده: اخذ البدوي العود علينا وعليك.
# اخبرنا محمد، ثنا ابو العباس قال: حدثني زبير قال: حدثني عاصم ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رحمه الله، عن ابيه؛ وحدثنيه يونس بن عبد الله بن سالم الخياط، عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص، ان رجلا من بني كلاب يكني ابا حبال، نزل علي عبد الله بن عمر بن حفص، ومعه ابنه حبال، فمرض ابنه ثم مات. قال عبد الله: فامرنا ان نكفنه. فكفناه وحنطناه، فلما فرغنا من امره استاذن ابوه ابي ان يدخل عليه فيسلم عليه، فاذن له فدخل فانكب عليه، فسمعناه يقول:
# فلولا حبال لم تنخ بي مطيتي ... بارض بها الحمي ببرد وصالب
# وقاءلة ارداك، والله، حبه ... بنفسي حبال من خليل وصاحب
# فجعل يردد ذلك، ثم فقدنا صوته، فقال لنا ابي: انظروا، فاني والله احسبه قد مات. فدخلنا فوجدناه ميتا، فجهزناه وحملناه مع ابنه.
# انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
# وكانت لهم ربعية يحذرونها ... اذا خضخضت ماء السماء القنابل
# قال: فرق بين القنابل والقباءل، فالقنابل: جمع قنبلة، والقباءل: جمع قبيلة. والربعية: غزوة في الربيع.
# قال: والعرام والعراق واحد. ويقال عرمنا الصبي وعرم، من العرامة والعرامة الاسم. وهو عارم وعرم. والعرامة: الفساد.
# وانشد:
# داوبها ظهرك من ملاله ... من خزرات فيه وانخزاله
# كما يداوي العر من اكاله داو بها الهاء والالف عاءدتان علي دلو. وقوله هذا له، علي الاستهزاء والهزل، يقول: داو ظهرك من علته وداءه بالدلو.
# انشد:
# قلت اجيبي عاشقا ... بحبكم مكلف
# اي بحبكم تكليفه. ومثله: لو كان ذا منك قبل اليوم معروف اي معرفته.
# السحوف: التي ذهب شحمها؛ سحف اي ذهب.
# وانشد:
# اذا لم تكن حاجاتنا في نفوسنا ... لاخواننا لم تغن عنا الرتاءم
# الرتيمة: ما يعقد في اليد للتذكرة: والرتيمة ان يعقد الرجل اذا اراد سفرا شجرتين، فاذا رجع فوجدهما علي ما كانتا عليه قال: قد وفت امراته، واذا لم يجدها قال: قد نكثت.
# قال: اذا اردت ان تحول الماضي الي الداءم فاعمله بالذي قبلا، فانه الاصل.
# وقال ابو العباس: الفارة من المسك غير مهموزة، ومن غيرها مهموزة.
# وانشد:
# لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
# الذفر من الطيب والنتن جميعا، والذفر من النتن لا غير.
# وانشد:
# ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفواد لذاك الحجل
# فقلت ولم اخف من صاحبي ... الا بابي اصل تلك الرجل
# يريد بالحجل الخلخال، وانما ثقله وثقل الرجل لاضطرار القافية. PageV01P023 اخبرنا محمد قال: وثنا ابو العباس قال: حج الحجاج ومعه صاحب له، فاراد ان ياكل لقمة فوضعها من النعاس في عينه، وطارت عمامة صاحبه من النعاس ايضا، فقال له الحجاج: ما فعلت عمامتك؟ قال: مع لقمتك.
# وانشد:
# والنوم ينتزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق
# قال: والقبول والدبور من الرياح لا تجمع.
# قال: يقال: اكلت رغيفا اجمع، ودخلت دارا جمعاء، ثم يجمع فيقال: جمع، وجمع اجمع التي للناس ايضا جمع.
# ثم امل علينا فيه. قال ابو العباس ثعلب: قال الفراء: اجمعون معدول عن اجمع وجمعاء؛ لان هذا اصل النعوت، فعدل الي التوكيد وما لا يكون نعتا؛ لانك لا تقول مررت باجمعين، وانت تقول مررت باجمع وجمعاء فلما ان عدل صار في موضع واحد، فلما ان جاء بصورة النعت عامله معاملتين: معاملة النعت، ومعاملة التوكيد. فيقول: اعجبني القصر اجمع واجمع، واعجبني الدار جمعاء وجمعاء. فجمع معدولة عن جمعاء.
# وقال ابو العباس: انما سمي المداد مدادا لانه يزاد فيه.
# ويقال مدت دجلة، ومد النهر النهر؛ لانها تزيد من نفسها، وكذلك كل شء مد من نفسه. وامددته بالجيش، وما كان مثله كذلك.
# وانشد:
# كانما يبردن بالغبوق ... كيل مداد من فحا مدقوق
# الخولع: داء ياخذ في القلب حتي يثقل.
# وعن اللحياني: البقرة تجزء عن سبعة وتجزي عن سبعة، فمن همزها فمعناها تغني، ومن لم يهمزها تكون جزاء عن سبعة.
# ويقال استعددت للمساءل وتعددت: ويقال تعود اتياننا، واستعاد اتياننا.
# وحكي ابو العباس قال: رءف به ورءف به، وراف به رافة ورافة، وهو رءوف علي فعول؛ وهو رءف علي فعل، ورءف وراف ساكن الهمزة.
# ويقال: لو سالتني فصمة سواك ما اعطيتك، وقصمة سواك، وضوازة سواك، ونفاثة سواك: وهو ما بقي بين اسنانه فنفثه. وسمع اللحياني ايضا قصم سواك.
# ويقال: لهنوا ضيفكم وسلفوه، اي قدموا اليه ما يتعلل به قبل الغداء، والاسم اللهنة والسلفة.
# وقال: الالوقة واللوقة: الزبدة. ويقال زل في رايه زلا وزللا وزلولا. ويقال في مثل للثيب: عجالة الراكب تمر وسويق.
# ويقال الفكر والفكر والفكرة.
# ويقال رجل ورع وامراة ورعة، اذا كان جبانا، وما كان ورعا ولقد ورع وورع وروعا ووروعا، وبعضهم يقول ورع يرع، فيفتح، وروعا وتورع. فمن قال ورع قال يورع وروعا وورعة ووراعة، ومن الورع ورع يرع ورعا.
# ويقال: قرا فما تلعثم وتلعذم.
# ويقال شعر سبط، وسبط، ورجل ورجل، وامر نكد ونكد ونكد، وقد قرء بهن: والذي خبث لا يخرج الا نكدا علي الثلاثة الاوجه. وسمع الكساءي تءي الدار، ونءي الدار علي مثال نعي. وقال: سمعت ناي الدار من غير واحد، ونءي مثل نعي.
# وانشد: عليها موقد ونءي رماد ويقال انايت للخباء نءيا، مثل انعيت.
# وقال: البر علي اوجه، فمنها صلة مثل قولك برك الله، اي وصلك. وقول الله عز وجل: " ان تبروهم وتقسطوا اليهم " اي تصلوا. و " ان تبروا وتتقوا " اي تصلوا. وقوله تعالي: " البر الرحيم " اي الصادق.
# وانشد:
# لعمر ابيك والانبياء تنمي ... لنعم الطاءلون بنور قاش
# هم منوا علي وبعض قوم ... عطاءهم بمن واقتراش
# ويقال: هو في اسطمة قومه واطسمة قومه، وجرثومة قومه، وارومة قومه، وصيابة قومه، وصوابة قومه، وربا قومه، ورباء قومه ممدود.
# وحكي عن ابن الجراح: عوي الكلب عوة. وعوية عن غيره.
# والحلواء يمد ويقصر.
# قال ابو العباس احمد بن يحيي: يقال حذق الغلام يحذق وحذق يحذق، وحذق الخل يحذق لا غير. وقال: حذق فلان الحبل يحذقه اي قطعه.
# " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم.
# قال: قال الكساءي: هذا استثناء يعرض. قال: ومعني يعرض استثناء منقطع. ومن قال ظلم قال: " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم " وهو الذي منع القري فرخص له ان يذكر مظلمته.
# وقوله عز وجل: " ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء " قال: من تدخل في الجحد علي النكرة في الابتداء، ولا تدخل في المعارف، وكانه قال: ان نتخذ من دونك اولياء. دخولها وخروجها واحد. ومن قال ان نتخذ، ثم ادخلها علي المفعول الثاني فهو قبيح، وهو جاءز، ما كان ينبغي لاباءنا ولاولياءنا ان يفعلوا هذا. PageV01P024 وقوله عز وجل: " لولا جاءوا عليه " الاية. قال: هذا ستر ستره الله علي الاسلام، انه لا يقبل في الزني الا اربعة. ويقول بعضهم: لان الحد يقام علي اثنين: علي الرجل والمراة.
# وفي قوله عز وجل: " وما لهم الا يعذبهم الله " يوم القيامة وهم قد كفروا في الدنيا، ما لهم الا يقع بهم العذاب. وموضع ان رفع.
# " وما لنا الا نتوكل علي الله " يقولون: لا صلة. ويقول الفراء: ما ينبغي لنا. فجاء بها علي المعني، لانه معني ينبغي.
# وانشد عن الكساءي:
# كذاك ابنة الاعيار خافي بسالة ال ... رجال واصلال الرجال اقاصره
# ولا تذهبا عيناك في كل شرمح ... طوال فان الاقصرين امازره
# قال ابو العباس: كان الكساءي يقول: امازر ما ذكرنا، اقاصر ما ذكرنا. واصلال الرجال، يقول الفراء؛ اقاصرهم. ثم رده علي الاقصرين مثل الافضلين، لان المعني افضل القوم.
# وفي قوله عز وجل: " فانها لا تعمي الابصار " فانه قال: اذا جاء بعد المجهول مءنث ذكر وانث، انه قام هند وانه قامت هند؛ لان الفعل يءنث ويذكر. وقوله: مثل الفراخ نتقت حواصله مثل: الاقصرين امازره.
# وقوله عز وجل: " فلم تقتلون انبياء الله من قبل " قال: وصف فعل اباءهم وما تقدم منهم، فتابعوهم هءلاء علي ما كانوا عليه، كما تقول: قتلنا بني فلان. وانت لم تقتلهم، انما قتلهم اباءك من قبل.
# قال: اذا اسقطت الاضافة ضم وترك تنوين ما كان منونا، فقيل من قبل ومن قبل. فمن كسر كانت الاضافة قاءمة، ومن ضم جعله بدلا من الاضافة.
# وانشد:
# وكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
# اي تكونون قد اخذتم الامر بطرفيه. فقوله: وبني ابيكم اي مع بني ابيكم. تقول: استوي الماء والخشبة، اي يجعلون الواو بمعني مع.
# وانشد:
# فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
# فانك مع الكتاب. ومعني حلم الاديم، اي فسد الامر. ويقال: ما انت وزيد، وما انت والباطل. وربما نصبوا الباطل وهو قليل. قال ابو العباس: كلام العرب ما انت وقصعة من ثريد.
# وانشد: احمل علي احمر جلد ما شيت وانشد:
# فاذا وذلك ليس الا ذكره ... واذا مضي شء كان لم يفعل
# الارزبة: المعول. ويقال: بفي عدوك التراب، والتريب، والترباء، والاثلب، والكثكث، والدقعم، والحصحص، والكلحم.
# وقال في قوله: بين الدخول فحومل قال: اذا كان الدخول اسما جامعا للمواضع.
# قال: والقبضة: ما قبصته بيدك.
# وانشد:
# فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا غليظ المشافر
# قال الفراء: غليظ المشافر، اتبعه وهو الخبر. وقال الكساءي: ولكن بك زنجيا، اي يشبهك. وقال سيبويه: زنجيا غليظ المشافر تشبهه، فاضمر الخبر. فان رفعت قلت لكنك زنجي، اضمرت الاسم، وهو شبيه باللقب.
# ما تقل اقل، تجعله جزاء. الذي تقول اقول، تجعله خبرا.
# وانشد عن ابن الاعرابي:
# وقد علم الحي اليمانون انكم ... غريبون فيهم لا فروع ولا اصل
# يموتون هزلا في السنين وانتم ... يساريع محياها اذا نبت البقل
# يقال اساريع ويساريع، ويسروع واسروع، الهمزة مكان الياء. ومثله يلندد والندد، ويلنجوج والنجوج.
# فان تثلثوا نربع وان يك خامس ... يكن سادس حتي يبيركم القتل
# وان تسبعوا نثمن وان يك تاسع ... يكن عاشر حتي يكون لنا الفضل
# قضي الله ان النفس بالنفس بيننا ... ولم نك نرضي ان نباوءكم قبل
# فان تشرب الارطي دما من صديقنا ... فلا بد ان يسقي دماءكم النخل
# ونحن قتلنا بالمنيح اخاكم ... وكيعا ولا يوفي من الفرس البغل
# وقال ابو العباس: المجذر: القصير. قال: العض: طعام الامصار، مثل النوي والبزر والقت.
# وفي قوله عز وجل: " وما قتلوه يقينا " قال ابو العباس: ما قتلوا الخبر يقينا، انما قالوه بالحدس.
# وقال: حية عربد، اي خبيث، ومنه العربدة. ويقال ارضه واحدة، والجمع ارض. ويقال رجل فدغم، اي حسن الوجه. PageV01P025 وقال: ليتي وليتني، ولعلي ولعلني، واني وانني، وكاني وكانني. قال في اسقاط النون: الكوفيون يقولون: لم يضف فلا يحتاج الي نون. وسيبويه يقول: اجتمعت حروف متشابهة فحذفوها. قال ابو العباس: في كلها يجوز بالنون وبحذفها. وانشد:
# كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد جل مالي
# العذفة: القطعة من الناس. والعذفة: القطعة من الطعام: تقول ما ذفت عذوفا ولا عذوفا، بالدال والذال.
# " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " قال: في الدنيا. مثل " وما لهم الا يعذبهم الله " .
# " سلقوكم بالسنة حداد " قال: سلقه واج.. واحد.
# " ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن " قال: الاحسان ان ياتي بالامر علي ما امر به.
# وقال: احمشكم اي اغضبكم. وقال: شقاشق الشيطان: الذي يتكلم ملء اشداقه.
# وقال ابو العباس: المذقة: الشربة من اللبن. قال: نهزة الطاعم و... ما اخذه بالعجلة.
# وانشد لمنظور بن مرثد بن فروة بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن نصر بن قعين، وكثير من الناس ينسبها الي امه حبة:
# يا ايها المغتر بالضلال ... ان كنت في تنحل الاقوال
# فاسال فان العلم بالسءال ... من فارجون ليلة البلبال
# والمصلون حمس القتال ... والمانعون عورة المجفال
# بضرب لا ميل ولا اكفال ... والطعن اذ عض علي السبال
# واعترك القوم اولو الادلال ... عند الحفاظ عرك النهال
# بالمشرفي والقنا الطوال ... اني اذا نءت الي السفال
# معترم انمي الي المعالي ... تربي سجالاتي علي السجال
# حين يجد النهز بالدوالي ... فان تكن انشوطة العقال
# الي في الكثر، وفي الاقلال ... من طول بغضي غبر الطحال
# اكو دخيل داءك العضال ... كيا يصيب قصب السعال
# قعيدك الله علي التقالي ... وانت في الكر وفي الاقبال
# مهتضم المولي عبام الخال ... هل كنت تدري من ابو حبال
# وطلحة المبرح بالابطال ... والخالدان بانيا المعالي
# وقاءدا الخيل الي الاقتال ... والفارجان ربق الاغلال
# المحكمان عقد الجبال ... ومانعا الجيران في الزلزال
# من العدو ومن الموالي ... او الحبيبان ذوا الفضال
# وقاريا الضيوف في الامحال ... والحاملان مضلع الاثقال
# اذا العلاوي نءن بالجمال ... والمرثدان فارسا النزال
# والمحرزان ساعة النضال ... عند النضال افضل الفعال
# والحارثان حاميا التوالي ... والحاملا الديات للمعالي
# والمعطيان قبل ما سءال ... والمالكان وابو اشبال
# ام من ابو زينب ذو الانفال ... حين يعد ندب الابطال
# والجانب الخيل علي الكلال ... للحنو و.............
# وابن بجير اذ دعي نزال ... يمشي العرضني مشية الرءبال
# شد به فروة غير ال ... بصارم ذي شطب قصال
# فظل لحا ترب الاوصال ... وسط القتالي كالهشيم البالي
# للطير او ذي اللبد العيال ... او من ابو وهب ابو الاشبال
# وجد كل قاءل فعال ... اولاك عمي وابي وخالي
# منهم خلقت وهم رجالي ... اولو الندي والالسن الطوال
# وهم اذا شل الي الجبال ... حصونهم مرهفة النصال
# وكل ماض حده قصال ... يعلي به مقتنص الفوالي
# من مجمع الهام من الرجال ... والزغف ذات الحلق الدخال
# وشزب لاحقة الاطال ... كالطير تنضو سبل الطلال
# حينا تري ملبسة الجلال ... ومرة في غارة الرعال
# تحت ظلال النقع والعوالي ... بالدارعين مشية الاوعال
# قوله: وان تكن انشوطة العقال مثل: وانما اراد حل القوم حبلهم، كالبعير اذا حلت انشوطة عقاله فوثب. PageV01P026 ويقال: اندفع الي الشر بانشوطة، اذا اسرع اليه.
# وقوله: غبر الطحال اراد من الحقد. ويقال غمر الطحال داء يكون به. غبر وغمر واحد.
# وانشد ابو العباس عن ابن الاعرابي لعبد الرحمن بن منصور، احد بني عمرو بن كلاب:
# اشاقك الربع الخلاء المقفر ... غيره والدهر قد يغير
# مر الجديدين وهيف مغبر ... وراءح يتبعه مهجر
# له ...... مرثعن ممطر ... ينسج منه الماء حين يزفر
# كانما ... قه حين يظهر ... من يذبل شم طوال عقر
# .... منهن ثقال اكدر ... كنا به وعيشنا معمر
# ............ اخضر ... ونحن في غيطة ما نشعر
# .................. ... حتي اذا نش اللوي الاصفر
# ولاحت ......... ... .......... للحي .... العطر
# ................. ... ثيابهن الخز والمعصفر
# بنات اباء كرام ايسروا ... فقد تباهوا كلهم فاكثروا
# ففيهم زي وفيهم منظر ... حتي اذا اضحوا ولما يظهروا
# ولو علي اظعانهم فادبروا ... كانها لما تولت تذمر
# نخل من الصفري دوح موقر ... يكاد من ايقاره يهصر
# فدرت العين فظلت تمطر ... وفي حمول الحي ريم عبهر
# افعم حجلاها وضاق المءزر ... والبطن مطوي الحشا مخصر
# كان رياها ولا تعطر ... ريا خزامي نفحت او مجمر
# وقال ابو العباس في قوله تعالي " وكان الله علي كل شء مقيتا " : مقتدرا " الي ماءة الف او يزيدون " قال: الفراء يقول: بل يزيدون. وغيره يقول: ويزيدون عندكم.
# " لولا ان تفندون " اي تضعفون وتعنفون.
# " او اشد قسوة " قال: او، انما هو لنا.
# وانشد:
# قد قلت يوما للغراب اذ حجل ... عليك بالابل المسانيف الاول
# المسانيف: المتقدمة؛ كانه يقول: عليك بما تقدم من الابل كل ما عليها.
# ويقال لاق بالبلد اذا اقام به؛ ولاق بكذا وكذا، اذا لزمه.
# اخبرنا محمد ثنا ابو العباس قال: قال لي يعقوب: قال ابن الكلبي: بيوت العرب ستة: قبة من ادم، ومظلة من شعر، وخباء من صوف، وبجاد من وبر، وخيمة من شجر، واقنة من حجر.
# المسنف: المتقدم؛ والمسنف: المشدود بالسناف، وهو الذي يشد علي ظهر البعير.
# جلة دببا قال: قال لي الاثرم: تدب من كثرة الشحم. وابن الاعرابي يقول: الكثيرة الوبر. والقول قول الاثرم. ولم يعرف ابو العباس بفيه... .
# معني " ان يقولوا يوم القيامة " : لءلا يقولوا.
# الجدب: العيب. قال: جدب لنا عمر السمر بعد الصلاة، اي ذمه وعابه.
# وانشد: الم تكوني ململي ذقونا الململي: التي...... . والذقون: التي تضرب بذقنها الارض وتسير فلا تضل الطريق.
# ................. بتسكين الياء علي معني ............. قد سمي فاعله .......... ما لم يسم فاعله.
# قال ابو العباس: وانشدني الاثرم والسدري وابو العالية للنابغة:
# لا يهنء الناس ما يرعون من كلا ... وما يسوقون من اهل ومن مال
# بعد ابن عاتكة الثاوي علي ابوي ... اضحي ببلدة لا عم ولا خال
# سهل الخليفة مشاء باقدحه ... الي ذوات الذري حمال اثقال
# حسب الخليلين ناي الارض بينهما ... هذا عليها وهذا تحتها بالي
# قال ابو العباس: اخذ الناس كلهم هذا المعني من النابغة، يعني حسب الخليلين.
# وانشد في معناه لابن عياش المنتوف في اخي ابي عمرو بن العلاء:
# صحبت ابا سفيان ستين حجة ... خليلي صفاء ودنا غير كاذب
# فامسيت لما حالت الارض بيننا ... علي قربه مني كان لم اصاحب
# وانشد ابو العباس في اثر منصرف ادريس الحداد:
# اري بصري في كل يوم وليلة ... يكل وخطوي عن مداهن يقصر
# ومن يصحب الايام تسعين حجة ... يغيرنه والدهر لا يتغير
# لعمري لءن امسيت امشي مقيدا ... لما كنت امشي مطلق القيد اكثر PageV01P027 " ففسق عن امر ربه " يقال فسق الشء، اذا خرج من حال الي حال، ويقال فسقت الرطبة اذا خرجت.
# اشدد به ازري شد ازره، اذا عاونه في امره، اي اعني وقوني. الازر: العون؛ ازره يءازره.
# " ولا يستخفنك الذين لا يوقنون " قال: قالوا له صلي الله عليه وسلم: اخرج الي بلاد الشام؛ فانها بلاد الانبياء. فانزل الله هذه الاية.
# في الخبر: لا تقبحوا الوجه؛ فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته. قال ابو العباس: الهاء راجعة علي صورة الله التي اختارها والكون الذي جعله فيه.
# كلا لا وزر اي لا ملجا؛ الوزر: الملجا.
# قال: وانشدنا ابو العالية لكعب بن سعد الغنوي:
# الا من لقبر لا يزال يهجه ... شمال ومسياف العشي جنوب
# به هرم يا لهف نفسي من لها ... اذا حدثت للناءبات خطوب
# تقول سليمي: ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
# وانشد:
# اليلتنا بذي حسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
# فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد يبكي من الليل القصير
# كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
# قال ابو العباس: تضطرب الارشية كما تضطرب الرماح.
# تكب القوم للاذقان كبا ... وتاخذ بالتراءب والنحور
# قال: يصف الحرب انها تكب القوم.
# قال: وانشدني ابن الاعرابي:
# علي فيما ابتغي ابغيش ... بيضاء ترضيني ولا ترضيش
# وتطبي ود بني ابيش ... اذا دنوت جعلت تنءيش
# وان نايت جعلت تدنيش ... وان تكلمت حثت في فيش
# حتي تنفي كنقيق الديش قال: يجعلون مكان الكاف الشين، وربما جعلوا بعد الكاف الشين والسين، يقولون: انكش وانكس. قال: وهذه الكشكشة والكسكسة المشهورة، وهي الكاف المكسورة لا غير ، يفعلون هذا توكيدا لكسر الكاف بالشين والسين، كما يقولون ضربتيه وضربته، لقرب الهاء منها.
# ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم اي خلطا. وكل خلط فهو شوب.
# الثلة: القطعة من الغنم: الضان والماعز وه.. اولا. و " ثلة من الاولين " : قطعة من الاولين.
# " من جاء بالحسنة فله خير منها " : تضاعف له.
# " وليقولوا درست ولنبينه " دارست اليهود، ودرست في نفسك، ودرست: درسها الناس من قبلك. ودرست: تقادمت ومضت.
# قال: ابدلت الياء الجيم في التشديد لقرب مخرجها، ولا باس ان تجء في الياء المخففة، مثل حجتي. وانشد:
# يا رب ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
# يريد: بي.
# والصيهب: شدة الحر. وانشد:
# يغول عني البيد ارقالها ... اذا احزالت بالصياهيب
# واحزال: ارتفع.
# " ولا تصغر خدك للناس " : لا تمل خدك من الكبر. وتصعر وتصاعر واحد.
# وانشد:
# عليك بارباب النمار فانني ... رايت صميم الموت في النقب الصفر.
# النمرة: الجبة الصوف القصيرة تلبسها الاماء؛ فامره بالاماء وترك الحراءر.
# " ثم ذهب الي اهله يتمطي " : اي يتبختر.
# " ففروا الي الله " : اي باعمالكم الصالحة.
# الناهل: العطشان، والريان؛ من الاضداد.
# وعن النبي صلي الله عليه وسلم انما انا رحمة مهداة بالضم، من اهديت الهدية فهي مهداة. وهديت هدية فلان، اي سرت سيره. وهديت العروس وهديت الهدي، كله بلا الف الا الهدية. ويقال في العروس ايضا بالالف.
# وانشد:
# فظل لهم يوم كان سماءه ... متم تمطت بالنتاج علي عقم
# هذا يوم حرب، شبه طوله بطول ولادة العقيم.
# فصبحهم يوم الغوابق غدوة ... تباريح حدان العضاه الي اللحم
# قال: حروب ولدت علي عقم، واذا لقحت علي عقم فهو اتم لولدها. وقال حداة وحدا: الطاءر، وحداة وحدا: الفءوس، من قول اصحابنا كلهم. وابن الاعرابي يقول حداة وحدا للفوءس والطاءر جميعا.
# قال: واذا جاء بالهمز في لواء قال لواء. واذا ترك الهمز، قال الفراء: يكون بالياء. وقال الكساءي: يجوز ان يرد الي الواو. هذا عطاءك بالاشارة الي الواو، واخذت من عطايك بالاشارة الي الياء. ويجمعون بين ياءين في النصب اخذت عطاييك. ثم جعلوا الف النصب بمنزلة الاضافة فصيروها بالياء، وانشد فيما كانت هذه حاله:
# عشية اقبلت من كل اوب ... كنانة عاقدين لهم لوايا PageV01P028 فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كمثل السيل اذ يربي الغثايا
# وانشد:
# دحرجة ان شءت او القايا ... ثم تقول من بعيد هايا
# ثم تعود بعد ذاك دايا وانشد:
# فدي لبني خلاوة عمر امي ... بلا نية وكنت لهم فدايا
# بعده عشية اقبلت. جعلوا الف النصب كالاضافة.
# " ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما " قال: نسي العهد. " ولم نجد له عزما " ، العزم: الصبر علي ما عهد اليه.
# قال: وقال الفراء: اكره ان اقول في رمضان، لانه اسم من اسماء الله. وشهر ربيع الاول والاخر، ارادوا شهر هذا الوقت من الربيع والخصب.
# " وقالوا يايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون " يقولون: ان فعلت بنا هذا اهتدينا لك.
# فحبكهن، اي شدهن بثوبه؛ يقال احتبك بثوبه، اذا شده عليه.
# السر طراط: الفالوذ، من الاستراط.
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: الا ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، قال: كانت العرب تقدم الشهر علي الشهر، والسنة علي السنة - وهو النسء - فحج النبي صلي الله عليه وسلم وقد استدار الزمان، فرجع الي ما كان عليه وصار الحج في ذي الحجة.
# كلا ان كتاب الفجار لفي سجين قال: يقال صخرة تحت الارض.
# قال: والزخرف: الذهب، في الاصل. وكل ما زين فهو زخرف.
# قال ابو العباس في قوله عز وجل: " فلا كيل لكم عندي ولا تقربون " اراد: تقربوني، فحذف الياء.
# وقال: الفاغية: الراءحة الطيبة.
# ما نبغي هذه بضاعتنا قال يقال ...................
# وانشد:
# كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي زياط
# قال: الخموش: البعوض. وقال: زياط: صياح وجلبة، كذا قال الاصمعي. وقال: قال الاصمعي: هذه اجود طاءية قيلت.
# وقال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: اني ابدع بي فاحملني. قال ابو العباس: الابداع ان تموت راحلته، قال: ابدع بالرجل، اذا ماتت راحلته.
# واخبرنا ابو العباس قال: قال الاصمعي: قالوا: لوي فلان عذاره عني. وانما العذار للفرس والبعير.
# وقالوا: لو جاريتني لجءت مضطرب العنان، اي لو جاريتني لجءت مسترخي العنان، وانما العنان للدابة. اي لو فاخرتني لاضطرب عنانك. ويقال اتي فلان فلانا فما زال يفتل في ذروته وغاربه حتي صرفه وانما يفعل ذلك بالبعير اذا ختل ليصرف الي شء. ويقال القي حبله علي غاربه والغارب للبعير. ويقال للرجل اذا جاء باغيا: جاء يجر رسنه. ويقال كلمت فلانا بكلمة فذهبت جارة الرسن اذا تسومع بها. ويقال ما اوقع طاءره اذا كان ساكنا. وفلان رخي اللبب اذا كان في سعة يصنع ما شاء.
# والعرب تقول: بعير اورق كانه دخان الرمث، هو اسود فاذا رفعت الريح شيءا من وبره رايت تحته بياضا. وكذلك رماد الرمث، تري في سواده بياضا. واطيب لحوم الابل لحم الورق.
# ويقال: اتاهم بحب مثل اشداق النغران، وشراب كانه دم الجوف، وسويق كانه مكاسر الصمغ.
# ولقيت ابل فلان كان ضروعها الظباء المقفصة. اي هي حفل. ورايت لها ضرعا كانه ....... او قصعة مكفوءة.
# ويقال اتانا بخبزة كانها الحجفة - وهي الترس من جلد، وخبزة كانها ربضة الشاة، وكانها راس البعير. والخبزة: الثريدة الضخمة، والعصيدة الضخمة.
# ورايت بكرة حمراء كانها عرق ارطاة، وكانها الصربة. والصرب: صمغ الطلح، وهو احمر صلب لا يكاد يكسر الا بالحجارة.
# وقال ابن احمر:
# افرغ لها من جمء جياش حصب ... افرغ بدلويك بحمر كالصرب
# وقوله:
# فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
# اي ولا ذاكر الله الا قليلا، وترك التنوين لاجتماع الساكنين. ومثله: عن خدام العقيلة العذراء اي مثل البيت الماضي. وانشد:
# هم القاءلون الخبر والفاعلونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
# والفاعلوه، فبني علي الاستقبال والذين يفعلونه، فادخل التنوين علي الفعل.
# وانشد:
# ثقيل علي من ساسه غير انه ... ركوم علي اريه الروث منثل
# وقال: لا يتعدي فعول ولا مفعال، واهل البصرة يعدونه. والفراء والكساءي يابيانه الا من كلامين. وقال: ركوم: يركم.
# وانشد:
# باسرع الشد مني يوم لانية ... لما رايتهم واهتزت اللمم
# الشد نصبه، يريد عند الشد، ولا يخفض .
# وانشدني للشماخ: PageV01P029 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من اللوم حامز
# شراها: باعها. وقال: حزاز وحزاز.
# وانشد:
# لقد علمت ام الاديبر انني ... اقول لها هدي ولا تذخري لحمي
# وقال: اهدي وهدي واحد.
# وانشد:
# مءخر عن انيابه جلد راسه ... فهن كاشباه الزجاج خروج
# قال: مءخر اراد مءخر منون، فلما حال بينهما اكتفي من التنوين.
# وانشد:
# لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
# اعترض باليوم بين در ومن. وقال:
# فزججتها متمكنا ... زج القلوص ابي مزاده
# وانشد بعضهم: زج الصعاب ابي مزاده اراد: زج ابي مزادة الصعاب، ثم اعترض بالصعاب.
# وانشد:
# رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل
# قال: لا يجوز الا في الشعر. وقال: اضاف طباخ الي ساعات.
# الهوشات: اختلاط الناس واصواتهم. وسمعت هوشات الاسواق: اصواتهم.
# المقام من قمت، والمقام من اقمت.
# وقال: امين: اسم من اسماء الله عز وجل.
# وانشد: ووجد في مرمضه حيث ارتمض المرمض من الرمضاء، والمربض من الربض.
# ويقال قيد وقاد، وقدي، وقاب، وهو القدر. قال:
# واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
# وانشد:
# قاب رمحين قدره او قدي رم ... ح وعند العيوق نصر تميم
# وانشد:
# اسمع حديثا كما يوما تحدثه ... عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا
# رفع. وقال: زعم: اصحابنا ان كما تنصب، فاذا حيل بينهما رفعت. وغيرهم يقول: كما ترفع. قال هشام: تقول افعل كما يفعلون قال: يزعم البصريون انها لا تعمل كما تعمل كي. قال: واصحابنا يقولون كما مثل كي. قال الكساني: مثل ذلك: اتيتك كي فينا ترغب.
# وانشد:
# قلت لشيبان ادن من لقاءه ... كما يغدي القوم من شواءه
# وانشد في معني كي:
# وطرفك اما جءتنا فاحفظنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تصرف
# وقال:
# يقلب عينيه كما لاخافه ... تشاوس قليلا انني من تامل
# قال كما تكون بمعني كي، وتكون بمعني الجزاء، كما قمت قمت. وقال: كما تكون تشبيها تكون جزاء، كما قمت قعدت. والتشبيه قمت كما قمت. وتكون بمعني كيما وكيلا .
# مجلس
# " ولقد جءتمونا فرادي " واحده فرد، وفريد، وفرد، وفردان. وفرادي، وفراد لا يجري. وانشد عن الفراء:
# تري النعرات الزرق تحت لبانه ... فراد ومثني اصعقتها صواهله
# وانشد:
# مروا عجالا وقالوا كيف صاحبكم ... قال الذي سالوا: امسي لمجهودا
# يا ويح نفسي من غبراء مظلمة ... قيست علي اطول الاقوام ممدودا
# وانشد، وقال: يقال هي لابن خال رءبة:
# اذا قلقت بين التراقي وحشرجت ... وضاق بها بعد المكابدة الصدر
# وقيل اعترف ما كنت قدمت انفا ... فذاك الغني عند الحساب او الفقر
# اخبرنا محمد وقال: ثنا ابو العباس، قال: قال اسحاق الموصلي: دخلت علي الاصمعي اعوده واذا قمطر، فقلت: هذا علمك كله؟ فقال: ان هذا من حق لكثير.
# قال: ومر علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم صفين او يوم الجمل بخالد بن اسيد، فقال هذا يعسوب قريش - اي سيدهم - واروه.
# ويقال سمت وشمت، اي دعوت. وسمرت السفينة وشمرتها واحد.
# معني لبيك اجابة بعد اجابة لك. ويقال لب بالموضع، اذا اقام به.
# وانشد: لبيكمتا لبيكما هانذا لديكما ويقال: لبيك وسعديك، ودواليك وحنانيك، وهذاذيك وحجازيك، وحذاريك. فحنانيك رحمة بعد رحمة. ودواليك: دولة بعد دولة. وحجازيك: محاجزة محاجزة. وسعديك: مساعدة مساعدة. وحذاريك: حذرا حذرا، وهذاذايك: قطعا قطعا.
# وانشد: ضربا هذاذيك وطعنا وخضا وانشد:
# اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي ليس للبرد لابس
# وانشد:
# ملء الجفان من الشيزي مكللة ... والضرب عند احمرار الموت للبهم
# قال: البهمة الذي لا يدري من شدته كيف يتاتي له. والباب المبهم: المغلق؛ واخذ من المبهم الذي لا يدري اي شء هو. PageV01P030 وقال: حضرت مجلس ابن حبيب فلم يمل، فقلت: ويحك امل مالك؟ فلم يفعل حتي قمت، وكان والله حافظا صدوقا الحق. وكان يعقوب اعلم منه، وكان هو احفظ للانساب والاخبار منه.
# " وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم " . قال: كان الشياطين يسترقون السمع الي ان احرزت للسماء.
# وانشد:
# فكيف بليلة لا نوم فيها ... ولا قمر لساريها منير
# ولا قمر، قال: جعل لا التبرءة بمعني غير.
# وانشد مثله:
# اجدك ان تري بثعيلبات ... ولا بيدان ناجية ذمولا
# ولا متدارك والشمس طفل ... ببعض نواشغ الوادي حمولا
# جعل لا وهي تبرءة موضع غير، كما جعل ان في موضع ما؛ اراد ما انت براء، فجعل مكانه حرف جحد.
# وقال ابو العباس: حكي ابن الاعرابي: قد جعل الناس ما ليس باس به. جعل ليس بمعني التبرءة.
# وقال ابو العباس في قوله تعالي: " وانا او اياكم لعلي هدي " كما تقول للرجل: احدنا كاذب او احدنا مخطء، تكذيبا جميلا.
# ويقال رجل كرم، وامراة كرم، وقوم كرم، مثل سفر واشباهه.
# وانشد:
# ناجية كرم ابوها تبتغي ... من غالب قبب البناء الاعظم
# " فلولا ان كنتم غير مدينين " قال: اذا جاءت ان الثقيلة مع لولا فليس غير الفتح، فاذا خففت كسرت.
# وانشد:
# فلولا انهم كانوا قريشا ... فان خلافهم جء باد
# وفي كتاب ابن حبيب: الهب فلان في العدو، واهذب، واحصف، واهرب، اذا جد واشتد.
# وانشد لروبة: ومحور اخلص من ماء اليلب ظن رءبة انه من حديد وانما هو جلود. وانشد مثله لابن احمر:
# لم تدر ما نسج اليرندج قبله ... ودراس اعوص دارس متجدد
# وهو جلد، فظن انه منسوج.
# الختار والغدار واحد.
# ضربتك اياك وضربتك انت، يجعلون المرفوع مثل التوكيد والعماد، والتوكيد لا يكون اول الكلام. واهل البصرة يقولون ضربتك اياك بدل، ونحن نقول: هما توكيد.
# وفصيلته التي تءويه قال: ادني الاباء اليه.
# ويقولون مثل هذا الماضي: رايتك انت، ومررت بك انت، صحيح علي ما فسرنا. قال: وما رايت كاياك، لم يجء الا في الشعر.
# وانشد:
# فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
# " واصفاكم بالبنين " قال: جعل لكم صفوة.
# وانشد:
# كذاك ابنة الاعيار خافي بسالة الر ... جال واصلال الرجال اقاصره
# ولا تذهبا عيناك في كل شرمح ... طوال فان الاقصرين امازره
# الاعيار: لقب لهم. والبسالة: الشدة. والاصلال: الدواهي. ويقال: هو صل الاصلال، اي داهية الدواهي: واصل الصل الحية. فيقول: ادهاهم اقصرهم. والشرمح: الطويل. يقول: لا تذهب عيناك الي الطوال. والامزر: الرجل ... والمزير ايضا.
# وانشد:
# تري الرجل الضعيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
# ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
# يقال طر شاربه: نبت. ويقال: اطري فانك ناعلة، اي دلي فان عليك نعلين.
# وانشد: بني مالك ها ان ذا غضب مطر وقال ابو العباس: هو من اطرار الوادي، اي جوانبه.
# وانشد:
# وياخذ عيب الناس من عيب نفسه ... مراد لعمري ما اردت قريب
# وانشد:
# تبغي ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد فينا ان شتونا لياليا
# تبغ سوانا يا ابن كوز فانه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
# وانشد مثله:
# ان القبور تنكح الايامي ... والنسوة الارامل اليتامي
# المرء لا تنفي له سلامي اي ان اباءهم اذا ماتوا زوجوا ممن دونهم، ولو كانوا احياء ما كانوا كذلك، فانما زوجتهم القبور. ويقول في البيتين الماضيين: اصابنا الجدب فاراد ان يتزوج في ساداتنا فلم نزوجه. وقذ غذا الناس الجواري، كانت الجارية في الجاهلية تواد اي تقتل، فلما قام عليه السلام لم تواد؛ من الموءودة.
# ومن ها هنا كان علي ظهر كتاب ابن مقسم، فعرضناه عليه، وقال: قال لنا مقسم: ليس هو عن ثعلب ولا هو سماعي منه.
# العسل: ريشة الطيب، والعسيل: جردان الفيل. والوذفة من الغنم: الحيا، والمقلمة من البعير، والعقدة من السباع. PageV01P031 والشمشليق: الذي لا يبالي ما اخذ واستلب، والخفيف الطياش. والوذرة للطاءر مثل الحيا، ومن الظباء ظبية. والعفلق والذردان: فرج المراة.
# القرعوش والقرعوس: الجمل الضخم.
# ما في قومي شاب ولا تاب، يريد شيخ. ورجل حل: شديد السواد. ومقي مقلوب، ويقال جمع مقية موق العين.
# الكتال: متاع الرحل وجهازه وحواءجه. الحماة والحما. والوصل: بينهم وصل لا تنقطع. الضهياء: التي لا تنبت لها شعرة، عن ابي عمرة، لا تطمث؛ ومن الابل التي لا تضبع.
# والكبس: بيت صغير. والح....: المسترخي. والخاز: الذي فيه حموضة. و...: بسرة. والجدش: ان يدير الشء لياخذه. والحوط: شء يجعل في مقدم شعر الصبي من خرز او فضة او ذهب. والعزل: مءخر الدابة. والعزلة: الحرقفة. والاعزل: ان تكون احدي الحرقفتين اصغر من الاخري. والعرجد: العرجون، ويخفف. والتسفيط: الاصلاح للحوض: وفتحته: عصرته او فقاته. القرية: عود الشراع في عرضه . عززه: اجبره، والفراء قال: عززته: منعته. قال الخزاعي: القارة هي الباردة. والعرين: شوك العضاه الذي يلقي اذا حطب.
# البادلة: ما حول الصدر من اللحم، والجمع البادل. وعن ابن الاعرابي دفف بالدال مثل ذفف.
# اخر الجزء الثالث من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء الرابع
# حدثنا احمد بن يحيي النحوي المعروف بثعلب قال: حدثني الفضل بن سعد ابن سالم قال: كان رجل يطلب العلم فلا يقدر عليه، فعزم علي تركه، فمر بماء ينحدر من راس جبل علي صخرة قد اثر فيها، فقال: الماء علي لطافته قد اثر في صخرة علي كثافتها، والله لاطلبن! فطلب فادرك.
# حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن شبيب، قال حدثني زبير قال: حدثني الحزامي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: كان يقال: لا يدرك العلم براحة الجسم.
# قال: وقيل للاصمعي: كيف حفظت ونسي اصحابك؟ قال: درست وتركوا.
# قال: وقال ابو العباس في قوله عز وجل: يكاد سنا برقه معناه يقارب. يقال سنا البرق يسنو، اذا اضاء. وهو مقصور؛ والسناء من المجد ممدود.
# انت اخانا اول ضارب، ياباه الفراء، ويجيزه الكساءي.
# وانشد:
# ابوك الذي نبءت يحبس خيله ... غداة الندي حتي يجف لها البقل
# قال ابو العباس: هذا يحمقه؛ لان الندي اذا وقع علي البقل تاكله الابل فتموت. فيقول: ابوك ليس صاحب خيل. فمنها ظن انه يضر الخيل، وليس يضرها، انما يضر الابل. واذا وقع الندي علي هذا البقل بعد جفافه يسمي النشر.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " اذا اخرج يده لم يكد يراها " قال: راها بعد بطء. وقولك كدت اقوم، اي لم اقم؛ ولم اكد ان اقوم، اي قمت. وقال هنا: القول والاختيار ان يقال لم يرها ولم يكد. والفراء يقول: من دون ما هنا لا يراها.
# قال ابو العباس: والعقال صدقة سنة في خبر ابي بكر رضي الله عنه: لو منعوني عقالا. وانشد في ذلك:
# سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
# فاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا ... يوم التفرق في الهيجا جمالين
# قال ابو العباس في قوله عز وجل: " وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل " قال: اي اتخذت الناس عبيدا واتخذتني ولدا، كانه اعترف بالنعمة.
# " فجعله نسبا وصهرا " قال: النسب: القرابات؛ والصهر: الذي يصاهر من الغرباء. قال: والاحماء من قبل الزوج، والاختان من قبل المراة، والاصهار يجمعهما. وانما سموا احماء من حموا انفسهم ان يضاموا. ويقال حمو وحم، وحما وحمو. يقال هذا حموك وحمك وحماك وحموك. والاختان سموا اختانا من قطع ماثم.
# وانشد:
# يطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
# ويروي: كر كلامين كما تقول: افعل افعل. وكرك لامين اللامين: مثني اللام، وهو السهم اذا ريش. اي رميك سهمين فيمر واحد كذا وواحد كذا.
# وفي الخبر: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المكامعة والمكاعمة قال: المكاعمة: ان يقبل الرجل الرجل علي فمه. والمكامعة: المضاجعة، ان يضاجع الرجل الرجل. والكميع: الضجيع.
# وانشد:
# وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
# العقيقة من البرق. ولا افل: ليس به فلول. ولا فطار: انكسار، من الفطور. PageV01P032 قال: والنهاة: الخرزة، وجمعها النها. والنهية والنهي: العقل.
# قال ابو العباس: وزعم عثمان بن حفص الثقفي ان خلفا الاحمر اخبره ان هذا الشعر لابن الذءبة الثقفي، عن مروان بن ابي حفصة:
# ما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
# اعود علي ذي الذنب والجهل منهم ... بحلمي ولو عاقبت غرقهم بحري
# اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالفاني ولا الضرع الغمر
# اظن صروف الدهر والجهل منهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر
# الم تعلموا اني تخاف عرامتي ... وان قناتي لا تلين علي القسر
# واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري
# وقال ابو العباس: التمزيق غناء السفلة، هو الممرق.
# يقال البواري والباري والبوري. وانشد للشماخ: علي الماء باري العراق المضفرا ويقال مهاة ومهي، لماء الفحل في رحم الناقة، وحكاة وحكي: دابة مثل العظاية، وطلاة وطلي: الاعناق: وانشد:
# نكحتها من بنات الاوس مجزءة ... للعوسج اللدن في ابياتها زجل
# قال: تزوجتها علي ان تقوم لي بهذا. قال: والعوسج والقتاد والشوك واشباهه تعلف به الابل وغيرها يطرحون فيه النار حتي يذهب شوكه وهدابه ثم يلقونه للابل حتي تاكله. فقال: مجزءة تفعل هذا الفعال.
# وقال الاصمعي: قيل لاعرابي: ما ارسح نساءكم؟ قال: نار الزحفتين. قال: هو من هنا، ان تشعل النار فتلتهب فتزحف عنها راجعة، وتخمد فتزحف اليها مقبلة. قال: يقول نكحتها مخافة ان تلد البنات فولدت بنات كثيرة ملات منهن بيته. والعوسج اللدن، كانت العرب يعملون منه المغازل يغزل النساء بها فيكون لمغازلهن زجل. والزجل: الصوت.
# في الخبر: اقرءوا القران ولا توسدوه، اي اعملوا به ولا تناموا عليه.
# " الا ابليس كان من الجن " قال: الجن صنف من الملاءكة، وكل ما استتر يسمي جنا.
# قال ابو العباس: الليل من عشاء الاخرة الي الفجر. وقد قال قوم: هو من غروب الشمس الي طلوعها.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " قال: الفتنة: الاختبار.
# وانشد:
# يقودون بي ان اعمرتني منية ... وينهون عني كل اهوج شاغب
# يقول: اطالت عمري المنية، اي تاخرت عني.
# اومن ينشا في الحلية قال: الجواري.
# عبد الله حدثني وعمرو قال: يكون نسقا علي ما في حدثني، ولا يكون علي الاول. وقال: اذا وقع النسق والقطع والحال والاستثناء بين الفعل وصلته كان صوابا، واذا وقع بين الاسم وصلته كان محالا.
# " ويوم القيامة يكفرون بشرككم " قال: تكفر الالهة ما اشركوهم به في الدنيا.
# وقال ابو العباس: بعث بهذه الابيات الي المازني وقال: وانشدني الاصمعي:
# وقاءلة مت بال دوسر بعدنا ... صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند
# فان تك اثوابي تمزقن للبلي ... فاني كنصل السيف في خلق الغمد
# وان يك شيب قد علاني فربما ... اراني في ريع الشياب مع المرد
# طويل يد السربال اغيد للصبا ... اكف علي ذفراي ذا خصل جعد
# وحنت قلوصي من عدان الي نجد ... ولم ينسها اوطانها قدم العهد
# اذا شءت لاقيت القلاص ولا اري ... لقومي اشباها فيالفهم ودي
# وامي الذي يرمون عن قوس بغضة ... وليس علي مولاي حدي ولا عمدي
# اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
# ولم اتعذر من خلال تسوءه ... كما كان ياتي مثلهن علي عمد
# وذي نخوات طامح الراس قاربت ... حبالي فارخي من علابيه شدي
# وانشدنا عن الفراء:
# ذراني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
# قال: هذا فيمن يجعل السنين اسما واحدا.
# سقي الله نجدا كيف يترك ذا الغني ... فقيرا وجلد القوم تحسبه عبدا
# يريد ان عيشه عيش شديد، لابد ان يقوم بالمال فيه والا ضاع.
# وانشد عن ابن الاعرابي:
# وحادر قال لي قولا قنعت به ... لو كنت اعلم اني يطلع القمر
# يقول: ان الصبي اذا راي القمر يهش له.
# وانشد: PageV01P033 اذا ما طلبت شيمة غير شيمة ... طبعت عليها لم تجبك الطباءع
# وقال ابو العباس: اذا كان فعل يفعل فالمصدر منه مفعل مفتوح، كبر يكبر مكبرا، وعمل يعمل المعمل. قد يقال مكبر وهو قليل.
# وقال: الزمخر: القصب.
# ويوم الهرير شببنا له ... حريقا يسعر في زمخر
# وانشد:
# ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ... علي البراذين امثال البراذين
# اعطاهم الله اقدارا ومنزلة ... من الملوك بلا عقل ولا دين
# ما شءت من بغلة سفواء ناجية ... ومن فعال وقول غير موزون
# وانشد:
# قفا نثن اعناق الهوي لمربة ... جنوب تداوي غل شوق مماطل
# بمنحدر من راس برقاء حطه ... مخافة بين من حبيب مزايل
# المربة: الداءمة الثابتة. يعني الجنوب. وانما خص الجنوب لانها تهب من نجد خاصة. بمنحدر من راس برقاء يعني عينه؛ لان فيها سوادا وبياضا. والمنحدر: الدمع.
# وقال: ليس في الكلام فعلل الا حرفان: درهم وهجرع.
# وانشد:
# تربعت في عازب ممطور ... ما بين احفار الي الممدور
# اربعة قعسا من الشهور ... حتي اذا ما صرن كالحدور
# وطارت الاوبار عن طرور ... وهم بادي الحي بالحضور
# ونش ما القليب والغدير ... وصعد المكاء في التعشير
# هيجها بالجون والصفير ... اصك صعلا ليس بالغرور
# قال: الصعل : الدقة في جلد الراس.
# وقال: الغرور اي الذي يغرها. وقال الغرور المصدر، والغرور الرجل، مثل الهبوط والهبوط.
# وانشد:
# عجبت لهرة ذعرت بعيري ... فاقبل كلبنا فرحا يجول
# يحاذر شرها جملي، وكلبي ... يرجي خيرها ماذا اقول
# وسءل ابو العباس عن الفرق بين كيلا وكيما، قال: اذا كانت لا مع كي فهي جحد، فاذا كانت مع ما فهي صلة.
# وانشد لمالك بن عامر:
# عمرت حتي مللت الحياة ... ومات لداتي من الاشعر
# اتت لي مءون فافنيتها ... فصرت احلم للمعمر
# لبست شبابي فانضيته ... وصرت الي غاية المكبر
# واصبحت من امة واحدا ... اجول كالجمل الاصور
# شهدت خزازي وسلانها ... علي هيكل ايد الانسر
# ونادمت ذا حرثه حقبة ... ومن بعده ولد المنذر
# وابرهة الخير في ملكه ... ويفلل بالسرو من حمير
# اتيت النبي علي بابه ... فبايعته غير مستنكر
# له فدعا لي بطول البقاء ... وبالبضع الاطيب الاكثر
# شهدت عليا وصفينه ... بفتيان صدق ذوي مفخر
# اذا الحرب دارت بفرسانها ... يقيمون منها صغا الاصعر
# اذاما .... وا في الوغي ... حسبتهم الجن من عبقر
# ويوم الهرير شببنا له ... حريقا يسعر بالزمخر
# وبالقادسية في موقف ... يعرد عن مثله القسور
# ويوم المداءن اذ احجمت ... فوارس ان يعبروا معبري
# اذا اقبل الفرس نحوي علي ... خناذيذ تضبر بالقرقر
# فصرت درية ارماحهم ... وخضت اليهم علي الاشقر
# فزودت اولهم ضربة ... وطاعنت من بعد بالسمهري
# كان الفتي لم يعش ليلة ... اذا صار رمسا علي صوار
# واطول عمر الفتي فتنة ... فاطول بعمرك او اقصر
# وقال ابو العباس: ظننت تقع لما مضي، ولما انت فيه، ولما لم يقع. وخفت وخشيت لما لم يقع. وقد الحقوا خفت بظننت فقالوا: وما خفت يا سلام انك غاءبي مثل ما ظننت. وكذلك: خفت لادردن؛ مثل ظننت لادردن.
# وسءل ابو العباس عن قوله:
# عودت كندة عادة فاصبر لها ... اغفر لجاهلها ورو سجالها
# قال: جعله ابتداء.
# وسءل عن قوله:
# لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
# قال: يقول: قد تراصوا في الحروب، فلو القيت حنظلا تدحرج علي راس كل رجل من كثرتهم. وقال انك ترك الهمز.
# وقال: الشنحف: الضخم. ويقال بعجت له بطني اي كشفت له سري، وبعجت بطنه اذا شققت بطنه. PageV01P034 وقال ذو الخرق الطهوي - واسمه قرط يصف الذءب:
# الم تعجب لذءب بات يعوي ... ليءذن صاحبا له باللحاق
# حسبت مغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
# وهاتف لاطريها حفيف ... وزرق في مركبة دقاق
# فلو اني رميتك من قريب ... لعاقك عن دعاء الذءب عاق
# ولكني رميتك من بعيد ... فلم افعل وقد اوهنت ساقي
# عليك الشاء شاء بني تميم ... فعافقه فانك ذو عفاق
# وانشد ابو العباس لابي محمد الحذلمي:
# امسي حبيب كالفريج راءخا ... يقول هذا الشر ليس باءخا
# بات يماشي قلصا مخاءخا ... صوادرا عن شوك او اضايخا
# علي طريق يجلخ المجالخا ... ... علي ال... راه باذخا
# وقال ابو العباس: قال ابن عباس رحمه الله: ما فرحت بكلام بعد كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل كلام كتبه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان المرء ليفرح بما لم يكن ليفوته، ويحزن لما لم يكن ليناله. فاجعل فرحك وحزنك بما يقربك من الله.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم " قال: النخل والكرم وما اشبههما.
# وانشد: والبين ينعب ظبيه وغرابه جعل الظبي الذي يمر مثل الغراب.
# وانشد:
# ادرك من ام الحكيم غبطة ... بما خبرتني الطير ان قد انالها
# وانشد:
# جرت سنحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
# اجيزي اي جوزي. يقول: هذه نوي قد ذهبت بها. يقال مشمولة، اذا اصابتها شمال.
# وانشد ابو العباس لاحمد بن مية وقال: هو احد الظرفاء:
# يسب غراب البين ظلما معاشر ... وهم اثروا بعد الحبيب علي القرب
# وما لغراب البين ذنب فابتدي ... بسبي غراب البين لكنه ذنبي
# ويا شوق لا تنفذ ويا دمع فض وزد ... ويا حب راوح بين جنب الي جنب
# ويا عاذلي لمني افتني ... عضيتكما حتي اغيب في الترب
# اذا كان ربي عالما بسريرتي ... فما الناس في عيني باعظم من ربي
# " واجلب عليهم بخيلك ورجلك " يقال اجلبت علي القوم، اذا اجتمعت انا وهم.
# واستفزز من استطعت قال استخفف.
# وانشد: ولست بجبا يقول: ولست بجبان. قال: ويكون بجبا: بجبه يجعل الهاء بدلا من الهمزة. قال ابو العباس: ولست احفظه. وذاك انه سءل عنه.
# قال ابو العباس: وزعم بعض من يصيد الطير انه يحدث في كل سنة من الطير ما لم يكونوا يعرفونه قبل ذلك.
# " انا حملنا ذريتهم " قال: ذرية اباءهم.
# وقال ابو العباس: يقال قط يا هذا، وقط يا هذا، وقط يا هذا، وقط يا هذا، وقط يا هذا، وقط يا هذا، وقط يا هذا جزم - واذا شدد لم يكن يسكن - وقط يا هذا.
# وقطني وقطي من كذا وكذا.
# وقال ابو العباس: وزعم الفراء انه سمع اعرابيا يقول قطن زيدا. وعند الفراء انه اذا قال قطني فهو اضافة، موضع النون والياء خفض.
# وانشد:
# يتقيها بقطك اذ باشر المو ... ت جديدا والموت شر جديد
# قال: ويقال: بقدك، اي يتقي الضربة بقوله قطك.
# وانشد:
# امتلا الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني
# قال ابو العباس: اذا ضموا هذه الحروف جعلوها مثل قبل وبعد، واذا فتحوا فمثل ليت ولعل، واذا خفضوا فمثل الادوات.
# وقال ابو العباس: الجبروت من الجبرية، وهي الكبر. والملكوت من الملكية، وهي الملك. وزادوا الواو والتاء ليكثروا الحروف.
# اطول بعمر فلان، واقصر بعمره، واكرم بفلان، واحج به: اي ما اطول عمره، يتعجب. وما اقصر عمره، وما اكرمه، واحجاه. كانه يعجب منه. وقوله: فاطول بعمرك او اقصر اي وان قال الناس ما اطول عمره وما اقصر عمره فمصيره الي الموت والفناء.
# " الشهر الحرام بالشهر الحرام " قال: هذا كافاهم لما دخل مكة، وقد كانوا منعوه في الشهر الحرام فحارب وقاتل جزاء لهم، وما كان له قبل ذلك. PageV01P035 وقال ابو العباس في قوله " بل عجبت ويسخرون " : من نصب اراد بل عجبت يا محمد وهم يسخرون، ومن ضم قال ليس العجب من الله كمثله منا؛ لانه قد علم قبل ان يكون، فهو بضد عجبنا. اي اريكم الايات طول الزمان، فالعجب منكم الا تفهموا. ثم قال بعد: هو منه رحمة، لو انك خاطبت من لا يعلم ولا يفهم وانت تعلمه، لقلت شبيها بالمتعجب: ليس بذاك، لا يفهم ولا يفهم، تعلمه ذلك رحمة منك له ورقة، ولا تزال توقفه. وقال ابو العباس: وقال الفراء: ارحم رجلين، فرجل يفهم ولا يطلب، ورجل يطلب ولا يفهم.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " ولكن الظالمين بايات الله يجحدون " قال: قد علموا ولكنهم يجحدون العلم والاقرار.
# وقال في قوله عز وجل: " انكم كنتم تاتوننا عن اليمين: قال: من طريق الدين.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فانظر ماذا تري " قال: ما تريني من صبرك. ويقال: كان ينظر ما رايه ثم يعزم. و " ماذا تري " ما تشير. و " ماذا تري " ما تريني من امرك.
# ويقال عثر علي امره اي اطلع عليه؛ اعثرته: اطلعته.
# ويقال حافر واب، اذا كان مقعرا يدخل فيه كل شء. ويقال في واب واب بلا همز.
# ولا اب لك، ولا بلك. والاصل التثقيل.
# وقال ابو العباس: الفراء يقول: لدن غدوة ينصب ويرفع ويخفض. فتاويل الرفع لدن كان غدوة، وينصب بخبر كان، ويخفض بعند، اي عند غدوة. ويقال ايضا اذا رفعت هي بمعني مذ.
# قال ويروي عن مطرف انه قال: وجدت العبد ملقي بين الله وبين الشيطان، فان لم يجذبه الله غلب عليه الشيطان.
# ثياب قسية: منسوبة. وانشد لمحمد النميري:
# ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
# فادنين حتي جاوز الركب فوقها ... ثيابا من القسي والحبرات
# فقال عبد الملك لمحمد النميري: ما كان الركب يا محمد؟ قال: احمرة عجافا قد حملت عليها قطرانا من الطاءف. فضحك، وامر الحجاج ان لا يوذيه.
# وسءل ابو العباس: لم يقال خفت انك قاءم، ولا يقال خفتك قاءما اذا كان قياسا علي ظننت انك؟ فقال: انما يقال ضارع الحرف اذا اشبهه في حرفين وثلاثة، ليس في الباب كله. قال: خفت تكون للاستقبال، وظننت للثلاث الحالات.
# وقال ابو العباس: كانت السحرة يجعلون السحر تحت كرسي سليمان، لما فقد، فلما مات صلي الله عليه وسلم اخرجت اليهود السحر فقالوا: بهذا كان سليمان يعمل. فكانوا يعملون به وصار سنة لهم.
# وقال ابو العباس في قوله صيحة واحدة ما لها من فواق: اي من افاقة، اي اقلاع.
# وانشد عن ابن الاعرابي:
# يا حبذا القامة والوجه الحسن ... وهيءة القد واشراق البدن
# قلت لها والعقل مني لم يبن وانشد ابو العباس لابي الخطاب عمر بن عيسي البهدلي، قال ابو العباس: كان في عصر هارون الرشيد:
# ضجت ولجت في العتاب والعذل ... صخابة ذات لسان وجدل
# لو صخبت شهرين دابا لم تبل ... وجعلت تكثر من قول العلل
# حبك للباطل قدما قد شغل ... كسبك عن عيالنا قلت اجل
# تبرما مني وعيا بالحيل ... ويحك قد ضعفت عن ذاك العمل
# ونكس الشيخ قفاه وسفل ... وضعفتت قوته فقد ذبل
# والناس قد قالوا عليك بالبصل ... وجزرا نيا وهليونا فكل
# والبيض تحسوه وبالبيض المثل ... وافل العصافير بزيت لا بخل
# والحبة الخضراء كلها بالعسل ... والجوز والخشخاش عنه لا تسل
# واشرب نبيذ الصرفان لا الدقل ... فقلت عزم عاجل فهل عمل
# ترضي به ذات الخضاب والحلل ... قالوا عسي قلت عسي في است الجمل
# مالي وضرب القلعي ذي الخلل ... علي دواء دغل من الدغل
# قال ابو العباس: الخلل: جلود السيوف. ويقال مالي وزيد وزيدا، ولا رفع. وكلام العرب: مالي والباطل. وانشد:
# يا قوم مالي وابا ذءيب ... كنت اذا اتوته من غيب
# يشم عطفي ويبز ثوبي ... كانما اربته بريب
# رجع
# قد صرت اخشي اجلي قبل الاجل ... ومات اخداني الالي كنت اصل
# وصرت كالنسر الذي قيل انتقل ... فقال افني لبدا حتي حجل PageV01P036 وامار عنه ريشه فقد نسل ... لم يطق النسر الدهارير الاول
# اما ترين البهدلي قد نحل ... وصار يمشي مشية فيها خطل
# علي ثلاث ارجل فيها عصل ... واحدة في كفه من الاسل
# كسرطان البحر يمشي في الوحل
# تمت وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير " قال: يدعو علي ابنه وقرابته بالموت وهو لا يشتهي ذاك.
# وقال في قوله: " ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون " قال: يعلمون انهم اتوا مالا ينبغي.
# وقال في قوله تعالي: " ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم " قال: قد علم قبل ذاك، ولكن اراد ان نعلم نحن.
# وقال في قوله: " سبحان ربك رب العزة " : تفرد بالبقاء والعزة.
# وقال: السلام والسلامة: البقاء؛ والسلام: الله عز وجل.
# قال: وسميت الجنابة جنابة لتجنب الرجل ما كان عليه.
# وقال في قوله: " وشجرة تخرج من طور سيناء " : هي الزيتونة. تنبت بالدهن قال: الاختيار فتح التاء. وتنبت لا يحتاج الي باء، وهي قليلة في اللغة، انما يقال خرجت به واخرجته، وذهبت به واذهبته.
# واحتج له الفراء بقوله: خذ الخطام وخذ بالخطام، فجعل الخطام مفعولا بهذا وترك الباء.
# وقال: من قرا " اتوني افرغ عليه قطرا " : اراد اتوني قطرا افرغ عليه. ومن قصر قال الفراء: انما اراد هذا المعني، ولكنه ترك الهمز، واذا ابتدا قال اءتوني بلا مد علي ترك الهمز. ومن هذه اللغة يقولون اءدم موضع ادم، بطرح الالف الاولي. وحمزة جعل الممدود والمقصور واحدا.
# " واذنت لربها وحقت " اذنت: استمعت. وحقت، قال الفراء: وحق لها ان تفعل.
# وقال: قال لي سلمة: اصحابك ليس يحفظون. فقلت: كلا، فلان حافظ. فقال : يغيرون الالفاظ ويقولون لي: قال الفراء كذا وقال كذا، وقد طالت المدة واجتهد ان اعرف ذا. فلا اعرفه، ولا ادري ما يقولون.
# " دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما قال: اي دعانا متكءا، او في هذه الحال، او في هذه الحال.
# لما راين الشمط القفندرا
# قال: هو الشيب في القفا.
# " حم عسق " قال: اسم من اسماء الله، وكان علي يعرف بهذا العين. سءل: كيف كان يعرف بهذا العين؟ قال: لا ادري.
# مجلس
# قال ابو العباس احمد بن يحيي: ما يعجبني ان يقوم الا زيد. قال: مثل هذا كثير في القران، وهو بمعني غير. قال: والعرب تقول: ما كاءن الا قاءما، تذهب به مذهب غير.
# وانشد:
# لقينا بهم اطفالهم وكهولهم ... عليهم سرابيل الحديد المسرد
# حدثنا ابو العباس ثنا عمر بن شبة ثنا ابن عاءشة قال: سمعت ابي يقول: قيل ليحيي بن الحكم بن ابي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز، ومولده مولده، ومنشءه منشءه، جاء علي ما رايت؟ قال: ان اباه ارسله وهو شاب الي الحجاز سوقة يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه. والله لقد كان الحجاج وما عربي احسن مه ادبا، فطالت ولايته، وكان لا يسمع الا ما يحب، فمات وانه لاحمق سيء الادب.
# قال ابو العباس: ثنا ابن شبة، قنا ابن عاءشة قال: سمعت ابي يقول: كتب عبد العزيز بن مروان الي ابنه عمر: ان تزوج بنت ابراهيم بن محمد بن طلحة. قال: فتزوجها، فكتب بذلك الي ابيه، فكتب اليه: تزوج بنت عمها وانت انت. قال: فخطب الي عمها ابن معمر بنته فزوجه. قال وكان ابراهيم يدخل بين الخصوم، فقال عمر لبنته: قولي لابيك يكف عن الدخول. قال: فكان لا يكف عن ذلك. قال: فدخل علي ابنته فقال كيف: زوجك؟ قالت: بخير. قال: فكيف عيشك؟ قالت: تاتيني ماءدة غدوة اصيب منها انا ومن حضرني، واخري عشية اصيب منها انا ومن حضرني. قال: او مالك خزانة تعولين عليها ان لم يك مسلم باضعاف ذلك؟ قالت: لا. فارسل اليها ما يحمله الرجال اولهم عندها واخرهم في السوق. فسال عمر عن ذلك فاخبرته، فملا خزانتها بعد.
# حدثنا ابو العباس قال ثنا عمر بن شبة قال وثنا عاءشة قال: حدثني سعيد بن عامر، ثنا جويرية بن اسماء، قال: كان نافع اذا حدثنا عن اسلم قال: حدثنا اسلم مولي عمر، الاسود الحبشي اما والله ما به عيب، وان كان لرجلا صالحا، ولكن بلغني ان بنيه ادعوا. PageV01P037 حدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عاءشة، قال: حدثني سعيد بن عامر. عن جويرية قال: اقتسم عبد الله وعبد الله ابنا عباس دارا، فقال عبد الله: يا غلام ان اخي قد ترك لي ذراعا فاقم حبلك. فقال عبيد الله: دع لاخي ذراعين. فقال: يا غلام، ان اخي قد ترك لي ذراعين، فاقم حبلك. فقال: يا اخي كانك تحب ان تكون الدار كلها لك؟ قال: نعم . فقال: هي لك.
# حدثنا ابو العباس ثنا عمر بن شبة. حدثني ابن عاءشة قال: سمعت ابي يقول: كانت دار محمد بن سليمان لرجل من بني مخزوم، فوفد الي هشام فقال: يا امير المءمنين ان دار عبد الله بن نافع بن الحارث في وجه داري، فاءذن لي ان اقدم داري حتي تستوي بها. فقال: واين دارك؟ قال: في مربد البصرة. قال: لا والله، ولا تشتري.
# حدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة، حدثني ابن عاءشة، حدثني ابي قال: كان حرب، وابن جدعان، وهشام بن المغيرة، يجلسون داءما حربا بينهم، فمات اولهم وقعد ابو سفيان مقعد ابيه. فسكت عبد الله بن جدعان. قال هشام: ان اباك لم يقعد بيننا الا انه كان خيرنا. فو الله ما عاد.
# وانشد:
# حتي اذا اشرف في جوف جبا
# قال: وكان انشده الفراء وقد اخطا في انشاده علي الاضافة، انما في جوف جبا يصف حمارا. جبا: رجع وجوف: اسم واد.
# ويقال: بعير ذب، اذا كان لا يتقار في موضع اذا دخل الريف وانشد:
# وكاننا فيهم جمال ذبة ادم طلاهن الكحيل وقار
# ويقال: ما بها كنيع، ولا دبيج، ولا لاعي قرو. والكانع: الداني الثابت؛ وكنع: دنا.
# وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
# وموضع زبن لا اريد مبيته ... كاني به من شدة الروع انس
# قال ابو العباس: فقال له شيخ عنده: ليس كذا انشدتنا يا ابا عبد الله! قال: كيف انشدتك؟ قال: وموضع ضيق قال: يا سبحان الله، تصحبنا منذ كذا وكذا، لا تعلم ان زبن وضيق واحد.
# المدماك: الدرجة سافا بعد ساف.
# اجزته اجازة واقمته اقامة، جاءوا بالهاء عوضا مما القوا.
# ويقال لذت به لياذا، اذا احتصنت به، ولاوذته لواذا، اذا حدت عنه.
# وقال الفراء: قال لي اعرابي بمني: القصار احب اليك ام الحلق فجاء به علي الاصل.
# وقال الله عز وجل: " وكذبوا باياتنا كذابا " وهو في اكثر الكلام معدول به عن جهته.
# وانشدنا ابو العباس لابن زياد في اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
# نزورك يا ابن الموصلي لحاجة ... ونفعك يا ابن الموصلي قليل
# وقال ابو العباس: قالت العرب: انما سمينا الملدوغ سليما لانه اسلم لما به. وقال بعضهم: سميت المفازة مفازة تفاولا، اي ينجو وقال ابن الاعرابي: مهلكة؛ يقال فاز يفوز وفوز، اذا مات. ويقال فاد يفيد اذا تبختر؛ وفاد يفود، اذا مات. وابن الاعرابي وغيره يقولهما في الموت. وانشد:
# فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
# وهذا مثل، يقول: اني اصطاد النساء لا الظباء الدريءة بالهمزة: الحلقة يرمي فيها المتعلم ويطعن. والدرية بلا همز: الناقة ترسل مع الوحش ليانس بها ثم يستتر بها ويرمي الوحش؛ وهي الدرية، والذريعة، والسيقة، والقيدة يعني الناقة. وسءل ابو العباس عن العفطي مم اخذ؟ فقال: يقال عفط ونفط، اذا تكلم بكلام لا يفعهم. ويقال العافطة والنافطة. والعفط: الضرط؛ والنفط من الانف. ويقال العافطة: الضان، والنافطة: المعز.
# وانشد:
# رايتك في الوراد كالمسهب الذي ... اذا عطشوا يوما فمن شاء اوردا
# خذامية ادت لها عجوة القري ... وتخلط بالماقوط حيسا مجعدا
# ويقال: نرته، اي افزعته. وانشد:
# اذا هم ناروا وان هم اقبلوا ... اقبل مسماح اريب مسقل
# يريد: مسلق.
# وانشد:
# انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
# وانشد مثله للحطيءة:
# اعدو القمصي قبل عير وما جري ... ولم تدر ما خبري ولم ادر مالها
# عدو القمصي: اي فيه نزو. اي فرت مني اول ما اتني. والعير نظر العين.
# وتقول: مررت برجل حسن الوجه، وحسن الوجه.
# وانشد لابي زبيد يصف السبع:
# كان اثواب نقاد قدرون له ... يعلو بخملتها كهباء اهدابا PageV01P038 وهدابا. قال: الرواية اهدابا. النقاد: صاحب النقد، وهي الغنم الصغار. يعني كان عليه فروا يعلوها بخملة. ويريد: كهباء اهدابها، من قولك مررت برجل حسن اباوه، ومررت بقوم حسن الاباء، ثم تقول: حسن اباءهم، لما نقلها فجعل الفعل للاول وترك الثاني.
# وانشد:
# فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وحموا لقاءي يا بثين لقوني
# اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون: من هذا، وقد عرفوني
# اي يتجاهلونني وهم بي عارفون.
# فكيف ولا توفي دماءهم دمي ... ولا مالهم ذو ندهة فيدوني
# ذو تدهة: اي سعة. والندهة تكون الزجر.
# النجه: الاستقبال بما يكره. وانشد:
# ولغيرك البغضاء والنجه
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: وقولهم انا قتلنا المسيح قال: اذا تم الكلام فالكسر لا غير، واذا لم يتم الكلام فالكسر والفتح جميعا. قول ان زيدا قاءم ون زيدا قاءم، ومن قولي ان زيدا قاءم، لا غير.
# ثم دنا فتدلي قال: يقال: تدلي فدنا، مقدم ومءخر، وهو واحد. ويعني جبريل عليه السلام. فاوحي الي عبده الي محمد ما اوحي الله به الي جبريل. قاب قوسين قاب، وقدي، وقيد واحد. وانشد:
# علي عهد كسري انعلتكم ملوكنا ... صفا من اضاخ حاميا يتلهب
# قال: امشوهم عليه حتي قتلوهم.
# وفي الخبر موضع يده بين كتفي، قال: هو مثل قولك: الشء في يدي.
# بالافق الاعلي قال: استوي هو ومحمد بالافق الاعلي باعلي المواضع. " لما خلقت بيدي قال: يقال الشء في يدي ويدي، ونظرت اليه بعيني وبعيني، اذا كان الواحد يدل علي الاثنين والاثنان يدلان علي الواحد جاز هذا.
# العضم: شء يكون في الفخ، ويقال مقبض القوس. قال: ولا اظنني سمعته، واحسبه في شعر الحطيءة.
# ثم استوي الي السماء قال: الفراء واصحابنا يقولون؛ اقبل عليها. واخرون يقولون: استولي.
# فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم م العلم اي من علم محمد صلي الله عليه وسلم وكانوا يكتمونه. ومثله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، وهو محمد صلي الله عليه وسلم.
# رب اوزعني: اي الهمني.
# قال ابو العباس: والاوقات تضاف ولا تضاف، فتقول: زيد ضارب اليوم عمرا، وضارب اليوم عمرا. وكذلك في الصفات زيد ضارب خلفك عمرا وضارب خلفك عمرا. وفي المصدر تقول: هو الضارب الضرب الشديد عمرا.
# ذواتي اكل خمط قال: نبت يعرفونه.
# المقسط: العادل. والقاسط: الجاءر.
# وعندنا كتاب حفيظ قال: هو القران كله في اللوح المحفوظ انزل الله منه ما شاء.
# ومن قرا يخربون اراد اكثوا الخراب. ومن قال اخربوا اراد قللوا الخراب.
# وكرمت واكرمت واحد، وعلمت واعلمت. وانشد:
# لقد علمت ام الاديبر انني ... اقول لها هدي ولا تذخري لحمي
# اي اكثري الهدايا. وانشد للاخطل:
# اولءك عين الماء فيهم، وعندهم ... من الخيفة المنجاة والمتحول
# قال: لان الماء يحيي الناس.
# والعرب تقول: ظل يومه، وبات ليلته، وطفق وعلق ونشب وجعل، لا يقال علي الانفراد حتي يقول: يفعل ذاك، اي لا تقل طفق وتصمت وانشد:
# نبءت اخوالي بني يزيد ... بغيا علينا لهم فديد
# فديد: صوت شديد. ويزيد، رفع علي الحكاية، حكاية المستقبل. يقال مررت بيزيد، ورايت يزيد.
# وانشد:
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
# ويروي وطلاع الثنايا فمن رفع جعله مدحا لابن، ومن خفضه جعله مدحا لجلا، فاعلم. والعمامة تلبس في الحرب وتوضع في السلم. وجلا: انكشاف الامر.
# واني لا يعود الي قرني ... غداة الروع الا في قرين
# اي لا يجيءني الا وهو واخر زوج.
# وماذا يبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين
# قال: كسر نون الاربعين لان العدد ليس له واحد، فجاء به علي الاصل.
# وانشد:
# اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
# قال: والفار الاسود الاعمي واحده خلد، وجمعه مناجذ. الفخت والساهور: الدارة حول القمر. والهالة، والنداة للشمس. القحمة: ركبو الخطا والشدة.
# اقحم الاعراب: اذا اصابتهم شدة وجدب. PageV01P039 " مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كسراب بقيعة " منه لكرونه ثم ادغمت الواو في الياء، واذا جعلها من السر فهي فعلية. يذرءكم فيه معناه يكثركم فيه اي في الخلق. وذرية وذرية جميعا من ذرا الله الخلق يذرءهم ذرءا وكان ينبغي ان يكون مهموزا، ومن قال هي من الذر قال ذرية لا غير، ولا همز، وانما ضمت قياسا علي نسبة اشباهها، مثل دهري منسوب الي دهر، وما كان مثله.
# وفي الحديث: " نهي عن الذبح بالظرر " وقال: هي الحجارة المحددة، الجمع الظرار والظران والظران.
# قولهم: جاءني ثلاثة فصاعدا، فاما اهل البصرة فيقولون: صعد صاعدا، ونحن نقول: هو مثل قوله: وحفظا، ونقوله بالواو والفاء وثم، وسيبويه لا يقوله بالواو، والمعني في الثلاثة الاحرف واحد.
# وتقول: اتيت عبد الله ومحسنا فمحسنا وثم محسنا، اي اتيته في هذا الحال.
# قال: ويقال في القليل: لخمس خلون ومضين وبقين، وفي الكثير: لاثنتي عشرة خلت ومضت وبقيت، وهو الاختيار، وتجوزان في معني واحد.
# وقال: قيل لابن الاعرابي: ما اطيب الخبز؟ قال ادمه. قيل: فما اطيب اللحم؟ قال: عوذه: ما عاذ بالعظم.
# الرجل المفرح: المثقل بالدين.
# وفي الحديث: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا قال ابو العباس: لا يجزيه الا بالحمد واخري. قال ابو اسحاق بن جابر: شيخ من اهل الفقه: فما تقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم لا قطع الا ربع دينار فصاعدا؟ قال: القطع في الربع فما زاد. قال: فهلا قلت مثل ذلك في الحمد انها تجزي وحدها؟! قال ابو العباس: السنة تقضي علي اللغة، واللغة لا تقضي علي السنة وظن انه جاء خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لا تجزي الصلاة بالحمد وحدها فقيل له: ان السنة لم تجء بهذا. فقال ان كان هذا كان فالقول فيهما واحد.
# وحكي عن ابي زيد صيت مرة من المرية، وحكي ايضا من المربة. الوجار للضباع، وللظباء وجار ايضا.
# وسءل ابو العباس عن قوله عز وجل: واذا العشار عطلت قال: العشار اي التي اتي لحملها عشرة اشهر، فجاءت القيامة فعطلت لم تنتج، تركها اهلها وقد دنا خيرها، وهي انفس ما عندهم اذ قد دنا ولادها.
# ويقال ما بها لاعق قرو اي لاعق ما ويقال لاعي قرو. واللاعي من اللعو. والقرو: اصل النخلة ينقر ويجعل فيه الماء.
# اللمم: دون الحد.
# وانشد:
# اذا اكلت سمكا وفرضا ... ذهبت طولا وذهبت عرضا
# الفرض: تمر من تمر اليمامة.
# وانشد:
# وكان ظعن الحي مدبرة ... نخل بزارة حملها السعد
# السعد: ضرب من التمر ايضا.
# وفي الخبر: اذا اكلتم فرازموا اي اخلطوا بين العسل والسمن واللحم وغيره من الادام، اي لا تاكلوا اداما واحدا ابدا. وقال اخرون: رازموا: اي اخلطوا ذكر الله بين اللقم.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " واتخذتموه وراءكم ظهريا " الهاء تعود علي ذكر الله عز وجل، اي القيتموه وراء ظهوركم لم تعبءوا به.
# وقال ابو العباس: انشدني السدري وابو العالية:
# تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا ابت انك والانصاب مقتول
# خلفتنا بين قوم يظهرون بنا ... اموالهم عازب عنا ومشغول
# انت ظاهر به، اذا كان عدة للسفر. وبعير ظهر، اذا كان يشتكي ظهره. وقال: الرهط: الاب الادني واهل البيت.
# ويذرك والهتك جمع الهك. والاهتك: اي عبادتك. ومن قرا والاهتك اراد انك تعبد ولا تعبد. ومن قرا: والهتك اراد التي تعبدها. وفرعون اخذ من الفرعون: الرجل اذا بلغ الغاية من العتو. واذا تمرد سمي نمرودا. ونمروذ بالذال واهل البصرة يقولون نمرود بالدال.
# الحاقة: القيامة. العاب: العيب. سدرة المنتهي: لا فوقها ذهاب، هي غاية الافق. قد علمنا ما فرضنا عليهم: اي قد علمنا الفرض الاول وزدنا فرضا اخر.
# وقال ابو العباس: قال ابو عمرو: العرج: غيبوبة الشمس.
# وانشد:
# حتي اذا ما الشمس همت بعرج
# وتقول: عوذ بالله منك، يعني اعوذ بالله منك.
# وانشد:
# قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر
# والعرب تقول عند الامر ينكرونه: حجرا اي دفعا، وهو استعاذة من الامر. ويقال افلت فلانا عوذا، اي خوفه فلم يضربه، او ضربه يريد قتله فلم يقتله.
# وانشد:
# لقد فدي اعناقهن المحض ... والداظ حتي مالهن غرض PageV01P040 اي كانت لهن البان يقري منها، ففدت اعناقهن من النحر. وقال الداظ: الامتلاء.
# وقال: الارباض: الجبال، واحدها ربض. وقال: الرفض: النعم المتبدد. ابل رافضة: متبددة.
# وانشد:
# سقيا بحيث يهمل المعرض ... وحيث يرعي ورعي وارفض
# قال: المعرض: النعم الذي وسمه العراض، خط في الفخذ عرضا. والورع: الضعيف. ارفض: ادعها تبدد في المرعي.
# وقال حفضت العود حفضا: حنيته.
# وانشد:
# اما تري دهرا حناني حفضا
# وقال: القبص: وجع يصيب الكبد من اكل التمر علي الريق ثم يشرب عليه الماء.
# وانشد:
# ارفقة تشكو الحجاف والقبص ... جلودهم الين من مس القمص
# ويروي ارفعه.
# والوقص: دق العنق. والوقص: قصر العنق. والوقص: دقاق العيدان تلقي علي النار. يقال: وقص علي نارك.
# وانشد:
# لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا
# اخر الجزء الرابع من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء الخامس
# حدثنا احمد بن يحيي النحوي المعروف بثعلب، ثنا زبير قال: كان الرشيد يستنشد ابي كثيرا قول ابي جندب الهذلي:
# يا مسك ردي فءاد الهاءم الكمد ... من قبل ان تطلبي بالعقل والقود
# اما الفءاد فشء قد ذهبت به ... فلا يضرك الا تحرزي جسدي
# ما زال فينا قتيل يستطب له ... من حب زينب قلبا ليلة الاحد
# حزت الجمال ونشرا طيبا ارجا ... فما تسمين الا مسكة البلد
# وحدثنا ابو العباس، ثنا زبير، حدثني مبارك الطبري قال: سمعت ابا عبيد الله يقول: سمعت امير المءمنين المنصور يقول لامير المءمنين المهدي: يا ابا عبد الله، لا تبرمن امرا حتي تفكر فيه، فان فكرة العاقل مراة تريه قبيحه وحسنه.
# حدثنا ابو العباس، حدثني زبير، حدثني مبارك الطبري قال: سمعت ابا عبيد الله يقول: سمعت امير المءمنين المنصور يقول للمهدي: يا ابا عبد الله، الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل. واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
# حدثنا ابو العباس قال: قال معاوية لعمرو بن العاص: من ابلغ الناس؟ قال: من اقتصر علي الايجاز وتنكب الفضول. قال: فمن اصبر الناس؟ قال اردهم لجهله بحلمه.
# قال: والعرب تقول: رايت نبلا كان متونها متون الحيات ومتون المزاود.
# ويقال انه لغضيض الطرف، نقي الظرف، اي ليس بخاءن.
# قال الاصمعي: اول العلة واول البرء.
# وقال الاصمعي: تزوج اعرابي امراة فقيل له: كيف وجدتها؟ قال: رصوفا رشوفا انوفا. قال: رصوفا: بفرجها ضيق. ورشوقا: طيبة القبل. وانوفا: تانف مما لا خير فيه.
# وحدثنا ابو العباس قال: وقال اعرابي لعبد الله بن جعفر: لا ابتلاك الله ببلاء يعجز عنه صبرك، وانعم الله عليك نعمة يعجز عنها شكرك.
# قال: وكان يقال: ما استنبط الصواب بمثل المشاورة، ولا حصنت النعم بمثل المساواة، ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر.
# وحدثنا ابو العباس قال: قال ابن الاعرابي: حدثني سعيد بن سالم قال: حدثني عبد الكريم بن مسلم - قال ابو العباس: هذا عمه - قال: خرجنا الي الشام الي الوليد بن يزيد، حين بايع لابنيه: الحكم، وعثمان. قال: فخرج وفود اهل البصرة ليهنءوه واهل الكوفة، قال: وكنا في موضع واحد. قال: وخرج معنا شيخ باذ الهيءة، قبيح الفعل. قال: فكنا اذا نزلنا ذهب يشرب، فيمسي سكران، ويصبح مخمورا، فتمنينا فراقه، فلم نزل منه في غم حتي وردنا الشام. قال: وهيانا الكلام. قال: ثم غدونا علي الوليد، قال: فتكلم الناس فاحسنوا. قال: ودخل الشيخ علي حالته تلك فتكلم فقال: اراك الله يا امير المءمنين في بنيك ما اري اباك فيك، واري بنيك فيك ما اراك في ابيك. قال: فاستوي جالسا فقال: اعد كلامك. فاعاده، ففضله علينا في الحباء والجزاء.
# وانشد:
# واني لمكرام لمكرم نفسه ... وابتذل الذي لا يصونها
# متي ما تهن نفسي علي من اوده ... اهنه ولا يكرم علي مهينها PageV01P041 وقال ابو العباس: يقال فلان حسن الشارة والشورة، اذا كان حسن الهيءة؛ وفلان حسن الشورة، اذا كان حسن اللباس. وفلان حسن المشوار، اذا كان ذا منظر. وليس لفلان مشوار، اي منظر. وقال الاصمعي: حسن المشوار، اي مجربه حسن حين تجربه. ويقال لمتاع البيت الشوار والشوار. وشوار البيت ايضا. والشوار لمتاع الرحل. ويقال شورت اليه بيدي، واشرت، ولوحت والحت ايضا. وشرت الدابة اشورها شورا، اذا قلبتها، وكذلك الامة، وشورتها واشرتها؛ وهي قليلة. ويقال انه لصير شير، اي حسن الصورة والشورة. ويقال شورت بالرجل؛ اذا اخجلته، وقد تشور هو. والشوار: الفرج، يقال ابدي الله شواره. وقد بدا شواره اي مذاكيره، وكذلك شوار المراة. والنشوار: ما يبقي من علف الدابة؛ يقال نشورت اذا ابقت. ويقال شررت الثوب واللحم واشررت، وشررت، وشريت اللحم والثوب. وانشد بعض الرواة للراعي:
# فاصبح يستاف الفلاة كانه ... مشري باطراف البيوت قديدها
# ويقال اشرارة من قديد. وانشد:
# لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
# اراد بالثعالي: الثعالب . وارانيها: ارانبها. والوخز: الخطيءة الشء بعد الشء. تتمرده: تقدده. ويقال: هذه ارض بني تميم وفيها وخز من بني عامر اي قليل. وانشد:
# سوي ان وخزا من كلاب بن مرة ... تنزوا الينا من نقيعة جابر
# ويقال: ما حفرت الا قعدة رجل حتي اعينت، اي حتي بلغت العيون.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " يجد في الارض مراغما، اي مضطربا ومذهبا. وراغم الرجل اهله، اذا تباعد عنهم وفارقهم.
# استاسد الاسل، اذا ارتفع؛ وكل شء استاسد فهو مرتفع.
# وانشد:
# حتي تحني وهو لما يذبل ... مستاسدا ذبانه في غيطل
# وقال: ما احد الا قاءم، قال: ليس له معني. ولا يقال في العربية الا موقع احد الا علي الكل. وانشد:
# وما احد الا الي الله راجع
# الراءب: السقط الناقص النفس من القوم. والجمع الروبي. وانشد:
# فالفاهم القوم روبي نياما
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " ما بعوضة فما فوقها " يقال دونها وهو قليل، وتكون ما صلة؛ وما فوقها، اي اكبر منها، اجود.
# وقال ابو العباس: ملثه يملثه ملثا، اذا وعده كانه يرده عنه وليس ينوي له وفاء. وقد ملثه بكلام، اذا طيب نفسه.
# وانشد:
# نعم اخو الخصب ونعم المنقل ... وقد جبينا وجبيتم فاسالوا
# تخبروا اي جبانا افضل ... ومن اذا نادي الفريح المثقل
# قال: الفريح والمفرح: المثقل بالدين او بالشء؛ والمفرح: الذي لا عشيرة له. والمنقل: الذي يصلح بين الناس، والجبا: ما جبيت؛ وهو من المقلوب الهجاء.
# يجيبه جابه من لا يخذل ... بالشول لا تنفي ولا تبدل
# تقرن في الاقران او تعقل
# تشد بالحبال في اعناقها.
# وانشد:
# عددت للحوض اذا ما نضبا ... بكرة شيزي ومقاطا سلهبا
# وحبشيين اذا تحلبا ... قالا نعم، قالا نعم، وصوبا
# تحلبا: عرقا من التعب. قالا: نعم يلزم العمل ونصبر. وصوبا: صوبا الدلو اذا استراحا بعد جهد. ويروي: ثوبا، اي رجعا الي العمل. وانشدنا ابو العباس لابي محمد الحذلمي:
# ان لها في العام ذي الفتوق ... وزلل النية والتصفيق
# رعية رب ناصح شفيق ... تراه تحت الفنن الوريق
# يشول بالمحجن كالمحروق ... اذا تناولن لسجح روق
# تنتاش كل دوحة سحوق ... ضاربة في الماء بالعروق
# يكلن كيلا ليس بالمحوق ... اذا رضي المعاز باللعوق
# قال: الفتق: الخطيطة المجدبة تكون بين ارضين ممطورتين ولم يصبها شء من المطر. وقال: المحروق مشاط القتاد وهو ان يحرك اذا جمع منه شء كثير تلقي فيه النار ولا تحرقه، تعلف به الابل. وقال: قال ابو عمرو: ولا يكون هذا محروقا، انما يكون محرقا؛ وقال: المحروق: الذي اصاب القصبة التي في حق الورك شء فتخمع منه. يقال قد احرق فهو محروق، كما قالوا اديم مصحوب، وهو الذي فيه الشعر او بعضه، كما قال لبيد:
# الناطق المبروز PageV01P042 جعلها سجحا لسعة خدودها. وجعلها روقا لطول اسنانها من فتاءها. وقال: الدوحة: الكبيرة من الطلح. وقال: المعاز: صاحب المعز. واللعوق من اللعقة، وهو اللبن القليل يلعقه الولدان من قلته، لا يقدرون علي شربه.
# وانشدنا ايضا لابي محمد الحذلمي:
# يا سعد غم الماء ورد يدهمه ... يوم تلاقي شاءه ونعمه
# واختلفت امراسه وقيمه ... فانما انت اخ لانعدمه
# فابلنا منك بلاء نعلمه ... فقام وثاب نبيل محزمه
# لم يلق بءسا لحمه ولا دمه ... ولم تبت حمي به توصمه
# لم يتجشا من طعام يبشمه ... يدك مدماك الطوي قدمه
# وانشدنا ابو العباس:
# من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع
# قال: كل موضع سوء فهو جعجاع.
# جاء القوم بقضهم وقضيضهم، اي اجمعهم، ويقال بقضهم بالكسر. " لا تثريب عليكم اليوم " اي لا تذكر ذنوبكم، يقال ثرب عليه اذا ذكر ذنوبه.
# ويقال: اكلنا داذيا يقبض.
# وقال: عولت عليه، اتكلت عليه.
# وقال: متت اليه برحم ماسة، اي دانية.
# وقال: انت زيدا ضروب، ياباه اصحابنا؛ لانه لا يتصرف. ومثله مضراب وضراب ايضا. واهل البصرة يجيزونه.
# قال تاويله علي حرد امسلا مسحلها تهلوكا. اي علي حرد اهالكم مسحلها.
# " علي اعقابكم تنكصون " يقال نكص، اذا رجع الي خلفه.
# وقال: سيف برند، اذا كان اثره قديما. وانشد:
# احملها وعلجة وزادا ... وصارما ذا شطب جدادا
# سيفا برندا لم يكن معضادا
# وانشد:
# فليت غدا يكون غرار شهر ... وليت اليوم اياما طوالا 
# قال: غرار شهر: مثل شهر.
# وقال: جرح غبر، اذا كان جوفه فاسدا. وقال: امراة كرعي، اي دقيقة الساق.
# وانشد:
# صمصامة ذكره مذكره ... يطبق العظم ولا يكسره
# ويترك الجرح بعيدا مسبره ... اعيا علي الاسي بعيدا غبره
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: وزرابي مبثوثة قال: الزرابي: الطنافس، واجتها زربية.
# ويقال لطرف السهم: القطبة، ويقال للحديدة التي تدور عليها الرحي: قطبة، والقطبة من السهم: موضع يدخل فيه الوتر. واللهوة: ما يطرح في الرحي من الطعام.
# وقال: جاء رجل يسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذاك الامغر المرتفق. فالامغر: المشرب الحمرة؛ والمرتفق: الذي قد اعتمد علي مرفقه.
# وانشد:
# للفتي عقل يعيش به ... حيث يهدي ساقه قدمه
# قال: ابن الاعرابي يقول: ان اهتدي للرشد علم.
# وقال:
# لا تملا الدلو وعرق فيها ... الا تري حبار من يسقيها
# عرق: لا تملاها كثيرا. الحبار: هيءة الانسان، الا تري هيءته ليس يقوي عليها؟! قال: يخاطب الساقي. وعرق: اترك فيها بقية حتي يقوم عليها. ثم قال: الا تري حبار من يسقيها، اي هيءته.
# وانشد:
# مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
# المليخ: الذي لا طعم له.
# وانشد:
# الا يا نخلة من ذات عرق ... برود الظل شاعكم السلام
# شاعكم: تبعكم.
# ويقال: انسحقت اسنانه من طول اكله حتي تبلغ الدردر، اي اصول الاسنان. وقد درد فوه مثل ما يقال له اذا سقطت اسنانه.
# وقال ابو الجارح: رجل اقط وامراة قطاء؟ وقال: الظلمة: الملة: الخبزة في النار. وقال: الطرمة والطرامة: ما يجف علي فم الرجل من ريفه.
# وانشد:
# اجل ان الله قد فضلطم ... فوق من احكي بصلب وازار
# اي بعدد وقوة. ومن احكا صلبا بازار، اي فضلكم علي الخلق اجمعين. احكا: عقد. ورواية اخري:
# فوق ما احكي بصلب وازار
# قال: الصلب: القوة. والازار: العفة. واحكيه: معناه اصف.
# وانشد:
# رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
# اي انهم اعفاء. ويوم السباسب: عيد لهم.
# قال: ويقال: اذا سقيته فاحنذ، اي اقب الماء واكثر النبيذ، اي اخفس له. معني احنذ، قال: هو من كلام الشطار، اي اقل الماء حتي يسكر.
# ويقال انه لقريب السربة، اي قريب المذهب. وقال: السرب: النفس والاهل. وامن في سربه اي في نفسه واهله. والسرب: المال الراعي. خل سربه، اي طريقه. قال: هذا هو الوجه، وقال: فلان واسع السرب، اي الصدر. PageV01P043 ويقال: اتيته حين جن رءي رءيا، وراي رايا، اي اختلط الظلام.
# وانشد:
# علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
# اي اني احبها فلا اقتل قومها، هذا لا افعله، اي هذا قول ليس بقول. وعرضا، معناه عرضت لي فلم اطلبها.
# وقال: جاءت الابل هطلي: مطلقة ليس معها ساءق.
# قال: وجاء اعاربي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اكلتنا الضبع، فدعا لهم. وهي السنة المجدبة الشديدة.
# وانشد:
# سقي الله فتيانا وراءي تركتهم ... بحاضر قنسرين من سبل القطر
# ثووا لا يريدون الرواح وغالهم ... من الموت اسباب جرين علي قدر
# يذكرنيهم كل خير رايته ... وشر، فما انفك منهم علي ذكر
# وقال: الاحق: الدابة الذي يضع رجليه في موضع يديه.
# والشءيت: الذي يجوز رجلاه يديه؛ وهما عيب. والاقدر: الذي يضعهما حيث ينبغي.
# ويقال: رجل مشمعل، اذا كان سريعا. وقال: الهاجن: التي حمل عليها قبل ان تبلغ. والهجاءن: الخيار. ويقال: كعكعه عن الورد، اذا نحاه.
# وقال: كل مناخ سوء فهو جعجاع.
# وانشدنا ابو العباس، قال: انشدنا ابن الاعرابي:
# لا خير فيه غير الا يهتدي ... وانه ذو صولة في المزود
# وانه غير ثقيل في اليد
# قوله: غير ثقيل في اليد يقول: اذا بللت به لم يصر في يدك منه خير، ولا خير عنده.
# قال: وانشدني اعرابي من بهدلة:
# اعطي فاعطاني يدا ودارا ... وباحة، خولها، عقارا
# قال: اليد ها هنا: جماعة قومه وانصاره.
# ويقال: دخل في غمار الناس وخمارهم، وغمرهم وخمرهم. ويقال: اجعل لعجينك خمرة وخمرة الطيب ايضا. وقال لي البهدلي: الباحة ها هنا: جماعة النخل.
# قال: والشفاوي من اليرابيع: الطويل الاذنين عاري البراثن.
# والتدمري: مكسو البراثن شعرا كالشفاري. والشفاري يلحق سريعا، والتدمري لا يكاد يلحق.
# ويقال: عرقت الكاس، اذا مزجتها؛ وصرفتها: مزجتها.
# وانشد:
# عادية الجول طموح الجم ... جيبت بجوف حجر هرشم
# تبذل للجار ولابن العم ... اذا الشريب كان كالاصم
# وعقد اللمة كالاجم
# وانشد:
# اوردها سعد علي مخمسا ... بءرا عضوضا وشنانا يبسا
# من ذات ارام تجنب العسا ... اني اذا وجه الشريب نكسا
# واض يوم الورد اجنا اقوسا ... اوصي باولي ايلي لتحبسا
# حتي تطيب نفسه ويانسا
# وقال مقدام بن جساس الدبيري:
# كانها وقد بدا عوارض ... والليل بين قنوين رابض
# بجيزة الوادي قطا نواهض
# وانشد ابو المقدام:
# الا بك النجاة يا رداد ... من ذود عجلي الجلة الجلاد
# من كل ذات كدنة مقحاد ... كانما تنحي علي القتاد
# والشوك حد الفاس والمعضاد
# قال: المعضاد، مثل المنجل ليست له اشر - والاشر: الاسنان - يربط. نصابها الي عصا او قناة ثم يهصر الراعي بها علي غنمه او ابله فروع الشجر.
# اللحياني قال: يقال فيه سلاخة وملاخة. ويقال مليه سليه. ورجل ممتلخ العقل وممتشله، اي ذاهبه.
# ويقال: بخ بخ وبه به، اذا عظمت انسانا، وعابس كابس. وحكي عن اعرابي: ما تصنع في ماكتك وغطاك وسواك واورمك.
# وارغمه وادغمه: قال رغما دغما شنغما.
# ويقال: فعلت ذاك عن رغمه وشنغمه، ومعناه كله واحد.
# ويقال: انه لفظ بظ. وله من فرقه كصيص واصيص، اي انقباض وذعر.
# ويقال: يوم عك اك، اذا كان شديد الحر مع لثق واحتباس ريح.
# ويقال: هو لك ابدا سمدا سرمدا. وانه لشكس لكس، اي عسر. ويقال للخب الخبيث: انه لسملع هملع، وهو من نعت الذءب. وانه لاحمق بلغ ملغ، وانه لمعفت ملفت، اذا كان يعفت كل شء ويلفته، اي يدقه ويكسره. ويقال قد عفت عظمه. ويقال: انه لسغل وغل، بين السغول والوغول. وما عنده تعريج علي اصحابه ولا تعويج، اي اقامة.
# مجلس
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي في قوله عز وجل: وكانوا فيه من الزاهدين اي كانوا من الزاهدين فيه، اي اشتروا علي زهد منهم.
# قال:
# كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
# قال: يصف ساقيا. يقول: كان الماء لما جف علي ظهره ذرق الطاءر؛ لانه قد ابيض، فشبهه به. PageV01P044 ويقال: شهي الرجل واشتهي، بمعني واحد.
# وقال: الامر بالمرض والفزع والموت لا معني له، اي قولك للرجل: امرض، وافزع، ومت، الا علي طريق السب مثل: مت بغيظك، وما اشبه ذلك.
# وقال: العرب تقول: عجبت من قراءة في الحمام القران، اي من ان قرء في الحمام. والقران اذا نويت ما لم يسم فاعله رفعت، واذا اشرت الي الفعل نصبت.
# وانشد للمرار:
# اان هب علوي يعلل فتية ... بنهلة وهنا فاض منك المدامع
# فهاج جوي في القلب ضمنه الهوي ... ببينونة يناي بها من توادع
# واصبحت مهموما كان مطيتي ... بجنب مشولي او بوجرة ظالع
# لنفسي حديث دون صحبي واصبحت ... تزيد لعيني الشخوص السواجع
# امر تجع لي مثل ايام حمة ... وايام ذي قار علي الرواجع
# وقاتلتي بعد الذماء وعاءد ... علي خبال منك مذ انا يافع
# ليالي اذ اهلي واهلك جيرة ... وسلم واذ لم يصدع الحي صادع
# نسر الهوي الا اشارة حاجب ... هناك والا ان تشير الاصابع
# فما لك اذ ترمين، يا ام هيثم، ... حشاشة نفسي، شل منك الاشاجع
# لها اسهم لا قاصرات عن الحشي ... ولا شاخصات عن فءادي طوالع
# فمنهن ايام الشباب ثلاثة ... ومنهن سهم بعد ما شبت رابع
# عسي زيد قاءما، قال: لم يجء الا في قوله: عسي الغوير ابءسا قال: قال الفراء: عسي لا يقاس. ولا يستحسنها ولا يجيزها الا مع ان.
# وانشدنا ابو العباس، قال: انشدنا عبد الله بن شبيب:
# فمن يحمد الدنيا لحسن بلاءها ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
# اذا اقبلت كانت علي المرء فتنة ... وان ادبرت كانت كثيرا همومها
# وانشد ابو العباس عن عبد الله بن شبيب:
# باي الخلتين عليك اثني ... فاني عند منصرفي مسول
# ابالحسني وليس لها ضياء ... علي فمن يصدق ما اقول
# وانشدنا ابن مقسم بيتا ثالثا:
# ام الاخري فلست لها باهل ... وانت لكل مكرمة فعول
# وانشدنا ابو العباس ايضا عن عبد الله بن شبيب:
# في كل بلوي تصيب المرء عافية ... الا البلاء الذي يدني من النار 
# ذاك البلاء الذي ما فيه عافية ... من العذاب ولا ستر من العار
# وانشدنا عن عبد الله بن شبيب:
# ود رجال من تميم وغيرهم ... من التيم لو اخزي ولو اتضعضع
# وما ذاك من جرم اليهم اتيته ... ولا حسد عني لهم يتطلع
# ولكن رزق الله عبء رايته ... ثقيلا علي من ليس بالرزق يقنع
# ولو فقدت تيم مقامي ومشهدي ... وخط لاوصالي من الارض اذرع
# ونابتهم احدي ملمات دهرهم ... تمني حياتي من يعق ويقطع
# وانشدنا ابو العباس قال: انشدنا عبد الله بن شبيب، قال: انشدني زبير لبرذع بن عدي الاوسي:
# لعمر ابيها لا تقول خليلتي ... الا انه قد خانني اليوم برذع
# واحفظ جاري ان اخالط عرسه ... ومولاي بالنكراء لا اتطلع
# وابذل مالي دون عرضي انه ... علي اليسر والاعدام عرضي ممنع
# واني بحمد الله لا ثوب عاجز ... لبست ولا من خزية اتقنع
# وانشد:
# وانت الذي خبرت انك راحل ... غداة غد او راءح بهجير
# فقلت: يسير بعض شهر اغيبه ... وما بعض يوم غبته بيسير
# وانشد:
# الم تعلمي يا عصم كيف حفيظتي ... اذا الشر خاضت جانبيه المجادع
# افر حذار الشر والشر تاركي ... واطعن في انيابه وهو كالح
# وقال ابو العباس: انما اثبت الهاء في قولهم يا زيداه، للوقوف. ويا زيد ورجل الظريفين يجوز. قال: ولا يجوز رجل اقبل، كما يجوز: زيد اقبل، لان الرجل ينصرف فيما لا ينصرف فيه زيد.
# وانشدنا ابو العباس قال: انشدنا ابن الاعرابي:
# اذا حسر اليوم العماس عن استه ... فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم
# يقول: البس ثياب الحرب ولا اتجمل. والعماس: الشديد. PageV01P045 ويقال: تركت البلاد تحدث، اي تسمع فيها دويا. وتركت البلاد تجدع وتجادع افاعيها، اي ياكل بعضها بعضا، وليس ثم اكل، ولكنها تقطع.
# وانشد:
# اذا وقعت فقعي لفيك ... ان وقوع الظهر لا يطنيك
# يريد الدلو. يقولك اذا وقعت علي ظهرها انشقت فلم يبق فيها ماء ينفع ويقال: ضربه لا تطني، اي لا تلبثه حتي تقتله.
# وانشد:
# اخذمت ام وذمت ام مالها ... ام صادفت في قعرها خبالها
# يقال: وذمت الدلو: انقطع وذمها.
# وانشد :
# دلو تماي دبغت بالحلب ... او باعالي السلم المضرب
# بلت بكفي عزب مشذب ... اذا اتقتك بالنفي الاشهب
# فلا تقعسرها ولكن صوب
# تقعسرها: تعازها. وتمءيها: تمددها.
# وانشد:
# قد انزع الدلو تقطي في المرس ... توزغ من ملء كايزاغ الفرس
# تقطيها: خروجها قليلا قليلا.
# والامراس: اخراج الحبل اذا نشب في الممرس، وهو مجراه في البكرة.
# وانشد:
# بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنسس
# وحدثنا ابو العباس قال: قال ابن الاعرابي: قيل لامراة: اي الرجال ابغض اليك؟ قالت: المعتر النزاء، القصير النساء، الذي يضحك في بيت جاره، واذا اوي في بيته وجم. قيل: فاي النساء ابغض اليك؟ قالت: الطلعة، القبعة الحديدة الركبة، القبيحة النقبة، الحاضرة الكذبة. قيل: ثم ماذا؟ قالت: والتي ان غدت بكرت، وان حدثت نثرت، وان صخبت صرصرت. قيل: ويلك ما تركت في النساء خيرا! قالت: بلي قد تركت خيرا وشرا. قيل: ثم ماذا قالت: التي تاكل اكلا لما، وتوسع الحي ذما. قيل: فاي الرجال زوجك؟ قالت: كجذع النخلة السبحلة المشذب، من مبيه شال، ان دخل فهد وان خرج اسد، لا يسالني عما عهد.
# وقال رجل لابنه يوصيه: يا بني، اياك والرقوب، الغضوب القطوب، الغلباء الرقباء، اللفوت الشوساء، المنانة، الانانة، الحنانة، واعلم ان من النساء جماعا تجمع، وربيعا تربع، وخروجا تطلع، توهي الخرق ولا ترقع. يعني بالرقوب: التي تراقبه ان يموت فترثه. الغلباء الرقباء: الغليظة الرقبة. واللفوت: التي عينها لا تثبت في موضع واحد، انما همها ان يغفل عنها فتغمز غيره. والشوساء: المتشاوسة النظر من التيه. والمنانة: التي تمن علي زوجها بمالها. والحنانة: التي تحن الي زوجها.
# وقال اللحياني: يقال: رجل انزهو ومراة انزهوة وقوم انزهوون، اذا كانوا ذوي زهو. ويقال: سرينا سرية من الليل وسرية، واخرجنا ببلجة من الليل وبلجة، وسدفة وشدفة، وهو الشدف والسدف، ودلجة ودلجة، وبعضهم يقول: الدلجة، فيها جميعا.
# وسمعت ابا سليمان الاعرابي يقول: الليل دلجة من اوله الي اخره. قال: اي ساعة سرت من اول الليل الي اخره فقد ادلجت، ويقال: خرجنا بعد هدء من الليل، وافاويق من الليل، وبعد قطع وقطعة وقطيع من الليل، وخرجنا بغطاط من الليل وغطاط، وهما السحر.
# ويقال: نفشت الغنم تنفش: تفرقت، ولا يكون النفش الا بالليل، ويقال: مهلت الغنم، اذا رعت بالليل او بالنهار علي مهلها. ويقال: قد ارعي الله الماشية يرعيها ارعاء، واخلاها واحياها، اذا انبت لها ما تاكل من الرعي.
# والخلا، والواحدة خلاة. والرعي هو اسم الذي يرعي ويءكل، والرعي الفعل. ويقال: ما رعيت الا علي نفسك، اي ما ابقيت. ويقال: ارعني سمعك، اي استمع الي. وراعنا سمعك، وهو من قوله عز وجل: لا تقولوا راعنا، وللجمع راعونا اسماعكم. وقرا ابن مسعود: لا تقولوا راعنا اي كذبا وسخريا وحمقا.
# وكذا: انقه لي سمعك، مثل ارعني. وقد نقهت الحديث بالكسر انقه نقها بالتثقيل ونقوها، ونقهت حديثك انقه نقوها بالفتح. ويقال: نقهت من المرض انقه نقوها بالفتح لا غير.
# ويقال: ما ادهنت الا علي نفسك، اي ابقيت. PageV01P046 ويقال: ما عنده من جاءبة خبر ولا مغربة خبر، اي طريفة. وقول الله عز وجل: ارايتك هذا الذي كرمت علي قال ابو العباس: العرب تقول: ارايتك وارايتكما وارايتكم، وكذا المءنث: اريتك واريتكما واريتكن، بفتح التاء وتثنية الكاف وجمعها للمءنث والمذكر، هذا في جميع العربية يختاره الكساءي. قال الفراء: اذا كان بمعني اخبرني فاتبعه الاستفهام، فيقولون: اريتك زيدا هل قام، واين هو، ومتي ذهب؟ وادعي الفراء ان الكاف قامت مقام التاء، فلذلك وحدوا التاء وثنوا الكاف وجمعوها وربما همزه. قال الكساءي: انما تركوا الهمز ليفرقوا بينه وبين راي العين. وقال الكساءي: الكاف موضع نصب. وقال اهل البصرة: الكاف لا موضع لها، انما هي للخطاب. هذا قول اهل العربية اجمعين.
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي في قوله عز وجل الم الله: حركة الميم مما اختلف الناس فيه، فقال الفراء: هو ترك همزة الالف من الله ثم وصله. وقال الكساءي: حروف التهجي يذهب بها ما بعدها: زاي ياء دال ادخل وزاي ياء دال اذهب، يذهب بها مذهب الحركات التي بعدها. وقال اهل البصرة: للادراج ، ولو اراد ان يدرج الم ذلك جاز له الحركة، ولم يسمع هذا اذا كان ما بعده متحركا.
# وقوله سبحانه مختلف في تاويله؛ لان تاويله الاضافة عند الفراء وهو تنزيه وضع موضع المصدر، في الاصل سبحت تسبيحا وسبحانا، فاذا اسقطت الكاف فتح. وانشد:
# سبحان من علقمة الفاخر
# قال الفراء: طلب الكاف ففتح. وقال اهل البصرة: لم يجره. وهذا باطل، لانهم قد انشدوا:
# فسبحانا فسبحانا
# بالنصب. فيجوز فلا يكون نكرة، وما اضيف فاسقط فلا يكون نكرة.
# وقوله عز وجل: " افما نحن بميتين " هذا الالف استفهام منهم تعجبا.
# وقال: المقصور ما لم يمد، ياء وواو قبلها فتحة، مثل قفا ومرعي. والممدود، مثل عطاء وكساء. والسالم: الذي ليس من بنات الياء والواو.
# وقال: الرجس والرجز، لغتان: العذاب.
# ويقال: نشب يعمل كذا، وطفق، وعلق، اذا اخذ فيه.
# وانشد:
# وكان برقع والملاءك تحتها ... سدر تواكله قواءم اربع
# قال: برقع: السماء، لما فيها من النجوم، تسمي برقعا. وصف ثورا شبه السماء به.
# وانشد:
# ليت الديار اذا تحمل اهلها ... درست فلم يعلم لها بمكان
# قال: هذا مثل
# الا ليت المنازل قد بلينا ... فلا يبكين عن شزن حزينا
# لا كقوله:
# ان الديار وان تقادم عهدها ... مما تهيج الاحزانا
# وانشد ابو العباس قال: انشدنا هذه اصحابنا عن الغساني عن الاصمعي:
# تشكي الي الدار غيبة اهلها ... وبي مثل ما بالدار اذ غيب الاهل
# تقول جلا اهلي فاوحشت بعدهم ... فقلت اليلي قد جلت مع من يجلو
# ويروي: وليلي.
# ويقال: اض يءيض ايضا، اذا رجع. ناءبة: مصيبة. ما توجيها: ما تشكيها. ويقال اخذه عنوة طاعة وعن غير طاعة. وانشد:
# فما اسلموها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المرهفات استقالها
# فجاء بالمعنيين جميعا.
# وانشد لقطن بن نهشل، يرثي اخاه جندل بن نهشل:
# ذاك ابو ليلي اتاني نعيه ... فكادت بي الارض الفضاء تضعضع
# كساقطة احدي يديه فجانب ... يعاش به منه واخر اضلع
# ويضعف عن ان يظلم الناس حقهم ... وفي حق من لاقي الزمانة مطمع
# اذا اخوان اذنا فتفرقا ... فاغني غناه الميت فالحي اضيع
# فلا يبعدنك الله خير اخي امرء ... اذا جعلت نجوي المءين تصدع
# وقال ابو العباس: فارس يطل عنده دم الناس: لا يدرك بدم الناس.
# وحدثنا ابو العباس، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال حدثني سعد بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة في الجاهلية، وهو يقول: يا معشر قريش، اياكم والزني، فانه يورث الفقر.
# وانشدنا ابو العباس للحسين بن مطير الاسدي:
# قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض العين مغمض
# فحبك بلوي غير ان لا يسوءني ... وان كان بلوي انني لك مبغض PageV01P047 فيا كبدا من لوعة الحب كلما ... ذكرت ومن رفض الهوي حين يرفض
# ومن عبرة تذري الدموع وزفرة ... تقضقض اطراف الحشا حين ننهض
# اذا ما صرفت القلب في حب غيرها ... اذا حبها من دونه يتعرض
# فيا ليتني اقرضت جدلا صبابتي ... واقرضني صبرا عن الشوق مقرض
# وانشدنا ابو العباس:
# تاتي امور فلا تدري اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
# فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
# وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
# يبكي عليه غريب ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
# حتي اذا لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير
# وحدثنا ابو العباس، حدثنا غير انسان عن بعض الثقات، انه راي رجلا يدفن واهله مسرورون، فتعجبت من فرح من يدفنه، فسمعت هذه الابيات، فقال لي رجل: اتدري من يقول هذه الابيات؟ قلت: لا. قال: هذا الميت ينشدها. يعني هذه الابيات التي مضت.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا " قال: كل نبي بعض بالاسلام.
# واملي علينا: جاءت اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم يحتكمون اليه، فقالوا: في كتابنا ان لا تقتل الرءساء بغيرهم، فقال صلي الله عليه وسلم: " باطل، ليس هذا في كتاب الله فقالوا: ان حكمت بهذا والا لم نقبل. فانزل الله عز وجل: " وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط " .
# وقال ابو العباس: العسيف: الاجير.
# وقال في قوله عز وجل: " اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات قال: ضعف عذاب الحياة وذعف عذاب الممات.
# ويقال: انه لمونق اذا كان يعجبه هذا وذا.
# الجداد: اسفل الثوب وانشد:
# والليل غامر جدادها
# " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " . يقال فيها علي ضربين: احداهما: تودوني في العرب اي تحفظوني في العرب، لانه ليس بطن من العرب الا وقد ولدته، والاخري ان تحفظوا قرابتي. ثم قال فيها لما روي في المساءل فجمع القول وجاء بالمعني، قال: ان تودوني في قرابتي بكم، او تودوا قرابتي في.
# وقال ابو العباس: يقال: جزم الرجل، اذا اكل اكلة واحدة في اليوم والليلة.
# " فلا يخاف ظلما ولا هضما، اي ولا كسرا. يقال انهضم الطعام، اذا انكسر في بطنه؛ وهضمه: كسره.
# الخزرج: ريح الجنوب.
# المءمن المهيمن قال: المءمن: المصدق بالعبادة. والمهيمن: القاءم علي كل شء.
# " يحسبهم الجاهل اغنياء " قال: الجاهل: الذي جهل امور نفسه. " وهو مليم " قال: الام يليم، اذا اتي ما يلام عليه.
# وانشد:
# احبه حبا له سواري ... كما يحب فرخه الحباري
# السواري الشدة من الشء والارتفاع، اي يزيد علي الحب ويرتفع، اي يحب حتي يحمق. وانشد في معناه:
# وكل خنزير يحب ولده ... حتي الحباري ويزف عنده
# اي يعلمه الطيران كما يعلم العصفور ولده.
# " فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا " قال: السفيه: الذي لا يحسن شيءا، ولا يحسن ان يقرا ولا يكتب، اذ لم يتعلم. والضعيف: الضعيف العقل، ويقال: الصبي والمراة.
# وانشد:
# فاذكري موقفي اذا التقت الخي ... ل وسارت الي الرجال الرجالا
# اي سارت الخيل الرجال الي الرجال.
# ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اي لم يلبسوه بغيره.
# " اسفل سافلين " و " اسفل السافلين " يقال: الهرم، ويقال: النار.
# وقال ابو العباس: في " لايلاف قريش " اقوال، قال الفراء: تكون لام تعجب، اي اعجبوا لهذا. وقال: " فجعلهم كعصف ماكول لهذا. وقال: هي من صلة: فليعبدوا رب هذا البيت " قال: ومعني لالاف قريش ايلافهم؛ يجعل مثل انبتكم نباتا، رده الي الاصل.
# وانشد ابو العباس في معني ما رد عن اصله:
# اءن ذكرتك الدار منزلها جمل ... بكيت فماء العين منهمل جل
# اراد نزول جمل اياها. وانشد مثله:
# اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
# اراد اصابتكم فقال: مصابكم.
# وكان غالية تباكرها تحت الثياب اذا صغا النجم
# قال: النجم الثريا اذا مالت بالغداة، وهو وقت تتغير فيه الافواه.
# اقصدته واراد سلمكم ... اذ جاءكم فليهنه السلم PageV01P048 قال ابو العباس: لما ان قال ابو بكرة: اشهد انه لزان، قال عمر: اجلده، قال له علي رضي الله عنهما: اذا فارجم صاحبك لانك قد اعتددت بشهادته فصارت شهادتين، وانما هي شهادة واحدة اعادها، فلا جلد عليه.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " الذي انقض ظهرك " قال: الذي تسمع لصوته نقيضا من ثقله. " ورفعنا لك ذكر " قال: لا اذكر الا ذكرت معي.
# قال: الوزر: كل ما احتمل الرجل علي ظهره. وانما سمي الوزير وزيرا لانه يحمل اثقال صاحبه، وهو ها هنا حمل الاثم. " حتي تضع الحرب اوزارها. قال: تسقط اثام اهلها عنهم، اي اذا قاتلوا فاستشهدوا وضعت اوزارهم ومحصت عنهم الذنوب.
# " ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين " . قال: فقيل ليبعد الله ويذهب ذنوب المءمنين.
# " وقدموا لله قانتين " . قال: القنوت: اصله القيام، وهو ها هنا الخضوع.
# " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة " . قال ابو العباس: كانت البغايا تءاجر نفسها، فقال اصحاب الصفة، وكانوا ممن يتزوج بهن وياكل مما يكسبن، فانزل الله عز وجل: " الزاني لا ينكح الا الزانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين " .
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " الي المرافق " قال: هي مثل حتي للغاية، والغاية تدخل وتخرج. يقال ضربت القوم حتي زيدا، يكون زيد مضروبا وغير مضروب فيءخذ ها هنا بالاوثق.
# وقال ابو العباس: " هذان خصمان اختصموا في ربهم قال: كان الخصمان واسطة القلادة من الفءتين يوم بدر. والخصم يكون واحدا ويكون جمعا.
# وقال في قوله عز وجل " فدكتا دكة واحدة " قال: اخرج الجبال في لفظ الواحد مع الارض، لقوله هذه ارض وهذه جبال، فاخرجها علي هاتين، كقوله تعالي: " ولله الاسماء الحسني " ولم يقل الحسن ولا الحسنيات، ولو قال دككن لجمعه، تخرج لفظ الجمع بلفظ الواحد.
# يقال: هءلاء واولءك، للقليل، وهذه وتلك، للكثير، وهءلاء النسوة، للقليل، وتلك، للكثير. وانما ذكر القليل وانث الكثير لان القليل مثل الواحد والكثير مثل الجمع. يقال: هذا رجل وهءلاء رجال. كذلك اذا قال: لاحدي عشرة خلت، ولاثنتي عشرة خلت، ولعشر خلون، فانث الكثير وذكر القليل. وقرا: " ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم " فانث الكثير وذكر القليل. وحدثنا ابو العباس قال: قال الكساءي: كنت اتعجب من العرب، تقول: لعشر مضين ولاحدي عشرة مضت.
# قال ابو العباس: ووعدنا يكون من واحد، وواعدنا م اثنين. ويقال: وعدته خيرا وشرا، واذا لم يذكر الخير ولا الشر قيل في معني الخير: وعدته، وفي الشر: وعدته. وفي بعض اللغات اوعدته بالشر. وانشد:
# اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
# قال: وسءل ابو العباس عن مصدر شثنة، بينه ماذا؟ قال: الشثونة. وقال: قال الفراء: اذا لم يسمع في المصدر شء يشترك في الفعل والفعول. وقال ابو العباس: لانه اصل المصادر. وانشد في ذلك:
# تقول لي ابنة البكري ليلي ... اني منك الترحل والذهوب
# قال: والعرب تقول: ايه، بمعني حدثنا، وايها كف، وواها: تعجبا، وويها: اغراء. وانشد:
# واها لريا ثم واها واها
# اما قول ذي الرمة:
# وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم، الديار البلاقع
# فانه ترك التنوين وبني علي الوقف، ومعناه ايه حدثنا عن ام سالم.
# وانشد:
# فيالك من وجه اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
# اي ذامه. في الخبر: " جدب لنا عمر السمر اي ذمه. وانشد لسلامة بن جندل:
# كنا نحل اذا هبت شامية ... بكل واد حطيب البطن مجدوب
# شامية: تاتي من نحو الشمال. حطيب البطن: لا شء فيه الا الحطب. اي نقيم علي دار الحفاظ لءلا نحالف فنذل، ونصبر علي الجدب حتي ياتي المطر. ويكون مجدوبا مذموما ومعيبا.
# شيب المبارك مدروس مدافعه ... هابي المراغ قليل الودق موظوب
# والدياس والدراس واحد. والمدافع: مدافع الماء الي الاودية، وهي بطون الاودية وفيها يبقي الكلا. وهابي المراغ: يرتفع ترابه. قليل الودق: لم يصبه مطر.
# يقال محبسها ادني لمرتعها ... ولو تعادي ببكء كل محلوب PageV01P049 قوله " يقال محبسها ادني لمرتعها " اي محبسها علي الجدب ادني لان ترتع، لانها اذا حالفت قوما ذلت ولم يرعوها الا ما ارادوا. " ولو تعادي ببكء " اي ولو ذهبت البانها كلها.
# حتي تركنا وما تثني ظعاءننا ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب
# اي حتي تركنا اعزاء تذهب ظعاءننا حيث شاءت لا تمنع قال ابو العباس: ويقال: جبن وجبن، وقطن وقطن، وجبان بين الجبن والجبن، مشدد وغير مشدد.
# وانشدنا ابو العباس:
# تري في سنا الماوي بالعصر والضحي ... علي عفلات الزين والمتجمل
# وجوها لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
# فلا تذكرا عندي فضيلة انه ... متي ما يراجع ذكرها القلب يجهل
# وتعلم نزيعات الهوي ان حبها ... تبيغ مني كل عظم ومفصل
# كما اتبعت صهباء صرف مدامة ... مشاش المروي ثم لما تنصل
# فاصبحن يصرفن النوي بين عالج ... وبين النقا صرف الاديب المذلل
# وهذا مثل قوله:
# ياخذن بين سواد الخط فاللوب
# وقال ابو العباس في قوله تعالي: " وصبغ للاكلين " قال: هو الزيت يصطبع به. وقال في قوله " فيم انت من ذكراها " : لا تعد لذكراها. وقال في قوله تعالي: " صلوا عليه وسلموا تسليما " . قولوا: السلام عليك يا رسول الله.
# ان عبد الله قام اقم، قال الفراء: ان اضمر مجهولا رفع لا غير، واذا اضمر غير مجهول رفع ونصب. قال: والشروط كلها يتقدمها المستقبل والماضي، والداءم، وان لا يتقدمها الا مستقبلها.
# " اولءك ينادون من مكان بعيد " قال: يقال للبليد الذي لا يسمع ما يقال له: انما ينادي من مكان بعيد.
# قولنا صلي الله وسلم علي محمد اي زاده الله بركة ورحمة ، وثوابها لنا ليس له، صلي الله عليه وسلم.
# " اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا " قالت: انا اعوذ بالله ان تفعل مالا ينبغي ان كنت تتقي. " ليس كمثله شء " اي ليس كهو. " يذرءكم فيه " : يكثركم فيه، الهاء راجعة علي الخلق. " اكاد اخفيها اريد استرها؛ ومن قال اخفة قال اظهر. " واسروا الندامة قال: من رءساءهم. " ليس لها من دون الله كاشفة " : لا يكشفها الا رب العالمين.
# اخر الجزء الخامس من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء السادس
# ثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، قال: حدثني عبد الله بن شبيب قال: جلس عبيد الله بن الحسن يوما، وهو والي المدينة ومكة، للناس، فذكروا الشعر والشعراء، فقال عبد الملك بن عبد العزيز، ابن الماجشون، فقيه اهل المدينة: اشعر الناس خارجة بن فليح المكي، حيث يقول في مديح ابي بكر بن عبد الله الزبيري:
# كان علي عرنينه وجبينه ... شعاعين لاحا من سماك وفرقد
# هو السابق التالي اباه كما تلا ... ابوه اباه سيد وابن سيد
# اهابك اجلالا وارجوك للتي ... تلين بها للراغب المتردد
# قال فقال ابو عبد الله زبير: كنت وحسن بن عبيد الله - وابوه اذ ذاك وال - وابن الماجشون جلوسا فذكر الحسن الشعر والشعراء، فقال عبد الملك: خارجة اشعر الناس في مديح لابي بكر هذا حين يقول:
# ما تدلك الشمس الا حذو منكبه ... في حومة تحتها الهامات والقصر
# ال الزبير نجوم يستضاء بهم ... اذا دجا الليل من ظلماته زهروا
# قوم اذا شومسوا لج الشماس بهم ... ذات العناد، وان ياسرتهم يسروا
# خص المديح ابا بكر ووالده ... وعمهم منك ان غابوا وان حضروا
# وقال ابو العباس: وانشدني عمر بن شبة وغيره، قال ابو يحيي الزهري: انشدنيه غير واحد من اصحابنا، منهم سعد بن عمرو، لعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود:
# تغلغل حب عثمة في فءادي ... فبادي مع الخافي يسير
# تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
# شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور
# وانشد له:
# الا من لنفسي لا تموت فينقضي ... عناها ولا تحيا حياة لها طعم PageV01P050 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
# فذق هجرها قد كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
# حدثنا ابو العباس قال: وثنا عمر بن شبة، قال ابو يحيي: وزادني ابن الماجشون:
# كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم ... ولامك اقوام ولومهم ظلم
# ونم عليك الكاشحون وقبلهم ... عليك الهوي قد نم لو نفع النم
# حدثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب، حدثني الزبير بن بكار، حدثنا عبد الجبار بن سعيد، عن محمد بن معن الغفاري عن ابيه عن عجوز لهم يقال لها حمادة بنت ابي مسافر، قالت: جاورت ال ذريح بقطيع لي، فيه الراءمة، وذات البو، والحاءل، والمتبع، فكان قيس ينظر من شرف الي ذلك القطيع، وينظر الي ما يلقين فيتعجب، فقل ما لبث حتي عزم عليه ابوه بطلاق زوجته لبني، فكاد يموت، ثم الي ابوه: لءن اقامت لا يساكن قيسا، فظعنت، فاندفع قيس يقول:
# ايا كبدا طارت صدوعا نوافذا ... ويا حسرتا ماذا تغلغل في القلب
# فاقسم ما عمش العيون شوارف ... رواءم بو حانيات علي سقب
# تشممنه لو يستطعن ارتشفنه ... اذا سفنه يزددن نكبا علي نكب
# رءمن فما ينحاش منهن شارف ... وحالفن حبسا في المحول وفي الجدب
# باوجد مني يوم ولت حمولها ... وقد طلعت اولي الركاب من النقب
# وكل ملمات الدهور وجدتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
# اذا افتلتت منك النوي ذا مودة ... حبيبا، بتصداع من البين ذي شعب
# اذاقتك مر العيش او مت حسرة ... كمامات مسقي الضياح علي الب
# لا استظل او تطلق لبني. فقال: اما انه اخر عهدك بي. ولما طلقها اشتد عليه وجهد وضمن، فلما طلقها اتاها رجالها ليحملوها، فسال: متي هم خارجون؟ فقالوا: غدا. فقال:
# فاني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذار الذي لما يكن وهو كاءن
# وقالوا غدا او بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو باءن
# فما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفي الا ان ما حان حاءن
# وندم علي طلاقها ندما شديدا، وجعل ياتي منزلها ويبكي فيه، فلامه ابوه واهل بيته فقال:
# امس تراب ارضك يا لبيني ... ولولا انت لم امسس ترابا
# وقال في ذلك ايضا في اتيان منزلها:
# كيف السلو ولا ازال اري لها ... ربعا كحاشية اليماني المخلق
# ربعا لواضحة الجبين غريرة ... كالشمس اذا طلعت رخيم المنطق
# قد كنت اعهدها به في عزة ... والعيش صاف والعدي لم تنطق
# حتي اذا نطقوا واذن فيهم ... داعي الشتات برحلة وتفرق
# خلت الديار فزرتها وكانني ... ذو حية من سمها لم يعرق
# وانشدني هذا ابن ابي جهمة، وانشدني زيد بن ابراهيم وعرفها ابن ابي جهمة وداود:
# عفا سرف عن اهله فسراوع ... فوادي قديد فالتلاع الدوافع
# فغيقة فالاخياف اخياف ظبية ... بها من لبيني مخرف ومرابع
# لعل لبيني اليوم حم لقاءها ... ببعض البلاد، ان ما حم واقع
# بجزع من الوادي قليل انيسه ... خلاء تخطته العيون الخوادع
# تبكي علي لبني وانت تركتها ... فكنت كات غيه وهو طاءع
# فيا قلب صبرا واعترافا لما تري ... ويا حبها قع بالذي انت واقع
# لعمري لمن امسي وانت ضجيعه ... من الناس ما اختيرت عليه المضاجع
# اتصبر للبين المشت مع الجوي ... ام انت امرء ناسي الحياء فجازع
# وللحب ايات تبين في الفتي ... شحوب وتعري من يديه الاشاجع
# وصاح غراب البين وانشقت العصا ... ببين كما شق الاديم الصوانع
# فلما بدا منها الفراق كما بدا ... بظهر الصفا الصلد الشقوق الصوادع
# كانك بدع لم تر الناس قبلها ... ولم يطلعك الدهر فيمن يطالع PageV01P051 الا يا غراب البين قد طرت بالذي ... احاذر من لبني فهل انت قانع
# فما من حبيب داءم لحبيبه ... ولا صاحب الا به الدهر فاجع
# فقد كنت ابكي والنوي مطمءنة ... بنا وبكم من علم ما البين صانع
# واهجركم هجر البغض، وحبكم ... علي كبدي منه شءون صوادع
# واعجل بالاشفاق حتي يشفني ... مخافة شعب الدار والشمل جامع
# ابو العباس قال: قرانا علي عبد الله بن شبيب قال: حدثني زبير قال: حدثني عبد الملك بن الماجشون ، عن ابي الساءب، قال اخبرني ابن ابي عتيق، قال: والله اني لاسير في ارض عذرة اذ انا بامراة تحمل غلاما خدلا ليس مثله يتورك، فعجبت لذاك، فتقبل به فاذا برجل له لحية. قال: فدعوتها فجاءت فقلت: ما هذا ويحك؟ فقالت لي: اسمعت بعروة بن حزام؟ فقلت: نعم. فقالت: هذا والله عروة. فقلت له: انت عروة:؟ فكلمني وعيناه تدوران في راسه وقال: نعم، انا والله الذي اقول:
# جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجر ان هما شفياني
# وقالا: نعم تشفي من الداء كله ... وراحا مع العواد يبتدران
# فما تركا من سلوة يعلمانها ... ولا شربة الا وقد سقياني
# فقالا: شفاك الله، والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان
# فلهفي علي عفراء لهف كانه ... علي النحر والاحشاء حد سنان
# فعفراء احظي الناس عندي مودة ... وعفراء عني المعرض المتواني
# قال: ثم ذهبت، فما رحت من الماء حتي سمعت الصيحة، فقلت ما هذا؟ قالوا: مات عروة بن حزام.
# احمد بن يحيي ثعلب، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني حماد بن عمر، حدثنا الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النعمان ابن بشير قال: بعثني عثمان بن عفان علي صدقات سعد هذيم، وهم بلي وعذرة، وسلامان، وضنة، والحارث، وواءل، بنو زيد، فلما قبضت الصدقة وقسمتها بين اهلها اقبلت بالسهمين الي عثمان، فبينا انا اسير في بلاد عذرة اذ انا ببيت حريد جاحش عن الحي، فملت اليه، فاذا انا بشاب راقد بفناء البيت، فاذا ابا بعجوز من وراءه في كسر البيت، فسلمت عليه فرد علي بصوت ضعيف:
# كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان
# جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
# فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة الا وقد سقياني
# فقالا: شفاك الله والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان
# ثم شهق شقهة خفيفة كانت نفسه فيها، فقمت غليه فنظرت في وجهه فاذا هو قد مات، فقلت: ايتها العجوز، من هذا الشاب الراقد بفناء بيتك هذا فقد مات ؟ فقالت: وانا والله اري ذلك. فقامت فنظرت في وجهه وقالت: فاظ ورب محمد! قلت: ايتها العجوز، من هذا الشاب؟ قالت: هذا عروة بن حزام الضني، وانا امه. قلت: فما بلغ به ما اري؟ قالت: الحب، والله ما سمعت له كلمة ولا انة مذ سنة حتي كان في صدر هذا اليوم؛ فاني سمعته يقول:
# من كان من امهاتي باكيا ابدا ... فاليوم اني اراني اليوم مقبوضا
# يسمعتيه فاني غير سامعه ... اذا علوت رقاب القوم معروضا
# قال: فاقمت عنده حتي غسلته وكفنته وصليت عليه ودفنته. قلت: يا صاحب رسول الله ما دعاك الي ذلك؟ قال: احتساب الاجر فيه.
# وقال ابو العباس: يقال هو يتكسع ويتسكع في طمته، اذا تحير. الماء المعين: الجاري الساءل، ماخوذ من المعن وهو يقال في القليل والكثير. امعن بحقه، اذا ذهب به.
# قال: وقال ابو عبد الله بن الاعرابي: الاهيس: الذي يدق كل شء. قال الراجز:
# احدي لياليك فهيسي هيسي
# والاليس: الذي لا يبرح، يقال رجل اليس وقوم ليس. قال عبدة ابن الطبيب:
# اذا ما قام راعيها استحثت ... لعبدة منتهي الاهواء ليس
# اي لا تفارقه، منتهي اهواءها لعطن عبدة، فهي تنزع اليه لا تفارقه.
# ويقال: ما يطف له شء ولا يستطف ولا يوهف له شء الا اخذه.
# وقال ابو العباس: قال ابو عبد الله: " خير النساء الخفرة العطرة المطرة، وشر النساء المذرة الوذرة القذرة " .
# الخفرة: الحيية. والمطرة: اللازمة للسواك. PageV01P052 وقال ايضا ابن الاعرابي: الحراث: الكثير الاكل. والحواس: الذي لا يشبع من الشء ولا يمله. ويقال: ما ادري اين سكع، واين صقع واين بقع، بمعني واحد.
# وقال: كنا نسوق فعرضنا فلانا، اذا حملوه علي بعير معترضا من التعب. وانانا فلان فعرضته اذا اعطيته. وقدم فلان مستعرضا اذا قدم بعرض من الدنيا، من مال او خيل. وجمع عرض عروض. ورجل فيه عرضية، اذا كان فيه التواء ومنعة، وهو مثل العنجهية والعيدهية.
# انشدنا ابو العباس قال: وانشد ابن الاعرابي لسلمي بن عوية بن سلمي بن ربيعة الضبي:
# لا يبعدن عهد الشباب ولا ... لذاته ونباته النضر
# والمرشقات من الخدود كاي ... ماض الغمام صواحب القطر
# وطراد خيل مثلها التقتا ... لحفيظة، ومقاعد الخمر
# لولا اولءك ما حلفت متي ... عوليت في حرج الي قبر
# هزءت زنيبة ان رات ثرمي ... وان انحني لتقادم ظهري
# من بعد ما عهد فادلفني ... يوم يجء وليلة تسري
# حتي كاني خاتل قنصا ... والمرء بعد تمامه يحري
# لا تهزءي مي زنيب فما ... في ذاك من عجب ومن سخر
# او لم تري لقمان اهلكه ... ما اقتات من سنة ومن شهر
# وبقاء نسر كلما انقرضت ... ايامه، عادت الي نسر
# ما طال من ابد علي لبد ... رجعت محورته الي قصر
# ولقد حلبت الدهر اشطره ... وعلمت ما اتي من الامر
# وانشد:
# عريت من الشباب وكان غضا ... كما يعري من الورق القضيب
# ونحت علي الشباب بدمع عيني ... ومنتحبا فما اغني النحيب
# فيا اسفا اسفت علي شباب ... نعاه الشيب والراس الخضيب
# فيا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب
# تجلاني وبيض عارضي ... وغيرني فانكرني الحبيب
# وانشدنا ابو العباس:
# ويلك يا علقمة بن ماعز ... هل لك في اللواقح الحراءز
# وفي اتباع الظلل الاوارز ... تحلبها من حافل وغارز
# قال: هذا لص قال لصاحبه: هل لك في ان نغير، فان اخذنا ضربنا وحبسنا. اتباع الظلل، يريد الحبوس. الاوارز: الباردة. واللواقح: السياط. والحوافل: الجراحات. ومنها ما قد حفل ومنها ما قد جف.
# وانشد مثله للراعي:
# نسي الامانة من مخافة لقح
# قال: من جمع كمرثات قال في التصغير: كميمثرية خفيف، واكثر الكلام كميثرة وكميمثراة ايضا.
# وانشد:
# الا هلك ابن قران الحميد ... ابو عمرو اخو الجلي يزيد
# الا هلك امرء حباس مال ... علي الاخوان متلاف مفيد
# الا هلك امرء هلكت رجال ... بمهلكه وكان له الفقود
# الا هلك امرء قامت عليه ... بجنب عنيزة البقر الهجود
# سمعن بموته فظهرن نوحا ... قياما ما يحل لهن عود
# وقال الحارث بن خالد لاخيه:
# لعمري لءن لم يجمع الله بيننا ... بما شاء لا نزداد الا تناءيا
# اعد الليالي اذ نايت ولم اكن ... بما زل من عيشي اعد اللياليا
# اخاف انقطاع العيش دون لقاءكم ... بارض ولو منيت نفسي الامانيا
# اذا ما بكي ذو الشجو اصغيت نحوه ... واسيته بالشجو ما دام باكيا
# وانشد:
# يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن خليقته الافراط والملق
# عليك بالقصد فيما انت قاءله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
# ولا يواتيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق
# يا جمل ان يبل سربال الشباب فما ... يبقي جديد علي الدنيا ولا خلق
# وانما الناس والدنيا علي سفر ... فناظر اجلا منهم ومنطلق
# " ان الذين امنوا والذين هادوا " قال ابو العباس: في قول الخليل معناه الذين تابوا. وقال لفراء: انما عد اصناف الكفرة، فهم اليهود. قال: وخبر ان ف قوله: " فلهم اجرهم عند ربهم " ، وهو جزاء.
# قال: والعرب تقول: ما شاكتك يا فلان؟ فيقول: قرب المدة، وانقطاع الاجل. PageV01P053 قال: والعرب تشبه الحرف بالحرف وان خرجوا عن بابه.
# " خصمان بغي بعضنا علي بعض " قال: رده علي معني الجميع، لان الخصم والعدل والزور والرضا وما اشبهها، يقال للجمع والواحد والاثنين، والمءنث.
# " فيما رحمة من الله " قال: يقول اهل البصرة توكيد، فاذا سءلوا: كيف هي توكيد؟ يقولون: لا ندري.
# الضبع: اسم للسنة الشديدة.
# وتقول: مررت بزيد وسواه. قال: سواه اذا فارقت الخفض نصبت. ويقال: هو يهقي بفلان ويهذي بفلان، بمعني واحد. ويقال: استوزرت فلانا واستوليته، كما يقال استخلفته.
# معني ارش الثوب انهما يتارشان فيه. فيقول هذا: ليس هو علي، ويقول هذا: هو عليك. فيعطيه الارش.
# " فان كن نساء فوق اثنتين " قال: كني عن الاولاد كناية خاصة في المءنث فرد علي الذي كني عنه؛ وذلك انه يقال للمءنث: هن اولادي، وللمذكر: هم اولادي، وللمذكر والمءنث ايضا: هم اولادي. قال: وهذا مثل من في التذكير والتانيث والجمع والتوحيد.
# وقال ابو العباس في قول الله عز وجل: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر " قال: كان قبله كتب ابراهيم وغيره، فقال: من بعد الذكر.
# وسءل ابو العباس عن كفر توثي فقال: الكفر: القرية. وهو الكفر، وانما سكن. وانشد:
# تضوع رياه من الكفرات
# اي من القري . وانشد:
# تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
# وانشد:
# فان هلاك مالك غير معن
# قال: غير معن: غير يسير. قال: وامعن بحقه اذا اقر به.
# قال: ويقال ما به وذية، وما به ظبظاب، اي ما به قلبة. وانشد:
# مواغد جاء له ظباظب
# قال: هي الجلبة. وقال: المواغدة مثل المواهقة. قال: والمواهقة ان تصنع كما يصنع. وانشد:
# تواهق رجلاها يديها اذا مشت
# وقال ابو العباس: تقول هذه نفس، فاذا قلت ثلاثة انفس ذهبت الي الرجال. وانشد:
# ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
# وانشد:
# لم يبق الا كل صغواء صغوة ... بصحراء تيه بين ارضين مجهل
# قال: صغواء: ماءلة. صغوة: صغيرة الراس. بين ارضين مجهل قال: تخرج من تيه الي تيه، وهو اشد عليها.
# تري اثر الحيات فيها كانها ... مماصع ولدان بقضبان اسحل
# قرت نطفة بين التراقي كانها ... لدي سفط بين الجوانح مقفل
# لاصهب صيفي يشبه خطمه ... اذا قطرت تسقيه حبة قلقل
# يحرك راسا كالكباثة واثقا ... بورد قطاة غلست ورد منهل
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فلما راينه اكبرنه " قال: اعظمنه، اي كبر في عيونهن.
# وقال: الرطبة الحلقانة هي التي قاربت الترطيب من قبل ذنبها فهي مذنبة، وذلك التذنيب؛ فان بدا وكت فيها فهي موكتة، وذلك التوكيت، وهو ان يكون فيها كالنقط؛ فان بدا الترطيب في احد جانبيها فهي معضدة، وذلك التعضيد. والمغسسة: التي لا حلاوة لها. فان بلغ الترطيب من اسفلها الي نصفها فهي مجزعة، وذلك التجزيع. فان بلغ قريبا من الثفروق من اسفلها فهي الحقانة، فان رطبت كلها وفيها يبس فهي جمسة؛ فان رطب جدا فهي معوة؛ فانذا جفت بعض الجفوف بعد الترطيب فهي قابة.
# ويقال: اقمن به، واخلق به، واحج به، واحر، واعس. ولا يقال اقرف. وانه لقرف من كذا، ومخلقة، ومجدرة، ومعساة.
# وانشد:
# وصيابة السعدين حول قرومها ... ومن مالك تلقي علي الشراشر
# قال: الصيابة: الخالص من كل شء المحض. وقال غيلان بن حريث:
# اني وسطت مالكا وحنظلا ... صيابها والعدد المحجلا 
# وانشد:
# وعنس كالواح الاران نساتها: زجرتها.
# وانشد:
# ..............اذا ... لاح سهيل كانه قبل
# قال: مقابلك. قال: تقول الحق بقبل، اي مقابلك.
# وانشد ابو العباس، قال: انشدني ابو العاليه للاقرع، واسمه الاشيم ابن معاذ بن سنان بن حزن بن عبد الله بن عامر بن سلمة بن قشير. وانما سمي الاقرع لبيت قاله يهجو به معاوية بن قشير:
# معاوي من يرقيكم ان اصابكم ... شبا حية مما عدا القفر اقرع
# يا حاجة ما التي قامت تودعني ... وقد ترقرق ماء العين او دمعا
# تقول اذ ايقنت مني بمعصية ... لقد عرضت عليك النصح لو نفعا PageV01P054 الم تري ان دهرا قد تغير بي ... فلم تري فرحا مني ولا جزعا
# فان هلكت وريب الدهر متلفة ... فلم اكن عاجزا نكسا ولا ورعا
# وان بقيت فجلد ذو مواطحة ... اسقي العدو نقيع السم والسلعا
# ما سد مطلع ضاقت ثنيته ... الا وجدت. وراء الضيق مطلعا
# ولا رميت علي خصم بقارعة ... الا منيت بخصم فر لي جذعا
# كم من عدو اخي ضغن يجاملني ... يخفي عداوته الا يري طمعا
# حملت منه علي عوراء طاءشة ... لم اسه عنها ولم اكثر لها فزعا
# فكم تورعت عن مولي تعرض لي ... رفهت عنه ولو اتعبته ظلعا
# اذ لا ازال علي ارجاء مهلكة ... يستخبر الملا الاعلي ما صنعا
# قال ابو العباس: يا لها من حاجة وحذف الحاجة الاخري. وانشد:
# يا ويح تاجة ما هذا الذي زعمت ... امسها سبع ام مسها لمم
# قال ابو العباس: قال لي محمد بن سلام - او قال محمد بن سلام - : هذا مثل المفببة، وهي التي اذا اخذها السبع هربت منه. فاذا شمتها الغنم هربت منها. يقول: فانتم تهربون ممن هجوته فكيف مني.
# وانشد مثله لجرير:
# يشمون الفريس المنيبا
# وتاجة: امراة. اي تنفر كما تنفر الغنم من هذه.
# خبرت زوارها قالوا، وما علموا: ... عيب وشيب وشيخ ما له نعم
# اما نضيلتك الاخري فقد عرفت ... اني فتي الحي لا نكس ولا برم
# لا احفظ البيت من جارات ربته ... ولن يحالف عرسي قبلك العدم
# ان لن هجمة حمرا محلقة ... فيها معاد وفي اذنابها كرم
# يزرعها الله من جنب ونحصدها ... فلا تقوم لما ناتي به الصرم
# ان اخلف الضيف رسل عند حاجتنا ... لم يخلف الضيف من اصلابها دسم
# لا يتمن السيف عند الحق اسرتها ... ولا يبيت علي اعناقها قسم
# يقول: لا يحلف الا يذبح منها لاحد.
# تسلف الجار شربا وهي حاءمة ... والماء لزن بكي العين مقتسم
# ولا تسفه عند الورد عطشتها ... احلامنا، وشربت السوء يضطرم
# في كل نث افاد الحمد نقحمها ... ما يشتري الحمد الا دونه قحم
# وانشد:
# فان بني البدر بدر السماء ... وان كان مالك قد افرعا
# يسوقون من مالهم هجمة ... الي الحق يوشك ان يرجعا
# قال ابو العباس: وكان يقال: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة.
# وقال ابو العباس: قال شبيب بن شيبة لرجل لم يعجبه ادبه: ان الادب الصالح خير من النسب المضاعف.
# ابو العباس قال: وحدثني الحزامي، قال حدثني ابو ضمرة قال: حدثني من سمع يحيي بن ابي كثير اليمامي يقول: لا يدرك العلم براحة الجسم.
# وانشد ابو العباس قال: انشدني زبير لسهل بن ابي كثير:
# انت لو هرشت داو ... د علي خبز ولحم
# او علي روس نعاج ... صليت في السوق سحم
# لحري ان يقطع لزر ... ين او يشجي بعظم
# وله دهن من الخ ... طار مغشوش بشحم
# وله عشرون ضرسا ... ليس فيها ضرس حلم
# وهو لو دارك لقما ... قلت هذا حس هدم
# وقال ابو العباس: قال الحسن: من لم يكن له عقل من سوسه لم ينتفع برواية الحديث.
# قال: وحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم ومشارة الناس، فانها تدفن الغرة، وتظهر العرة " .
# قال: يقال: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حليم من احمق، وبر من فاجر، وشريف من دنء.
# قال: وقال رجل: سالت ناسا من اهل البادية: الي من انكح؟ قالوا اتق الدقة المتوارثة، وانكح الي من شءت. قلت: وما الدقة المتوارثة؟ قالوا: اخلاق سيءة يرثها اخر من اول.
# وقال ابو العباس: قال حسان: ما شء اهون من الورع، اذا رابك شء فدعه .
# وانشدنا ابو العباس:
# تعفي الشيب جهدك بالخضاب ... لترجع فيك ابهة الشباب
# فكيف وقد كساك الشيب ثوبا ... كاخلق ما يكون من الثياب
# به ظهرت معايب فيك شتي ... حوادث لم تكن لك في حساب PageV01P055 تعيب الشيب من سفه وجهل ... واعيب منه شغلك بالخضاب
# وقال الو العباس: قال ابو صاعد: كان الشنان بن مالك رجلا من بني معاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، يتغني بابيات له، وقد كان يزور نساء من بني المنتفق ابن عم له يقال له المضرحي، فقال بنو المنتفق: لءن لقينا المضرحي لنعقرن به! فتغني الشنان بن مالك - وكان صارما، وكان انسانا تطلعه العين صورة - فقال:
# لقد غضب العرام في ان ازورها ... ولم ار كالعرام حرا ولا عبدا
# ولا مثل مكحول ولا مثل مالك ... ولا مثل غيلان اذا ما ارتدي البردا
# اتوعد نضو المضرحي وقد تري ... بعينك رب النضو يغشاكم فردا
# فما ذنبنا اذ علقتنا نساءكم ... ولم تر فيكم ذا جمال ولا جلدا
# فتناهض القوم فاقتتلوا، فكان ذلك اليوم يقال له يوم دهو. فجاءت دعجاء بنت هيصم فعلقت المعاويين لحو العود، فيهوي لها الشنان بن مالك بسهم فيصيبها به بين ماكمتيها وخصرها، حتي خرج من شقها الاقصي، فوقعت، فقال:
# ودعجاء قد واصلت في بعض مرها ... بابيض ماض ليس من نيل هيصم
# ارغت به فرجا اضاعته في الوغي ... فخلي القصيري بين خصر وماكم
# فقلت اذاك السهم اهون وقعة ... علي الخصر ام كف الهجين المخضرم
# وانشدنا ابو العباس:
# قل لاطفال ال بكر يجيبوا ... من دعاهم للحرب عند البراز
# قال: كل ضعيف يسمي طفلا. فاراد: لا يبق منكم احد الا اجاب.
# وقال ابو العباس في قوله تعالي: " وحرث حجر " قال: حرام لا يركبها انسان. والحرث: الزرع والابل والغنم، وكل ما كان من هذا.
# وقال في قوله عز وجل: " وايدناه بروح القدس " ايدناه: قويناه وروح القدس، يقول: من بعثنا اليه، وينبغي ان يكون ملكا.
# ويحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح، مرة كذا ومرة كذا. ومثل المنافق مثل الارزة ثابتة لا تتحرك. قال ابو العباس: الخام من الزرع: الذي قد قام علي سوقه ولم يدرك ان يقطع. والارز: قضبان شجر بالشام.
# المشق: شبيه بالطين يصبغ به الثياب. وانشد لابي وجزة:
# قد شفها خلق منه وقد قفلت ... علي ملاح كلون المشق امشاج
# وقال ابو العباس في قوله: يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين قال: قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: اطرد صهيبا وسلمان وبلالا وهءلاء، فانهم سبقوا الي الهجرة، حتي نتبعك. فانزل الله هذا.
# " وجعلنا ذريته هم الباقين " قال: جعل الانبياء من ذريته، ثم جعل الانبياء بعده من ذرية ابراهيم، وهم الباقون الي الان. يعني ساءر الناس.
# " وتركنا عليه في الاخرين " قال: تركنا له من يدعو له.
# " سلام علي ابراهيم " قال: سلام، حكاية. " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " قال: يجوز ولم نسمع من قرا به. ويقال ان زيدا وعمرو قاءمان، وان زيدا وعمرا قاءمان. قال: مثل قوله:
# فاني وقيار بها لغريب
# وانشد ايضا:
# يا ليتني وانت يا لميس ... في بلد ليس به انيس
# قال ابو العباس: والفراء يقول: لا اقول الا فيما لا يتبين فيه الاعراب والكساءي يقول فيما يتبين وفيما لا يتبين.
# " ورجلا سلما لرجل " قال: سلم مصدر. وسالما نعت، اي سالما لله لا يعبد الا الله. وقال: ومثله قوله عز وجل: " وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا، اي كيف اخاف الهتكم وانتم لا تخافون الله.
# " لقد تقطع بينكم بفتح النون اي ما بينكم، وبينكم بضم النون. اي وصلكم.
# وانشد:
# تجيل دلاء القوم فيها غثاءة ... اجالة حم المستذبية جامله
# قال: الجميل: الشحم الذءب. قال: اي تضطرب الدلاء فوق الماء فتنحي الطحلب كذا وكذا، كما يدير المستذيب الشحم في القدر.
# والاقيال: الملوك. والعباهلة: الذين ليس علي ........ PageV01P056 وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " ما جءتم به السحر: اي الذي جءتم به السحر. ومن قال السحر قال: قالوا هذا سحر، فقال: السحر هذا؟ والفراء يقوله. ومن قال " ما جءتم به السحر اي ما جءتم بمجيءكم السحر، كما يقال: ما جءت به الباطل والزور، ما اي جءت بمجيءك هذا الباطل والزور، جءت الباطل والزور بمجيءك هذا. وهذا كقول لبيد:
# وفارقني جار باربد نافع
# اي فارقني بفراق اربد رجل نافع.
# " وما كنا له مقرنين " اي مطيقين.
# وانشد:
# اتاني بها والليل نصفان قد مضي ... امامي وصف قد تولي تواءمه
# تواءمه: قطعة، اي قطعة مثل قطعة، توام.
# وانشد:
# تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا تسف لثاته بالاثمد
# قال: شبه اللثة وسوادها بالحمامة.
# قال ابو العباس: ويحكي عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، عن عاءشة قالت: فقدته في فراشي في ليلتي، فظننت انه قد خالف الي بعض نساءه، فخرجت فاذا هو ساجد، فقال: جاءني جبريل فقال لي: من قال هذه الكلمات غفر له: وهي: سجد لك خيالي وسوادي، وامن بك فءادي. رب هذه يدي بما جنيت علي نفسي، يا عظيما يرجي لكل عظيم، ادفع عني كل عظيم.
# ويقال ذرية وذرية.
# " لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض " قال: كبر علمها علي اهل السموات والارض. قال: وكل شء لم يعلم فهو ثقيل.
# " وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة " قال: عرضهم بالميم لا تكون الا للاشخاص، فاذا قال عرضهن وعرضها فهو لغير الاشخاص ولا تكون عرضهن الا للاسماء، وتكون عرضها للاسماء والاشخاص.
# له صريف صريف القعو بالمسد قال: الصريف يكون اعياء ويكون ضجرا، وهذا ها هنا اعياء.
# قال ابو العباس: من قال " ولبثوا في كهفهم ثلثماءة سنين " فهو الاختيار؛ لان السنين جمع، ولا تخرج مفسرة، كانه قال: ولبثوا في كهفهم سنين ثلثماءة، فالسنون تابعة للثلثماءة، والثلثماءة تابعة للسنون. واذا قال ثلثماءة سنين فاضاف، فان السنين فيها لغات، يقال هذه سنون فاعلم، ومررت بسنين فاعلم. هذا جمع علي ما فسرنا. ولغة يقولون هذه سنينك، ومرت سنينك، فيثبتون النون، فيجعلونها كالواحد، فعلي هذه اضافوا. قال: وانشد الفراء واصحابنا:
# ذراني من نجد فان سنينه ... لعبن بناشيبا وشيبننا مردا
# فعلي هذا اضافوا. وانشد:
# سنيني كلها لا قيت حربا ... اعد من الصلادمة الذكور
# ينون ولا ينون، فمن نون جعله كالواحد ومن لم ينون قال: هو معدول عن الجميع الي الواحد.
# قال ابو العباس: وحكي الكساءي: نزلنا المنزل الذي البارحة، والمنزل الذي انفا، والمنزل الذي امس. فيقولون في كل وقت شاهدوه من قرب، ويحذفون الفعل معه، كانهم يقولون نزلنا المنزل الذي نزلنا امس، والذي نزلناه اليوم، اكتفوا بالوقت من الفعل، اذ كان الوقت يدل علي الفعل، وهو قريب. ولا يقول الذي يوم الخميس، ولا الذي يوم الجمعة. وكذا يقولون: لا كاليوم رجلا، ولا كالعشية رجلا، ولا كالساعة رجلا، فيحذفون مع الاوقات التي هم فيها. واباه الفراء مع العلم، وهو جاءز، وانشد:
# لا كالعشية زاءرا ومزورا
# لاني اقول لقيتك العام، ولا اقول لقيتك السنة. وكل ما كان فيه الوقت فجاءز ان يحذف الفعل معه، لان الوقت القريب يدل علي فعل لقربه، والفعل يدل علي الوقت.
# قال: واذا قال قام عبد الله، دل علي مكان وزمان وفعل.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فجاسوا خلال الديار " : جاسوا وداسوا واحد.
# وقال في قوله عز وجل: " ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه " قال: الفراء يقول: فيما لم نمكنكم فيه، والكساءي يقول: في الذي مكناكم فيه.
# قال: وكلام العرب اشرح.
# زيد قمت فلم اضرب، خطا. وزيد قمت قياما وضربت، خطا.
# يقال شقشقة فارض، ولهاة فارض. قال: ولم نسمعها الا بلا هاء. وقال الفراء: فرضت البقرة. قال غيره: من قال فرضت ادخل الهاء في فارض. قال ابو العباس: لا اعرفه بالهاء. والفارض: العظيمة.
# قال ابو العباس: ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " افضل الاعمال العج والثج " . فالعج: التلبية والثج: الذبح، اي صب الدم.
# زيد لما قمت ضربت. يجوز علي الجزاء، ويجوز بالواو والفاء وثم، ولا يجوز بلا ولا باو.
# زيد ضربت عمرا وضربت اخاه. خطا كلام.
# الجزاء المحكي يرفع الفعل. PageV01P057 الرجل الكيص: اللءيم. وانشد ابو العباس للنمر بن تولب :
# رات رجلا كيصا يلفف وطبه ... وياتي الي البادين وهو مزمل
# ويقال: رايت صوصا علي اصوص، اي رجلا لءيما علي جمل كريم. قال: وصوص وكوص واحد. وقال: لا اعرفه الا كيصا.
# جعفقوا: ركبوا.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " تظن ان يفعل بها فاقرة. كلا " قال: الفاقرة: الداهية، من فقرت انفه، اي حزرت انفه. وكلا في في القران كله اي ليس الامر كما يقولون، الامر كما اقوله انا.
# من الخبر: الانفاض يقطر الجلب " . يقول: قلة الزاد تورد الاسواق ليمتاروا منها.
# وقال في قوله عز وجل: " وهنا علي وهن " : ثقلا علي ثقل.
# من قال هذه نار احترق فوه، اي من يقل هذه نار يحترق فوه.
# وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم اشكل العينين. الاشكل: اللون الحمر، ويقال في بياض. ضليع الفم اي واسع الفم.
# باهالة سنخة قال: الاهالة الالية المذابة. السنخة: التي لها ريح.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل؛ ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية قال: ثمانية اجزاء من كذا وكذا جزءا من الملاءكة.
# قال: والعرش: كل شء مرتفع.
# الهيضلة: المراة الضخمة. والهيضل: الجماعة. وانشد:
# ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل مرس لففت بهيضل
# لا غرار في الصلاة اي لا نقص؛ من قولك غارت الناقة، اذا رفعت لبنها.
# " الرحمن علي العرش استوي " قال ابو العباس: يقال فيه ضروب؛ يقال ا قبل، ويقال استوي عليه من الاستواء. والمعتزلة يقولون: استولي. وانشد لابي النجم العجلي:
# من بعد ما وبعد ما وبعد مت
# يقول: فعل مرة بعد مرة، اي فعلت فعلا ابطات فيه، ومثله:
# وطال ما وطال ما وطال ما
# وقال في قوله عز وجل: " عيدا لاولنا واخرنا واية منك " : اي علامة.
# وسءل هل قرء: " وانه منك " ؟ قال: لا اعرفه.
# " ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين " ، اي بالجدب.
# عقا الصبي وورض بمعني واحد، وهو اول ما يخرج منه. المهزاق من النساء: الكثيرة الضحك.
# قال: ولا يحال بين الداءم والاسم بما؛ طعامك ما اكل عبد الله قال: جاءز في قول الكساءي.
# " فانهم لا يكذبونك يقال اكذبته اذا قلت ما ءجت به كذب، وكذبته اذا قلت كذبت.
# " ومزاجه من تسنيم. عينا " قال: من ماء تسنم عينا، اي تسنم عينا تاتي من معال.
# " فخشينا ان يرهقهما " قال: ظننا ان يلقيهما في شر.
# ويقال بشكت الناقة، اذا جاءت بضروب من العدو. وبشك فلان، اذا خلط في الكلام.
# قال: في كلامه، اذا كان فواق الضحي.
# وقال: العنك: ما عظم. يقال عنك الجبل، وعنك الليل، وعنك الابل.
# مجلس
# وقال ابو العباس احمد بن يحيي: يقال رجل دنف، وامراة دنف، وقوم دنف؛ ورجل دنف، ورجلان دنفان، وقوم دنفون. اذا كسر جمع، واذا فتح لم يجمع.
# وانشد:
# اذا لاقيت قومي فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
# يقول: قومي خبراء. وقال: خبيرا للقوم: واليا للقوم ايضا.
# وقال: هذا مقلوب: وقال الخبير يكون خبيرا بي وانا خبير به، وكل واحد منهم خبير بصاحبه.
# قال ابو العباس: وقال ابو عثمان المازني: اذا قلت ان غدا يجء زيد، علي اضمار الامر، وتضمر الهاء فيرجع الي غير شء. وقال ابو العباس: وكل هذا غلط، العرب تقول ان فيك يرغب زيد. ولا يحتاج الي اضمار الامر؛ لان المجهول لا يحذف. ومن قال انه قام زيد، لم يحذف الهاء لان الهاء دخلت وقاية لفعل ويفعل، فاذا اسقطت كان خطا. انما قام زيد، دخلت ما وقاية لفعل ويفعل، فاذا سقطت ما كان خطا ان يلي ان فعل ويفعل. واضمار الهاء التي تعود علي غد لا يجوز؛ لانك لا تقول ان زيدا ضربت؛ لانه لا يقع عليه ان والضرب، فلا يحذفون الهاء.
# وقال ابو العباس: قال ابو عثمان المازني: قالت العرب: زهي الرجل وما ازهاه، وشغل الرجل وما اشغله، وجن الرجل وما اجنه. وقال المازني: وهذا الضرب شاذ ايضا، يحفظ حفظا. قال ابو العباس: وهذا غلط، هذا كثر في الكلام حتي صار مدحا وذما، فتعجبت العرب من المفعول لانه صار مدحا وذما، وانما يتعجب من الفاعل.
# وقال المازني في قول الشاعر:
# فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا PageV01P058 وانما تدخل الباء علي الفاعل، وهذا ايضا شاذ ان تدخل الباء علي الفاعل. ولكن قد حكي هذا علي المفعول. قال ابو العباس: وكل هذا غلط، العرب تقول كفي بزيد رجلا، ونعم بزيد رجلا، ونعم زيد رجلا. وحكي الكساءي عن العرب: مررت بابيات جاد بهن ابياتا، وجاد ابياتا، وجدن ابياتا، ثلاث لغات. وكذا مررت بابيات جاد بهن ابياتا، وجاد ابياتا، وجدن ابياتا، ثلاث لغات. وكذا مررت بقوم نعم قوما، ونعم بهم قوما، ونعموا قوما. وهذا كثير في كلام العرب، لا يقال شاذ.. والمعني انهم يقولون احسن بزيد فيدخلون الباء في الممدوح، كما يقولون: ما احسن زيدا ليعلموا ان الفعل لا يتصرف عليه. ويوحدون الفعل لان المفسر يدل عليه، ويثنون ويجمعون علي الاصل. فهذه ثلاث لغات مسموعات من العرب.
# وانشد:
# قد اغتدي بالاعوجي التارص ... مثل مدق البصل الدلامص
# التارص: الشديد، يقال باب مترص اي شديد. والدلامص: البراق.
# بمحزم نهد وطرف شاخص ... وعصب عن نسويه قالص
# يريد انه اشهب. وكل مرتفع نهد.
# يقول: هو سمين فقد بان موضع النسا، وهو عرق في الفخذين.
# كان ربيب حلب وقارص ... حتي دفعنا لشبوب وابص
# يعني براق. شبوب: ثور.
# مرتبع في اربع نحاءص ... يلمعن اذ ولين بالعصاعص
# لمع البروق في ذري النشاءص النشاءص من النشوص، وهو الارتفاع.
# وقال ابو العباس: قال الفراء: الاعداد لا يكني عنها ثانية، فلا اقول عندي الخمسة الدراهم والستتها؛ واقول عندي الحسن الوجه الجميلة، فاكني عنه، فكل ما كنيت عنه كان مفعولا. وكل ما لم اكن عنه لم يكن مفعولا. وقال اصحاب الكساءي: بلي، نكني عن هذا كما كنينا عن ذاك.
# وانشد:
# اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
# وقال ابو العباس: قال بعضهم لسيبويه: كيف تنشد:
# يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل ذي الاقتاب والحلس
# قال: فرفع. قال: فقلت له: فايش تصنع بقوله: والرحل؟ قال: من ذا افر. وصعد في الدرجة.
# قال: الشعر معناه يا صاحب العنس الضامر والرحل. فقال:
# يا صاح يا ذا الضامر العنس
# وقال ابو العباس: المرغوس: ذو المال والولد، يقال رغسه الله مالا، اي اعطاه مالا وولدا كثيرا.
# والعربسيس: الداهية. وقال: الدين: الطاعة، والدين: الداب.
# وانشد:
# تقول وقد درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
# اي دابه ودابي. قال: و " مالك يوم الدين " اي يوم الجزاء.
# ويقال: من اراد البقاء ولا بقاء فليخفف الرداء، وليءخر العشاء، وليباكر الغداء، وليجد الخراء، وليقل غشيان النساء. فليخفف الرداء، يقال هو الدين. وليجد الخراء، قال: كانوا يتفاخرون بهذا. قال: وكانه اراد: لو زاد شء في العمر لزاد هذا، ويراد به العافية. وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فاوف لنا الكيل " قال: كانت بضاعتهم مزجاة فقالوا له: خذ منا واوف لنا الكيل.
# وقال: يعسوب قريش: سيدهم، مثل اليعسوب ذكر النحل.
# وقال: يقال: الطابع والطابع، والطابق والطابق.
# اخر الجزء السادس من مجالس ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء السابع
# ثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ثعلب قال: قال ابن الاعرابي: حدثني شيخ عن محمد بن سعيد الاموي، عن عبد الملك بن عمير قال: كنت عند الحجاج بن يوسف، فقال لرجل من اهل الشام: هل اصابك مطر؟ قال: نعم، اصابني مطر اسال الاكام، وادحض التلاع، وخرق الرجع، فجءتك في مثل مجر الضبع. ثم سال رجلا من اهل الحجاز: هل اصابك مطر؟ فقال: نعم سقتني الاسمية، فغيبت الشفار، واطفءت النار، وتشكت الناسء، وتظالمت المعزي، واحتلبت الدرة بالجرة. ثم سال رجلا من اهل فارس فقال: نعم، ولا احسن كما قال هءلاء، الا اني لم ازل في ماء وطين حتي وصلت اليك.
# وسءل اعرابي عن المطر فقال: مطرنا بعراقي الدلاء، وهي ملاء.
# قال ابو العباس ثعلب: وقال ابو الحسن المداءني: سءل اعرابي عن المطر فقال: اصابنا مطر نقع في الارض فشربت منه الغنم، فحسنت اصواتها، ولانت اصوافها.
# وسءل اعرابي عن المطر فقال: لقيني من امطرها بموضع كذا وكذا، ثم دفعها وراءه، فانقطع خبري ولم ينقطع المطر. PageV01P059 قال ابو العباس: وسال سليمان بن عبد الملك اعرابيا عن المطر، فقال: اصابنا مطر انعقد منه الثري، واستءصل منه العرق، ولم نر واديا دارءا.
# وكان اعرابي ضرير تقوده ابنته وترعي غنيمات لها، فرات سحابة فقال: يا ابة، جاءتك السماء. فقال: كيف ترينها؟ فقال: كانها فرس دهماء تجر جلالها. قال: ارعي غنيماتك. فرعت مليا ثم قالت: يا ابه، جاءتك السماء. قال: كيف ترينها؟ قالت: كانها عين جمل طريف. قال: ارعي غنيماتك. فرعت مليا ثم قالت: يا ابه، جاءتك السماء. فقال: كيف ترينها؟ قالت: سطحت وابيضت. قال: ادخلي غنيماتك. فجاءت السماء بشء شطا له الزرع اينع، وخضر ونضر.
# وقال اعرابي من طيء: بعث قوم راءدا فقالوا: ما وراءك؟ فقال: عشب وتعاشيب، وكماة متفرقة شيب، تقلعها باخفافها النيب.
# حدثنا ابو العباس قال: قال ابو الحسن المداءني: بعث يزيد بن المهلب، سريعا مولي عمرو بن حريث، الي سليمان بن عبد الملك، فقال سريع: فعلمت انه سيسالني عن المطر، ولم اكن ارتق بين كلمتين، فدعوت اعرابيا فاعطيته درهما، وقلت له: كيف تقول اذا سءلت عن المطر؟ فكتبت ما قال، ثم جعلته بيني وبين القربوس حتي حفظته، فلما قدمت قرا كتابي ثم قال: كيف المطر؟ فقلت: يا امير المءمنين، عقد الثري، واستاصل العرق، ولم ار واديا داءا. فقال سليمان هذا كلام لست بابي عذره. فقلت: بلي فقال: اصدقني. فصدقته فضحك حتي فحص برجليه، ثم قال: لقيته الله ابن بجدتها، اي عالما بها.
# قال: وقيل لرجل: كيف كلا ارضك؟ قال: اصابتنا ديمة بعد ديمة، علي عهاد غير قديمة؛ فالناب تشبع قبل الفطيمة.
# وقال ابو العباس: قال ابن الاعرابي: احسن ما تكون المراة غب نفاسها، وغب بناءها، وغب السماء، وغب النوم. واحسن ما تكون الفرس غب نتاجها.
# وقيل لابنة الخس: ما احسن شء؟ قالت: غادية في اثر سارية، في نبخاء قاوية. وقد قالوا: نفخاء رابية قالوا: ليس بها رمل ولا حجارة، الجمع نفاخي. ونبت الرابية احسن من نبت الاودية؛ لان السيل يصرع الشجر فيقذفه في الاودية ويلقي عليه الدمن. وقال: النبات في موضع مشرف احسن.
# وقالت ايضا: احسن شء سارية في اثر غادية، في روضة انف قد اكل منها وترك. كذا كان عندها احسن.
# وقيل لاعرابي: اي مطر اصابك؟ قال: اصابنا مطير كسيل شعاب السخبر فروي التلعة المحلة. شعاب السخبر: عرضها ضيق وطولها قدر رمية بحجر. والتلعة المحلة: التي تحل بيتا او بيتين.
# ويقال: قد حنات الارض تحنا، وهي حانءة: اخضرت والتف نبتها. فاذا ادبر المطر تغير نبتها وقيل: اصحامت فهي مصحامة.
# وقال ابو داود العرابي: تركنا بني فلان في ضغيغة من الضغاءغ وهي العشب والكلا الكثير - وتركناهم في خافية من الكلا - في ارض خافية منكرة لا يتواري ثراها، تقء الماء قيءا.
# ويقال بقل رابج: ممتلء ندي وماء. وقال:
# رعت من الصمان بقلا ارجا ... وصليانا ونصيا رابجا
# ويقال: رعينا رقة الطريفة، وهي الصليان والنصي. والرقة: اول خروج نباتها رطبا.
# وقالت الينمة: انا الينمة، اغبق الصبي قبل العتمة، واكب الثمال فوق الاكمة. الثمال: كهيءة زبد الغنم.
# وقال ابو العباس: قيل لاعرابي: هل لك في البادية؟ قال: اما ما دام السعدان مستلقيا فلا. وهو ابدا مستلق. كره البادية.
# حدثنا ابو العباس قال: قال العتبي: حدثني ابي قال: خرج الحجاج الي ظهرنا هذا، فلقي اعرابا قد انحدروا للميرة، فقال: كيف تركتم السماء وراءكم؟ فقال متكلمهم: اصابتنا سماء بالمثل، مثل القواءم، حيث انقطع الرمث، بضرب فيه تفتير، وهو علي ذلك يعضد ويرسغ ثم اصابتنا سماء اميثل منها، نسيل الدماث والتلعة الزهيدة. فلما كنا حذاء الحفر اصابنا ضرس جود ملا الاخاذ فاقبل الحجاج علي زياد بن عمرو العتكي فقال: ما يقول هذا الاعرابي؟ قال: ما انا وما يقول، انما انا صاحب رمح وسيف. قال: بل انت صاحب مجداف وقلس، اسبح. فجعل يفحص الثري ويقول: لقد رايتني وان المصعب ليعطيني ماءة الف، وها انا ذا اسبح بين يدي الحجاج.
# قال: قيل لاعرابي: ما اشد البرد؟ قال: اذا كانت السماء نقية، والارض ندية، والريح شامية.
# وقيل لاخر: ما اشد البرد؟ قال: اذا صفت الخضراء، ونديت الدقعاء، وهبت الجربياء.
# وقيل لاخر: ما اشد البرد؟ قال: اذا دمعت العينان، وقطر المنخران، ولجلج اللسان. PageV01P060 قال: وخرجت ابني معقر البارقي - وكان اعمي - وتقوده، فراحت عليه راءحة من رواءح الصيف فقال: يا بنية انظري ما ترين؟ فقال: اري سحماء عقاقة، كانها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان. فقال: اجلسيني الي اصل قفلة: فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل. القفلة: شجرة. عقاقة: تنشق بالبرق انشقاقا. والحولاء: ما يخرج من رحم الناقة مع الولد، والهيدب: مثل هدب الثوب تراه متعلقا دون السحاب. وان: فاتر.
# وحدثنا ابو العباس قال: حكي عن الاصمعي قال: سءل اعرابي عن المطر فقال: اخذتنا السماء بدث، يءذي المسافر، ولا يرضي الحاضر، ثم رككت، ثم رسغت، ثم خنقت وغرقت، ثم اخذنا جار الضبع، فلو قذفت في الارض بضعة لم تقض.
# رككت: رققت وضعفت؛ والركيك: الضعيف. رسغت: بلغ الثري من الارض بقدر مدخل الكف فيها الي الرسع. خنقت: اي خنقت الزبي. وواجد الزبي زبية، وهي ما ارتفع من الارض، يحفر فيه للسبع. لم تقض: لو القيت بضعة في الارض لم يصبها قضض، لكثرة الندي والعشب. والقضض: حصي صغار.
# وحدثنا ابو العباس قال: قال الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: سمعت ذا الرمة يقول: قاتل الله امة بني فلان ما اعرابها، سالتها عن المر فقالت: غثنا ما شءنا، اي اصابنا الغيث، من قولك غيث الناس فهم مغيثون.
# وقال: قال اعرابي ونظر الي السماء مخيلة: هذا صيب لا تءمن به الدوافع ان تدرا عليكم بسيولها، فتحولوا باخبيتكم الي التلاع. وان تليحوا من الموت فللموت باب انتم لا بد داخلوه.
# وانشد:
# تليح من الموت الذي هو واقع ... وللموت باب انت لا بد داخله
# قال: لقي رجل من بني شيبان رجلا فساله عن المطر فقال: اصابتنا امطار حسنة اشتد لها ما استرخي من الارض، واسترخي لها ما اشتد منها، اي اشترخي لها جلد الارض واشتد الرمل لما ندي. وهذا مثل قول العجاج يصف رملة:
# عزز منها وهي ذات اسهال ... ضرب سواري ديمة وتهطال
# عزز: شدد .
# وسءل اعرابي: هل اصابكم مطر؟ فقال: نعم مور الاكمة، وسيل الطريق. مور: جعلها تسيح.
# ابن كناسة: شام اعرابي برقا فقال لابنته: انظري اين ترينه؟ فقال:
# اناخ بذي بقر بركه ... كان علي عضديه كتافا
# ثم قال لها بعد قليل: عودي فشيمي. فقالت:
# نحته الصبا ومرته الجنو ... ب وانتجفته الشمال انتجافا
# قال الاصمعي: خرج صالح بن عبد الرحمن يسير بين الحيرة والكوفة، فاذا هو براكب فقال: ممن انت؟ فقال: من بني سعد، فممن انت؟ فاني اري بزة ظاهرة وجلدة حسنة. فقال بعض اصحاب صالح: اتقول هذا للامير؟! فقال صالح: دعوه فلم يقل الا خيرا. ثم استخبره عن المطر فقال: اقبلت حتي اذا كنت بين هذا الحزن والسهل، وفي كفة النخل - ناحيته - رايت خرجا من السحاب، منكفت الاعالي، لاحق التوالي، فهو غاد عليك او سار، يسيل السلان ويروي الغدران.
# وحدثنا ابو العباس قال: قال اعرابي من طي: بعث قوم راءدا فقال: رايت بقلا وبقيلا، وماء غللا سيلا، يشبع الجمل البروك وتشكت النساء، وهم الرجل باخيه. قوله: يشبع الجمل البروك، اي لو قام لم يتمكن منه لقصره. وقوله: تشكت النساء، اتخذت شكاء؛ والشكوة: القربة الصغيرة. اراد ان اللبن لم يكثر فيمخض في الوطاب. وهم الرجل باخيه، اي هم بالعطف علي اخيه وصلته، حين راي اواءل الغيث، لانهم لا يتعطفون الا في الخصب. واذا كان الجدب كان كل انسان مشغولا بنفسه.
# وقال ابو العباس: قال الاصمعي: ارسلت بنو سعد راءدا، فلما صار بمنزلهم من الدهناء ويبرين قال: هذا حيث عفا الاثر، وانقطع الحجر، وكثر الشجر، وقربت هجر. انقطع الحجر: صاروا الي الرمل.
# قال ابو مجيب الربعة: اذا اصاب المطر العرفج فاول تاثير المطر فيه ان يماد عوده، وهو انتفاخه واسمءداده. ثم يتفطر، وتفطره ان ينفذ النبت منه. ثم يخضب، وخضوبه ان يخرج ورقه ثم ينتشر. ثم يدبي. وادباءه ان ينشف نبته ويتازر ثم يهدر وهدره ان يتام بقله قبل ان يثمر. ثم اثماره، ثم مصوحه " وهو ذهاب بلله. ثم يقال عقب يعقب اشد العقب، وهو ان يميل ويدق عوده ويصفر ثمره. ثم ليس بعد ذلك الا يبسه.
# وقال: اوصي الهلالي راعييه فقال: اراعياها العرفج؛ فانها تادمه بارياقها اذا اكلته. وذلك انها اذا اكلته حلب ارياقها فكثرت، فتسترط العرفج لكثرة ارياقها وان كانت عطاشا. PageV01P061 قال: العرفج يري راعيته تواجب هزالا وهي رفد داءمة الالبان كثيرتها، عظيمة المحالب. تواجب: اي ترزح وتلزم الارض.
# قال الاصمعي: سال رجل من اهل الحضر رجلا من اهل البادية: هل عندكم ما يرعي؟ فقال البدوي وهو يهزا به: نعم، عندنا مقمل، ومدب، وباقل، وحانط، وثامر، ووارس. وانما عني بذلك كله الرمث؛ لان الرمث اول ما يتفطر بالنبت يقال له قد اقمل، فاذا زاد علي ذلك التفطر شيءا قيل قد ادبي، وهو الباقل، ثم الحانط، والحانط: المدرك من كل شء. والثامر: الذي قد اخرج ثمره. والوارس: الذي قد اصفر وكاد يتحات ويتساقط، يقال قد اورس الشجر، اذا دخلته صفرة؛ فالوارس: ذو الصفرة. ومنه قول امرء القيس:
# حجارة غيل وارسات بطحلب
# حدثنا ابو العباس قال: قال ابن الاعرابي: قال ابو صالح التميمي: ان رجلا من الاعراب سال رجلين اعرابيين فقال: اني مطرتما؟ قالا: مطرنا بمكان كذا وكذا. قال: فماذا اصابكما من المطر؟ قالا: حاجتنا. قال: فماذا سيل عليكما؟ قالا: ملنا لوادي كذا وكذا، فوجدناه مكسرا، وملنا لوادي كذا وكذا فوجدناه قد سالت معنانه، وملنا لوادي كذا وكذا فوجدناه مشطءا. قال: فما وجدتما ارض بني فلان؟ قالا: وجدناها ممطورة قد الس غميرها، واخوص شجرها، وادلس نصيها، واليث سخبرها، واخلس حليها، ونببت عجلتها.
# والعجلة: بقلة مستطيلة مع الارض اذا نببت. وانما يعني بنببت صار لها انابيب. ويعني باخلس حليها صار فيه خضرة. وكذا يقال للحلي اذا خرجت فيه خضرة طرية، يقال قد اخلس. اليث سخبرها، يعني اشتغل ورقا. ويعني بالمكسر الذي سالت جرفته. ومعنانه: جوانبه. ومشطء: سال شطاه ولم يسل باجمعه.
# وقال رجل لرجل: كيف وجدت ارض بني فلان؟ قال: وجدتها ارضا شبعت قلوصها، ونسيت شاتها يعني لا تذكر. قال: فهل مع ذلك خوصة؟ قال: شء قليل. قال: والله ما احمدت، وان كان القوم لصالحين.
# واخصبت الخصب عند العرب - فيما ذكر ابو صالح - اذا كان الخوض وافرا.
# قال ابو مجيب - وكان اعرابيا من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم - : لقد رايتنا في ارض عجفاء وزمان اعجف، وشجر اعشم، في قف غليظ، وجادة مدرعة غبراء. فبينا نحن كذلك، اذ انشا الله من السماء غيثا مستكفا نشءه، مسبلة عزالية، ضخاما قطره، جوادا صوبه، زاكيا، انزله الله فنعش به اموالنا، ووصل به طرقنا. واصابنا وان لبنوطة بعيدة الارجاء، فاهرمع مطرها، حتي رايتنا وما غير السماء والماء، وصهوات الطلح؛ فضرب السيل النجاف، وما الادوية فزعبها فما لبثنا الا عشرا حتي رايتها روضة تندي.
# مدرعة: اكل ما حولها؛ شاة درعاء، اذا ابيض راسها وساءرها اسود.
# وقال راءد مرة: تركت الارض مخضرة كانها حولاء، بها قصيصة رقطاء، وعرفجة خاضبة، وقتادة مزبدة، وعوسج كانه النعام من سواده. مزبدة: قد اورقت.
# قال اعرابي: ليس الحيا، بالسحيبة تتبع اذناب اعاصير الريح، ولكن كل ليلة مسبل رواقها، منقطع نطاقها، تبيت اذان ضانها تنطف حتي الصباح.
# قال ابو عبيدة: قلت لاعرابي: ما اسح الغيث؟ قال: ما القحته الجنوب، ومرته الصبا، ونتجته الشمال. ثم قال: اهلك والليل ما يري الا انه قد اخذه.
# قال الاصمعي: اجود بيت قيل في الغيث بيت الهذلي:
# لتلقحه ريح الجنوب وتقبل الش ... مال نتاجا والصبا حالب يمري
# وقال الكميت:
# مرته الجنوب فلما اكفه ... ر حلت عزاليه الشمال
# قال: وقف اعرابي علي قوم من الحاج فقال: يا قوم، بدء شاني والذي الفجني الي مسالتكم، ان الغيث كان قد قوي عنا، ثم تكرفا السحاب، وشصا الرباب، وادلهم سيقه، وارتجس ريقه، وقلنا هذا عام باكر الوسمي، محمود السمي. ثم هبت له الشمال فاحزالت طخاريره، وتقزع كرفءه متياسرا، ثم تتبع لمعان البرق، حيث تشيمه الابصار، وتحده النظار، ومرت الجنوب ماءه، فقوض الحي مزلمين نحوه، فسرحنا المال فيه، فكان وخما وخيما، فاساف المال، واضف الحال، فبقيا لا تيسر لنا حلوبة، ولا تنسل لنا قتوبة. وفي ذلك يقول شاعرنا:
# ومن يرع بقلا من سويقة يغتبق ... قراحا قول كل صليق
# ذكر مزيد جدبا فقال: اصبحت الارض والله قد جلح شجرها، وحبس مطرها، ودرع مرتعها، واغبرت جوادها، واطلب مالها، وذهب دقها، واستدركت ذخاءرها، وشاجر مالها، وكثرت حتي قهرت. PageV01P062 تدريع المربع: ان يءكل كل ما ولي الماء منه. والدرعة: ما حول الماء من الارض التي قد اكلت، يعني انه ليس فيها شء. وجواد الارض: جماع جادة، والجادة؛ شرك لطريق كانها جدة في الارض، فاذا كان الجدب اغبرت فثار منها الغبار، حتي تري عرقوبي الرجل مغبرين، كما قال الشاعر:
# اذا اغبر اعقاب الرجال من المحل
# فاذا كان الحيا لبدها المطر فلم تغبر.
# وقال: قد اطلب مالها واطلب ماءها سواء، يقال مال مطلب وماء مطلب. وذخاءر الارض: ما كان من عشبها في جبل يدفع عنه الاكلة وعورته، او في رمل تدفع عنه وعوثته، او في قرب المرتع وبعدات الارض. قال ذو الرمة:
# ذخير رمل دافعت عقداته ... اذي الشمس عنه بالركام العقنقل
# ويقال قد شاجر المال، اذا لم ياكل غير الشجرن وفقد الدق والطراءف. وقال حكيم بن معية الربعي ينعت ابلا:
# ترفد في الصر وان تشاجر ... تكن مجاليح الشتاء الجازر
# والمجاليح: التي لا تحارد. وقوله كثرت اي كثرتها الخيل. وقهرها ان يءكل مرتعها اجمع.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فان عثر علي انهما " اي اطلع عليهما بسوء.
# القضب: ما اكله الدابة، والرطبة. والاب: ما اخرجت الارض.
# " وقد خلقكم اطوارا قال: خلقا مختلفة.
# وانشدنا ابو العباس لغادية بنت قزعة، تقوله لابنها مرهب:
# يا ليته قد كان شيخا ارمصا ... تشبه الهامة منه الدومصا
# الدومص: البيضة.
# فد كره القيام الا بالعصا ... والسقي الا ان يعد الفرصا
# او عن يذود ماله عن ينغصا ... وليته في الشول قد تقرمصا
# علي نواحي شجر قد اخوصا ... وزارع بالسوط علندي مرقصا
# اذا راه في السنام اقلصا ... وازهقت عظامه واخلصا
# فلا يبالي مرهب ان ينقصا
# قولها: ان ينغصا، يعني شرب ابله يحال بينها وبين ان تشرب، يمنع نصيبه من الماء. وتقرمص، القرموص: الحفيرة التي تعمل ليستدفا بها. واخوص الشجر: صار له خوص. وزاع بالسوط، هو ان يحركه ويعطفه. وازهقت عظامه، اي سمنت، وهو من الزاهق. واخلص: كثر نقيه. واقلص في سنامه: حمل فيه شحما. لا يبالي مرهب ان ينقصه رعيه.
# وانشد:
# يا رب مولي شانء مباغض ... علي ذي ضغن وضب فارض
# له قرو كقرو الحاءض
# وقال ابو العباس: العقار: خيار متاع بيت الرجل.
# ويقال طخرت المراة وطهرت، لغتان، والفتح اكثر. وطلقت وطلقت. والضم اكثر. ويقال قبلت فلانا وقبلت به واحد.
# وانشد:
# الا ربما لم نعط زيقا بحكمه ... وادي الينا الحكم والغل لازب
# اراد لم نعط زيقا حكمه، وانشد:
# هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
# اراد: لا يقران السور.
# وقال ابو العباس: ابن عرس، وابن نعش، وابن اوي، وابن قترة، وابن تمرة، وابن اوبر. قال: هءلاء الاحرف واحدهن مذكر وجماعتهن مءنثة، لانهن لسن من جمع الناس. اذا قلت ثلاث او اربع او خمس قلتها بالتاء.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم " قال: هذا مثل الجزاء، مثل قولهم اذا قمت قمت، واذا فعلت فعلت، وقيامي مع قيامك، اي الاستعاذة والقران معا، اي اجعل مع قراءتك الاستعاذة، كقولهم: اجعل قيامك مع قيام زيد.
# واتيك اذا احمر البسر، اي في وقت ان يحمر البسر، في قوله الخليل.
# وقال: العبقري: كل جيد وبالغ. وعبقر: موضع ينسبون اليه كل جيد وبالغ.
# اذن انت طالق، قال: تاويلها التاخير، علي معني انت طالق اذن. وقولهم: اذن زيد قاءم، اذن اذا وليت الاسماء بطلت.
# وانشد:
# ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
# اذن فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من ياتيك بالحسد
# معني الحمد لله: اوجبت الحمد لله.
# النحوص: السمينة التي لم تحمل، وهو من الحمير اكثر، ومن الابل العاءط.
# وانشد:
# فريقين من شعبين شتي تجاورا ... قليلا وكانا بالتفرق امتعا
# قال: كان الذي متع كل واحد صاحبه به ان فارقه .
# وانشد:
# لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
# اللبد: اخر النسور. الفقير: المكسور الفقار. الاعزل: الذي لا سلاح معه: وانشد: PageV01P063 والليل كالداماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
# الداماء: البحر، اي غطي كل شء كما يغطي البحر كل شء السدوس: الطيلسان.
# وانشد:
# نعم الله ها بذا الوجه عينا ... وبه مرحبا واهلا وسهلا
# حين قالت لا تخرجن حديثي ... يابن عمي فديت قلت اجل لا
# لم نرحب بان سخطت ولكن ... مرحبا بالرضاء منك واهلا
# قال: راضيته رضاء، ممدود من المفاعلة من ارضيته. وقال رضيت رضا شاذ من الباب، لانه من عمي عمي. وطوي طوي، كلها مفتوحة، فلما جاء هذا مكسورة مخالفا مد.
# لانك طالق. قال: اوجب لها الطلاق، التاويل لقيامك او لانك فعلت كذا. قد تواطح القوم: مثل تضافروا. والطيخ: الفساد.
# المفاضل، والمباذل، والموادع: الثياب التي تلبسها المراة في البيت.
# وانشد:
# ااجعل نفسي دون علج كانما ... يموت به كلب اذا مات ابقع
# اقدمه قدام نفسي واتقي ... به الموت ان الصوف للخز ميدع
# وقيل لهند بنت الخس: ما حملك علي ان زنيت بعبدك؟ قالت: قرب الوساد وطول السواد. السواد: المسارة.
# والصوان: التخت.
# تبت يده: خسرت وضاعت، ومنه التتبيب. والتتبيب في الجلوس: تباعد الفخذين من عظم الجهاز.
# وانشد:
# محب كاحباب السقيم وانما ... به اسف الا يري ما يساوره
# قال: يصف الاسد. ويقال: احب البعير، اذا قام.
# ويقال الجداد والجداد، والقطاع والقطاع للصرام، والجزاز والجزاز، والحصاد والحصاد، والصرام والصرام، والرفاع والرفاع.
# وانشد:
# ومستنبح يعوي الصدي لعواءه ... تنور ناري فاستناها واومضا
# اي نظر الي سناها والي وميضها.
# الدلامص: البيضة، اخذت من ولص يدلص، والميم زاءدة، يزيدون الحرف علي الحرف. والدلامص والدلمص: من الدليص، والدليص والدلاص: البراق.
# ويقال ما به وذيه ولا ظبظاب، ولا ذباح، ولا كدشة، ولا مدشة، ولا خرشة، ولا نكبة، ولا جدجد، اي ليس به خدش. الظبظاب: البثر يكون في اصل الاجفان. الذباح: تشقق ظواهر الايدي. وارانا بيده اليمني علي ظهر اليسري. والزماح: طاءر كان ياتيهم في الزمان الاول فياخذ الصبي، فرماه انسان اعسر فقتله؛ فما اكل من لحمه احد الا مات. وقال: وله قصة طويلة.
# وانشد:
# اعلي الوصل بعدنا ام عمرو ... ليت شعري ام غالها الزماح
# الاون: الدعة. والاين: الاعياء، والاين ايضا: الحية، والايم ايضا، وجمعها ايون وايوم، علي فعل وفعلو. وانشد:
# مر الليالي واختلاف الجون ... وسفر كان قليل الاون
# والجون: الليل والنهار، وهو الابيض والاسود جميعا؛ لانه من الاضداد. والجونة: الشمس. وانشد:
# يبادر الجونة ان تغيبا
# وقال ابو العباس: دخدخ فلان فلانا اذا اذله وذلله. يقال للظباء: اذا وردت الماء فلا عباب، واذا لم ترد الماء فلا اباب. اي لا تتهيا لوروده. ولا عباب: لا تعبا به.
# " عسي ربكم ان يرحمكم " اي ما اقربه. قال: هذه تسمي المقاربة. عسي عبد الله يقوم، مثل كاد عبد الله يقوم. واذا ادخل ان فانه يقول قارب ان يقوم. وانشد:
# عسي الغوير ابءسا
# اي عسي ان يكون، مثل كان عبد الله قاءما. قال: وهو شاذ. عسي زيد قاءما شاذ.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " اذا جاءك المءمنات يبايعنك قال: سماهن مءمنات قبل ان يءمن لانهن اعتقدن الايمان.
# وقال في قوله تعالي " فامنوا خيرا لكم " قال: الكساءي يقول فيها: فامنوا يكن خيرا لكم. والفراء قال: فامنوا ايمانا خيرا لكم. والخليل يقول: اضمر افعلوا خيرا لكم.
# وقال ابو العباس: نظرت وانتظرت بمعني واحد. الكوثع: اللءيم.
# يقال مر يا هذا، فاذا ازدادوا قالوا اومر، انما فعلوا ذلك ردوه الي اصله وهو اءمر، فاسقطوا الهمزة ولم يبتدءوا بساكن، فاسقطوا الالف فلما جاءت الواو ردوا الالف. وحذف كل في الاصل مثلها، ولم تسمع الا هكذا.
# ساءلت وسايلت، بالهمز واسقاط الهمز، ويتسايلان مثله. وانشد لبلال بن جرير:
# اذا ضفتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضرة
# فكانه لم يعرفه، فلما فهم قال: هذا جمع بين اللغتين الهمزة والياء.
# وانشد:
# وكل الذي ياتي فانت نسيبه ... ولست لشء قد مضي بنسيب PageV01P064 الشفق يقال هو البياض، ويقال الحمرة، وهو عنده الحمرة. دلكت الشمس: غابت.
# حتي دلكت براحي
# اي دفعتها براحتي. ومن قال براح فهو اسم للشمس.
# اذا لها ثلاثة اوجه، معني ان: ومعني الوقت، ومعني المفاجاة.
# " قل للذين امنوا يغفروا " قال: هذا بمكة. وقال الفراء: هو جزاء، وفيه شء من الحكاية.
# الباحور، والسهور، والسنمار: القمر. قال: والساهور: شء يتبع القمر.
# يا صاحب الرمانة الفالقها هو، لا بد من هو معها. والفالقها لا يحتاج الي هو اذا خفض؛ لان الفعل لغير الالف واللام، واذا نصب كان معناها الذي فلقها.
# وانشد لسلمة بن الخرشب:
# قد زوجت احمر ضياطيا ... تحسبه اذا مشي خصيا
# من طول ما قد حالف الكرسيا
# قال: تحسبه خصيا مما تفحج من القعود. والضياطي: الذي يلزم بيته. وفي كتاب ابن حبيب: هو الذي لا يفارق مجلسه.
# قال الفراء: انت رجل قاءم، يكون صلة ولا يكون صلة، ويكون حالا ولا يكون حالا وانت، هو الرجل، والرجل هو انت.
# وقال ابو العباس: لا يصح الشعر ولا الغريب ولا القران الا بالنحو. النحو ميزان هذا كله. وقال: تعلموا النحو فانه اعلي المراتب.
# الحلزة: الشجرة.
# " وهو بالافق الاعلي " قال: باعلي الافق، وهو جبريل عليه السلام.
# " وانه لتذكرة " الهاء راجعة علي القران.
# وانشد:
# ما للغواني اذا ما جءت قد جعلت ... تلقي البراقع من دوني وتبتسم
# لا يتحتثين ولا يحثين واحدة ... وعندهن تراب الارض والاكم
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فتصيبكم منهم معرة " : اي يصيبكم امر تكرهونه، وهو اخذ الديات. والعر: الجرب.
# وقال: كل ما كان مثل عباس والعباس، وحسن والحسن، فادخال الالف واللام واخراجهما عند الكساءي والفراء واحد. وقال الخليل: اذا اسقطتهما فلا يكون الاسم الاول، فلا يسقطهما الا وقد حول المعني. وقال الكساءي والفراء: اذا سمينا بالحسن والعباس وكان نعتا فقد خرج الي الاسم، والاسم لا يحتاج الي الالف واللام، لانك تقول هذا زيد الساعة وغدا وامس، فتكون له الحالات، فاذا قلت الحسن فنزلت الالف واللام فيه فهو للمعهود، فقد خرج اذا سميت به من ذلك الطريق.
# وقال: الرغامي: زيادة الكبد. وانشد:
# يبل من ماء الرغامي ليته
# وانشد:
# وحل بقلبي من جوي الحب ميتة ... كمامات مسقي الضياح علي الالب
# الب يالب، اذا اجتمع.
# الحوم والحومان: ان تطوف حول الماء ولا تشرب. الوتيرة: الطريقة من التواتر.
# وانشد:
# واشربتها الاقران حتي انختها ... بقرح وقد القين كل جنين
# فاصدرت منها عيبة ذات حلة ... وليس ابي الجارود غير بطين
# قال: هذا الفتي اخذ ابلا قرنها، اي باعها واشتري بثمنها عيبة فيها حلة.
# وانشد:
# يقول وقد نكبتها عن بلادها ... اتفعل هذا يا جءي علي عمد
# فقلت له قد كنت فيها مقصرا ... وقد ذهبت في غير اجر ولا حمد
# ستاتيك منها ان سلمت عصابة ... وخفان لكامان للقلع الكبد
# يقول هذا اللص: تاخذ ابلي وقد عرفتها. وقوله: وقد كنت فيها مقصرا اي كنت لا تهب لي ولا تسقيني منها. ستاتيك ان سلمت، يهزا به يقول: اني سوف اهدي لك ثمنها، ان بعتها: عمامة وخفين.
# وقال ابو العباس: النسبة الي ابن بنوي، وابني. وقال: دمي ودموي، وبنت وابن واحد.
# وانشد:
# وقد اكون مرة نطيسا
# طبا بادواء الصبا نقريسا
# يحسب يوم الجمعة الخميسا
# قال: لا يلتفت الي الايام، قد ذهب عقله من الشوق.
# قاءم اخوك، قال: الفراء يجيزه، والكساءي لا يقوله الا مع اسم، والفراء يريد من قاءم فاخوك.
# وانشد:
# ونشاصي اذا نفزعه ... لم يكد يلجم الا ما قسر
# وقال: المنهل؛ الماء بعينه الذي ينهل منه، من النهل، والنهل: الشرب الروي؛ والناهل: العطشان؛ والناهل: الراوي.
# وانشد:
# يروي بهن النهل النواهل
# وانشد:
# ومنهل من الفلا في اوسطه ... من ذا وهذاك وذا في مسقطه
# اي موضع يجتمع فيه الماء فيكثر فيه.
# وانشد:
# ومنهل اعور احدي العينين ... بصير اخري واصم الاذنين
# قطعته بالسمت لا بالسمتين PageV01P065 قال: هذا منهل كانت فيه عينان فعورت احداهما. واصم الاذنين، اي ليس فيه جبل يجيب الصدي. وقطعته بالسمت، اي قيل لي مرة واحدة.
# وانشد:
# علي صفة او لم يصف لي واصف
# قال: هذا مثله واحذق منه.
# وانشد:
# يسير الدليل بها خيفة ... وما بكابته من خفاء
# قال: لا علم بها.
# وانشد:
# فما زال سوطي في قرابي ومحجني ... وما زلت منه في عروض اذودها
# يقول: ضربته بالامس فكانه تادب فكفاني ان اضربه اليوم.
# وانشد:
# عصاه استه وجي العجاية بالفهر
# قال: هذا راع ليس معه عصا، فهو يحرك استه علي الحمار حتي يسير. والعجاية: العصب يضرب حتي يلين.
# وقال ابن الاعرابي: اوصانا ابونا بالرجع والنجع. قال: الرجع: ان يبيع الهرمي ويشتري الطرار.
# وانشد:
# لا ترتجع شارفا تبغي فواضلها ... بدفها من عري الانساع تنديب
# ان القلوص اذا ما كنت مرتجعا ... خير وازيد في الدنيا من النيب
# تبكي علي راكب افني عريكتها ... وتخبر الناس عنه بالاعاجيب
# وقال: لا يكون من افعل فعال، الا جبار، ودراك، وسار.
# وانشد:
# لا بالحضور ولا فيها بسار
# قال: جبار من اجبره، وسار من اسارت: بقيت. وسوار: مقاتل، من ساوره.
# وقال: سوف يكون ذاك، وسف يكون، وسيكون، وسو يفعل، وسوف يفعل.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " قال فالحق والحق اقول " : اراد فاقول الحق حقا. ومن رفع قال فانا الحق والحق قولي، واقول في صلة الحق والحق يمين. ومن قال فالحق والحق قال فانا الحق واقول الحق.
# ناقة حلوب وحلوبة، وامراة صبور، ولا تقل صبورة. وصبور معدولة من الفعل. اذا كان مفعولا به ادخلوا الهاء، واذا لم يكن مفعولا لم يدخلوا الهاء. ويقال ناقة حلوبة وجزوزة.
# موقال الزاورة، غير مهموز: التي تحمل القطاة فيها الماء. والقرية والجرية: الحوصلة. ويقال الحوصلة والحوصلة والحوصلاء. ومن القرية اخذ ابن القرية.
# ويقال: اثا به الي السلطان ياثي وياثو.
# وقال: قال ابو عبد الله: قال الزبرقان بن بدر: احب صبياننا الينا العريض الخثلة، السابغ الغرلة، الاسوق الاعنق، الذي اذا بدا يحمق. وابغض صبياننا الينا الاقيصع الكمرة، الافيطس النخرة الذي كانه يطلع في حجره. قال: يعني غاءر العين. والخثلة والحوصلة واحد، وهو ما بين السرة الي العانة، فاذا نتات الخثلة او دخل الصدر فذاك الفسا، يقال رجل افسا وامراة فساء مثل فعلاء.
# قال ابو العباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عباس: " اذا اشتبه عليكم شء من القران فاطلبوه في الشعر.
# الوليد والوليدة: العبد والامة .
# خذ اللص قبل ياخذك. قال: هذا شاذ. وقال: خذ اللص قبل ياخذك، القياس. وانشد:
# الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
# ويوري: احضر. وقال: الرفع القياس قال: حق لزيد يقوم، يجوز.
# وقال: احد، لا يكون الا عاما.
# وذلك دين القيمة قال: الامة القيمة.
# لامستم ولمستم واحد.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فما خطبكم ايها المرسلون: ما حالكم، وما امركم.
# " وما التناهم من عملهم من شء " قال: ما نقصناهم.
# سءل عن لمست ومسست، قال: ما اقربه.
# وقال ابو العباس في قوله تعالي: " واذا اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله " قال: لم يعتزلوا الله، كما تقول ضربت القوم الا زيدا، المعني الا زيدا فاني لم اضربه.
# وانشد:
# اعطاك يا زيد الذي يعطي النعم ... من غير ما تمنن ولا عدم
# بواءكا لم تنتجع مع الغنم ... لم تك ماوي للقراد والحلم
# بين نواصيهن والارض قيم
# قيم: جمع قامة. بواءك: ثابتي في مكانها. قال: يريد نخلا.
# لا جناح عليك: اي لا يصيبك اثم.
# وانشد:
# وطمرة كهراوة ال ... اعزاب ليس لها عداءد
# قال: شبهها بالعصا، يعني عصي المسافرين، لانها ملساء لكثرة الاستعمال.
# وانشد:
# تحسب الطرف عليها نجدة ... يا لقوي للشباب المسبكر
# قال: لا ترفع طرفها من حياءها.
# بدلته الشمس من منبته ... بردا ابيض مسقول الاشر
# ثم زارتتي وصحبي هجع ... في خليط بين برد ونمر
# اي في قبيلتين. يعني انها زارته بالليل. PageV01P066 لا يكن حبك حبا قاتلا ... ليس هذا منك ماوي بحر
# اي بجميل ولا من فعل الاحرار، ان يقطعوا من احبهم.
# ارق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسر
# اي زارني في مكان لا يزار فيه.
# يقطع البيد الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر
# اليعفور: الظبي.
# واذا تلسنني السنها ... وانني لست بموهون فقر
# ويروي: غمر. فقر: مكسور الفقار.
# لا كبير دالف من هرم ... ارهب الليل ولا كل الظفر
# ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
# وانشد:
# تلسن اهله زمنا عليه ... رماثا تحت مقلات نيوب
# قال: سالني ابو العالية عن هذا؟ فقال يعقوب: هذا غريب. والمعني فيه انهم اقموا للناقة فصيلا ليستدر لبنها.
# والملسون: الكذاب في شعر عمارة.
# وقال ابو العباس في قوله تعالي: " والقيت عليك محبة مني " ، قال انا القيت المحبة عليك مني.
# نصحت الناقة بولدها، اذا بلغت الغاية.
# " واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض " قال: مقدار ما كانت السموات والارض. قال: بمقدار ما كانت السموات والارض. " الا ما شاء ربك " ان ينقص او يزيد. عطاء غير مجذود قال: غير مقطوع.
# وسءل ابو العباس عن الروح والنفس، اهما واحد؟ فقال: ابي الله ان يعرف الروح انسان. وقال: النفس الدم، فاذا ذهب الدم ذهبت النفس.
# وقال: ان الله عز وجل قال: جعلت للكفار ان يخلدوا في النار ما دامت السموات والارض الا ما شاء الله من غير زيادة او نقصان.
# قال: العرب تقول: لا اتيك ما ان في بحر قطرة، ولا اتيك ما دامت السماء سماء، ولا اتيك ما السماء سماء، ولا اتيك ما سمر - واسمر - ابنا سمير، يعني الليل والنهار. ولا اتيك هبيرة بن سعد، ولا اتيك القارظ العنزي، اي قد ذهب ذا فلا اتيك. قال: يضعون هذا موضع ابد الدهر. ولا اتيك ما اختلفت الجرة والدرة.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " فاعتبروا يا اولي الابصار " قال: يا اهل العلم. ولا اتيك سجيس عجيس، وسجيس الاوجس والاوجس. ولا اتيك سجيس الليالي، وابد الابدين، وابد الاباد.
# وقال ابو العباس في قوله تعالي: " افلم ييءس الذين امنوا " قال: افلم يعلموا.
# وقال في قوله تعالي: " ويكان الله يبسط الرق " قال: بعضهم يقول: ويلك، وبعضهم يقول: اعلم ان الله. وانشد:
# ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
# وقال في قوله تعالي: " ذلك ليعلم اني لم اخته بالغيب " : ذلك في موضع رفع ونصب اراد فعلنا ذلك، ومن رفع اراد فعلنا ليعلم ذلك، فيرفع باللام.
# " او امضي حقبا " ، الحقب سنة، والاحقاب السنون.
# " كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين " ، فانشد:
# كذاك ابنة الاعيار خافي بسالة ال ... رجال فاصلان الرجال اقاصره
# قال: هذه البسالة خافيها. وقال ابو العباس: كذلك، لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، لانه كالفعل. وربما ادخلوه في الخطاب، يعني انه ربما ثني. وقال: اكثر الكلام كذا.
# وانشد:
# ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تخبرا احدا
# قال: هذه لغة، تشبه بما وانشد:
# يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لقيتما رشدا
# ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا نعمة عندي بها ويدا
# ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا مخبرا احدا
# قال: ولو خفض فقال: قال فالحق والحق لجاز بجعله قسما.
# قال: وسمع: الله لاتينك، و: الحق لاتينك. قال: اذا جاء بالاسماء في الاقسام ومعها واو خفض، واذا اسقط الواو نصب، الله لاتينك، الحق لاتينك. وزعم ان الاسماء كلها تدخل فيها الواو فتخفض، وتخرج الواو فتخفض وترفع. ولا يجوز النصب الا في حرفين.
# لا كعبة الله ما هجرتكم ... الا وفي النفس منكم ارب
# والحرف الاخر:
# قضاء الله قد شفع القبورا
# قال: وسمعت بعض العرب يقول: كل الله لاتينك.
# وانشد:
# جاءت مع الشرق لها ظباظب ... فغشي الذادة منها عاكب
# قال: ظباظب: صياح وجلبة. العاكب: الغبار.
# الكساءي لا ينسق علي المضمر ولا يءكده، ولكنه يجعل منه قطعا. PageV01P067 اذا قالوا الحمد لربنا والشكر لربنا اوجبوا ان ذا له، واذا نصبوا وقالوا حمدا وشكرا فانما اتبعوه كلام من شكر وذكر. وربما فعلوه في الالف واللام فقالوا: الشكر لك والحمد لك.
# الخشوع: الذل. قال: ولا يلتفتون هكذا ولا هكذا. وقال: هو الاخبات.
# وانشد:
# لها ردج في بيتها تستعده ... اذا جاءها يوما من الدهر خاطب
# قال: الردج: اول ما يخرج من البهيمة فيجعلونه طرارا.
# الوجل: الفزع. والوجل والوجر واحد، وهو الفزع. ولا يكاد يقال وجلاء ولا وجراء، وكان القياس لمن قال اوجل ان يقول وجلاء، فقالوا: وجلة ووجرة وانشد:
# فخفن الجنان فقدمنه ... فجاء به وجل اوجر
# يقال رجل اوجل واوجر، وامراة وجلة ووجرة. ولم يجيءوا به علي القياس وجلاء ووجراء. وديمة هطلاء ليس من هذا. من قال امراة حسناء كيف يقال للذكر؟ فيكون علي القياس رجل احسن.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم: اي ان مثل ادم اعجب؛ لان ادم جاء من غير نفس، وعيسي قد جاء من نفس.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: او يحدث لهم ذكرا قال: شرفا. " ونحشر المجرمين يومءذ زرقا قال: عطاشا.
# الاقيال العباهلة، قال: هم الملوك المطلقون.
# نهي عن الاقتعاط: ان لا يجعل العمامة تحت حلقه.
# في عمد ممددة هو القياس، وعمد شاذ. وممددة: طوال.
# اخر الجزء السابع من مجالس ابي العباس ثعلب رحمه الله والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد
# الجزء الثامن
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ثعلب قال: حدثني عمر بن شبة قال:حدثني عبيد بن جناد ثنا عطاء بن مسلم عن ابي جناب الكلبي قال: اتيت كربلاء، فقلت لرجل من اشراف العرب بها: بلغنا انكم تسمعون نوح الجن؟ قال: ما تلقي حرا ولا عبدا الا اخبرك انه سمع ذلك. قلت: فاخبرني ما سمعت انت. قال: سمعتهم يقولون:
# مسح الرسول جبينه ... فله بريق في الخدود
# ابواه من عليا قري ... ش جده خير الجدود
# حدثنا ابو العباس ثنا عمر بن شبة قال حدثني عبيد قال اخبرني عطاء بن مسلم قال: قال السدي: اتيت كربلاء ابيع البز بها، فعمل لنا شيخ من طي طعاما، فتعشينا عنده، فذكرنا قتل الحسين، فقلت: ما شرك في قتله احد الا مات باسوا ميتة. فقال: ما اكذبكم يا اهل العراق، فانا فيمن شرك في ذلك. فلم نبرح حتي دنا من المصباح وهو يتقد بنفط، فذهب يخرج الفتيلة باصبعه فاخذت النار فيها، فاخذ يطفءها بريقه، فاخذت النار في لحيته، فعدا فالقي نفسه في الماء، فرايته كانه حممه.
# حدثنا ابو العباس ثنا عمر بن شبة، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا الحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن مضرب بن كعب بن زهير بن ابي سلمي، عن ابيه عن جده، قال: خرج كعب وبجير ابنا زهير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بلغا ابرق العزاف فقال لبجير: الق هذا الرجل وانا مقيم لك ها هنا فانظر ما يقول. قال: فقدم بجير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع منه فاسلم، وبلغ ذلك كعبا فقال:
# الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
# علي خلق لم تلق اما ولا ابا ... عليه ولم تدرك عليه اخا لكا
# قال فبلغت ابياته رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهدر دمه، وقال: " من لقي منكم كعب بن زهير فليقتله " . فكتب اليه بجير اخوه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اهدر دمك. ويقول له: انج وما اري ان تنفلت. ثم كتب اليه بعد ذلك يامره ان يسلم ويقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول له: انه من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قبل منه رسول الله واسقط ما كان قبل ذلك. فاسلم كعب وقال القصيدة التي اعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول PageV01P068 ثم اقبل حتي اناخ راحلته بباب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وكان مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه مكان الماءدة من القوم، حلقة ثم حلقة ثم حلقة، وهو في وسطهم، فيقبل علي هءلاء فيحدثهم، ثم علي هءلاء ثم هءلاء،فاقبل كعب حتي دخل المسجد، فتخطي حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الامان. قال: ومن انت؟ قال: كعب بن زهير. قال: انت الذي تقول، كيف قال يا ابا بكر؟ فانشده حتي بلغ:
# سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامور منها وعلكا
# فقال: ليس هكذا قلت يا رسول الله، انما قلت:
# سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامون منها وعلكا
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مامون والله " ، وانشده:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول 
# حتي اتي علي اخرها.
# وحدثنا ابو العباس ثنا ابن شبة، حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني معن بن عيسي انبانا محمد بن عبد الرحمن الاوقص، عن ابن جدعان قال: انشد ابن زهير رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
# حدثنا ابو العباس قال حدثني ابن شبة قال: حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة قال: انشد كعب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده بالمدينة:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
# فلما بلغ:
# ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهنذ من سيوف الله مسلول
# في صحبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
# زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... لدي اللقاء ولا ميل معازيل
# اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحلق ان يسمعوا شعر كعب بن زهير.
# وحدثنا ابو العباس، حدثني ابن شبة، حدثني ابراهيم، حدثني محمد بن الضحاك قال: سمعت ابي يقول: عن " قاءلهم " الذي عني كعب بن زهير، عمر بن الخطاب.
# وقال ابو العباس: تضعضع القوم: تفرقوا؛وتضعضعوا: اتضعوا وتواضعوا. ويقال " هو يحفنا ويرفنا " ، فيحفنا: يقوم بامرنا؛ويرفنا يطمعنا ويسقينا. ويقال هذا فعال بالفتح، ولا يقال فعال بالكسر.
# ويقال شملت الريح اذا هبت شمالا. واشملنا نحن اذا دخلنا في الشمال. وكذلك اشمل يومنا اذا دخل ايضا في الشمال. ويقال كنا في شمال فاجنبنا، وكنا في جنوب فاشملنا، اذا انقلبت من حال الي حال دخلت فيه كذلك.
# وقال ابو العباس: كان الفراء يكره ان يجعل بءسما ولعلما حرفا واحدا. وعند هءلاء ليتما ولعلما وكل هذه الحروف شء واحد، وما بعدها استءناف.
# ويقال فلج الرجل علي خصمه يفلج فلجا وفلوجا.
# ويقال ماء سجس وسجوس، اذا كان متغير الطعم.
# وقال: الملك يقال له العزيز.
# وانشد:
# فلما التقي الحيان واشتجر القنا ... نزالا واسباب المنايا نزالها
# تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طوالها
# وانشد ابو العباس:
# لا ينكتون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
# بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
# واذا دعوا لنزال يوم كريهة ... سدوا فجاج الارض بالركبان
# قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... ردوه رب صواهل وقيان
# وقال ابو العباس: الشرمح: الطويل الذي لا خير فيه.
# وانشد:
# اعيني ان كان البكا رد هالكا ... علي احد قبلي فلا تتركا جهدا
# وجودا باهمال الدموع لعلها ... ترد حبيبا صرت من بعده فردا
# وانشد:
# وما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
# باضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت ربعا او توهمت منزلا
# وانشد:
# وما كل كلب نابح يستفزني ... ولا كلما طن الذباب اراع
# وانشد:
# لقد جل قدر الكلب ان كان كلما ... عوي واطال النبح القمته الحجر
# وانشد:
# او كلما طن الذباب زجرته ... ان الذباب اذا علي كريم
# وانشد:
# يروم اذي الاحرار كل ملاوم ... وينطق بالعوراء من كان اعورا
# وانشد: PageV01P069 اني اذا ما لم تصلني خلتي ... وتباعدت مني اعتليت بعادها
# وحدثنا ابو العباس قال: حدثني عمر بن شبة، قال في قول الاعشي:
# ونبيت قيسا ولم اته ... وقد زعموا ساد اهل اليمن
# فعيب عليه - او عابه قيس نفسه - فرده قال
# ونبيت قيسا ولم اته ... علي نايه ساد اهل اليمن
# وحدثنا ابو العباس قال: قال عمر بن شبة: وقف ابن الزبير علي باب مية، مولاة كانت لمعاوية ترفع حواءج الناس اليه. قال: قلت: يا ابا بكر، علي باب مية؟ قال: نعم، اذا اعيتك الامور من رءوسها فاتها من اذنابها. قال: واتي مية عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص بقرطاس فقال: فيه حاجة لي فارفعيها الي امير المءمنين. فرفعته الي معاوية فقال: يا مية، ما احسب هذا الرجل الا كاذبا. قالت: لا تفعل يا امير المءمنين، ما يقول الا حقا. قال: اتدرين ما كتب؟ قالت: لا والله. فقرا عليها:
# ساءلا مية هل نبهتها ... بعد ما نامت لعرد ذي عجر
# فتخاجت فتقاعست لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر
# فقالت: كذب، عليه لعنة الله.
# وقال: حدثني ابو سلمة الغفاري قال: رايت حلية المهدي وحلية الرشيد، ورايت حلية محمد بن سليمان فما رايت مثلها.
# وقال ابو العباس: نزلت بسحسحه، وعقوته، وعرصته، وعذرته، وساحته، وعقاته، وعقاره وعيقته وعراقه وعراه وعراته وعرقاته، وحراه وقصاه، ليس فيها شء مهموز الالف.
# وحدثنا ابو العباس قال: قال ابن الاعرابي: قال عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص - اخو مروان بن الحكم - في يوم راهط:
# لحا الله قيسا عيلان انها ... اضاعت فروج المسلمين وولت.
# اترجع كلب قد حمتها رماحها ... وتترك قتلي راهط ما اجنت
# فشاول بقيس في الطعان ولا تكن ... اخاها اذا ما المشرفية سلت
# الا انما قيس بن عيلان قملة ... اذا شربت هذا العصير تغنت
# قال: وسمع هشام بن عبد الملك زيد بن علي يقول: " ما احب الحياة احد قط الا ذل " . قال: فخافه منذ سمع ذلك منه.
# قال: وكان الحسين بن زيد بن علي يلقب ذا الدمعة، وذلك لكثرة بكاءه، فقيل له في ذلك، فقال: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا؟ ! يريد السهمين اللذين اصابا زيد بن علي ويحيي بن زيد وقتل بخراسان.
# وكان من كلام علي كثيرا ما يقول في حروبه: " اللهم انت ارضي للرضا واسخط للسخط، واقدر ان تغير ما كرهت، واعلم بما يقدر علي، لا تغلب علي باطل، ولا تعجز عن حق، وما انت بغافل عما يعمل الظالمون " .
# قال: وقال ابو زيد: تقول العرب: نءت بالحمل انوء به نوءا، اي نهضت به؛ وناء بي الحمل، اي نءت به نهوضا. ويقال ناء النجم ينوء نوءا، اذا سقط. ويقال نات الرجل ينءت نءيتا، وان يءن انينا، وهما واحد، غير ان النءيت اجهرهما صوتا. وانت الرجل يانت انيتا، وهو مثل النءيت. وتقول نام الرجل ينءم نءيما، وهو مثل الانين. وتقول نام الاسد ينءم، نءيما، وزار يزءر، والنءيم اهون من الزءير.ويقال انات اللحم انيءه اناءة، وانهاته انهاء، وهو مناء، مثل مناع، ومنها، مثل منهع، ويقال قد ناء اللحم ينء نيءا، ونهء اللحم ينها نهءا ونهاءة ونهوءة، واناته انا اناءة.
# ويقال نسات اللبن انسءه نسا، وذلك ان تاخذ حليبا فتصب عليه ماء؛و الاسم النسء غير مشدد، وقال ابو حاتم: الاسم النسء وانشد:
# سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
# وحدثنا ابو العباس قال: قال ابن الاعرابي: وانشدني رءبة:
# خارجة اعناقها من معتنق
# فيعني اعناق هذه الجبال لاث بها السراب فالتف بها فلم يبلغ اعاليها، اي اعتنقها السراب.
# ويقال رجل رجلان ورجل، رجل، اذا كان راجلا.
# ويقال احففت راسي، اذا فعلت ذلك به، ويقال احف راسه وحف راسه اذا اقل الدهن. ويقال حفي به يحفي حفاوة، من قوله عز وجل: " انه كان بي حفيا " .
# وانه ليخطر في مشيه ويخطر.
# قال: والحرش: ان يجء الرجل فيحرك يده، يمسحها علي جحر الضب، فيخرج ذنبه يري انه حية فيخرج ذنبه ليضربها، فياخذ الرجل بذنبه. واما بيت الهذلي:
# واذا طرحت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها طمور الاخيل PageV01P070 يقول: اذا القيت له الحصاة وهو ناءم انتبه، من ذكاء قلبه.
# ويقال قد شمرج الكلام، اذا كذب. ويقال لفلان علي فلان ريم، اذا كان له عليه فضل. ويقال انه لتاك فاك ماج، لا ينبعث من الكبر، يعني البعير. وقد يوصف به الرجل.
# ويقال " نعوذ بالله من الحور بعد الكور " ، يعني من الانتقاص والانتكاس بعد الاستقامة والفضل.
# قال: وقال اللحياني: يقال طخرور وطحرور، للسحابة وغيرها. ويقال شرب حتي اطمخر واطمحر، اذا امتلا.هو يتخوف ما لي ويتحوفه، ياخذ من اطرافه وينتقصه.
# ويقال ما في السماء طخرورة وطحرورة، وطخر وطحر. ويقال ما في السماء طخاء وطحاء، وهو لطخ من الغيم رقيق.
# ويقال دربخ ودربح، اذا انحني ظهره.
# وقال ابو عبيدة: مخسول ومحسول، اي مرذول.
# ويقال قد حبج وخبج اذا ضرط.
# ويقال انتسف لونه وانتشف، واحتمس الديكان واحتمشا، اذا اقتتلا. ويقال حمس الشر وحمش، اذا اشتد. ويقال سننت عليه الماء وشننت. وقال الاصمعي: وسننت: صببت، يقال سن الماء علي وجه، اذا صبه. وشننت فرقت، يقال شنوا عليهم الغارة، اذا فرقوها. ويقال تنسمت منه علما وتنشمت، اي اخذت. وعطس فسمته وشمته. واتيته بسدفه من الليل وشدفة، وسدفة وشدفة، وهو السدف والشدف. وقد جاحش في القتال وجاحس، عن الاصمعي. ويقال رجل غديان وعشيان، وصبحان وقيلان وغبقان، من الصبوح والقيل والغبوق. وحكي: " صرفانة ربعية، تصرم بالصيف وتءكل بالشتية " .
# ويقال رايت خيال انسان، وخيالة انسان، ومخيلة انسان. والخال من السحاب، والخال من الخيلان، والخال اللواء يعقد للامير.ويقال انه لذو خالة وذو خال من الخيلاء. ويقال اني اتخيل فيك الخير واتخول واخيل،ساكنة الياء. وذهب القوم اخول اخول، اي متفرقين متبددين. ورجل اخيل واشيم من الخيلان والشامة، وقوم خيل وشيم.
# والحال يذكر ويءنث. والتمر والبر والشعير والذهب والخيل والمطي، تذكر وتءنث. والابل والفلك والشجر والسلم، يذكر ويءنث.وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " وكنت نسيا منسيا " قال: النسي خرق الحيض التي يرمي بها، اي وكنت هذا فيرمي بي.
# وقال:رجل ناس ونسي، من النسيان، مثل حاكم وحكيم،وعالم وعليم، وكذلك المراة ناسية ونسية،مثله.
# وفي الخبر: " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم " قال:هو مثل قوله:لا يقطع اللص الطريق، وهو الذي يقول: هذا متاعي وهذا لي. ولا يعرب عن نفسه: لا يقر.
# وانشد:
# كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي وجهها ان تخاطبك تبلت
# اي تقطع الكلام وتبينه. ونسيا: شيءا قد نسيته فهي تطلبه.
# وقال ابو العباس: قال اهل البصرة ما عبد الله " قاءما " ، مشبه بليس، واذا جاز ذا المعني ردوه الي الاصل، فقالوا ما عبد الله الا قاءم، وما قاءم عبد الله. هذا مذهبهم، فاما ما قاءما فليس يلزمهم. وانشد الفراء:
# قد سءا الناس ما يا ليس باس به ... واصبح الدهر ذو العرنين جدعا
# فجعل ليس تقوم مقام التبرءة. وهكذا ينشد الفراء. وهذا شاذ فشبهوه بالشاذ، فهذه لغة الحجاز مشهورة. وبها نزل القران.
# وقال : قال الكساءي وسيبويه " هو " من: " قل هو الله احد " عماد. فقال الفراء: هذا خطا. من قبل ان العماد لا يدخل الا علي الموضع الذي يلي الافعال، ويكون وقاية للفعل مثل انه قام زيد، ثم يستعمل بعد فيتقدم ويتاخر، والاصل " في " هذا انما قام زيد. فالعماد ك " ما " . وكل موضع فعلي هذا جاء يقي الفعل، وليس مع " قل هو الله احد " شء يقيه.
# حدثنا ابو العباس، حدثني عمر بن شبة، حدثني الاصمعي قال: سمعت بيتين لم احفل بهما، ثم قلت هما علي كل حال خير من موضعهما من الكتاب. قال: فاني لعند الرشيد يوما وعنده عيسي بن جعفر، قال: فاقبل علي مسرور الكبير، فقال: يا مسرور، كم في بيت مال السرور؟ فقال: ليس فيه شء. قال: فقال عيسي: هذا بيت الحزن. قال: فاغتنم لذلك الرشيد واقبل علي عيسي، فقال: والله لتعطين الاصمعي سلفا علي بيت مال السرور الف دينار. قال: فاغتنم عيسي وانكسر قال: فقلت لنفسي: جاء موضع البيتين. فانشدت الرشيد:
# اذا شءت ان تلقي اخاك معبسا ... وجداه في الماضين كعب وحاتم
# فكشفه عما في يديه فانما ... يكشف اخبار الرجال الدراهم PageV01P071 قال: فتجلي عن الرشيد، وقال: يا مسرور، اعطه سلفا علي بيت مال السرور الف الدينار. قال: فاخذت بالبيتين الفي دينار، وما كان البيتان يسويان عندي درهمين.
# وانشدنا ابو العباس قال: انشدنا عمر لابن مناذر يهجو " محمد بن " عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي:
# اذا انت تعلقت ... بحبل من ابي الصلت
# تعلقت بحبل وا ... هن القوة منبت
# وما يبقي لكم يا قو ... م من اثلتكم نحتي
# وقال الشيخ ما سرجو ... يه داء المرء من تحت
# فخذ من سلح كيسان ... ومن اظفار سبخت
# قال سبخت: لقب لابي عبيدة.
# وانشد:
# جاءت علي غرس طبيب ماهر ... عشرين عشرين بذرع وافر
# قال: يريد النخل، جاءت علي قدر ما غرسها طبيب ماهر. يقول هو حاذق بها بصير. ويقول: جعل بين كل اثنين عشرين ذراعا.
# فهن يروين بطم قاصر ... في ربب الطين بماء حاءر
# اي تشرب بعروقها، اي قد تحير الماء في اصولها. والربب: ما رببه الطين اي رباه فيه.
# لا مفرق ولا بعيد غاءر ... تري لها بعد ابار الابر
# اي ليس هو ماء يغرقها، ولا هو بغاءر بعيد عنها. والابر: المصلح.
# واثر المخلب ذي الماشر ... مازرا تطوي علي مازر
# المخلب: المنجل. والمازر يعني الليف بعضه علي بعض.
# شقرا وحمرا كبرود التاجر.
# يعني الحمل.
# قال ابو العباس: ويقال طواه، اي اتاه وجازه، وهو من الاضداد الشاءل المحمل. وقال " بعض " العرب: الشاءلان انيه. اي المحملان وانيه في اخر الحروف. وانشد:
# من شاءل يرجح بانحدار ... فضفضه لما بني النجار
# وتقول ايضا الدموة والدم انيه.
# قال: قال: لم اسمع باستفهامين قط.
# وانشد:
# فدقت وجلست واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
# دقت: دق خصرها. وجلت: عظمت عجيزتها. اسبكرت: حسن قوامها. واكملت: تمت محاسنها. ويقال ان الحسان تتبعهم الشياطين.
# احسن ما يكون زيد قاءم، لم يجزه. ناحية من الدار زيد، وناحية من الدار، كلاهما جاءز. قال اذا كان نكرة غلب عليه الاسم.
# كتكت الرجل، وهو دون الضحك، مثل الحنين والخنين، الحنين من الحلق، والخنين من الانف.
# ويقال عركت المراة، ودرست، وطمثت، وطمثتها انا. واصل الطمث الحيض، ثم جعل النكاح.
# وقال ابو العباس: قال سيبويه: احتبي ابن جوبة في اللحن في قوله " هن اطهر لكم " ؛ لانه يذهب الي انه حال قال: والحال في لا يدخل عليه العماد. وذهب اهل الكوفة، الكساءي والفراء، الي ان العماد لا يدخل مع هذا لانه تقريب، وهم يسمون هذا زيد القاءم، تقريبا اي قرب الفعل به وحكي: كيف اخاف الظلم وهذا الخليفة قادما، اي الخليفة قادم. فكلما رايت " هذا " يدخل ويخرج والمعني واحد، فهو تقريب. من كان من الناس مرزوقا فهذا الصياد محروما، والصياد محروم باسقاط هذا بمعني. فقد دخلت لتقرب الفعل مثل كاد. والتقريب علي هذا كله. " ف " كان " جواب لتقريب الفعل، والعماد جواب للمعهود " وكان " مخالف ل " هذا " ، فلم يجتمع هو وهو. وقال: هذا توكيد لهذا، وهذا توكيد لهذا.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل " وزادكم في الخلق بسطة " قال: جسما علي جسم، وكل زيادة في شء بسطة.
# واملي علينا ابو العباس. وعد يعد، ووزن يزن، كان يوزن ويوعد، فلم يجتمع الواو مع الكسرة والياء، ثم بنوا الفعل علي هذا، فقالوا يزن.
# ووجل يوجل، ثبت الواو لان بعدها فتحة، فلم يجتمع ما يستنقل.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " وهذا بعلي شيخا " و: " شيخ " اذا كان مدحا او ذما استانفوه.
# قال: وفتحت مستقبلات وضع يضع، ووهب يهب واشباهها، لانها من حروف الحلق: وانشد لرءبة:
# ولا تكوني يا ابنة الاشم ... ورقاء دمي ذءبها المدمي
# قال: الذءب اذا راي دما بصاحبه وثب عليه. فقال: لا تكوني انت مثل ذلك الذءب اذا اصابني غم وحزن زدتيني ووثبت علي مثله.
# ويقال رفقة ورفقة. الصعر: الميل. جزرة وجزر: التي تذبح. PageV01P072 حدثنا ابو العباس، حدثني عبد الله بن شبيب ابو سعيد، عن زبير قال: حدثني ابو غزية، وعبد الجبار بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه زيد بن ثابت، ان حسان بن ثابت قال في مقتل المنذر بن عمرو يرثيه:
# صلي الاله علي ابن عمرو انه ... صدق الاله وصدق ذلك اوفق
# قالوا له امران فاختر منهما ... فاختار في الراي الذي هو ارفق
# قال زبير: قال ابو غزية: لحسان بن ثابت مواضع: هو شاعر الانصار، وشاعر اليمن، وشاعر اهل القري وافضل ذلك كله هو انه شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مدافع.
# وحدثنا ابو العباس، ثنا ابو شبيب، حدثني محمد بن فضالة، عن خلاد بن ابراهيم بن محمد بن قيس بن شماس، قال: توفي حسان في اخر ولاية معاوية.
# وحدثنا ابو العباس ثنا عبد الله، عن زبير قال:وحدثني مصعب بن عبد عن عبد الله بن محمد قال: انما قل عدد الاوس في بدر واحد وكثر منهم فيها الخزرج لتخلف اوس الله عن الاسلام.
# وحدثنا ابو العباس ثنا ابن شبيب، حدثني سليمان بن سالم الانصاري قال: تخلف اسلام اوس الله، فجاءت الخزرج الي رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، اءذن لنا في اصحابنا هءلاء الذين تخلفوا عن الاسلام. فقالت الاوس لاوس الله:ان الخزرج تريد ان تثءر منكم يوم بعاث، قد استاذنوا فيكم رسول صلي الله عليه وسلم فاسلموا قبل ان ياذن لهم فيكم، فاسلموا. وكان يقال لهم اوس اللات، وهم اليوم في الديوان اوس الله، وهم امية، وخطمة وواءل، وواقف.
# وانشا الزبير يقول:
# ليت شعري ولليالي صروف ... هل اري مرة بقيع الزبير
# ذاك مغني الذه وقطين ... تفرح النفس اتراهم بخير
# وقال بعض اصحابنا: استعدي تميم بن مقبل عمر بن الخطاب علي النجاشي، فقال: يا امير المءمنين هجاني فاعدني عليه. قال: يانجاشي ما قلت؟ قال: يا امير الءمنين، قلت مالا اري ان علي فيه اثما، قلت:
# قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# فقال عمر:ليتني من هءلاء. قال:
# ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
# قال عمر: وما علي هءلاء متي وردوا؟ قال: هل غير هذا؟قال:
# وما سمي العجلان الا لقولهم ... خذ القعب فاحلب ايها العبد فاعجل
# قال عمر: خير القوم انفعهم لاهله. قال تميم: سله عن قوله:
# اذا الله عادي اهل لءم وذلة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل
# اولءك اولاد اللءيم واسرة ال ... لءيم ورهط العاجز المتذلل
# تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وتاكل من كعب بن عوف ونهشل
# فقال عمر.اما هذا فلا اعذرك عليه، فحبسه وضربه.
# ويقال تمشر الشجر، اذا اورق. وتمشر الرجل، اذا لبس الثياب.
# وانشد:
# لها اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
# اي مكتسية من اللحم لا شعر عليها. صفر: تفرغ من حبه. واعليط مرخ: نبت.
# اذا قال نحن بني، ومعشر، ورهط، قال الفراء: هو مثل " جميعا " ، وقال البصريون بفعل مضمر.
# وقال ابو العباس: تمثل ابو جعفر عند قتل بن عبد الله بن الحسن ابياتا للحارث بن وعلة:
# دعوت ابا اروي الي السلم كي يري ... براي اصيل او يءول الي حكم
# ومولي دعاه البغي، والحين كاسمه ... وللحين اسباب تصد عن الحزم
# اتاني يشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له لا، بل هلم الي السلم
# واياك والحرب التي لا يديمها ... صحيح وقد تعدي الصحاح علي السقم
# ولكنها تسري اذا نام اهلها ... وتاتي علي ماليس يخطر في الوهم
# فان ظفر القوم الذي انت فيهم ... فابوا بفضل من سناء ومن غنم
# فلا بد من قتلي فعلك منهم ... والا فجرح لا يحن عن العظم
# وقال ابو العباس: قال ابن الاعرابي " لايحن " .
# فلما رم شخصي رميت سواده ... ولا بد ان يرمي سواد الذي يرمي
# فلما اتي ارسلت فضلة ثوبه ... اليه فلم يرجع بحلم ولا عزم PageV01P073 وكان صريع الخيل اول وهلة ... فيالك مختارا لجهل علي علم
# وانشدنا ابو العباس قال: انشدنا ابن الاعرابي:
# ابا مالك لا تسال الناس والتمس ... بكفيك فضل الله فالله اوسع
# ولو يسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
# وانشدنا ابو العباس لرجل من كلب:
# قامت تاود في جلبابها اصلا ... عن غربة تحت عين ذات امطار
# فالعين من جءذر والجيد من رشا ... والفرع مثل قطوف الاعجم القاري
# بيضاء صفراء لم تحني علي ولد ... الا لاخري ولم تقعد علي نار
# وانشد:
# در در الشباب والشعر الاس ... ود والضامزات تحت الرحال
# والخناذيذ كالقداح من الشو ... حط يحملن شكة الابطال
# الضامزات: التي لا ترغو الخناذيذ: الخصيان من الخيل.
# وانشد لزفر بن لحارث الكلابي لما هرب:
# وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
# ولم تر مني نبوة قبل هذه ... فراري وتركي صاحبي وراءيا
# ايذهب يوم واحد، ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا
# وقال ابو العباس: الجعظري: الكثير اللحم. والجواظ الذي لا يقبل " الموعظة " ولا ينحاش، وهو الجافي.
# " الي جهنم وردا " قال: مصدر.
# الزرق: العطاش. وانشد:
# لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللوم ازرق
# قال: يذم به الناس.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك " وانا قضيتها عليك.
# وانشد للبيد:
# تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها
# قال: اراد حتي يرتبط، ثم نسق به. وانشد:
# فيذرك من اخري القطاة فنزلق.
# او جزم " يرتبط " لكثرة الحركات.
# وقال وهو نسق، كانك قلت اذا لم يكن احد ذين. قال ابو العباس: وهو اجود.
# وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة امه " اي اذا ذبحت الام فقد ذبح الجنين.
# " استرهبوهم " : حملوهم علي الرهبة.
# وفي الخبر: " كل مما اصميت ولا تاكل مما انميت " ، يقال اصماه، اذا قتله مكانه، وانماه، اذا تحامل.
# وانشد:
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل لزلل.
# قال: يقضي بعض حاجته.
# وقال:
# او يعتلق بعض النفوس حمامها.
# قال هشام: والناس يقولون: " كل النفوس " . واختيار ابي العباس: " بعض النفوس " .
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " واتوا النساء صدقا النساء صدقا تهن نحلة " : قال: كان الاباء يستبدون به. والمخاطبة للاباء.
# النخة: الحمير. الكسعة: العبيد.
# وقال ابو العباس اذا قلت هذا الجيش مقبلا، اردت هذا الشخص. " نعم الله بك عينا " كان الفقهاء يكرهونه. يقولون: الله لا ينعم عينا بانسان. وانشد ابو العباس:
# انعم الله بالرسول وبالمر ... سل والحامل الرسالة عينا
# وكان الفراء يقول: هذا من المقلوب انما هو نعمت عينك، كقولك طبت به نفسا، اي طابت به نفسي، وضقت به ذرعا، اي ضاق به ذرعي. وقال ابو العباس في قوله تعالي: " واذ نتقنا الجبل " يقال انتق جرابك، اي الق ما فيه. ونتقت المراة ولدها، اذا رمت بهم.
# وقال في قوله عز وجل: " غثاء احوي " : يقول اخرج المرعي احوي فجعله غثاء. ويقال اسود من القدم.
# وانشد:
# لكل حال قد لبست اثوبا.
# يقول: قد لبست لكل حالة حالة، وانشد:
# البس لكل عيشة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها.
# وقال ابو العباس: قال النضر بن شميل: سمعت اعرابيا حجازيا، وباع بعيره، يقول: " ابيعكه يشبع عرضا وشعبا " . والشاعب: البعير يهتضم الشجر من اعلاه. والعارض: الذي ياكل من اعراضه.
# وانشدنا ابو العباس عن الفراء:
# اما تريني اليوم شيخا اشيبا ... اذا نهضت اتشكي الاصلبا
# تاذي العواد اشتكي ان يركبا ... تحسب اطماري علي جلبا
# مثل المناديل تعاطي الاشربا ... يطرن عن ظهري ومتني خببا
# لكل عصر قد لبست اثءبا ... حتي اكتسي الراس قناعا اشهبا PageV01P074 املح لا لذا ولا محببا ... اكره جلباب لمن تجلببا
# وقد اناجي الرشا المرببا ... ذا الرعثات البادن المخضبا
# خودا ضناكا لا تمد العقبا ... يهتز متناها اذا ما اضطربا
# كهز نشوان قضيب السيسبا.
# قال ابو العباس: الاملح: الغالب علي سواده البياض. ولا تمد العقبا: لا تسير مع الرجال كما يسيرون. والسيسبا والسيسبان: الجذع، اراد العذق. والعذق بالفتح: النخلة، والعذق بالكسر: الكباسة.
# وانشد:
# قد انتحي للحاجة العسير
# وهي التي تعسر علي الناس.
# وقال في الحديث: " علي ظهر وضم " وهو كل ما وضع تحت اللحم ليقيه التراب، فهو وضم.
# وانشد:
# الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... تحية من صلي فءادك بالجمر
# قال: قتل قومك.
# وقال ابو العباس: المءوب، مثل المعوب، هو المقور الماخوذ من حافاته. اوب الاديم وقوره واحد.
# وقال: الفراء يقول: النعم الابل والغنم، وكذلك الانعام. وغيره يقول: النعم الابل، والانعام جميع المال.
# وقال: البقامة: ما يطيره النجاد من القطن عند الندف. وانشد:
# اذا اغتزلت من بقام الفرير ... فيا حسن شملتا
# اراد شملة، ثم ادخل عليها الالف شبهها بالتاء الاصلية، وكذلك يشبهون التاء الاصلية بالتي ليست باصلية. وانشد:
# العاطفونت حين ما من عاطف
# شبه هاء الوقف بهاء التانيث.
# وانشد:
# نحن بنو ام البنين الاربعة
# وقال ابو العباس بعضهم ينصب فيقول:
# نحن بني ام البنين الاربعة.
# قال: وليس بالوجه؛ لانه ليس بالمدح يمدح نفسه بان عددهم اربعة.
# والعرب تفعل هذا في بني، ورهط، ومعشر، وال. قال الفراء كانهم قالوا نحن جميعا نقول ذاك.
# وقال: في مثل " ما جعل قدك الي اديمك " القد: الجلد الصغير. والاديم الجلد التام يقول: ما جعل الكبير مثل الصغير.
# وانشد لرءبة:
# فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
# يحسبن شاما من رقاع وبنق
# قال: قال ابو عبيدة: قلت لرءبة: لم قلت " خطوط من سواد وبلق " ثم قلت: " كانه " ولم لم تقل: كانهن او كانها؟ فزجرني ثم قال: كان ذلك، ويلك. وقال: البنق جمع بنيقة القميص، وبناءق ثم بنق.
# وانشد:
# هلا غضبت لرحل جا ... رك اذا يهتكه حضاجر
# قال: حضاجر: جمع حضجر، وهو الوطب، فسميت الضبع به، شبهت به من عظم جوفها.
# وقال: يقال اخفق الصاءد واورق، اذا لم يصب شيءا. وانشد:
# اذا كحلن عيونا غير مورقة ... ريشن نبلا لاصحاب الصباصيدا
# غير مورقة يعني غير مصيبة.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " ولو اعجبك كثرة الخبيث " يعني الحرام.
# وانشدنا:
# الم تر ان الحرب تعرج اهلها ... مرارا واحيانا تفيد وتورق
# تعرج: تعطهيم عرجا من الابل.
# وقال: الثيتل ذكر الاراوي.
# وقال في قوله عز وجل: " لو لا اجتبيتها " اي جءت بها من نفسك وانشد:
# تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لعزة خلخالا يجول ولا قلبا
# يعني انها سمينة خدلة اليدين والرجلين.
# وانشد:
# كان قواءم النحام لما ... تولي صحبتي اصلا محار
# قواءمه معلقة شواه ... كان بياض غرته خمار
# قال: المحار الصدف، اي هي مثل الصدف، يعني انها تزل عن كل شء لا يصيبها شء. وقال: اي كانها محار معلقة به.
# وما يدريك ما فقري اليه ... اذا ما الركب في نهب اغاروا
# وانشد:
# كانهم عاد حلوما اذا ... طاش من الجهل القطاريب
# قال القطرب: الرجل الخفيف. وتقول العرب: " انما انت قطرب ليل " .
# وانشد:
# قل ما بدا لك من زور ومن كذب ... حلمي اصم واذني غير صماء
# اشوي: اخطا المقتل. والشوي: القواءم. قال: وهي التي اذا اصابها لم تقتل. والشوي: ردء المال. والشوي: جلدة الراس.
# وتقول: هذه كليتان، وتثني فتقول هاتان ذواتا كليتين، والجمع ذوات كليتين. وكل مل سمي باثنين فكذلك، تقول: هذان ذوا رجلين، وهءلاء ذوو رجلين. الحكاية كذا.
# قال: وحكي الفراء الهاوون بواوين، ويجمع هاوونات وهواويون. وقال التكش: البازي يجاء به علي راس الكبر فلا يتعلم، فيسمي تكشا. PageV01P075 وقال ابو العباس حدثنا عمر بن شبة، حدثنا احمد بن سيار الجرجاني - وكان شاعرا راوية مداحا ليزيد بن مزيد - قال: دخلت انا وابو محمد التيمي، واشجع بن عمرو، وابن رزين الحراني، علي الرشيد بالقصر الابيض بالرقة، وقد كان قد ضرب اعناق قوم في تلك الساعة، فتخللنا الدم حتي وصلنا اليه، فتقدم التيمي فانشده ارجوزة يذكر فيها نقفور، ووقعة الرشيد بالروم، فنثر عليه الدر، من جودة شعره. وانشده اشجع:
# قصر عليه تحية وسلام ... القت عليه جمالها الايام
# قصر سقوف المزن دون سقوفه ... فيه لاعلام الهدي اعلام
# يثني علي ايامك الاسلام ... والشاهدان الحل والاحرام
# وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# القصيدة. قال: وانشدته:
# زمن باعلي الرقتين قصير
# يقول فيها:
# لا تبعد الايام اذ ورق الصبا ... خضل واذ غصن الشباب نضير
# قال: فاعجب بها، وبعث الي الفضل بن الربيع ليلا فقال: اني اشتهي ان انشد قصيدتك الجواري فابعث الي. فبعثت بها اليه.
# قال ابو العباس: وركب الرشيد يوما في قبة وسعيد بن سالم عديله، فدعا محمدا الراوية - يعرف بالبيذق لقصره - وكان انشاده اشد طربا من الغناء، فقال له: انشدني قصيدة الجرجاني التي مدحني بها. فانشده، فقال الرشيد: الشعر في ربيعة ساءر اليوم. فقال له سعيد بن سالم: يا امير المءمنين، استنشده قصيدة اشجع التي مدحك بها. فقال: الشعر في ربيعة ساءر اليوم. فلم يزل به سعيد حتي استنشده فانشده، فلما بلغ قوله:
# وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# فقال له سعيد: والله لو خرس يا امير المءمنين بعد هذين البيتين كان اشعر الناس.
# وانشد:
# لا تزجر الفتيان عن سوء الرعه ... يا رب هيجا هي خير من دعه
# قال: الرعة: حالة الاحمق التي رضي بها.
# في كل يوم هامتي مقزعه ... قانعة ولم تكن مقنعه
# وقوله مقزعه يقول: انا اقاتل في كل يوم واقاتل.
# نحن بنو ام البنين الاربعه ... نحن خيار عامر بن صعصعه
# ؟المطعمون الجفنة المدعدعه والضاربين الهام تحت الخيضعه المدعدعة: المملوءة. الخيضعة: اصواب الحرب. والخضيعة: صوت غرمول الفرس. وانشد:
# " كان خضيعة بطن الجوا ... د وعوعة الذءب في الفدفد "
# يا واهب المال الجزيل من سعه ... اليك جاوزنا بلادا مسبعه
# اذا الفلاة اوحشت في المعمعه ... يخبرك عن هذا خبير فاسمعه
# فقال النعمان: وما هو؟ فقال:
# مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
# قال النعمان: ولم؟ قال:
# ان استه من برص ملمعه
# قال النعمان: وما علي؟ قال:
# وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخلها حتي تواري اشجعه
# كانما يطلب شيءا اطمعه
# وانشدنا ابو العباس لخالد بن قيس بن منقذ بن طريف، يقوله لمالك بن بجرة، ورهنته بنو موالة بن مالك في دية، ورجوا ان يقتلوه فلم يفعلوا، وكان يحمق. فقال خالد:
# ليتك اذ رهنت ال مءاله ... حزوا بنصل السيف عند السبله
# وحلقت بك العقاب القيعله ... مدبرة بشرط لا مقبله
# وشاركت منك بشلو جياله ... ايا ضياع الماءة المجلجله
# المجلجلة: المختارة. وكان مالك يقال له شرط.
# وانشدنا ابو العباس:
# لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا ... وسال غرب عينه ولخا
# وكان اكلا قاعدا وشخا ... تحت رواق البيت يغشي الدخا
# يريد الدخان.
# وانثنت الرجل فكانت فخا ... وكان وصل الغانيات اخا
# اجلخ: سقط فلم يتحرك، ولخ: سال. واخ كقولك اف وتف.
# وانشد لمبشر بن هذيل بن زافر الفزاري، احد بني شمخ ولد نضلة. بن خمار:
# ارسلت فيها قردا لكالكا ... من الذريحيات جلدا اركا
# قرد: تقرد شعره واجتمع. ولكالك: عظيم شديد.
# يقصر يمشي ويطول باركا ... كانه مجلل درانكا PageV01P076 قال: عليه الدرانك: البسط: وانشد:
# دار لليلي خلق لبيس ... ليس بها من اهلها انيس
# الا اليعافير والا العيس ... وبقر ملمع كنوس
# وقال اخر:
# وحوقل ذبذبه الوجيف ... ظل لاعلي راسه رجيف
# يقول والعيس لها حفيف ... اكل من ساق بكم عنيف
# وحدثنا ابو العباس قال: قال رجل لابن عباس: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: لا. قال: افكان يقرا في نفسه؟ قال: لا. فقال: " حمسا " . قال ابو العباس: اي هذا بلاء، ويقول هذا شر. والحمس لا يكون الا عند البلاء.
# وقال ابو العباس: نداء النفس علي اربع لغات، يا نفس اصبري، ويا نفس اصبري، ويا نفس اصبري، ويا نفسا اصبري. من قال " يا نفسا " بين الفتح والكسر فانه اراد يا نفساه، فحذف الهاء. ومن قال " يا نفس " فانه لما راي انه قد حذف الهاء وبقي الف حذف الالف واشار الي موضعها بالفتح. ومن قال " يا نفس " فانه حذف الياء واشار اليها بالكسر.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " يوم ينادي المناد من مكان قريب " قال: يسمع كل واحد، ويقال انه يقوم علي صخرة البيت المقدس فينادي. وقال في قوله عز وجل: " فاستعذ بالله " بعد " فاذا قرات القران " قال: هو كقولك اذا قمت فاحسن، فاول ما يقوم يجب الاحسان.
# اذا قلت: قام زيد وعمرو، فان شءت كان عمرو بمعني التقديم علي زيد، وان شءت كان بمعني التاخير، وان شءت كان قيامها معا. فاذا قلت قاما معا كانا فيه سواء لا غير.
# وقال ابو العباس: قلت لابن قادم: قام عبد الله وزيد معا. وقام عبد الله وزيد جميعا، ما بينهما من الفرق؟ فبقي يركض فيها الي الليل، فلما اصبح قلت له: انما ها هنا ابن يحيي احمد. وفسر ذلك فقال: قام زيد وعمرو معا، لا يكون القيام وقع لهما الا في حالة، واذا قلت قاما جميعا فيكون في وقتين و في واحد؛ لانك تقول مات زيد ومحمد جميعا، فيكون الوقت متخلفا، واذا قلت: قام ذا مع ذا، لم يكن القيام الا في وقت واحد.
# من هو قاءم جاريتك ومن هو يقوم جاريتك، جيد ولا يقطع منه ولا ينسق عليه، ويسمي، مجهولا، وهو يشبه من هو قاءمة جارتيك. قال: قد اخرج المعني ولا يءكد هو ولا " الضمير " في قاءم. من هي قاءمة جاريتك، قال قد اخرج المعني كله.
# قال: وقلت لابن قادم: " من " مسالتان. فقال: لا، ثلاث مساءل. فقلت: مسالتان. فقال: ثلاث. فقلت: بين لي حتي اسمع وافهم. فجاء باللفظ ثم جاء بالمعني، ثم جاء باللفظ والمعني فقلت: هذه هم تلك بعد. وفسر فقال: من مسالتان: لفظ ومعني من قام اخوتك واخوانك بمعني، فقابلها بما شءت والاول مجهول. واذا قلت يقوم جاريتك ويقومان ويقوم، جءت به علي المعني واللفظ. فاذا جمع بينهما فقيل من هو قاءمة جاريتك، جاء باللفظ وجاء بالمعني، فليس يزيد علي هذا، وهي تلك الا انه جاء بها باللفظ والمعني. من هو اخوك هند، قال: لا يجوز. وقال الفراء: من هو اختك هند، قبيح، والاسماء لا تخرج علي اللفظ بما تخرج الافعال. من قال كلهن قاءمات لم يقل كلهن اخوك.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل : " قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم " قال: اذا كان الموت واحدا يقصد له فالذي بعده خبر واذا كان ضروبا فالذي بعده نعت، واذا كان واحدا لم يكن جزاء، واذا كان ضروبا كان جزاء.
# " يا ابن ام " قال: يريد اماه: ويقال جعله حرفا واحدا. ومن تاول اسقاط الهاء اجود.
# ويقال هذه الحلف مني صري، واصري، " وصري " " واصري " ، اربع لغات، مثل عزيمتي وحقيقة عزمي.
# يا غلام اقبل، تسقط الياء منه، ويا ضاربي اقبل، لا تسقط الياء منه. وذلك فرق بين الاسم والفعل.
# واذا كان الفعل يدوم فالماضي والمستقبل واحد. صلي يصلي، وصام يصوم، واحد.
# وانشد:
# شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
# قال: هو بمعني يشهد: PageV01P077 " يايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان " قال:زعم سيبويه انه شهادة اثنين، ورفع الشهادة بمحذوف: معه شهادة اثنين قد تقدما. وقال الفراء: ان شءت رفعته بحين اي يشهد اثنان " ذوا عدل منكم او اخران " من غير اهل دينكم من النصاري او اليهود. وهذا في السفر للضرورة، لانه لا يجوز شهادة كافرعلي مسلم، هذه الشهادة لكافرين " ان انتم ضربتم في الارض " : للضرورة. ولا تجوز الشهادة لهما في غير هذا. " تحبسونهما من بعد الصلاة " وهذا لا يكون في الاسلام ان يحبس المسلم حتي يحلف بعد الصلاة. " فيقسمان بالله " الكافران. " ان ارتبتم لانشتري به " بايماننا " ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله " " فان عثر " اي اطلع بعد ذا عليهما بانهما قد اختانا و " استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما مقام النصرانيين، والنصرانيان من استحقت الخيانة فيهم فقال: " استحقا عليهم الاوليان اي استحقت الخيانة، استحقها المسلمان علي النصرانيين. الاوليان هما استحق علي النصرانيين. وقال بعضهم: الاوليان هما الاخران، " فيحلفان بالله " ان هءلاء قد اختانوا و " لشهادتنا احق من شهادتهما الاولين والاوليان يقرا علي ثلاثة اوجه.
# اخر الجزء الثامن من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد لله وحمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين.
# الجزء التاسع
# ثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي المعروف بثعلب، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عاءشة قال سمعت اصحابنا يذكرون ان ابا بكر لما تشاغل باهل الردة استبطاته الانصار فكلموه، فقال: اما اذ كلفتموني اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم،فو الله ما ذاك عندي ولا عند احد، ولكن والله ما اوتي من مودة لكم، ولا حسن راي فيكم، وكيف لا نحبكم فو الله ما وجدت لنا ولكم الا ما قال طفيل الغنوي لبني جعفر:
# جزي الله عنا جعفرا حين اشرفت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
# ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذين يلقون منا لملت
# فذو المال موفور وكل معصب ... الي حجرات ادفات واظلمت
# قال: ويروي هو وغيره: " حين ازلقت في البيت الاول.
# وحدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عاءشة قال: سمعت ابي يذكر ان عبد الملك بن مروان، اشرف علي اصحابه وهم يذكرون سيرة عمر، فغاظه ذلك فقال: " ايها عن ذكر عمر، فانه ازراء علي الولاة، مفسدة للرعية " وحدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة، قال:سمعت سعيد بن عامر، يذكر عن جويرية قال: " ما اكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم درهما قط " .
# وحدثنا ابو العباس ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عاءشة قال: سمعت ابي قال: قال طاوس: رايت علي بن الحسين ساجدا في الحجر. فقلت: رجل صالح من اهل بيت طيب، لاسمعن ما يقول. فاصغيت اليه فسمعته يقول: " عبدك بفناءك، " مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك " . فو الله ما دعوت بها في كرب قط الا كشف عني.
# وحدثنا ابو العباس، ثنا ابن شبة ثنا ابن عاءشة قال: قال قنيع النصري جد عبد الواحد بن عبد الله بن قنيع، يهجو موسي بن عمرو بن سعيد ابن العاص:
# كل بني العاصي حمدت عطاءهم ... اني لموسي في العطاء للاءم
# وليس بمعط ناءلا وهو قاعد ... وحسبك من بخل امرء وهو قاءم
# فان يك من قوم كرام فانه ... ذنابي ابت ان تستوي والمقادم
# قال ابو العباس: ولا تجء عسي الا مع مستقبل، ولا تجء مع ماض ولا داءم ولا صفة.
# " والشجر الملعونة " ، قال: الزقوم.
# البرزخ: الحاجز بين كل شيءين.
# الشقذانة: الخفيفة الروح. " فلان عبد غارية " اي بطنه وفرجه.
# والغار: الفرج في الجبل، استعاره ها هنا.
# " ويعجبني ما في الدار " لا تكون " ما " مصدرا لانها في موضع فاعل. وقوله " ويختار ما كان لهم الخيرة " علي ضربين في قول الفراء، يكون مصدرا، ويكون عاءد الالف واللام.
# ويقال: " الناس ثلاثة: ساكت، وسالم، وشاجب " ، فالسالم من قال الخير، والشاجب من قال سوءا فهلك.
# القمرة: بياض ليس بخالص.
# ويقال ما كان ضاربا ولقد ضرب، فاذا اردت انه زاد فيه علي غيره قلت ضروب مثله: ما كان عارما ولقد عرم عليها المدح.
# وانشد: PageV01P078 تراه كان الله يجدع انفه ... واذنيه ان مولاه ثاب له وفر
# اتبع الاذنين الانف في اللفظ.
# ويقال " هذا مءنة " في الحديث: مخلقة. وقرف من ذاك، وقمن من ذاك، ومعساة من ذاك، ومخلقة، ومجدرة. يقال منه اعس به، واخلق به، واجدر به، واقرف به، واقمن به.
# قال: ورجل وثوب واشباههما، جنس لم يعدل. وانشد:
# اذا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
# ويقال: " قد شد الظهارية " اي شدت يداه الي خلف.
# اختصم عندي من يقوم ويقعد، قال: اجازه الفراء في الاستواء، وهو مثله في الحذف والاقرار.
# ويقال ابتته ابتاتا.وبتته بتا وبتته، ثلاث لغات " وبتة " فعلة من هذا، فاذا كان لمعهود قيل " البتة " اي التي تعرف. والبت الذي يعرف. والمصادر كلها اذا دخلت فيها الالف واللام كانت لمعهود، واذا لم تدخلها كان علي اصل المصادر. قال: والمصادر لا تجمع الا قليلا.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل " شواظ من نار " : لهب لا دخان فيه. وانشد:
# وقد اكون للغواني مصيدا ... ملاوة كان فوقي جلدا
# الجلد: جلد الحوار يحشي لترامه الناقة، اي تعطف عليه. يقول كي يرامنني.
# " وقعوا في مرطلة " اي في ردغة. قد مرطلت السماء ثيابنا اذا بلتها.
# القوعلة: الاكمة؛ وقيعلة وقوعلة واحد. يقال عقاب القواعل.
# وانشد:
# اوعقاب القواعل.
# " ان بيوتنا عورة " ممكنة للسراق. وسميت من الانسان، لان كل موضع ممكن للسوء فهو عورة. وكل مخوف عورة، من المواضع.
# وانشد:
# علي ظهر عادي تلوح متونه ... تبيت لالحيهن فيه قفاقف
# القفقفة: الرعدة.
# الاصال: من نصف النهار الي العصر. والثغور: مواضع المخافة. يقال " ما امك و ام الباطل " اي ما انت والباطل.
# " ووجدك ضالا فهدي " قال: بعضهم يقول: كنت بين ضالين فاخرجك منهم. وقال اهل السنة: زوج ابنتيه في الجاهلية.
# " بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها " قال: الانبياء صلي الله عليهم وسلم وكانوا بين قومهم يرون انهم في مللهم، فنجاهم الله منها.
# ومثله " ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان " .
# " ومن يسلم وجهه الي الله " اي يستقبل القبلة " وهو محسن " يتبع الرسول.
# " وعلي الذين يطيقونه فدية " قال: هذه منسوخة، نسختها " فمن شهد منكم الشهر " .
# الذي يقوم فانه اخوك. قال: ذهب الفراء الي ان الاواءل هي ترفع. وليس بشء. الذي عندك فاخوك، قال: ان كان قدر " حل " فمحال، وان كان قدر " يحل " فانه جاءز.
# " ومن يعش عن ذكر الرحمن " : يضعف نظره فيه. قال الاصمعي: لا يعشي الا بعد ما يعشو، واذا ذهب بصره قيل عشي يعشي، واذا ضعف بصره قيل عشا يعشو. وانشد:
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره
# اي تنظر نظرا ضعيفا بغير تثبت.
# قال: وتوكيع الضان: ان تضرب ضروعها حتي يرتد لبنها. ويقال توكيع وتنكيع ايضا. وحكي ان التوكيع تمرين الجلد.
# " هذا صراط علي مستقيم " و " علي " قرء بهما.
# قال: وكل ما كان في البدن من الاسقام فهو لا يتعدي، وماضيه وداءمه واحد، كقولك هرم فهو هرم، وفزع فهو فزع، ومرض فهو مرض ومريض.
# ويقال: هذا ابك، وهذا ابك،وهذا اباك، وهذا ابوك، ثلاث لغات، فمن قال : ابك قال: هذان اباك، اب وابان، ويجوز فيه ابوان. ومن قال: اباك وابوك فتثنيتهما واحدة: ابوان. وانشد:
# سوي ابك الادني وان محمدا ... علا كل عال يا بن عم محمد
# ويقال: جارية فزراء، اي تامة. والفزراء ايضا: الحدباء. والفرساء مثلها. الفزرة والفرسة الحدبة.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل " اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير " اي اوضع. واذا قيل بالهمزة قيل: الدانء، وهو الخسيس من الشطار.
# " وهدوا الي الطيب من القول " قال: الي الحسن.
# ويقال: لا اله الا الله.
# بعير ماموم، وهو الماكول راس السنام.
# وكل ذي زمانة فجمعه فعلي، مثل جرحي واسري، ومن جمع اساري شبهه بسكاري.
# " قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل " قال: تابعوا هءلاء اولءك فنسب القتل اليهم.
# قال: واذا مضي من الشهر عشرة ايام فحلف حالف انه مضي منه ثلاثة فهو بار.
# " واليك نسعي ونحفد " اي نسرع، وهو ضرب من السير. PageV01P079 والفاجر، انما سمي فاجرا من قولهم يوم الفجار، لانهم حاربوا فيه، وكان في اشهر الحرام " ونترك من يفجرك " اي من يظلم ن واصله من انفجار النهر اذا تخرب وجري في غير حقه. " ونخشي عذابك ان عذابك الجد " اي الانكماش. والجد: البخت ن وهو ايضا الجد للاب، وهو العظمة، وهو العمر.
# وانشد:
# تنتح ذفراه بماء صب
# اي تنضح وهما بمعني واحد.
# وقال في قوله تعالي: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا " جزي يجزي، اذ كفي واجزا يجزء، اذ قام مقامه. ولم يكن اهل البصرة يقولون اجزا بالهمز، والكساءي يقول يجزء فيه. والفراء يقول يجزء فيه ويجزيه جميعا.
# شفة اصلها شفهة. وشفاه جمع علي الاصل.
# وفي الحديث: " العين وكاء السه " وهو بالهاء شاذ، وبالتاء علي الاصل، لانه قد سقط عين الفعل، ولانه هو في الاصل ستهة، لان تصغيرها ستيهة واصل عضة عضهة، فمن قال عضوة قال عضوات، ومن قال عضهة مثل عضهة بشفه. ويجمع بالهاء علي الاصل مثل شفاه، وعضوات مثل شفوات.
# " ان لك في النهار سبحا طويلا " يعني اضطرابا. السبح: السكون، والسبح : الاضطراب.
# ارتجعت الغنم: كثرت، ويقال ارتعج المال، اذا كثر وذهب معا، فيقال منه فيما اضرب وذهب وجاء: قد ارتعج، ويقال لما كثر ايضا. " مما عملت ايدينا " اي مما امرنا. وانت تقول: الشء في يدي وليس في يديك، تريد ايجابه.
# دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي زينب وهي تمعس منيءة لها قال: تمعس: تدبغ. والمنيءة: الجلد في الدباغ. وانشد:
# احمد ربا ردني معاسا
# وقال: الزلفات: المصانع، واحدها زلفة. والسخد: ما يخرج علي وجه الولد.
# ويقال " نام همه " اي لم يكن له هم. ويقال: " ماهو الا عشمة وعشبة " للشيخ الذي قد عسا وكبر.
# ويقال: شعر حجن اي معقف بعضه علي بعض.
# وقال في قوله عز وجل: " اهلكت مالا لبدا " قال: يقال لبدة وبد، لبدة ولبد، اذا كان بعضه علي بعض.
# وانشد:
# وللفءاد وجيب عند ابهره ... لدم الوليد وراء الغيب بالحجر
# يرد انه ذكي حديد النفس.
# وقال ابو العباس: انشدنا ابو سعيد الغنوي:
# لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو الشقيقة من ذهل بن شيبانا
# اذا لقام مقامي معشر خشن ... عند الحقيقة ان ذو لوثة لانا
# قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
# لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
# لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
# يجزون من ظلم اهل مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
# كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا
# وانشدنا ابو العباس قال: انشدني ابو غسان محمد بن يحيي بن عبد الحميد ليحيي بن الحكم:
# اذاهبه ولما اشف نفسي ... من المتعمرات الي قباء
# من اللاتي سوالفهن غيد ... عليهن الملاحة والبهاء
# وانشد لعبد الله بن مسلم بن جندب:
# يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
# اذ لا يزال غزال فيه يفتنني ... يهوي الي مسجد الاحزاب منتقبا
# يخبر الناس ان الاجر همته ... وما اتي طالبا للاجر محتسبا
# لو كان يطلب اجرا ما اتي ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا 
# لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... ياليت عدة دهري كله رجبا
# فان فيه لمن يبغي فواضله ... فضلا وللطالب المرتاد مطلبا
# كم فيه من حرة قد كنت الفها ... تسد من دونها الابواب والحجبا
# قد ساغ فيه لها مشي النهار كما ... ساغ الشراب لعطشان اذا شربا
# اخرجن فيه ولا تبرهن ذا كذب ... قد ابطل الله فيه قول من كذبا
# وقال ابو العباس: قال زبير: دخل علي خالصة مغن فغناها:
# مرمل وابن سبيل ... فالي من تكلوني
# فقلت: الي الله يا هذا.
# انشدني ابو العباس قال: وانشدني زبير لاعرابي: PageV01P080 فديتك يا زين البلاد ان العدي ... حموك فلم يوجد اليك سبيل
# اراجعة عقلي الي فراءح ... مع القوم لم يكتب عليك قتيل
# فلا تقتلي نفسا وانت ضعيفة ... فان دمي يوم الحساب ثقيل
# واني لتعدوني عواد ورقبة ... واهجر من غير القلي فاطيل
# مخافة ان ينمي حديث فتءخذي ... بذنبي او يعبا عليك جهول
# فديتك اعداءي كثير وشقتي ... بعيد واشياعي لديك قليل
# وحدثنا ابو العباس ثنا عبد الله بن شبيب، قال: قيل لابي عمرو بن العلاء: ما يعجبك من شعر ابي دهبل؟ قال: قوله:
# يا عمر حم فراقكم عمرا ... ونويت منا الناي والهجرا
# واذا اردنا رحلة جزعت ... واذا اقمنا لم تفد نقرا
# والله ما احببت حبكم ... لا ثيبا خلقت ولا بكرا
# وتري لها دلا اذا نطقت ... تركت بنات فءاده صعرا
# كتساقط الرطب الجني من ال ... اقناء لا نثرا ولا نزرا
# يا عمر شيخك وهو ذو شرف ... يحمي الذمار ويكرم الصهرا
# ان كان هذا السحر منك فلا ... ترعي علي وجددي سحرا
# احدي بني اود كلفت بها ... جعلت بلا ترة لنا وترا
# اني لارضي بالذي رضيت ... واري لحسن حديثكم سكرا
# وقال ابو العباس: الاسب: شعر الفرج الجمع الاساب.
# المبذر: الذي ينفق ولا يشكر الله.
# قال ابو العباس: وحكي بعض اصحابنا قال: قال معاوية لعتبة يوم الحكمين: " يا اخي اما تري ابن عباس قد فتح عينيه ونشر اذنيه، ولو قد قدر ان يتكلم بها فعل، وغفلة اصحابه مجبورة بفطنته، وهي ساعتنا الطولي فاكفنيه " . قال: قلت بجهدي. قال: فقعدت الي جنبه، فلما اخذ القوم في الكلام اقبلت عليه بالحديث، فقعدت الي جنبه، فلما اخذ القوم في الكلام اقبلت عليه بالحديث، فقرع يدي وقال: ليست ساعة حديث. قال: فاظهرت غضبا وقلت يا ابن عباس: ان ثقتك باحلامنا اسرعت بك الي اعراضنا، وقد والله تقدم فيك العذر، وكثر منا الصبر، ثم اقذعته، فجاش بي مرجله، وارتفعت اصواتنا، فجاء القوم فاخذوا بايدينا، فنحوه عني ونحوني عنه قال: فجءت فقربت من عمرو ابن العاص فرماني بمءخر عينه، اي ما صنعت؟ فقلت له: كفيتك التقوالة فحمحم كما تحمحم الفرس للشعير. قال: وجاءت ابن عباس اول الكلام فكرة ان يتكلم في اخره.
# قال ابو العباس: وحكي عن يونس بن عبيد قال: سمعت كلمات ما سمعت من كلام الناس شيءا اعجب منهن: قال ابن سيرين: " ما حسدت احدا علي شء قط " . وقال مورق العجلي: " دعوت الله تعالي اربعين سنة في حاجة، فما قضاها وما يءست منها " . وقال حسان بن ابي سنان: " ما شء اهون من الورع، اذ رابك شء فدعه " .
# حدثنا ابو العباس قال: وقال اسحاق الموصلي: حدثني شيخ من بني امية قال: قال سعيد بن العاص: " ما وصلت من الجانه الي ان تنتح كما ينتح الحميت " ،يعني يرشح. والحميت: النحي المربوب.
# قال: وقال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص: " قد رايتك تعجب بالشعر، فاذا فعلت فاياك والتشبيب بالنساء، فتعر الشريفة، وترمي العفيفة، وتقر علي نفسك بالفضيحة. واياك والهجاء. فانك تحنق به كريما، وتستثير به لءيما. واياك والمدح، فانه كسب الوقاح، وطعمه السءال. ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الامثال ما تزين به نفسك وشعرك، وتءدب به غيرك " . قال: ويقال: " الشعر ادني مروءة السري، وافضل مروءة الدني " .
# وقال الاصمعي: اول من تروي له كلمة تبلغ ثلاثين بيتا من الشعر مهلهل، ثم ذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم، ثم ضمرة رجل من بني كنانة، والاضبط بن قريع. وانشد لذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم:
# يا كعب ان اخاك منحمق ... فاشدد ازار اخيك يا كعب
# وانشد لضمرة:
# يا ضمرة اخبرني ولست بفاعل ... واخوك نافعك الذي لا يكذب
# وللاضبط:
# ادفع عن نفسه ويخدعني ... يا قوم من عاذري من الخدعه
# وقال الاصعمي:
# فصلن ان وصل الحب ... ل واقطن القريب ان قطعه PageV01P081 هكذا سمعت هذا البيت، قال: ... وكان بين هءلاء وبين الاسلام
# اربعماءة سنة. قال: وكان امرء القيس بعد هءلاء بكثير.
# وقال ابو العباس: اجتمع يزيد بن الحكم وحمزة بن بيض في الحبس، فقال له يزيد هو يهزا به: انك لاستاذ بالشعر يا ابن بيض ! فقال: " ان لعمري، اني لادق الغزل،واصفق النسج، واوراق الحاشية " .
# وقال: قال عبد الملك بن مروان للاخطل: اي الناس اشعر ظ قال: العبد العجلاني قال: بم ذلك؟ قال: وجدته قاءما في بطحاء الشعر، والشعراء، والشعراء علي الحرفين. قال: اعرف ذاك له كرها. يعني ابن مقبل. فقال ابن مقبل: اني لارسل البيوت عوجا فتاتي الرواة بها قد اقامتها.
# وحدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة ، قال: اخبرني معافي بن نعيم قال: حدثني عبد الله بن رءبة بن العجاج، عن شبيب بن شيبة قال: كان لي مجلس من الهدي في كل عشية خمسين، خامس خمسة، فذكر يوما عيسي ابن زيد حين تواري، فقال: غمض علي امره فما ينجم لي منه شء، ولقد خفته علي المسلمين ان يفتنهم. فملا سكت قلت: وما يعنيك من امره، فو الله لا يجتمع عليه اثنان، وما هو لذاك باهل. قال: فرايته يكره ما اقول، فقطعت كلامي، فلما سكت قال: والله ما هو كما قلت، هو والله المحقوق ان ينبغ، وان يشق العصا. فلما فرغ قمت وخرجت، فقال للفضل بن الربيع: احجبه عن هذا المجلس. فحجبني اشهرا، ثم حضرت، فقال للفضل بن الربيع: يا امير المءمنين، هذا " ابن " شيبة بالباب. قال: اءذن له فلما دخلت قال: مرحبا بابي المعتمر، وكذا كان يكنيني - وكان يكني ابا معمر - ابقاك الله طويلا؛في بقاء مثلك صلاحا للعامة والخاصة. فما سكت قلت: يا امير المءمنين، اني واياك كما رءبة لبلال بن ابي بردة:
# اني وقد تعني امور تعتني ... علي طريق العذر ان عذرتني
# فلا ورب الامنات القطن ... ما ايب سرك الا سرني
# شكرا فان عرك امر عرني ... ما الحفظ ام ما النصح الا انني
# اخوك والراعي لما استرعيتني ... اني وان لم ترني كانني
# اراك الغيب وان لم ترني ... من غش اوني فاني لا اني
# عن رفدكم خيرا بكم موطن.
# قال: صدقت، يا فضل رده الي مجلسه. وامر له بعشرة الاف درهم.
# حدثنا ابو العباس، حدثني ابن ميثم، عن ابن شبرمة قال: زوجت ابني علي الفي درهم والله ما هي عندي، وما ذكرت لها غيرك. فقال: قد امرنا لك بها. فجزيته خيرا وذهبت اقوم ، فقال: لا تجعل، اجلس. ثم قال: اذا دفعت اليهم المهر فلا تحتاج الي الطعام؟ قلت: بلي. قال: والفين الطعام. فجزيته خيرا وذهبت اقوم فقال:لا تجعل، اجلس لا تريد خادما؟ قلت: بلي. قال: والفين خادم. ثم قال: اذا اخذت هذا فلا تريد نفقة غير هذا؟ قلت: بلي. قال: والفين للنفقة. قال: ولا يريد الشيخ شيءا؟ قلت له: بلي. قال: فلم ازل اجزيه الخير ويتذكر ويعطيني. حتي قمت بخمسين الفا وحدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة، حدثني الزعل بن الخطاب، قال بني ابو نخيلة داره، فمر به خالد بن صفوان فوقف عليه، فقال له ابو نخيلة: يا ابن صفوان، كيف تري؟ قال: رايت سالت الحافا، وانفقت اسرافا، وجعلت احدي يديك سطحا وملات الاخري سلحا، فقلت من وضع في سطحي والا ميته بسلحي. ثم مضي، فقيل له: الا تهجوه؟ قال: اذا يقف علي المجالس سنة يصف انفي لا يعيد حرفا.
# وقال ابو العباس: انشدنا ابن الاعرابي:
# لو كان قنيص كان ا جدد ... تكون اربته في اخر المرمر
# لعوا حريصا يقول القانصان له ... قبح ذا الوجه انفا حق مبتءس
# قال: كان ينشدناه مرة: " ذا الوجه انفا " ومرة: " قبح ذا وجه انف " وبهذا هجا الرجل. يقول: لو كنت كلب صاءد كنت في اخر المرس، اي الحبل، لانه لا يصلح لشء والجدد: العلامات والطرق، الواحدة جدة، العلامة من كل شء، واللعو: الشره. ويريد " ان " الصاءدين يشتمانه ويقبحانه. لانه لا يصلح.
# وقال ابو العباس: اذا كان الفعل من الاثنين جاز رفعهما، يقال: خاصم زيد عمرو.
# ويقال: افعل هذا بداءة بدء، وبدا بدء، واول وهلة، واول واهلة.
# الخلة والخلالة بمعني. PageV01P082 بدا الشء، بلا همز: ظهر. وبالهمز ابتدا. ومنه: " بادء الراي " من همز " بادء " اراد ابتداء الراي، ومن لم يهمز اراد ظهور الراي وبدا القوم اذا خرجوا " الي " البادية، بلا همز.
# خبنداة وبخنداة: حسنة خلقا الاوراك.
# المخلق: اي المعمول بقدر المملس. ومنه:
# في راس خلقاء.
# قوله " انما انت ابن وثن ابن وثن " اي كافر ابن كافر.
# وانشد:
# القي عصاه وارخي من عمامته ... وقال ضيف فلت الشيب قال اجل
# القي عصاه: اقام. وارخي من عمامته، اي لم يكن في حرب، اطمان وكان في سلم.
# حسست به: نفرت عليه، واحسست به وحسست به وحسيت: وجدته. وحسسته احسه: قتلته. ويقال: ما رايت عقيليا الا حسست له وحسست له وحسيت له، اي رققت له. وانشد:
# هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل
# قال: ينشده اصحابنا بالفتح والكسر جميعا، يعني في تحس. والمعني ها هنا ان ترق له. وانشد:
# حسين به فهن اليه شوس.
# اي حسن به. وحسي وحسي اذا فطن له وشعر به.
# وحدثنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: حضرت مجوسيا الوفاة، فقال له قاءل: كيف حالك؟ قال: " كيف حال من يريد سفرا بلا زاد، ويرد علي حكم عدل بلا حجة " .
# الوصيد: الفناء، ويقال الباب. اصدته واوصدته سواء افكته: صرفته عن الحق. المعلهج: الذي ليس بخالص.
# " وكلبهم باسط " حكي الحالة.
# ويقال: بلقت الباب وابلقته، واذا فتحته. النعج البياض. زيدا ان تضرب اضرب. ان نصبته بالثاني لم يختلفا فيه، وان كان الاول اجاز الكساءي وابي الفراء: لان الشروط لا يتقدمها صلاتها.
# " وان هذا صراطي مستقيما " . قال: اهل البصرة يخففونها يريدون معني الثقيلة.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل : " لو لا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين " قال: ربطنا علي قلبها لا تقول هو ابني، لتكون من المءمنين بما امرها وانزل اليها. المدجر والجزر.
# " النجم والشجر " . النجم: ما طلع من النبت. والشجر: ما كان علي ساق، وانشد:
# ولم ار مثل الفقر اوضع للفتي ... ولم ار مثل المال ارفع للرذل
# ولم ار عزا امرء كعشيرة ... لم ارذلا مثل ناي عن الاصل
# ولم ار من عدم اضر علي لامرء ... اذا عاش وسط الناس من عدم العقل
# وقال ابو العباس: قال ابن الاعرابي ابو عبد الله: وذكر عن ابي صالح الفزاري انه قال في وصف ناقة: " اذا كحالت عينها، واللت اذنها، وسجح خدها، وهدل مشفرها، واستدارت جمجمتها، فهي كريمة " وقال: قال ابو عبد الله: مررت باعرابية بالمناخ بالكوفة تمرض اخالها في حطمة اصابتهم، ثم راح بالعشي فسال عنه، فقالت: دفناه واذا هي تاكل سويقة معها قد ثرتها بالماء. فقال لها الرجل: ما اسرع ما اكلت بعده، فاغرورقت عيناها وقالت:
# علي كل حال ياكل المرء زاده ... علي الضر والسراء والحدثان
# " ومنها جاءز " الهاء للسبيل. " ومنه شجر فيه تسيمون " اي ترعون فيه. " فدمدم عليهم " اي سواها عليهم. " ولاوضعوا خلالكم " وضع واوضع، اذا اسرع.
# وانشد:
# اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد
# بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح وبرد
# وحد " وبرد " لان معني لبن والبان واحد.
# والتراب واحده وجمعه واحد.
# انشد:
# الا ذهب الشهاب المستنير ... ومدرهنا الكمي اذا نغير
# وفكاك المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور
# فذهب الي ان معني الحدثان والحوادث واحد.
# وانشد:
# ايا بارح الجوزاء مالك لا تري ... عيالك قد امسوا مراميل جوعا
# قال: كان يسقط الرطب من النخل.
# وانشد:
# برهرهة رخصة رءدة ... كخرعوبة البانة المنفطر
# رد " المنفطر " الي القضيب.
# وانشد:
# وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشره
# ذكر الوقاءع لانه ذهب بها الي الايام.
# التمجد: الترفع، " ومنه " المجيد في اصله. الضلال: الجور عن الطريق. الجلب: الجلد الرقيق يلبس به الرحل وعيدانه، وهو اللباس في كل شء، مثل الجلباب والقميص، وفي كل شء ...
# والوقم: الرد بخزي. وانشد: PageV01P083 فما نفي عنك قوما انت خاءفهم ... كمثل وقمك جهالا بجهال
# فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال
# قعس: اذا تاخر، اي اذا عملوا شيءا فزد عليه.
# وقال في قوله: " في صرة " : في صيحة.
# وقال ابو العباس: انشدني عبد الله بن شبيب:
# تقول جميلة فرقتنا ... وصرعت اهلك شتي شلالا
# تركت القداح وعزف القيان ... والخمر تصلية وابتهالا
# وكر المحبر في غمرة ... وشدي علي المشركين القتالا
# فيا رب لا اغبنن بيعتي ... فقد بعت اهلي ومالي بدالا
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. " ربح البيع، ربح البيع، ربح البيع " تصلية من الصلاة. وابتهالا من الدعاء. يقال صليت صلاة وتصلية. والابيات لعبد العزيز بن الازور الاسدي.
# " يصدون " يضجون.
# وانشد:
# علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
# اي كاملا.
# يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
# قال: فرق بين التفسير وبين ما فسره. وهذا يجوز في الشعر لا في الكلام.
# الحمولة من الانعام: الكبار، والفرش: الصغار.
# وانشد:
# ان بني شرهم كالكلب ... وخيرهم اولعهم بسبي
# لم يغن عنهم ادبي وضربي ... يا ليتني كنت عقيم الزب
# وليتني كنت بغير عقب.
# وقالت امراة في ابنها:
# ظني به لو قد جثوا علي الركب ... وابتدروا الفلج بحد وغضب
# ان سوف يلفي اربة من الارب ... الوي اذا خاف ردي صدق كذب
# وقالت اخري في ابنها:
# لو ظمء القوم فقالوا من فتي ... يخلف لا يردعه خوف الردي
# فبعثوا سعدا الي الماء سدي ... ليلة بيانها مثل العمي
# بغير دلو ورشاء لاستقي ... امرد يهدي رايه راي اللحي
# اشخصت بالرجل، اذا اغتبته.
# وقال الكميت بن معروف بن ثعلبة الفقعسي:
# اري العين مذ لم تلق ذيلة راجعت ... هواها ولجت في البكاء فهو دابها
# وما ذكرت الا اكفكف عبرة ... بعيني منها ملءها او قرابها
# ولو كنت ارجو ان انال كلامها ... اذا جءت لم يبعد علي طلابها
# وما بي من هجرانها غير انه ... عداني ارتقابي قومها وارتقابها
# واني ليعروني الحياء مع الذي ... يخامرني من ودها فاهابها
# واعرض عنها والفءاد كانما ... يصلي بنا يعتريه التهابها
# فتلك قد كاذبتني عن الهوي ... وعن ذكرها والنفس حم كتابها
# ودهري هوي يوم المنينة قادني ... لجاذبة الاقران باد خلابها
# اذا هي حلت بالفرات ودجلة ... وحرة ليلي دون اهلي ولا بها
# فليت حمام الطف يرفع حاجبا ... اليها وياتينا بنجد جوابها
# وقال مرة اخري: " حاجنا " جمع حاجة. وقال المعبدي: " حاجيا " والمعني زجر الطير.
# سل القلب يا ابن اقوم ما هو صانع ... اذا نية حانت وخفت عقابها
# العقاب: الراية.
# اتجزع بعد الحلم والشيب ان تري ... دجنة لهو قد تجلي ضبابها
# الا يا لقوم للخيال الذي سري ... الي ودوني صارة فعنابها
# سري بعد ما غار السماك ودوننا ... مياه حصيد عينها فكثابها
# كثبان الرمل.
# عسي بعد هجران يداني ببيننا ... تصعد ايدي العيس ثم انصبابها
# وجوب الفيا في بالقلاص اذا انطوت ... ولا يقطع الموماة الا اجتيابها
# بكل سبنتاة اذا الخمس ضمها ... يقطع اضغان النواجي هبابها
# اذا وردت ماء عن الخمس لم يكن ... علي الماء الا عرضها فانجذابها
# وان اوقد الحر الحزابي وارتقي ... الي كل نسر محزءل سرابها
# حدتها توال لاحقات وقدمت ... هواديها ايد سريع ذهابها
# بهن يداني عرض كل تنوفة ... يموت صدي دون المياه غرابها PageV01P084 هو الغراب المعروف. والغراب ايضا: عظم العنق.
# وان حلت الظلماء بالبيد واستوي ... علي من سري بطنانها وحدابها
# تخوضنها حتي يفرجن غمها ... وينجاب عن اعناقهن ثيابها
# قال يعني ظلمتها:
# يصابحن حد الشمس كل ظهيرة ... اذا الشمس فوق البيدذاب لعابها
# بجاءلة تحت الاحجة هججت ... الي همعات مستصل حجابها
# تخطي بنا الاهوال كل شملة ... اذا غضبت غني السديسين نابها
# تنيف براس في الزمام كانه ... قدوم فءوس ماج فيها نصابها
# القدوم: الفاس براسين. يقول فاس فءوس، يبالغ في مدحها.
# وانشد:
# يا ابن اخي كيف رايت عمكا ... اردت ان تختمه فاختمكا
# يقال: ضربه فقصعه. ويقال: في نسبه قضاة، اي عيب ويقال: " يعرف قلبي ويليغ لساني " والاليغ: الذي لا يبين كلامه.
# ويقال: عذم دنياه يعذمها - والعذم: العض - اي اكلها. ويقال: " اخضموا وانا نقضم " اي كلوا الرطب وانما ناكل اليابس.
# ويقال: لبك امره عليه والتبك، اي اختلط.
# " لا تظما فيها ولا تضحي " تضحي: تصيبك الشمس. وانشد في جمع حاجة شاهدا لقوله: " يرفع حاجنا " .
# الا ليت شوقا بالكناسة لم يكن ... اليها لحاج المسلمين طريق
# وانشد:
# ظلت وظل يومها حوب حل ... وظل يوم لابي الهجنجل
# قال: يقال حوب حلي بالرفع والنصب والخفض. وابو الهجنجل كنيته.
# ضاحي المقيل داءم التبذل ... ما انا يوم الورد بالمظلل
# عني ولا بالذايد ... ... بين العمودين علي مبذلي
# ارمض من تحت واضحي من علي
# وانشد:
# علي سرف البيداء حين تطخطخ ال ... ظلام ودون الليل من ضخية جلب
# ولم يعرف جلب بالضم.
# " اقروا الطير علي مكناتها " اي علي مكاناتها. في الحديث: " نويبتة خير او نويبتة شر " اي نابتة، فصغر.
# " فظلت اعناقهم لها خاضعين " قال: تكون الاعناق الرءساء، اي فظلت رءساءهم للاية خاضعين. والكساءي يقول: فظلت اعناقهم خاضعيها.
# " ولي من الذل " اي من ينصره ويعينه.
# قال ابو العباس: كان يقول ابن سلام: التشريق يكون من طلوع الشمس، ومن تشريق اللحم. قال: وسمعت يقال: امض بنا الي المشرق، موضع الناس لاجتماعهم، يعني المصلي. قال: والتروية: كثرة الماء، كانوا يجمعون فيه الماء. عرفات: موضع عرف ادم حواء.
# مني، من المنية، مني عليه اذا قدر عليه المنية. ومني واحد. المعلومات: ايام العشر. والمعدودات: عرفات والنحر واليومان بعدهما قال ابو العباس: ويقال هذه موضع هذه، وهذه موضع هذه.
# القزل: اسوا العرج، يقال: هو اقزل، اي اعرج.
# الملاوة مشتقة من الدهر الملاوة اتي يتملي بها وكذا في الدهر الملاوة والملاوة والملاوة والملوة والملوة والملوة. وانشد:
# حتي اذا جزرت مياه رزونه ... وباي حد ملاوة تتقطع
# المضاربة قراضا، اي يعمل مثل ما يعمل. ويقال قارضة قراضا. والمفاوضة: الشركة في كل شء، وشركة عنان شء دون شء. والثوب الشثن: الخشن.
# حدثنا ابو العباس قال انشدني محمد بن سلام قال: اذا اخذ جرير في هذا المعني لم يقم له شء:
# فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا
# قال: الاسد اذا افترس فريسة او اثر في شاة من الغنم فرت الغنم منه كلما شمته. فيقول: هي تجزع من هجاءي اذا هجوت غيرهم.
# وانشد:
# وعند سعيد غير ان لم ابح به ... ذكرتك ان الامر يعرض للامر
# اي ذكرتك عند سعيد، وكان سعيد والي المدينة، وقد دعا به للقتل. يقول: فاذا ذكرتك في هذا الوقت فكيف ساءر الاوقات.
# يقال رغد عيشنا ورغد، وهو رغد ورغيد. احرنجم: اجتمع.
# حدثنا ابو العباس، ثنا عمر بن شبة قال: حدثني عمر بن محمد بن اقيصر السلمي، ثنا يحيي بن عروة بن اذينة قال: اتي ابي وجماعة من الشعراء هشام بن عبد الملك، فانشدوه فنسبهم، فلما عرف ابي قال: الست القاءل:
# لقد علمت وما الاشراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
# اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني PageV01P085 فالا جلست حتي ياتيك؟ قال: فسكت ابي فلم يجبه. فلما خرجوا جلس ابي علي راحلته حتي قدم المدينة، وتنبه هشام عليهم فامرا بجواءزهم، ففقد ابي، فسال عنه، فاخبر بانصرافه، فقال: لا جرم والله ليعلمن هذا ان ذاك سياتيه في بيته. قال: ثم اضعف له ما اعطي واحدا من اصحابه، وكتب له فريضتين كنت انا اخذهما.
# حدثنا ابو العباس، حدثني عمر بن شبة قال حدثني ابن اقيصر، قال: حدثني يحيي بن عروة قال: لما قدم الفرزدق المدينة اتي مجلس ابي، فانشده الاحوص شعرا، قال: من انت؟ قال: الاحوص بن محمد. قال: ما احسن شعرك !قال: اهكذا تقول لي، فوالله لانا اشعر منك !قال: وكيف تكون اشعر مني وانت تقول:
# يقر بعيني ما يقر بعينها ... وافضل شء ما به العين قرت
# فانه يقر بعينها ان تنكح !افيقر ذاك بعينك؟! وانشدنا ابو العباس قال: انشدنا عمر بن شبة: قال: وانشدني ابن اقيصر لماجد الاسدي:
# وللدهر الوان فكن في ثيابه ... كلبسته يوما اجد واخلقا
# فكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا
# ولا تسا من جوب البلاد مع الدجا ... فانك...... اخرقا
# وحدثنا ابو العباس: قال حدثنا ابن شبة قال: حدثني ابن اقيصر قال: تنازعنا الي الحسن بن زيد في قطيعة سلمة بن مالك السلمي، فعرفها الحسن فقال: اءتوني ببرهان مع معرفتي، فاتينا عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، فسالناه، فاخبرنا عن ابيه عن جده رفعه الي عمار ابن ياسر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع سلمة بن مالك السلمي، وكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اعطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم بن مالك، اعطاه ما بين الحناظل الي ذات الاساود. ومن حاقه فهو مبطل، وحقه حق " .
# ويقال للرجل: ما كان مريءا ولقد مرء مراءة، مهموز. والطعام مثله في الفعل ويختلف في المصدر، ما كان مريءا ولقد مرء مراءة.
# يا دار مية بالعلياء فالسند
# قال: العلياء من صلة " دار " لانها مجهولة، من اجل ما لها دورا كثيرة. وان كانت واحدة فخطا.
# قولهم " معناق الوسيقة " اي لا يخاف اعداءه فهو يسوقها قليلا قليلا، وهي ما يسوقه من الغنيمة.
# المنتاش: الاخذ. دردب الرجل ودربخ، اذ ذل، وانشد: ولو اقول دربخوا لدربخوا المها: البلور، والمها ايضا: البقر.
# كردم الرجل، اذا مضي، الكردمة: المضي.
# وما بالربع من احد
# قال: ادخال " من " واخراجها واحد في هذا المعني، فاذا دخلت فانما اريد به التجزءة، اي تدخل " من " تجزءة علي كل احد، كانه اذا قال: ما بالربع احد، امكن ان يريد اثنين او ثلاثة.
# السنان والمسن واحد. وانشد فيه:
# وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
# قال: اذا كان الكليل هكذا فكيف الحديد فيها. والهبوة، اي تري عليها كالغبرة من حدتها.
# وقال: الروق السيد، والروق اول الشء، والترويق: ان يبيع الردء ويشتري الجيد.
# " لا تتخذوا الهين اثنين " قال: يرجع الي الاصل، لانه كان ينبغي ان يكون مع الواحد والاثنين تفسير كما كان في الجمع، ولكن لم يجء. والاصل درهم واحد، ثوب واحد، درهمان اثنان، ثوبان اثنان. كما يقال دراهم ثلاثة واربعة، اثواب ثلاثة واربعة، وما اشبه ذلك.
# وانشدني في روق بمعني سيد:
# روقا قضاعة حلا حول قبته ... مدا عليه بسلاف وانفار
# يريد سيدا قضاعة.
# " يكادون يسطون " ، اي يبطشون.
# ويقال " كل ولا تتخذ خبنة ولا ثبنة " .وجمع ثبنة ثبان. والخبنة: ما خباته، والثبنة: ما جعلته بين يديك.
# ويقال زجاجة وزجاجة وزجاجة. والورد: العطاش، والورد: السير الي الماء. يقال: حلاها وردها، اي منعها الماء.
# ويقال: جءت من جلك، ومن اجل جراك، ومن جللك.
# وانشدني ابن الاعرابي:
# حمراء منها ضخمة المكان ... كانها والشول كالشنان
# تميس في حلة ارجوان ... لو مر كلب معه كلبان
# وزافنان ومغنيان ... وضارب في كفه دفان
# ما برحت ساطعة الجران ... الدهر او تملا ما تداني
# من العلاب ومن الصحان
# وقال ابو العباس: قال الفراء: الايمان ترتفع بجواباتها، وهذا موضع هذا وانشد: PageV01P086 لعمر ابي الواشين لا عمر غيرهم ... لقد كلفوني خطة لا اريدها
# فتنصب " عمر " اذا سقط اللام.
# رمي الحدثان نسوة ال صخر ... بمقدار سمدن له سمودا
# اي لهون عنه. السامد: اللاهي.
# " ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون " اي لجعلنا مكانكم ملاءكة يخلفون منكم في الارض.
# وقال: جميع العدد، مثل احد عشر واثنا عشر واشباههما، انما هو واحد وعشرة، واثنان وعشرة، وثلاثة وعشرة، وانما اعربوا اثني عشر ولم يعربوا ساءر اخواتها لان التثنية لا تعتل ولا تكون الا من وجه واحد يعرب بكل العربية، والجمع يتغير ويعتل. انت تعرب هذين ولا تعرب هءلاء.
# السجسج: ما بين صلاة الغداة الي طلوع الشمس، اي لا حر ولا برد.والسجسج ايضا: موضع.
# وقال: انا وانت، لم يختلف الناس في انها ابدال، وانها اول المعارف، ولكن اختلفوا في زيد وهذا. وانشد:
# عاذت تميم باحفي الخمس اذ لقيت ... احدي القناطر لا يمشي لها الخمر
# القناطر: الدواهي، الواحدة قنطره. وعاذت باحفي القوم، اي لجات الي هءلاء القوم. واما: " احقي الخمس " فاوساط الرمل. وواحد احقي حقو. لا يمشي لها الخمر؛اي ظهروا لهم ولم يخفوا القتال. والخمر: ما استتربه.
# وانشد:
# قوم عوادي، ملك الناس كان لهم ... والشمس اذ ذاك لم تطلع ولا القمر
# قال: يقول كان ملكهم قبل ان تخلق الدنيا.
# وانشد:
# طال علي رسم مهدد ابده ... ثم عفا واستوي به بلده
# ابده: دهره. ويقول: استوي الموضع كله بالسفي حدثنا ابو العباس، ثنا ابو سعيد، قال: حدثني يعقوب بن حميد قال: خرجت اريد الحج انا وفلان وفلان - ذكر عدة من اصحابة - فلما صدرنا عن قديد اذا نحن بجويرية قدامنا، فقلت لها يا جارية، ما فعلت نعم؟ قالت: سل نصيبا. تريد:
# الا تسال الخيمات من بطن ارثد ... الي النخل من ودان ما فعلت نعم
# وقال ابو العباس: قال ابو سعيد: انشدني السدري لغلام من بني نمير:
# انا ابن الرابعين بني نمير ... واخوالي الكرام بنو كلاب
# نعرض للطعان اذ التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب
# حدثنا ابو العباس، ثنا ابو سعيد، حدثني السدري قال: غزت نمير حنيفة فساقت اموالا وقتلت رجالا، قال: وثابت حنيفة فتبعوهم.
# قال: فلقيت غلاما منهم فقلت: كيف صنع قومك؟ قال: تبعوهم والله وقد احقبوا كل جمالية خيفانة، فما زالوا يخصفون اخفاف المطي بحوافر الخيل، حتي لحقوهم بعد ثالثة، فجعلوا المران ارشية الموت، فاسقوا بها ارواحهم.
# حدثنا ابو العباس، ثنا ابن شبيب، حدثني عتاب بن عبد الرحمن قال صدرت عن مكة اريد المدينة، زاءرا قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت مر الظهران، فاتتني بدوية فسالتني، فقلت لها: ممن انت؟ قالت: اللهم غفرا، او علي هذا الحال تسالني عن هذا؟ قلت لها: فما عليك ان تخبريني؟ قالت: امراة من كنانة. قالت: فمن انت؟ قلت: لا عليك. قالت: يا سبحان الله، تسالني فاخبرك وانا علي هذه الحال، واسالك فلا تخبرني وانت في هذه الشارة والزينة؟! قلت: رجل من قريش قالت:
# لولا قريش هلكت معد ... واستاق مال الاضعف الاشد
# ولم يزل يوطا منا خد
# قال: فاعطيتها واحسنت.
# حدثنا ابو العباس، ثنا ابن شبيب، حدثني عتاب بن الرحمن، حدثني عمر بن عبد الوهاب الرياحي قال: اتيت بدوية بقصر اوس، في غداة شاتية، فسلمت فقالت: يا ابا حفص، انك اتيني في غداة قرة، وانا اسفع بالنار. ثم انشدت:
# حيا الاله خيال من لو زارني ... عدد الليالي كان ذاك قليلا
# الاقيال: دون الملوك. والعباهلة: المطلقون يعملون ما شاءوا، وربل القوم: اذا كثروا،او كثر اموالهم واولادهم.
# وانشد:
# اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي يموت عليل PageV01P087 حدثنا ابو العباس، ثنا بن شبيب، ثنا محمد بن سلام، حدثني ابان ابن عثمان قال: لما ثقل عبد الملك بن مروان ارسل الي خالد بن يزيد بن معاوية، وخالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، قال: اتدريان لم بعثت اليكما؟ قالا: نعم، ترينا ما اصبحت فيه من العافية. قال: لا، ولكنه كان في بيعة الوليد وسليمان ما قد علمتما، فان اردتما ان اقيلكما اقلتكما. قالا: لا، وكيف تقيلنا وقد جعلت لهما في رقابنا مثل هذه السواري. فقال: اجيزا، اما والله لو قلتما غير هذا لقد متكما امامي.
# وحدثنا ابو العباس، ثنا بن شبيب، ثنا محمد بن سلام، قال. وحدثني محمد بن الحارث، قال: دخل ابن ابي ربيعة علي عبد الملك، فقال: ما بقي من فسقك يا ابن ابي ربيعة؟ قال: بءست تحية الشيخ ابن عمه علي بعد المزار.
# وانشد:
# ضخم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا
# الاشناق: دون الديات.
# التيعة: اربعون من الشاء. التيمة: الشاة الواحدة. السيوب: المعادن. القذاف: الميزان؛والقذاف: الخذروف؛ والقذاف: المنجنيق الهادي: العنق الكتد: اصل العنق.
# وقال: انما اخطا سيبويه في هذا البيت، فانشده بالرفع وهو علي الخفض:
# يا صاح يا ذا الضامر العنس
# لانه ذهب بذا مذهب هذا، وذو يذهب مذهب " هذا " ومذهب " صاحب:، فهي ها هنا في معني صاحب؛لانه قال يا صاحب العنس الضامر والرحل والاقتاب والحلس. وخطا ان يكون يا هذا العنس والضامر منهم ضرب زيدا، محال الا ان يقول: منهم من ضرب زيدا. وقال: لم تقع " من " في موضع الاسم الا في ثلاثة مواضع:
# جادت بكفي كان من ارمي البشر
# وقوله:
# الا رب منهم من يقوم بمالكا
# وقوله:
# الا رب منهم وادع وهو اشوس
# كان من افضلكم زيد.ونصب " زيد " خطا. قال: لا يحذفون الا في موضع النصب، لانه اذا كانت " من " في موضع المفعول فالمفعول لا يحتاج اليه، والفاعل لا بد منه. وتقول: ما قام من احد، وما ضربت من احد، وما مررت باحد. الفراء يقول: المرفوع والمنصوب يفارقان والمخفوض لا يفارق ما خفضه. وقال ابو العباس: الفاعل يكون ان تصرفه الي من شءت، والمفعول ينصرف الي ما شءت، والباء لا ينصرف الا الي المخفوض.
# وقال ابو العباس: لابي عبيد في الوراط قولان: احدهما قيمة الابل، والثاني ان يخفي من المصدق. والقول الثاني الاكثر، وهو قول اصحابنا.
# " ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة " قال: هذا تاويل الجزاء، اراد اذا انزل من السماء ماء تصبح الارض مخضرة.
# مررت بزيد لا بعمرو، قال: الكساءي لا يجيزه الا مع الباء، والفراء لا يلزمه ان يقوله؛لان الكساءي يقول: الثاني محذوف مطلوب، واذا جاء الخفض لم يحذف الخافض والفعل.
# والفراء يقول: اذا حسنت " ليس " موضع " لا " جاز، وانشد:
# انما يجزي الفتي ليس الجمل
# قال سيبويه يقول ليس الجمل يجزي. فجعله فعلا محذوفا واستراح.
# قال ابو العباس: واول ما ينبغي ان نقول للكساءي لم حذفت الثاني وطلبته.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " يءمن بالله ويءمن للمءمنين " قال: يصدق المءمنين. وقال: اللام تدخل لانه بني الماضي والمستقبل علي الداءم. وهذا قوله، وانشد:
# يذموم للدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
# وانشد:
# اذا القوس وترها ايد ... رمي فاصاب الكلي والذري
# فاصبحت والليل مستحلس ... واصبحت الارض بحرا طما
# وقوله: فاصبحت والليل مستحلس، قال: فاصبحنا وكانا في ليل من شدة الغيم، اي: لم يعلم بالصباح لان الغيم مقيم متكاثف.
# وانشد:
# يغينك عن سوداء واعتجانها ... وكرك الطرف الي بنابها
# ناتية الجبهة في مكانها ... صلعاء لو تطرح في ميزانها
# قال ابو العباس: هذا يصف كماة.
# وقال الصناء: الرماد وهو يمد ويقصر. وقال: يكتب بالالف والياء، والالف اجود.
# اخر الجزء التاسع من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين
# الجزء العاشر PageV01P088 ثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثني عمر بن شبة قال: حدثني ابن سلام قال: سمعت اعرابيا يخبر يونس قال: فارق اعرابي امراته فقالت: " ان كنت اذا اكلت لتحتف، واذا شربت لتشتف، واذا نمت لتلتف، " . قال: قال: " والله ان كنت لبولة منعة طلعة قبعة " .
# وحدثنا ابو العباس: ثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سعيد بن عامر، عن جويرية بن اسماء قال: لما اراد معاوية البيعة ليزيد كتب الي مروان وهو علي المدينة، فقرا كتابه فقال: ان امير المءمنين قد كبرت سنه، ورق عظمه، وقد خاف ان ياتيه امر الله فيدع الناس كالغنم لا راعي لها، وقد احب ان يعلم علما ويقيم اماما " . قالوا: وفق الله امير المءمنين وسدده، ليفعل: فكتب بذلك الي معاوية، فكتب اليه ان سم يزيد. قال: فقرا الكتاب عليهم وسمي يزيد، فقام عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: كذبت والله يا مروان، وكذب معاوية معك، لا يكون ذاك، لا تحدثوا علينا سنة الروم: كلما مات هرقل قام هرقل. فقال مروان: هذا الذي قال الله تعالي: " والذي قال لوالده اف لكما اتعدانني ان اخرج " قال: فسمعت ذلك عاءشة فقالت: الا بن الصديق يقول هذا؟ ! استروني. فستروها فقالت: كذبت والله يا مروان، ان ذلك لرجل معروف النسب. قال: فكتب بذلك مروان الي معاوية، قال: فاقبل، فما دناه من المدينة استقبله اهلها. فيهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير، والحسين بن علي، وعبد الرحمن بن ابي بكر فاقبل علي ابن ابي بكر فسبه. فقال: لا مرحبا بك ولا اهلا فلما دخل الحسين قال: لامرحبا بك ولا اهلا، بدنة يترقرق دمها والله مهريقه. فلما دخل ابن الزبير قال: لا مرحبا بضب تلعة مدخل راسه تحت ذنبه. فلما دخل ابن عمر قال: لامرحبا ولا اهلا. وسبه، فقال: لست باهل لهذه المقبلة قال: بلي ولما هو بسبب منها. فدخل المدينة وخرج هءلاء الرهط معتمرين، فلما كان وقت الحج خرج معاوية حاجا فاقبل بعضهم علي بعض فقالوا: لعله قد ندم فاقبلوا يستقبلونه، فلما دخل ابن عمر قال: مرحبا واهلا يابن الفاروق، هاتوا لابي عبد الرحمن دابة. وقال للحسين: مرحبا يا بن رسول الله، هاتوا له دابة. وقال لابن الزبير: مرحبا يا بن حواري رسول الله، هاتوا له دابة. وقال لابن ابي بكر: مرحبا يا بن الصديق، هاتوا له دابة. ثم جعلت الصادقة تدخل عليهم ظاهرة يراها اهل مكة وتحسن اذنهم وشفاعتهم قال: ثم ارسل اليهم يوما، فقال بعضهم لبعض: من يكلمه؟ فاقبلوا علي ابن عمر فقال: لست صاحبه. فاقبلو علي ابن ابي بكر فابي،فاقبلوا علي الحسين فابي، فقالوا لابن الزبير: هات فانت صاحبنا. قال: نعم، علي ان تعطوني عهد الله الا اقول شيءا الا تابعتموني عليه فاخذ عهودهم رجلا رجلا، ورضي من ابن عمر بدون مارضي من صاحبيه. قال: فدخلوا عليه فدعاهم الي بيعة يزيد فسكتوا، فقال: اجيبوني، فسكتوا ايضا، فقال لابن الزبير: هات فانت صاحبهم.قال: اختر منا خصلة من ثلاث. قال: هات، ان في ثلاث لمخرجا قال: اما ان تفعل كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ماذا؟ قال: لم يستخلف احدا. قال: وماذا؟ كما فعل ابو بكر. قال: فعل ماذا؟ قال: نظر الي رجل من عرض قريش فولاه. قال: وماذا؟ قال: تفعل كما فعل عمر. قال: فعل ماذا؟ قال: جعلها شوري في ستة من قريش. قال: الا تسمعون؟ قد عودتكم علي عادة، واني اكره ان امنعكموها حتي ابين لكم. اني كنت لا ازال اتكلم بالكلام فتعترضون عليه وتردون علي، فاياكم ان تعودوا، فاني قاءم فقاءل مقالا، فان صدقت فلي صدقي، وان كذبت فعلي كذبي. والله لا ينطق احدكم في مقالتي الا ضربت عنقه. ثم امر بكل رجل رجلين يحفظانه لا يتكلم، ثم قام خطيبا فقال: ان عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير والحسين ابن علي، وعبد الرحمن بن ابي بكر قد بايعوا، فبايعوا. فانجفل الناس فبايعوا، حتي اذا فرغ من البيعة ركب بجانب فرمي الي الشام وتركهم، فاقبل الناس علي الرهط يلومونهم ، فقالوا: انا والله ما بايعنا، ولكن فعل بنا وفعل. PageV01P089 وحدثنا ابو العباس، ثنا ابن الاعرابي قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا مع اصحابه اذا نشات سحابة، فقيل: يا رسول الله، هذه سحابة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف ترون قواعدها؟ قالوا: ما احسنها واشد تمكنها. قال فكيف ترون رحاها؟ قالوا: ما احسنها واشد استدارتها. قال: فكيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما احسنها واشد استقامتها. قال: فكيف ترون برقها، او ميضا ام خفيا ام يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا. قال: فهذا الحيا. قالوا: يا رسول الله ما افصحك، ما راينا الذي هو افصح منك. فقال: " ما يمنعني وانما انزل القران بلساني، بلسان عربي مبين " .
# قال: قواعدها اسافلها. ورحاها: وسطها ومعظمها. وبواسقها: اعاليها. واذا استطار البرق فيها من طرفها الي طرفها، وهو اعاليها، فهو الذي لا يشك في مطره وجوده. واذا كان البرق من اسافلها لم يكد يصدق.
# قال: وقال رجل من العرب وقد كبر، وكان في داخل بيته: كيف تراها يا بني؟ قال. اراها نكبت وتبهرت، واري برقها اسافلها. قال: اخلقت يا بني.
# قال: والومض: ان يومض ايماضة ضعيفة ثم يخفي، ثم يومض . وليس في هذا اياس من مطر. قال: ويكون ولا يكون. واما المسلسل في اعاليها فلا يكاد يخلف.
# وانشد:
# لما تبيينا اخا تميم ... اعطي وعطاء اللحز اللءيم
# تبيينا: تعمدنا.
# وانشد:
# بيا لهم اذ نزلوا الطعاما ... الكبد والملحاء والسناما
# بيا: هيا.
# ويقال: ما ذقت غماضا، و ما جعلت في عيني حثاثا وحثاثا. معناه ما ذقت نوما ولا اكتحلت به.
# وانشد:
# نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
# قال: وقال الفراء: هكذا انشدني يونس، فقلت له: لم نصب الجفن " فقال: اراد سيف قال ابو العباس: قال الفراء: هذا خطا.
# وانشد.
# فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير فيك نصيب
# قال: اراد " ليكن " . قال: وظهور اللام اجود.
# وانشد:
# فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
# اراد: ولادع.
# حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي في قوله تعالي: " ازفت الازفة " قربت القيامة.
# وقال: الهجرع، يقال هو الجبان ويقال الشجاع، ويقال الطويل. قوله: " ليس لها من دون الله كاشفة " اي لا يكشفها الا هو، وادخل الهاء للمبالغة كقولك رجل علامة.
# ويقال: هذا اهجر من هذا، اي اطول واحسن.
# وانشد:
# وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة ... فيغيفون ونرجع السرعانا
# يغيفون: يتخلفون. والسرعان: اول كل شء.
# وانشد:
# قد اكنبت كفاك بعد لين ... " وبعد دهن البان والمضنون
# وهمتا بالصبر والمرون " .
# اكنبت: غلظت يداه علي العمل، ويقال: كنبت واكنبت. وانشد:
# وقالوا صرانا اليوم عين بكية ... وكذانة صاقورها يتقلقل
# قال: الصرا: ما تقطع من شء؛ يريد بءرا. والبكية: القليلة الماء. وكذانة: جبل صلب. والصاقور: فاس عظيم. يتقلقل: اي لا يعمل فيها من صلابتها في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ، وقال: " من كنت وليه فعلي وليه " .
# وانشد:
# تري كل حرجوج دلاث ضليعة ... رفود توفي محلبا بعد محلب
# واخري علي عسن بني الصيف نيها ... عرور بها لو لا الغني لم تحلب
# قال: العسن: الشحم العتيق. يقول: كسبها في الصيف الشحم. ويقال ناقة عراء اذا لم يكن لها سنام.
# وانشد:
# هلا عطفت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
# وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد
# هلا فوارس رحرحان هجوتم ... عشرا تناوح في سرارة واد
# لا تاكل الابل الغراث نباته ... بل لا يقوم عماده لعماد
# قال: يقول: هذا رجل هرب عن اخيه وجعله ابن امه لانه اخص من ابن الاب. والعشر: نبت حسن المنظر مر المذاق. البر: ثمر السلم.
# وانشد:
# رشوف وراء الخور لو تندري لها ... صبا وشمال حر جف لم تقلب
# قال: الخور: قليلات الشرب. قال: هذه من طول عنقها تشرب من وراءهم لا تقلب من قوتها. وانشد مثله:
# لو انه البول لظلت تشربه.
# قال: لا تعاف شيءا. PageV01P090 وانشد:
# تاخذه بدمنه توعيه ... تلقيه في امثال غيطان التيه
# وانشد مثله:
# يبول غداة الغب من غب خمسها ... لحاء الدلاء المسلمات العراقيا
# في قوله عز وجل: " اخلد الي الارض " : مال اليها.
# وانشد:
# حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا
# حديا الناس، اي راسهم والقيم بامرهم قال: اي اسوق الناس ومن افاخرهم، اي احدوهم فافاخرهم ببنينا عن بنيهم. ويقال نمل ينمل، اذا افسد بين القوم بالنميمة.
# وقال: القي الرشيد للفيل ماءة رغيف، ولميسرة التراس ماءة رغيف، فاكل ميسرة الماءة رغيفا، فعطف عليه ميسرة فاكله.
# وانشد:
# يلقم لقما ويفدي زاده ... يرمي بامثال القطا فءاده
# وانشد:
# فطارت بالجدود بنو نزار ... فسدناهم واثعلت المضار
# قال: جمع مضر: مضار. وقال: اثعلت: كثرت، صارت واحدة علي واحدة، مثل السن المركبة الواحدة علي الاثنتين. وقال: ضفة الوادي: ناحيته.
# وقال: كل ما احتاج الي ثان فهو زوج.
# وانشد:
# وترعية لم يدر ما الخمر قبلنا ... سقيناه حتي كان قيدا له السكر
# فثم كفيناه البداد ولم يكن ... لننكده عما يضن به الصدر
# قال: ترعية وترعاية، اذا كان جيد الرعاية. والبداد: ان يخرج هذا شيءا وهذا شيءا. ونتكده، اي ننكد عليه.
# وانشد:
# الا تسالان المرء ماذا يحاول ... احب فيقضي ام ضلال وباطل
# اي ما الذي يحاول؟ قال ابو العباس: ماذا علي ضربين، ان شاء جعله اسما واحدا، وان شاء اسمين. فاذا جعله بمعني الذي رفع، لانه جواب مرفوع. اراد ما الذي يحاوله انحب؟ وله ان يقول: ماذا تحاول اهو نحب؟ فيستانف فاذا جعله حرفا واحدا نصبه بمعني ماذا صنعت؟ وانشد:
# ما ذاق بوس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
# قال: اذا تقع في الحالات، وهي هنا للمستقبل " اكثر " الكلام اتيك اذا قمت،واتيك اذا تقوم، فهذا اكثر الكلام. ويجوز ان اقول: اتيك اذا قمت، اي في اي وقت قمت.كما تقول اتيك اذا جلس القاضي.
# قال: اذا قالوا " افعل " واقع بعده فعل فانه لا يثني ولا يجمع ويوحد، فتقول: اخوك افضل قاءم،واخوتك افضل قاءم، تريد افضل من قام فان " وقع " رجل كان خطا، لا يقولون اخوتك افضل رجل؛ لانه لا يكون بمعني من.
# وانشد:
# بل لو رايت الناس اذ تكموا ... بغمة لو لم تفرج غمو
# يقال:تكميت الرجل، اذا قصدته لتقتله.
# اذ زعمت ربيعة القشعم ... والازد دعوي النوك واطرخموا
# اطرخموا: تكبروا والقشعم: الكبير. واخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: قال مسلم بن عقبة لرجل: والله لاقتلنك قتلة يتحدث بها العرب. فقال له: انك والله لن تدع لءم القدرة وسوء المثلة لاحد احق بهما منك.
# وقال ابو العباس: قال الاصمعي: عن معتمر بن سليمان، عن ابيه قال: قلت: لهلال بن الاسعر: ما اكلة بلغتني عنك؟ قال: نعم، جعت جوعة وانا علي بعيري، فنحرته واكلته الا ما حملت علي ظهري منه.
# الخطمي والخطمي بالكسر والفتح، ولم نسمع ادخال الهاء فيه.
# الاتضاع: ان يضع الجمل راسه حتي يركب.
# وانشد:
# قالوا اتضعت فقالت لا فقلت لها ... فكيف تقوين يا سلمي علي الجمل
# وانشد مثله:
# فلما دنت اولي الركاب تيممت ... الي جءجء جلس فقالت له ضع
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " الي اهله يتمطي " اي يمد مطاه، اي ظهره، وهو يتبختر.
# الشبر: العطية، وحركه العجاج وغيره والتسكين اكثر.
# نكاح المقت: ان يتزوج الرجل بامراة ابيه في الجاهلية لياخذ الشء الذي في يدها. والمقتوي: الخادم.
# تقدمت امراة مع زوجها الي يحيي بن يعمر، فادعت عليه فقال: " الله، اان سالتك ثمن شكرها ظلت تضهلها وتطلها؟ ! " الشكر: الفرج.
# وانشد:
# اني امرء عاكب القتامة لا ... احسن قتو الملوك والخببا
# وانشد:
# تقطع الامعز المكوكب.
# المكوكب: الذي يسير في الموكب في الكوكبة من الجبل.
# قلت لابي عمرو: المكعبر الاعجمي لانه يقطع الراس، فيبلغ كعبرة راس المقتول، والمكعبر العربي؟ فقال: الاسماء لا تضاهي، اي لا يضارع بعضها بعضا، ولا يحال بعضها علي بعض. PageV01P091 وقال ابو العباس: قال ابن الاعرابي: كانت امراة لا يبقي لها ولد الا افقدها، فقيل لها: نفري عنه. فسمته قفذا وكنته ابا العداء فعاش.
# وانشد:
# اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او مشورة حازم
# ولا تجعل الشوري عليك غضاصة ... مكان الخوافي نافع للقوادم
# قال ابو العباس: قوله عز وجل: " من الجنة والناس " قال: العرب تقول جاءني ناس من جن.
# نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تقصيص القبور. التقصيص والتجصيص واحد.
# قولهم: " لقد بارك الله لامرء في حاجة اطال فيها التضرع الي الله " : قال: اذا دعاه فاصمد له كتب له، وان لم يعطعه في وقته.
# يقال: رجل مسبل: طويل السبة زممت وزمزمت واحد، ومن زمزمت اخذت " زمزم " .
# الاغراب: الاقداح. ومنها التبن، والرفد، والغمر الباء لا تدخل علي " من " ، ولا خافض علي خافض.
# السلسبيل: اللين وقال ابو العباس: قال ابن الاعرابي سمعت سلسبيل، والقمطرير لم نسمعه الا في القران.
# وانشد:
# بكرت تلومك بعدوهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
# يقال: بكر وبكر وابكر - ثلاث لغات - اذا تقدم في الامر. ومن هذا باكور الثمر: والبسل: الحرام، والبسل: الطلق، والطلق كان يقول ابن الاعرابي.
# وانشد:
# كم به من مكء وحشية ... قيض في منتثل او شيام
# نظرة ما انت من نظرة ... او غلت من بين سجفي قرام
# مثل ما كافحت مخروفة ... نصها ذاعر روع مءام
# قال: قال ابو نصر: احسن ما تكون الظبية اذا مدت عنقها من روع يسير. نصها: نصبها.مخروفة: اصابها الخريف، يعني ظبية. مءام من اممت. نظرة ما انت من نظرة، تعجب. المكء: الحجر. وقال: هذا بيت الوحشية. قيض: قدر في هذا الموضع. وقال المنتثل: ما يخرج من المكء من التراب. والشيام: التراب وقال ابو العباس: الهيام: هو ما لا يتماسك من الرمل. وقال: هذا للطر ماح، وامله ابو نصر، ومحمد بن عمرو بن ابي عمرو الشيباني. وقال ابو العباس: اوغلت ولم يعرف الشيام.
# " والسموات مطويات بيمينه " قال: هو كما تقول: الدار بيدي، والشء في يدي.
# " هو اعدي من الذءب " قال: من العدو، ويكون من العداوة، والعدو اجود. " رماه الله بداء الذءب " قال: بالجوع.
# وقال: " رماه الله بثالثة الاثافي " قال: هو ان لا يجد اثفية ثالثة فيسند قدره الي الجبل.
# وانشد:
# رميناهم بثالثة الاثافي.
# وانشد:
# هزرتكم لو ان فيكم مهزة ... وذكرت ذات التانيث فاستنوق الجمل
# يريد اصحاب الاناث. واستنوق: صار ناقة.
# وانشد:
# ظلت تلوذ امس بالصريم ... وصليان كسبال الروم
# ترشح الا موضع العرسوم.
# قال: الصريم: القطعة من الرمل، والقطعة من الليل. وقوله: " ترشح الا موضع الوسوم " قال: موضع الوسم لا يرشح، تعرق كلها الا هذا الموضع. " كسبال الروم " قال: هو طويل كسبال الروم.
# " الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " قال: مطيقين.
# وقال: اذا ركب الدابة قال هذا، واذا ركب البحر قاله. قال: والمقرن: المطيق.
# " احشروا الذين ظلموا وازواجهم " قال: المعني وقرناءهم. " كيف نكلم من كان في المهد صبيا " اي من يكن في المهد صبيا فكيف نكلمه؟وقال: وقعت الصفة في موضع الفعل،اي من كان صبيا في المهد.
# وقال: كل طعام يقتل فهو زقوم.العرب تقول زقمة، اي طاعون.
# وانشد:
# وعلي شتير راح منا راءح ... ياتي قبيصة كالفنيق المقرم
# يردي بشر حاف المغاور بعد ما ... نشر النهار سواد ليل مظلم
# لحمام بسطام بن قيس بعد ما ... جنح الظلام بمثل لون العظلم
# ويقال رمح خطل، اي ممتد، ونيزك: لا يلحق قصير ومربوع ومخموس: اربع اذرع وخمس اذرع.
# الشملة الفلوت:التي لا تنضم، لايلتقي طرفاها لصغرها. بين المزادتين النضوحين تنضح الماء. علي الجمل الثفال اي البطء.
# وقال ابو العباس:قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: " اللهم اني اعوذ بك من العواقر والنواقر " . العواقر: ماتعقر. والنواقر: السهام التي تصيب.
# وانشد:
# رب عجوز عرمس زبون
# العرمس:الشديدة.وزبون: تدفع.
# وقال:
# واني مقيم مااقام عسيب
# عسيب: جبل. PageV01P092 القبقب: البطن. والذبذب: الذكر واللقلق: اللسان. والساجور يسمي الزمارة. والمسمعان: القيدان. وانشد:
# ولي مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن امق
# قال: امق: واسع.
# " لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن " قال: لا يخرجن الا لحداد، لا تخرج حتي تقضي العام ثم تخرج حيث شاءت.
# وقال: ما يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم الا كلمة واحدة في النبيذ، يعني رخصة: " اشربوا ولا تمزروا " اي لا تشربوا قليلا قليلا، اذا عطشتم اشربوا او اتركوه.
# " انه لحق مثل ما انكم تنطقون " قال: انتصاب " مثل " علي انها في موضع حقا، كانه قال: انه لحق حقا مثل ما انكم تنطقون.
# " وهموا بما لم ينالوا " اي بامر لم يقدروا ان يتموه.
# وقال: زعبلة اسم رجل، وزعبلة: الكثير. وانشد:
# لست اذا لزعبله......
# ان لم اغير بكلتي ... ان لم اساو بالطول
# البكلة: الحال والخلط. بكل عليه وبكله اذا خلط. وقال: كذا ينشد، وهو صدر بيت وبيت.
# " ولا جدال في الحج " اي انه في ذي القعدة وذي الحجة جميعا؛ لانه كان يقدم ويءخر وقال: كذا فسره.
# وقال ابو العباس: قلت لاعرابي؟ ما الثلاثة الحرم؟ قال: ذو القعدة، وذو الحجة، ورجب. وقال: ثلاثة سرد وواحد فرد الثلاثة: ذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، والفرد " : رجب.
# وانشد:
# سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
# قال: بعضهم يقول رخم، وبعضهم يقول رد الي اصله.
# قال: وانشد الفراء:
# يا فقعسا واين مني فقعس ... اابلي ياكلها كروس
# المتزبع من الزنباع وهو السء الخلق وانشد:
# واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون اذا غلا
# وقال في قول الله عز وجل: " وجاءكم النذير " قال: الرسول، ويكون الشيب. الظل والحرور يريد الظل والحر ويكون الجنة والنار. " وما يستوي الاحياء ولا الاموات " اي المءمن والكافر.
# " من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي " قال: يشهدون انفسهم انه ربهم لا يدري كيف تكلم، كمخاطبة ايضا للسموات والارض وغيرهما.
# قال: والذر: وزن ماءة نملة منها وزن حبة، الذرة واحدة منها. وقال: كل استفهام يكون معه الجحد يجاب المتكلم به ببلي ولا. وكل استفهام لا جحد معه فالجواب فيه نعم. وانما كره ان يجاب ما فيه جحد بنعم، لءلا يكون اقرارا بالجحد من المتكلم.
# وقال: اللعون: المطرود، وانشد:
# مقام الذءب كالرجل اللعين
# والحنان: الرحمة. وانشد:
# حنانك ربنا يا ذا الحنان
# اي رحمتك ربنا يا ذا الرحمة.
# وقال ابو العباس: الفراء يقول: من انم الاب فقال هذا ابوك فاضاف الي نفسه قال: هذا ابي، خفيف. قال: والقياس قول العرب: هذا ابوك وهذا ابي - فاعلم - ثقيل، وهو الاختيار. وانشد:
# فلا وابي لا اتيك حتي ... ينسي الواله الصب الحنينا
# وقال: انشد الكساءي برنبويه، - قرية من قري الجبل - قبل ان يموت:
# قدر احلك ذا النجيل وقد اري ... وابي مالك ذو النجيل بدار
# الا ما كداركم بذي بقر الحمي هيهات ذو بقر من المزدار
# واملي علينا: اذا قلت: ما فيك راغب زيد، وما طعامك اكل زيد، كان الاختيار هكذا الرفع؛ لان الفعل اولي بالحق من المفعول والصفة، وكان كان الفعل مع الجحد، فاذا ادخلوا الباء فيهما كان قبيحا، لانه قد جاء الاسم بعدهما، لانه لما جاء ثانيا احتاجوا الي ان يعلموا انه الفعل، وانما تدخل الباء للفعل، فاذا اخروا الفعل فقالوا: ما طعامك زيد باكل، وما فيك زيد براغب ثم نزعوا الباء، كان الاختيار الرفع، لان الباء قد حالت بين الاسم وما، فكان الفعل معها. وكذلك اختاروا الرفع، فان نصبوا فقالوا: طعامك زيد اكلا، وما فيك زيد راغبا، لم يعبءوا بالصفة ولا المفعول، لانها من صلة الفعل، فكانهم قالوا: ما زيد اكلا طعامك، وما زيد راغبا فيك.
# تقمات الشء: اخذت خياره. وانشد لابن مقبل في ذلك:
# مما تقماته من لذة وطري
# حاط به واحاط به، ودار به وادار به، واحد.
# القوم علي سكناتهم، وربعاتهم، وربعاتهم، ونزلاتهم، اي علي منازلهم. PageV01P093 ويقال: رجل ملفج وملفج للفقير. ومدجج ومدجج، وينبغي ويبتغي. والمبلط والمبلط: الذي لا شء معه. والصعلوك كذلك. والرامك: المقيم ويقال: نكل ينكل وينكل، جميعا.
# وانشد: علي حت البراية زمخري السواعد ظل في شري طوال.
# قال: يصف ظليما. البراية: بقية الجسم والشري: الحنظل.
# ويقال: جاء فلان بدبي دبي ودبي دبيين، ودبي دبيين، اي جاء بخير كثير.
# ويقال: عيش اغضف واغطف واوطف، اي واسع. وعيش خرم اي ناعم. ارتع القوم: وقعوا في خصب. لو كان في التحايا، اي في الدنيا. ويقال: جاء يقث الدنيا، اي يجرها.
# وقال: المقثة والمقاث: خشبة مدورة كان الصبيان يلعبون بها.
# اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم، ثنا ابو بكر محمد بن يحيي ابن سليمان المروزي املاء، ثنا محمد بن عمر وعن جده ابي عمرو الشيباني قال: النخلة التي تنبت من النواة يقال لها: شربة. والمحولة تسمي: فصلة، ويقال: افتصلتها. والتي تنبت في جذع النخلة ثم تحول الي مكان اخر هي: الركزة. الراكوب - وهن الرواكيب - ما دامت في مكانها واصلها في الجذع تدعي: الصنبور، وجمعها الصنابير. واذا كان في الاصل الواحد اربع او خمس فهو: العريش.
# والحفرة التي توضع فيها النخلة يقال لها: القناة، يقال: قد قنيت كذا وكذا. والنخلة التي تناولها بيدك هي: البهزرة، وهن البهازر. قال حبيب القشيري:
# بهازرا لم تتخذ مازرا ... فهي تسامي حول جلف جازرا
# والجلف: الذكر الذي يلقح منه، ويقال له: الفحال. ويقال اذا افسدها: قد جزرها وهو يجزر. والليف اذا انتزع يقال له: الهمل، والواحدة هملة.
# وانشد:
# وفتاة بيضاء ناعمة الجس ... م لعوب ووجهها كالفتاق
# ولها مبسم تشبهه الاغ ... ريض بعد الهدو عذب المذاق
# قال: الاغريض: اصل الاهان. الفتاق: اصل الليف، اذا لم يظهر، الابيض.
# وانشد:
# كان حلي سليمي حين تلبسه ... علي اهان من الغيلين معطوف
# الغيلين: مكان. وقال: القلعة: التي تقتلع من اصل النخلة تنبت في الكربة، هي لاحقة. والنخلة تكون فيها اخري فهي: الفريق. والسلسة التي قد ذهب كربها فليس عليها منه شء.
# وانشد:
# لا ترجون بذي الاطام حاملة ... ما لم تكن صعلة صعبا مراقيها
# يقول خارفها والريح ينفضه ... لا بارك الله فيما في خوافيها
# جرداء معطاء لاليف ولا كرب ... ولا ينال بغير الكر ما فيها
# معطاء، اي جرداء. والصعلة: التي فيها عوج، وهي جرداء اصول السعف. والعروق: هي النواجم، وهي الامراس، وواحد نواجم ناجم. والخوافي: السعف الذي يلي القلب. والكر، الذي يسمي السلب. وواحد خوافي خافية.
# قال الصرام: ما صرمت. والبقية في النخلة بعد الصرام يقال له: الكرابة. ويقال للرجل اذا صعد في قلب النخلة يقال: صار في قمتها. فاذا نفض العذق فرمي به فهو التريك. والعذق: الكباسة، والعذق: النخلة. واذا لقطت فبقي فيها شء فهي الشماليل، واحدها شملال. والنخلة الطويلة العذوق يقال لها: باءنة، واذا كانت قصيرة العذوق فهي: حاضنة، وهي كابس. وانشد الحبيب القشيري:
# من كل باءنة تبين عذوقها ... منها وحاضنة لها ميقار
# ويقال للنخلة: قد اوقرت فهي موقر وميقار، اذا كثر حملها. الدالج: الذي ينقل الماء الي النخل من البءر، يحمل الدلو بيده. دلج يدلج دلوجا. والدالج ايضا: الذي ينقل الماء من البءر الي الحوض، وما بينهما مدلج. الذي يسقط من البسر قبل ان يدرك: السراء، الواحدة سراءة. وهو الجدال، والواحدة جدالة. وهو السداء، ممدود بلغة اهل اليمامة. هو السدي بلغة اهل المدينة. وهو السياب، الواحدة سيابة بلغة اهل وادي القري. وهي الرمخ طي، الواحدة رمخة. وهو الخلال بلغة اهل البصرة واهل البحرين. وانشد في الجدال:
# يحر علي ايدي السقاة جدالها.
# والكرابة هو ما بقي في اصول السعف بلغة اهل اليمامة، والغشانة بلغة اهل عمان. يقال: للرجل: تكرب هذه النخلة من الكرابة، وتغشنها من الغشانة، وهي الخلالة بلغة اهل البصرة والبحرين، يقال: تخللها. يقال للنخلة اذا تناثر بسرها: قد اسلست، وهي منثار ونثرة، ومسلس ومسلاس. وقال الشسيف: البسر المشقق، يقال: شسفوه.
# وانشد: PageV01P094 كانها الدوم الا انها خمل ... او سرح ناعمتي دمخ اذا بسقا
# وانشد:
# غلب مجاليح عند المحل كفاتها ... اشطانها في عذاب البحر تستبق
# جثل الذواءب تنمي وهي ازية ... ولا يخاف علي حافاتها السرق
# ولا تبالي عواء الذءب سخلتها ... ولا تسير اذا ما بارق برق
# لها حليب كان المسك خالطه ... يغشي الندامي عليه الجود والرهق
# حليب، يريد النبيذ، الرهق، يريد العربدة.
# طورين، يبيض احيانا وتحسبه ... كانه بدم او عصفر شرق
# قال: الغلب: اللواتي قد استمكنت في الارض حتي تشرب من الارض. والمجاليح من النخل، الواحدة مجلاح. وهن اللواتي لا يبالين قحوط المطر. والكفاة حمل سنتها. اي انها تحمل وان لم يكن مطر، وهي الكفاة. وهي من الابل ايضا: نتاج عامها، كفاتها. قال ذو الرمة:
# تري كفاتيها تنفضان ولم يجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لامس
# كفاتيها: نتاج عامها. والعام الماضي، فاذا نتجت كلها فقد انفضت، وهي منافيض، الواحدة منفض. وانما وصف فحلا فجعله مءناثا، لا ينتج مما ضربه ذلك الفحل الا اثني، وذلك اكرم له.
# ويقال: قد فلق النخل اذا انشق عن الكافور، وهو نخل فلق. وجمع الكافور كوافير، وهو الطلع. وهي نخلة فالق. واذا استبان البسر قيل: قد حصل النخل، وهو الحصل، اذا تدحرج اي صار مدحرجا. ويقال اذا صار شيصا: قد اصاص النخل وصيص، وهو الصيصاء. ونخلة مصيص ومصياص. ويقال للبسر اذا عظم شيءا: قد جثمت العذوق،وهو الجثوم، جثم يجثم جثوما. ويقال: قد تلون اذا اصفر او احمر ونور. ويقال النخلة اول ما تطعم يقال لها: عرف، وهي البكور، وهي المعجال. ويقال القيقاءة: غلاف الكافور.
# واخبرنا محمد بن يحيي المروزي: عن محمد بن عمرو، عن جده ابي عمرو الشيباني قال: يقال: اتيته علي افان ذاك، وقفان ذاك، وعلي قافة ذاك، وعلي دبر ذاك. وقال بعضهم: اتيته علي افان امر كان. وقال: قد والله قصر منه، وقصر من عنانه، وقد قصر علمه اشد القصر، وقصر عنانة قصرا، وقصر من صلاته قصورا ويقصر قصرا.
# وقال اتيته في عبش السواد، اي في ظلمة. ويقال: قد احصنه فلان عن امره، اي منعه ان يعلم. وقال: قد تبريت له، اي تعرضت له. وقال: دانه الناس، اي دنوا له، خضعوا له. وقال: دنته دينا ما، اي اطعته. وقال: التابل: تابل القدر، همزها. وقال بعضهم تابلت القدر، وبعضهم لم يهمزها. وتابلت وتبلت.
# وقال: السعيع: الزءان الذي يكون في الحنطة، الواحدة سعيعة. والزءان: الشيلم، يهمز ولا يهمز، الواحدة زءانة. والمريراء: حبة سوداء تكون في الحنطة فيمر الطعام منها.
# وقال: " طوبي لهم وحسن ماب " فنصب.
# وقال: السلمة. الحجر. قال: توجبت نعجة من غنمي فانا احتلبها وجبه، اي مرة في اليوم. وقال ما اطعم عياله الا الوجبة والوزمة؛ وقد وجبهم وزمهم. والعنز لجبة، واذ قل لبنها عند فطام ولدها.
# يحلب لي فيها اللجاب الغزاز.
# قال: اذا فطمت ولدها فهي لجبة. وقال: اذا اغبت صريت، وهي عنز صري، اي مصراة ومصراة. ونعجة صرباء وصرية. وانشد: لمغلس الاسدي:
# ليالي لم تنتج عذام خلية ... تسوق صريا في مقلدة صهب
# وقال معزي صراء، ممدود. وقال:
# ندر الحرب بالرزق النواجي ... ونحلبها اذا صريت صراها
# وقال: ما جاءني الا بهذا قد جزم. فان استقبلتها الف ولام خفضتها.
# وقال السلان: تنبت الضعة والينم والحلمة، والواحد سال وسليل وهي سهلية.
# وقال مياه العراق مياه بني سعد بن مالك، وتقيد. ماء بني ذهل بن ثعلبة ومياه بني مازن. وتقتد: اسم ماء.
# وقال: استعرقت ابلكم، اذا اتت ذلك المكان. وان ابلك لعراقية، تنسبها الي العرق، وهو موضع فيه سبخة تنبت الشجر ويقال: ان سميت العراق لعراق البحر، وهو ما كان قريبا من البحر.
# واهل الحجاز يسمون ما كان قريبا من البحر عراقا، كما يسمون ها هنا السيف، جمعها اسياف، وهو ما قرب من البحر.
# وقال:هذا مال خلة، اي مهزول، وهو مختل. ويقال للقوم: مخلون اي مهزلون ومرقون. PageV01P095 وقال: قد حقب المطر عن هذه البلاد حتي هلكت اذا لم تمطر. وقال: " يا راكبا ايما عرضت " يريد اما عرضت. وقال بعضهم:: يا راكبا اما عرضت " ففتح.
# وقال: انه لعض سفر، اذا كان جلدا.
# وقال المهايع: " جمع مهيع، وهو الطريق الواضح الواسع " . العد العاءن من الماء العد: الذي له مادة. عاءن: ساءل، عان يعين عينا.
# وقال: قد عاهت الابل الي الماء تهيع، وهلعت اليه، اذا طشت وارادته. وقال: " ان علي فلان لابلا عجاساء " جلة " . عجاساء " : اي كبيرة. جلة اي مسان.
# وقال: هو صدي ابل، اي، لزوم لها يحسن القيان عليها وهو سرسور مال، وخال مال. والخاءل: القهرمان ازاء معاش.
# وقال: تقول للجمل اذا اعجبنا واردنا ان نتخذه فحلا: اقرموا جملكم - اي عفوه فلا يحمل عليه - ونعموه. وهو المقرم، وهو القرم.عفوه: لا يركبه. احد يقال: قد عفا ظهره يعفو، اذا لم يركب وكثر لحمه ونبت وبره. وعفا المال وعفا القوم، اذا كثروا.
# وقال: " اذا طلعت الشعري سفرا، ولم ترفيها مطرا فلا تلحق فيها امرة ولا امرا، ولا سقيبا ذكرا " تصغير سقب. والامرة: الرجل الذي لا عقل الا ما امرته به. اي لا ترسل فيها رجلا لا عقل له، يريد في الابل. والامعة: الذي يصحب ذا مرة وذا مرة ، وليس له راي. وقال: لقد تلكد بابله ما استطاع، اي تتبع بها الخضرة حيث كان، وذلك التلكد.
# وقال: تقول للرجل اذا اورد ابله وهو في الجزء ولو شاء اخرها عن الماء: اما والله لقد فارقت خليطا لا تلقي مثله ابدا. يعني الجزء. وقال: البواءك: العشار الخيار، واحد البواءك باءك.
# وقال: تقول للمراة اذا كانت حسناء: " كانها فرس شوهاء " والشوهاء: الحديدة النفس.
# وقال: الخب من الارض: مثل السال وهي الخباب.
# وقال: قد غب اللحم عنده وربع، اخذه من الغب والربع وقال: قد اصبح بعير كم مستحيرا، اي ظالعا.
# وانشد:
# كمشي الكسير غدا مستحيرا.
# وقال: ان فلانا لنعور الهم ونعور النية اي بعيد النية والهم.
# وانشد:
# وكنت اذا لم يصرني الهوي ... ولا حبها كان همي نعورا
# يصورني: يميلني نعورا، اي بعيدا.
# وقال: قد هاجت بنا ريح نخير اي شديدة.
# وقال: اكرينا الحديث الليلة، اي اطلنا؛ وقد كرينا في النوم، اي نعسنا.
# وقال: قد وري من حبها وهو موري، وقد ورته فلانة. ويقال قد وراه الغيظ والحسد. ويقال: هذا بعير موري، اذا اصابه داء في جوفه من العطش. و " تقول العرب: اي الوري " هو؟ الوري: الخلق.
# وقال الكميت:
# هلم الي امية ان فيها ... شفاء الواريات من الغليل
# وقال: النكس: الماءق من الرجال، وهم الانكاس؛ ومن السهام المنكوس.
# وقال: ياليتنا نزوج الكفاء، يقول: هو كقولهم. وانشد:
# ولا في كفاء من لحيم ابية ... اذا حل يوما فيهم المتجرم
# وقال: الاكفاء القرناء، الواحد كفء.
# وقال المع ... من الارض المشرف. والجمد: القارة العظيمة، وهي الجماد.
# وقال: غدا الغداة وليس له بعده يتم شء، اي يكون ما وراءه مايهمه. وقال: غدا من عندنا وليس بذي يتم. وقال: رجلة من الوحش ورجلة من الجراد، اي جماعة.
# وانشد:
# والعين عين لياح لجلجت وسنا ... لرجلة من بنات الوحش اطفال
# وقال: معدن مركز، اذا كان فيه ذهب كثير او فضة.
# وقال:
# بيض يعاليل.
# " علت " مرة بعد مرة، اي علت من العلل وقال: افلقت: اكثرت مما كان وقال: نطت غزلها، اي سدته، تنطو نطوا.
# وانشد:
# ذكرت سلمي ذكرا تشوقا ... وهن يذرعن الرقاق السملقا
# ذرع النواطي السحل المدققا ... خوصا اذا ما الليل القي الاروقا
# السحل، يريد من السحيل. مدققا: دقيق.
# خرجن من تحت دجاه مرقا ... لام غيلان اكل مرفقا
# اي قد اعيت.
# وركبة مني اذا تشبرقا ... عني القميص وتليت الاينقا
# وما يقيم الناجيات المرقا ... الهيق منها والطويل السهوقا
# الا غلام لم يكن معشقا ... خلف المطي رجلامخرورقا
# اي يدور.
# لم يعد صوب درعه ان نطقا ... ولا عدا فضل يديها المرفقا
# صوبه: ما انصب منه، اي سفل. نطقا: اي بلغ المنطق يريد بدرعه جبة صوف قصيرة. PageV01P096 لم تر ذرع ناجيات افلقا ... من ذرعهن يوم غلن الابرقا
# اي ابعد.
# صوادرا عن ذات رجل حزقا ... يقلبن للراي البعيد الحدقا
# تقليب ولدان العراق البندقا
# وقال: تناحروا علي الطريق، اذا كان بعضهم يتبع بعضا. قال: وبعضهم يقول تناحروا عن الطريق اذا عدلوا عنه.
# قال: تاييت عليه، اي انتظرته. وقال: هذه لغة، وبعضهم يقول:تانيت عليه؛ وهي اكثرهما وتاييت: تعمدت، لا يقال في هذا غير هذا.وقال: ام حمارس تكون في الماء سوداء، لها قواءم كثيرة.وقال: دابة تكون في جحرة الحيات منقطة بسواد وبياض، يقال لها: فالاة الخشاش. يريد فالية الحية، وهي لغة طي، يريد انها تقلبها. من فليت راسه.
# وقال: الشاجب. اليابس. وانشد.
# لو ان سلمي ساوقت ركاءبي ... وشربت من ماء شن شاجب
# لاصبحت تشكو الي القراءب ... منها رثاثا شعث القصاءب
# ساوقت، اي تسير معها. رثاث. من الرث. وشجب يشجب: في الهلاك واليبس جميعا، شجبا وشجوبا.
# وقال: البهل: القليل الحقير. يقال: اعطاه قليلا بهلا. وانشد:
# واعطاك بهلا منهما فرضيته ... وذو اللب للبهل الحقير عيوف
# وقال: نخلات متناوحات، اذا كان بعضهن قريبا من بعض. وكذاك الابل والناس وغيرهم. وانشد:
# كانك نشوان تميل براسه ... مجاجة زق شربها متناوح
# اي قريب.
# وقال: فثا عنه، اي انكسر عنه. وانشد:
# تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا
# ويقال: قد فثات غضبه، وفثات الحار بالبارد، اي كسرته. وقوله نديمها، الادامة: ان يترك القدر علي النار بعد ما تنضج ولا يوقد تحتها ولا ينزلها، فتلك الادامة. يقال: اديمي قدرك.
# وقال: ذكور الاسمية: التي تجء بالمطر الشديد والبرد.
# وانشد:
# والله لو كنتم باعلي تلعة ... من روس فيفا، او بروس صماد
# صماد: جبل.
# لسمعتم من ثم وقع سيوفنا ... ضربا بكل مهند جماد
# جماد: قاطع.
# والله لا يرعي قبيل بعدنا ... خضر الرمادة امنا برشاد
# قال: الجمد: القطع، وهو في الثوب: الخرق الخضر، يريد العشب وقال: الزمل. الرجز. وانشد:
# لا يغلب النازع ما دام الزمل ... اذا اكب صامتا فقد حمل
# يقول: ما دام يرجز فهو قوي.
# وانشد:
# ومن العطية ما تري ... جذماء ليس لها بذاره
# اي نزل. يقال طعام كثير النزل والبذارة، وهو نزل، وكثير البذارة وبذر. وقال: لو بذرت فلانا لوجدته رجلا، اي لو جربته.
# وانشد:
# الفهم بالسيف من كل جانب ... كما لفت العقبان حجلي وغرغرا
# الغرغر: دجاج الحبش، والواحدة غرغرة. والحجلي: جماعة، واحدها حجلة. وجماعة الظربان ظربي وظرابين وظرابي، وهو دويبة ابقع يكون في المقابر اصغر من السنور شيءا.
# وقال: زيت انفاقي.
# وقال: الخروس من الابل: التي لا ترغو، وهي الكتوم.
# وقال: ابر الدوم، وهو شجر المقل: سعفه.
# وقال: وجدت اثره ... الندي.
# وقال: قد نكل فلان بفلان، اذا اوقع به. وقال الحشيك: القضيم تقضمه الدابة، وهو الشعير. يقول:احشكت الدابة: اقضمتها.
# وقال: طلبت اثرا فاسديته، اي اصبته وقال:خوة الوادي: جانبه.
# وقال:البصقة:حرة الا انها مرتفعة؛ وهي البصاق.
# وقال:قد حم قدوم فلان يحم حموما،مثل احم،اي حضر.
# يقال:جنف عليه واجنف،بمعني واحد،اي جار عليه؛والمصدر الجنف.
# وقال:الرغام:رملة يغشي البصقة وهي الرغمان. قال نصيب:
# فلا شك ان الحي ادني مقيلهم ... كناثر اورغمان بيض الدواءر
# بيض: موضع. والدواءر: جمع داءرة؛والداءرة:ما استدار من الرمل.
# وقال:الاغضاء، تقول: اغضيت عن كذا وكذا، وعلي كذا وكذا، اي تغافلت.
# وقال:الابهر من الارض: الربوة وربوة وربوة ورباوة.
# وقال: القضيض: ان تسمع من الوتر والنسع صوتا كانه قطع؛قض يقض قضيضا.
# وقال: ما طمثتها كف، اي ما مستها بطمث.
# وقال: انه لمعصور الفءاد، اي قليل ماء الفءاد. يريد مدحه.
# وقال: قد غاييت اليه بسيفي؛ اي اشرت اليه، وغاييت عليه.
# وقال: الزبرة الجءشوش، وهو صدره.
# واغده: سار بخياله. PageV01P097 وقال: الاقدر: الاقفد، والاقفد الذي تتلوي رجلاه اذا مشي. وقال: اللصق: اللازق وقال: الجزيحة: ان يجزح علي الانسان شيءا يفعله؛جزحت عليه، اي جزمت عليه.
# وقال: انك عنه لهيدان، اذا كان يهابه.
# وقال النبخة: بثرة تاخذ في العين، وهي الجدرة.
# وقال: نسل ينسل الريش نسولا، وقد انسل، وانسلت الابل والغنم ونسلت اوبارها واصوافها. وقال: نسل الذءب ينسل نسلانا. وقال بعضهم: ينسل.
# وقال نابغة بني جعدة:
# ادوم علي العهد ما دام لي ... اذا كذبت خلة المخلب
# المخلب: الناقة. يقال: كذب لبن الناقة اذا ذهب، كذبا وكذب.
# وقال: غرزت الناقة تغرز غروزا وغرازا.
# وقال بعضهم: يزمر.
# وقال: صبغ يصبغ، ودبغ يدبغ، ونبغ ينبغ: وقال: حزرت النخلة احزر حزرا. وقال: الجزار:صرام النخل. وقال: الطيب والعنق.
# وقال: صرام وصرام، وجزاز وجزاز، وقطاع وقطاع، ورفاع ورفاع: ما يرفع من الزرع.
# وقال: اعطيتك جاد قفيزين اي قدر ما تجد منه قفيزين.
# وقال: مدركة وطابخة: اخوان طلبا ابلهما فصادا ارنبا، فقال مدركة لطابخة: اطبخ لنا صيدنا هذا الي ان اثني عليك الابل. فطبخها طابخة، وثني عليه مدركة الابل،فلما اتيا امهما قالا: فعلنا وفعلنا.
# قال: فلقب طابخة وهذا مدركة، فذهبا طابخة ومدركة، وامها خندف.
# وقال: الاباجير، انه ياتي بالاباجير، اي الدهي والنكراء. وقال: لقيت منه البجاري.
# وقال: ملك الوادي: وسطه. وما يصب في الوادي ابعدها سليلا: الرحبة - ولها جرفة - ثم الشعبة، ثم التلعة، ثم المذنب، ثم القرارة وهي قيد الرمح، والزمعة دونها، وهي الزماع، والتفصيد اخرها، وهو ان يسيل قدر شبر. والشوان: التي تصب في الوادي من المكان الغليظ، وهي الشانة. والحشاد، اذا كانت ارضا صلبة سريعة السيل وكثرت شعابها في الرحبة وتحشد بعضها في بعض. والفلقان تكون في الارض الغليظة في الجبال، تتعلق فيها فلا تسيل حتي يفرطها السيل، اي يملءها حتي تدفق، والواحد فالق. وتقول: قد افرطت حوضك، اذا ملاته فتدفق.
# وقال: رحبة محلة: لها منا كب يحل الناس عليها وهي شجيرة اذا كانت كثيرة الشجر. وقال: بنات اوبر: شء ينقض مثل الكماة وليس بكماة. والانقاض: انشقاق الارض عنها، وهي صرر. ويقال: ان بني فلان مثل بنات اوبر، يظن ان فيهم خيرا، فاذا خبروا لم يكن فيهم خير. والواحد: ابن اوبر. وقال: هذا ابن اوبر مطروحا.
# وقال الذبحة شجيرة تنبت علي ساق نبت الكراث، ثم يكون لها زهرة صفراء واصلها مثل الجزرة حلوة. والحنزاب: جزر البرية، وهو حلو شديد الحلاوة، وورقة فطح. وشء يسمونه اذن الحمار، لها ورق عرضه شبر، وله اصل يءكل اعظم من الجزر مثل الساعد، وفيه بعض الحلاوة.
# وقال: العنصل تاكله الوحامي، الواحدة وحمي؛وقد توحمت ووحمت. وهو الوحام والوحام والوحم، والعرجون ابيض مثل الذءنون والذ انين، تاكله الابل وتنشط بالبانها الرجال. وقال، طبخنا فورين او ثلاثة، غليتين.
# وقال: العقنقل: مصير الضب: " اطعم اخاك من عقنقل الضب. انك الا تطعمه يغضب وقال: هو اول شواية الضب، اي اول ما يشوي منه. وزعم انه اطيب من مصران الغنم والدجاج. وقال في الضب:
# اشب لعيني مسلحب كانه ... بذي الطرف في ال الضحي وطب راءب
# من الصفر دحداح تري بلبانه ... بصاق الذناني او بصاق الجنادب
# وبالانف والخرطوم جون كانه ... مناضح رب حالك اللون جالب
# فلما راني لم يفزع فءاده ... وقال:..... تمضي وراكب
# تعارض مجري الريح هوج منيبة ... اذا نصبت اعناقها للجناءب
# فما زال كالموقوذ حتي غشيته ... وكان قريبا قدر مهوي المواثب
# جلست له حينا وحرفت ساعدي ... علي عجل والخاءب الجد خاءب
# فولي شديد الجذب لا يستطيعه ... رفيق ولا مستعجل النتر جاذب
# مسلحب: ممتد ملقي. جالب، كما تجلب يد الرجل اذا عمل فخشنت، يقال: جلبت واجلبت الدبرة،وكذلك اليد. ومجلت اليد مثله، ومجلت تمجل وتمجل مجلا ومجلولا. هوج منيبة، اي راجعة. وقدر مهوي، اي حيث يهوي منه. وحرفت ساعدي، اي رميته.
# وقال: قد رام شعبهم ورام شعب القدح، اي اصلحه.
# وانشد: PageV01P098 وقتلي بحقف من اوارة جدعت ... صد عن قلوبا لم ترام شعوبها
# وقال: البنانة: الروضة المعشبة الحالية وهو عاينه عليهم.
# وقال: الخشاش الماضي من الرجال، وخشاش ايضا؛وامراة خشاشة وخشاشة. والصدع والضرب من الرجال واحد، وهو النحيف. والصدع: الوعل. وانشد:
# تبكي ام حولي بنيها ... اجيج الناب اشعرها السنان
# اشعرها: ادماها، اشعرها كما تشعر البدنة. وقال: اجيجها صوتها، مثل اجيج الريح، اجت تءج.
# وقال: طهت الابل، اذا انتشرت في الرعي؛وهي تطهي طهيا.
# وقال: كانوا في لزنة، اي في ضيق وشدة وشتاء شديد.
# وقال: الاعشي:
# ويقبل ذو الحاج والراغبو ... ن في ليلة هي احدي اللزن
# وقال: اغيلت الغنم، اذا نتجت في السنة مرتين، والبقر، وهو قول الاعشي:
# وسيق اليه الباقر الغيل
# وانشد للاعشي:
# وشمول تحسب العين اذا ... صفقت بردتها نور الذبح
# وقال: اركني الي كذا وكذا، اي اخرني، للدين يكون عليه او غيره. وقال: ركوت عنهم بقية يومهم هذا وعشيته، اي اقمت.
# وقال: قد اكمح، اذا رفع راسه، واكمحته، باللجام، اذا جذبت لجامه فرفع راسه.
# وقال: الحصير من الرجال: الذي لا يشرب مع الشرب، وهو الحصور. وانشد:
# لا بالحصير ولا فيها بسوار
# وقال: ما نمت الا غرارا، اي قليلا ثم عارت عيني.وانشد:
# قليل غرار العين حتي تحملوا ... علي كالقطا الجوني افزعه القطر
# وقال: الحنكلة من النساء: الدميمة.
# وقال: تلك له عادة طادية، اي قديمة. وقال: تقول: ان فلانا لكريم الخلق. قال: فيقول: ان ذاك له لطاد، ءاي لقديم. وهو قول القطامي:
# وقد تقضت بواقي دينها الطادي
# وقال: العيثة: الارض السهلة.
# وقال: المكري من الابل: الذي يعدو. وانشد للقطامي:
# منها المكري ومنها اللين السادي
# وقال: ما بقي بها وجاح، وما في الحوض وجاح والوجاح: الستر.
# وقال: هذه ريح خازمة، اي شديدة البرد. وانشد للقطامي:
# تراوحها اما شمال مسفة ... واما صبا من اخر الليل خازم
# قال: ويقال: هذا طريق مشقب ومخرت، اذا كان مستقيما بينا.
# اخر الجزء العاشر من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين.
# الجزء الحادي عشر
# حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، ثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني زبير قال: تعرض رجل لعبد الله بن الحسن يسبه، فانشا يقول:
# اظنت سفاها من سفاهة رايها ... ان اهجو لما ان هجتني محارب
# فلا وابيها انني بعشيرتي ... هنالك عن ذاك المقام لراغب
# وانشد ابو العباس عن زبير:
# هوي صاحبي ريح الشمال اذا غدت ... واهوي لنفسي ان تهب جنوب
# فويلي من العذال ما يتركونني ... لهمي وما في العاذلين لبيب
# يقولون لو عزيت قلبك لارعوي ... فقلت: وهل للعاشقين قلوب
# وانشد ابو العباس:
# يقولون: لا تنزف دموعك بالبكا ... فقلت: وهل للعاشقين دموع
# لءن كان قد بقي لي الحب دمعة ... فاني اذا من عاشق لمضيع
# اظن دموع العين تذهب باطنا ... الي القلب حتي انصاع وهو صديع
# الا ان حبيها قد انزف عبرت ... وبالقلب منها حسرة وولوع
# وقد تجد العين الشقية بالبكا ... رواحا فتذري الدمع وهي جزوع
# وتجمد اخري والفءاد مدله ... به من دواعي ما يكن صدوع
# تساقط نفسي انفسا كلفا بها ... وان شوي ان مت وهو جميع
# يعني ب " هو " القلب.
# وقال: عن ابن الاعرابي، يقال: وهصه الدين يهصه، اي فدحه، واتهص هو. ووقصه: دق عنقه، فهو يقصه. وانشصه ينشصه، اي اخرجه من جحره ومن بيته. ويقال: " يا صاح اخف شخصك وانشص بشظف ضبك " : هذا مثل يتمثل به. وقوله: فاد: هلك. وخاله: خيلاءه. وعرصة، من عرص الهرة واستنانها. ويقال:
# اذا اعترصت كاعتراض الهره ... يوشك ان تسقط في افره
# والافرة: البلية. وانشده.
# ويقال: هبص يهبص هبصا، وارن يارن ارنا، وعرص يعرص عرصا. PageV01P099 وتقول للمراة: حطاتها، وفطاتها، وحشاتها، ورطاتها، اي نكحتها. ويقال: مالي وذاءم، اي هدايا، الواحدة وذيمة. ويقال للرجال: او ذم يمينا: وذمها. والوذم فضل؛ تقول: اعطني وذمها اي زيادتها.
# وقد وذم، يقول: قطع ماله وذاءم. وقال الشاعر:
# فان لم اكن اهواك والقوم بعضهم ... غضابي علي بعض فما لي وذاءم
# وانشد ابو العباس:
# اذا ارتحلت من ساحل البحر رفقة ... مشرقة هاج الفءاد ارتحالها
# فان لم نصاحبها رمينا باعين ... سريع برقراق الدموع انهلالها
# وانشد ابو العباس احمد بن يحيي:
# قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا وبذج
# قال ابو العباس: الهمج الجوع. والعتود: الجدي. والبذج: الحمل.
# وانشدنا ابو العباس قال انشدنا ابو العالية:
# اذم بغداد والمقام بها ... من بعد ما خبرة وتجريب
# ما عند املاكهم لمختبط ... خير ولا فرجة لمكروب
# خلوا سبيل العلا لغيرهم ... ونافسوا في الفسوق والحوب
# يحتاج راجي النوال عندهم ... الي ثلاث من بعد تعذيب
# ويروي: " تقريب "
# كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح، وصبر ايوب
# وقال ابو العباس: عن ابن الاعرابي: عسرت حاجتك تعسر عسرا، وعسرت الناقة بذنبها عند اللقاح تعسر عسرا، وكذلك: عسرت يده، اذا رفعها يضرب. وعسرت غريمي اعسره واعسره عسرا، اذا الححت عليه. وامر عسير وعسر. والعسر والمعسرة من الضيق. ويقال: ناقة عاسر وعواسر وعسر. والعسر يثقل ويخفف، وكذلك اليسر، وناقة عاسر وعسير. وانشد:
# وعسير ادماء حادرة الع ... ين خنوف غيرانة شملال
# ويد عسراء. والمعاسر والمياسر: جماعة معسرة وميسرة. ويقال: معسرة وميسرة، ومعسرة وميسرة.
# وانشد ابو العباس للعباس بن الاحنف:
# الا ان جيراننا غدوة ... لوقت الرحيل اعدوا الغروبا
# فلو كنت بالشمس ذا طاقة ... لطال علي الشمس حتي تغيبا
# وانشد ابو العباس له ايضا:
# قد كنت ابكي وانت راضية ... حذار هذا الصدود والغضب
# ان تم ذا الهجر يا ظلوم ولاتم فما لي في العيش من ارب
# وقال ابو العباس: عن اللحياني، يقال: " وقع القوم في سلي جمل " اي في امر شديد.
# واذا سءل الرجل ما لا يكون وما لا يقدر عليه قيل: " كلفتني الابلق العقوق، وكلفتني سلي جمل، وكلفتني بيض الانوق " ، وهي الرخمة لا يقدر علي بيضها. و " كلفتني بيض السماسم " وهو طير مثل الخطاف.
# والعقوق: الحامل، والابلق ذكر، فهذا ما لا يكون. والسلي: ما تلقيه الناقة اذا وضعت، وهذا لا يكون في الجمل. والسماسم: طاءر لا يقدر له علي بيض.
# وقال ابو العباس: ويقال: عرف عليهم يعرف عرافة، ونقب ينقب نقابة، ونكب ينكب نكابة، بمعني نقب.
# ويقال: لبن طيب العرض، وامراة طيبة العرض اي الريح، وطيبة العرف، وقال بعضهم: العرض الجسد والعرف. والعرض عرض الانسان، ما ذم منه او مدح. والعرض: ما كان من مال ليس من بذهب ولا فضة؛ والعرض من كل اصناف المال. والعرض: ما عرض للانسان من امر لا يحتسبه، من مرض او لصوص. والعارضة: الشاة او الناقة تذبح لشء يعرض لها. ويقال: بعير عرض، وناقة عرضة، وبعير عارض، وناقة عارضة. ويقال فلان شديد العارضة، اي الناحية. ويقال: القه في اعراض الدار شءت، الواحد: عرض وعرض: ويقال: خذه من عرض الناس، بالتثقيل وعرض بالتخفيف، اي من اي شق شءت. والعرض: عرضك الشء علي البيع.
# من اسماء الله " حي " . قال ابو العباس احمد بن يحيي:يقال: لقيت منه الفتكرين والفتكرين، والامرين، العنقفير. ولقيت منه البرح وبنات برح وبني برح، والذربيا، والداهية الدهياء، والعنقاء، والخنشفير، و ام خشاف، والدلو، والديلم، والزفير. وقال الشاعر:
# يحملن عنقاء وعنقفيرا ... وام خشاف وخنشفيرا
# والدلو والديلم والذفيرا
# والبرجين. ويقال في الداهية " صمي صمام " و " فيحي فياح " و " صمي ابنة الجبل " و " صمت حصاة بدم " . وقال الاسود بن يعفر:
# فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي بما فعلت يهود صمام
# ولقيت منها البجاري، واحدها: يجري. وقال العجاج: PageV01P100 وجارة البيت لها حجري ... وحرمات هتكها بجري
# والعضاءه والبداءه والبواءج، واحدها: بديهة وعضيهة وباءجة.
# قال ابو العباس: اذا تزوج الاعجمي بالعربية فولدهما يسمي: المذرع. والمقرف من العجم والعرب: الزري الدني النذل؛وهو دون الهجين. الفلنقس: الذي جدتاه من قبل ابيه وامه عجميتان.
# العذر والنذر واحد، من قول الله تعالي: " عذرا او نذرا " الاغريض والوليع: ما في جوف الطلعة. الصعيد: اعلي الارض واطيبها، وهو اطيب مما سفل من الارض؛لانه لا يلحق العالي ما يلحق المنهبط. وهو الاصل في اسم الصعيد، ثم لحق الاسم كل تراب طيب.
# فاذا درس من الدار الصعيد فلم يبق منها شء الا وقد درس.
# الراءد: الذي ينظر الي الدار يرتاد منزلا له ولقومه، فينظر هل يصلح لهم ام لا. وانشد:
# وفقت فيها راءدا ارودها
# وهذه الارجوزة في هذا المجلس.
# المطا والمطو: الصاحب. وهو القبو ايضا. اعطي المطو، وهو المطا.
# قال ابو العباس: واذا قال الرجل: تفاعلت من اي شء كان فهو يقول: دخلت في تلك الحال، وليس من اهلها.
# اتيتك يوم يوم قلت كذا، ويوم ليلة فعلت كذا، وليلة ساعة قمت. قال: هذا تكرير لا وقت.
# واذا كان الرجل بفلاة لا انيس معه ولا احد، يقال: لا ارض لديه ولا سماء. ومثله حديث قيلة: " اتخرجين وحدك لا ارض معك ولا سماء " .
# يستنفض القوم طرفه
# يتامل من الشديد منهم من غيره. وذلك مثل نفضت الطريق انفضه اذا نظرت اليه. وانشد للعجير، وقال: قاتله الله ما اشره واخبثه:
# وقاءلة عن العجيز تقلبت ... به ابطن بلينه وظهور
# راتني تخاذلت الغداة ومن يكن ... فتي عام عام الماء فهو كبير
# فمنهن ادلاجي علي كل كوكب ... له من عماني النجوم نظير
# فجءت وخصمي يعلكون نيوبهم ... كما وضعت بين الشفار جزور
# الي ملك يستنفض القوم طرفه ... له فوق اعواد السرير زءير
# ولي ماءح لم يورد الماء قبله ... يعلي واشطان الطوي كثير
# اذا ما القلنسي والعماءم ادرجت ... ففيهن عن صلع الرجال حسور
# وظل رداء العصب ملقي كانه ... سلي فرس بين الرجال عقير
# لو ان الصخور الصم يسمعن صلقنا ... لرحن وقد بانت بهن فطور
# وانشد ابو العباس:
# هل تعرف الدار عفا صعيدها ... واشتبهت غيطانها وبيدها
# وعاد بعدي خلقا جديدها ... وقفت فيها راءدا ارودها
# سلوب اسلاب اسيلا جيدها ... مثل الاتان، شبعت قتودها
# دار لحود غاءم مفيدها ... تحلف بالرحمن لا يصيدها
# الا جميل القوم او جليدها ... انا اذا الحرب ذكا وقودها
# وهفت الهاتف: من يذودها ... جاءت بنو عمرو تسامي صيدها
# علي الجياد ثبتت لبودها
# قال ابو العباس: يكون هذا دعاء لهم، ويكون انهم لا يزولون عنها. وفي قول الله عز وجل: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه " قال:هو جزاء لما قرب وهو " الذي " ويرفع حينءذ، واذا كان جزاء " لمن " نصب سءل: هل هذا مثل قولك من زيد فاقوم اليه؟ فقال: زيد لا يكون صلة ولا يجاب، ولكن لو قيل من اخوك فنقوم اليه، نصب لا غير قال: والاسم ونعته رفع، وما بعد " ما " من صلتها.
# قال: وانما تجعل " ما " مع " ذا " حرفا واحدا ولا تجعل " من " معها. واملي في ذلك علينا: " من ذا يقوم " من لا يجء مع ما حرفا واحدا وتكون مع ما وماذا تصنع، يكون ماذا حرفا واحدا،وتصنع عاملا فيها، كانك قلت ما تصنع، وانما يجعلون " من " مع " ذا " حرفا واحدا لان " من " للناس خاصا و " ذا " لكل شء، وجعلوها مع ما حرفا واحدا، لان " ما " لكل شء. و " ذا " لكل شء. فاذا قالوا من ذا اخوك؟ لم تكن " من " مع " ذا " حرفا واحدا، فقالوا من ذا اخوك لم يضمروا هو، لان ذا يتم وينقص مع الذي يضمرون، فاذا قالوا من ذا ناته، كان من قول الفراء والكساءي ان يرفع من بذا وذا بمن، وناته جواب الجزء. كانه قال من يكن هذا ناته واذا اراد الاستفهام قال من ذا فناتيه؟ كانه قال: من هذا فناتيه.
# وانشد: PageV01P101 محلا كوعساء القنافذ ضاربا ... به كنفا كالمخدر المتاجم
# قال: ضرب كنفا بهذا المكان، واذا اقام به. اي لا يتهيا لاحد ان يسلكها لامتناعها، اي من ارادها لم يصل اليها، فهو مثل الاسد في الاجمة. قال ابو العباس: قال الفراء: لجبة ولجبات، حركتها العرب. والعرب تقول: ضخمة وضخمات، وعبلة وعبلات، فلا يحركون النعوت. ويحركون الاسماء، فيقولون تمرة و تمرات، فحركوا الاسماء وسكنوا النعوت، لان النعوت يكون فيها ذكر الاسم فتثقل فلم يزيدوه حركة، فيدخلوا ثقلا علي ثقل،ففرقوا بين النعوت وبين الاسماء.
# وقال الكساءي: سمعت لجبة ولجبات ولجبة ولجبات، فجاء بها علي القياس. وقال: لم يحكها غيره. وكذلك ربعة وربعات، حركت وهي نعت.وقال: هذان الحرفان حركا في النعوت الا في قول الكساءي، فانه جاء به علي القياس في لجبة. ولم يحك الفراء ولا الكساءي في ربعة الا التحريك. وقال ابن الاعرابي: رجال ربعات وربعات. وقال الفراء:انما حرك لانه جاء نعتا للمذكر والمءنث و كانه اسم نعت به. وقال ابو العباس: والذي سكن في ربعات جعله مرة علي النعت ومرة علي الاسم. وقالوا: لجبة لا تكون الا من المعز الذي قد ذهب لبنها.
# وانشد:
# وتري بها زبر القتال علي الذري ... ثبجا وما تحيا لهن فصال
# وانشد:
# ياليت شعري عنك والامر عمم ... ما فعل اليوم اويس بالغنم
# صب لها في الريح مريخ اشيم ... فاجتال منها لجبة ذات هزم
# حاشكة الدرة ورهاء الرخم ... فجءت لا يشتد شدي ذو قدوم
# وفي شمالي سمحة ذات خذم ... صفراء من نبعة شيبان القدم
# تعج في الكف اذا الرامي اعتزم ... ترنم الشارف في اخري النعم
# قد كنت اليت فثنيت القسم ... وقلت خذها لا شوي ولا شرم
# " لا شوي ولا شرم " اي لم اشوه فاصيب غير المقتل، بل اصبت المقتل ولم اخطه. يقال اشوي الصيد، اذا اخطا المقتل.
# لءن بعدت او دنوت من امم ... لاخضبن بعضك من بعض بدم
# يقال: شكر من اللبن، اذا امتلا. ويقال: شكيت شكوي وما شكو.
# قام زيد في الدار الظريف، قال: هشام لا يجيز ان يحول بين النعت والاسم بصلة، والفراء يقول في التام ولا يقول في التام في الناقص، اي اذا تم الكلام في الصلة اجاز النعت بعد، واذا لم يتم لم يجز.
# وانشد:
# الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهرا تولي يا بثين يعود
# قال: رد الجديد علي الصفاء وترك ايام. ومن قال: الا ليت ايام الصفاء جديد، جعله اضافة غير محضة، اكتفي بفعل الثاني منه من فعل الاول.
# وعهدا تولي يا بثين يعود.
# اي تعود الايام، كما تقول ليت زيدا وهندا قاءمة، فتكتفي بفعل هند من الاول. وانشد:
# فاني وقيارا بها لغريب.
# فاكتفي بالثاني.
# حدثنا ابو العباس، حدثنا عمر بن شبة حدثنا صفوان بن هبيرة، حدثنا ابو بكر الهذلي ومحمد بن حفص بن عاءشة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " اذا قدمتم علينا شهرنا احسنكم وجها، فاذا يلوناكم كان الاختيار " .
# واخبرنا ابو العباس قال: وانشدنا محمد بن ابراهيم الزبيري، لمالك ابن اسماء بن خارجة:
# امغطي مني علي بصري في ال ... حب ام انت اكمل الناس حسنا
# وحديث الذه هو مما ... تشتهيه النفوس يوزن وزنا
# منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
# وقال ابو العباس: واخبرني ابو الزبير ثابت بن عبد الرحيم قال: انشدتني امراة من بني سليم
# وان امرا امسي ودون حبيبه ... سواس فوادي الرس والهميان
# لمعترف بالناي بعد اقترابه ... ومعذورة عيناه بالهملان
# فما ريح ريحان بمسك بعنبر ... برند بكافور بدهنة بان
# باطيب من ريا حبيبي لو انني ... وجدت حبيبي خاليا بمكان
# وانشدنا ابو العباس قال: وانشدني ابو علي احمد بن عمرو بن عثمان:
# اعزز علي بان تكون عليلا ... او ان يكون لك السقام نزيلا
# هذا اخ لك يشتكي ما تشتكي ... وكذا الخليل اذا احب خليلا
# قال: وانشدني ابو العالية: PageV01P102 وعلقت ليلي وهي ذات مءصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
# صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
# وليلي مكان النجم سحقا وهل لنا ... من النجم الا ان يقابلنا النجم
# قال:وانشدني علي بن عبد الله، للفضل بن العباس اللهبي:
# هلا سالت وانت خير خليفة ... عن حور غايتنا وبعد مدانا
# اهل النبوة والخلافة والتقي ... الله اكرمنا به وحبانا
# حوض النبي وحوضنا من زمزم ... ظمء امرء لم يروه حوضانا
# علمت قريش اننا اعيانهم ... من قام يمدح قومه استثنانا
# ولنا اسام ما تليق بغيرنا ... ومشاهد تهتل حين ترانا
# ويسود سيدنا بغير تكلف ... هونا ويدرك تبله مولانا
# اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: وحدثني محمد بن عبيد بن ميمون قال: حدثني عبد الله بن اسحاق الجعفري قال: كان عبد الله بن الحسن يكثر الجلوس الي ربيعة. قال: فتذاكروا يوما السنن، فقال رجل كان في المجلس: يسن العمل علي هذا. فقال عبد الله: ارايت ان كثر الجهال حتي يكونوا هم الحكام، افهم الحجة علي السنة؟! قال ربيعة: اشهد ان هذا كلام ابناء الانبياء.
# وقال: اشجاه: اغصه، وشجاه: حزنه.
# وقال ابو العباس: قال الفراء: انشدتني الدبيرية:
# من لي من هجران ليلي من لي ... والحبل من وصالها المنحل
# تعرضت لي بمجاز حل ... تعرض المهرة في الطول
# تعرضا لم تال عن قتللي ... يمثل جيد الرءمة العطبل
# ملء البريم متاق الخلخل ... فاردفت خبلا علي خبل لي
# كالثقل اذ عالي به المعلي ... يا صاح لا تكثر بها عزلا لي
# فلم اكن والمالك الاجل ... ارضي بالف بعدها مبدل
# بخلة عنها ولا مختل ... ان صح عن داعي الهوي المضل
# صحو ناسي الشوق مستبل ... مقتصر للصرم او مدل
# فسل هم الوامق المغتل ... ببازل وجناء او عيهل
# تري مراد نسعه المدخل ... بين رحي الحيزوم والمرحل
# بسلم من دفه المزل ... مثل الزحاليف بنعف التل
# نوط الي صلب شديد الحمل ... وعنق كالجذع متمهل
# تقصر عنه هدبات الجل ... اذا اغتدي عر.... ..
# اذري اساهيك عتيق ال ... باوب ضبعي مرح شمل
# كان مهواه علي الكلكل ... بعد السري من الندي المخضل
# في غبش الصبح وفي التجلي ... موقع كفي راهب مصل
# لعلها تسعف او لعلي ... في طلب الحاج او التسلي
# قال: وانشدنا لابن عناب الطاءي:
# عوي ثم نادي هل احستم قلاءصا ... وسمن علي الافخاذ بالامس اربعا
# يريد: احسستم.
# غلام قليعي يحف سباله ... ولحيته طارت شعاعا مقزعا
# غلام. اضلته النبوح فلم يجد ... بما بين خبت فالهباءة اجمعا
# اناسا سوانا فاستمانا فلم نري ... اخا دلج اهدي بليل واسما
# واستمانا: تصيدنا. والمستمي. المتصيد. والمسماة: جورب يلبسه الصاءد في الحر.
# فقلت اجرا ناقة الضيف انني ... جدير بان تلقي اناءي مترعا
# اي من عادتي هذا.
# فما برحت سجواء حتي كانما ... تغادر بالزيزاء برسا مقطعا
# اي ساكنة عند الحلب. تغادر: تترك. والزيزاء: الموضع الصلب من الارض. والبرس: القطن. شبه ما سقط من اللبن به.
# كلا قادميها يفضل الكف نصفه ... كجلد الحباري ريشه قد تزلعا
# تزلع: تقلع.
# دفعت اليه رسل كوماء جلدة ... واغضيت عنه الطرف حتي تضلعا
# تضلع: امتلا ما بين اضلاعه.
# اذا قال قطني قلت اليت حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
# قطني: حسبي. اي قلت قد حلفت ان تشرب جميع ما في اناءك
# يدافع حيزوميه سخن صريحها ... وحلقا تراه للثمالة مقنعا PageV01P103 قال: حيز وماه: ما اكتنف حلقومه من جانبي الصدر. والثمالة: رغوة اللبن فيريد انه يرفع حلقه لاستيفاء اللبن.
# اذا عم خرشاء الثمالة انفه ... تقاصر منها للصريح واقمعا
# قال:و يروي في البيت الذي قبل هذا: " لتغنن " قال: وهذا انما يكون للمراة، الا انه في لغة طي جاءز. وفي لغة غيرهم لتغنين. " واللام لام الامر ادخلها في المخاطبة. والكلام اغنن عني " .
# ويقال: شعر سبط وسبط، ورجل ورجل، وامر نكد ونكد ونكد، وقد قرء بهن. قال: وسمع الكساءي نوي الدار ونءي الدار مثل نعي. قال: وسمعت ناي الدار من غير واحد. والنوي علي مثال النعي ويقال: انايت فيا الخباء نويا مثل انعيت. ويقال: رماه يقلاعة من الارض وبفلاقة اجر، والجمع قلاع وفلاق. ورجل قلعة وقلاع، اذا كان لا يثبت علي السرج.
# ويقال عجزت تعجز عجوزا وعجزت تعجيزا. وعصرت واعصرت، وكعبت تكعب كعوبا، ونهدت ونهدت تنهد نهودا وتنهد، وفلك ثديها وافلك.
# قال ابو العباس: يقال: رجل ود وود وود، وجمعه اود، من المودة.
# وانشد:
# اني كاني لدي النعمان خيره ... بعض الاود حديثا غير مكذوب
# والاولاد جمع في هذا البيت. ومثله " حتي اذا بلغ اشده " جمع شد في قول الفراء. وسءل المازني عن الاود فقال: جمع دل علي واحد. دونك زيدا، وعليك زيدا، وعندك زيدا، يريد قددنا منك فخذه.
# في قوله الله تعالي " امرنا متر فيها " قال: يقال: امرنا من الامارة، وامرنا من الامر. اكثرنا، وقد سمعوا ايضا امرنا خفيف بلا مد: اكثرنا. وامرنا: كثرنا في انفسنا، ولا يجوز في القراءة.
# والمنصحة: الزرافة. القداس: الحجر الذي يقدر به ماء البءر، ينظركم هو. والاشر: تحديد الاسنان. ويقال: قل، وقل، وهو القلة.
# وانشد:
# قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك
# قال: والمقلة التي تلقي في البءر، يعني الحجر يقدر به الماء.
# وانشد:
# فامست بقاع الكدر وهي خبيثة ... وقد انجعت داريها من محمد
# تساقط اعدال التجار كانها ... سقاءف ساج فوق سيف مهند
# حباها رسول الله اذ نزلت به ... وامكنها من ناءل غير منفد
# فلم اخز قومي اذا اتيت عصابة ... عظام الرقاب من مسود وسيد
# وانشد ليزيد:
# الا حييا الاطلال والمتطنبا ... ومربط افلاء وخيما منصبا
# الاطلال ما ارتفع وما انخفض يكونان جميعا. والمتطنب: الحبال.
# واشعث مهدوم السراة كانه ... هلال توفي عدة الشهر احدبا
# واشعث مهدوم السراة، يريد الحوض.
# الا لا اري عصر المنيفة راجعا ... ولا كليالينا بتعشار مطلبا
# ولا الحب الا قاتلي حين اخلقت ... قواها واضحي الحبل منها تقضبا
# ويوم فراض الوشم اذريت عبرة ... كما ضيع السلك الجمال المثقبا
# العلجوم: سواد الليل، وهو ايضا موج البحر؛ وهو الضفدع الذكر، وهو الظبي الادم.
# وانشد:
# صحوت واوقدت للجهل نارا ... ورد علي الصبا ما استعارا
# قال: رد علي الجهل الصبا وعيشته. قال: فاذا فارق فراقا لا يرضي اوقدوا نارا حتي يرجع.
# ان تاته ياتك زيد، الجزم اكثر اذا لم يتقدم كلام، فاذا تقدم كلام كان الرفع اكثر، مثل قولك زيد الا تاته ياتيك. قال: لانه اذا لم يتقدم كان جوابا. وانشد:
# ان تاتنا تنقاد للوصل طاءعا ... نجءك ولا وصل علي الكره ينفع
# قال: والانف يسمي " المنثر " ، ومنه الاستنثار.
# وانشد:
# وانسان عيني يحسر الماء مرة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق
# اي يقل الماء فيري، ويكثر فلا يري.
# وقولهم: " نزلت بين المجرة والمعرة " ، هما حيان من الاحياء.
# وانشد:
# مرينا لهم بالقصب من قمع الذري ... اذا الشول لم ترزم لزر فصالها
# قال: ومثله قيل في صعوبة الشتاء:
# اذا لم تذد البانها عن لحومها ... مرينا لهم منها باسيافنا دما
# ويقال: قطعت يده، وجذمت، وبترت، وبتكت، وبضكت، وصرمت، وترت، وجدت؛ قال ابو العباس: اغرب ما فيه بضكت.
# قال: وتصغير سراويل سرييل، وتصغير اسراءيل اسيريل. PageV01P104 في قوله عز وجل: " وتبتل اليه تبتيلا " التبتل: الانقطاع، اي انقطع اليه انقطاعا، ومنه يقال: " مريم البتول " اي انقطعت عن الناس.
# الالات يفرقون بينها وبين المصارد، فمبرد اسم، وهو الة، وهو مثل مفعل، ومثله مثقب ومنقر، ولم يجء الضم الا في مسعط، ومكحلة، ومدهن؛ والمصادر تقال بالفتح.
# قرطم وقرطم، وقطن وقطن.
# " ولو القي معاذيره " قال: ستوره، ومنه ان اعتذر لم يقبل عذره " ليفجر امامه " : يءخر التوبة.
# " علي ان نسوي بنانه " . قال: يسوي بين اصابعه حتي تصير يده كيد البعير.
# ويقال: استعملته ملايلة، مياومة، ومساوعة، ومشاهرة، ومساناة، ومسانهة، ومجامعة، وهو قليل.
# وانشد:
# ولا خير فيمن ليس يءمن فجعه ... ولا يستقيم الدهر فينا خلاءقه
# فان شءت فاتركه فلا خير عندهوان شءت فاجعله خليلا تماذقه
# فان قرين السوءء ليس بواجد ... له راحة ما عشت حتي تفارقه
# والطبع: " الدنس علي السيف والطبع: الدنس والرين علي القلب. يقال: سيف طبع.
# والمصدة: الربد. وازي يازي ازيا وازيا، اذا تقبض من الحر.
# وانشد ك
# ظل من الشعري لنا يوم ازي ... نعوذ منه بزرانيق الركي
# وياقل للجص الجون الابيض. والكلس يسمي الجيار. وهو النورة والرماد اذا اختلطا.
# ويقال: قضي كتاله، اذا قضي بعض حاجته. والكتال: القوة واللحم ايضا. والزني ماخوذ من زنا الرجل في الجبل؛ ويقال: زنا الرجل اذا غلط الطريق.
# وانشد:
# ان تعطف العيس صعرا في ازمتها ... الي ابن ليلي ابزوزي بك السفر
# اي اذا غليه؛ ياقل ابزي عليه، واذا غلب عليه.
# وانشد:
# خوص يدنين الفتي الملتاثا ... من اهله وقد وني اوراثا
# من يعمل الوجزة والختاثا.
# حدثنا ابو العباس قال: وقال الاصعمي عن ابيه قال: قال سليمان الاعمش: اعطاني ابو الضبار الكاهلي دراهم اضارب له بها، ثم جاءني بعد ايام فقال: ارني دراهمي. فاجتلبتها له فاعطيته غير نقده، فجاء بها في طرف ثوبه. فقال: يا سليمان بن مهران، اعطيتك دراهم طازجة كانما جري خلالها البان شول شاتية، وجءتني بها سوداء مكسرة، كانها الاظفار، جري خلالها دخان الطرفاء، لا حاجة بها لي ورمي بها.
# وقال الاصعمي عن جعفر بن سليمان بن علي، قال رايت اعرابيا من قيس مسنا، فقلت: الك ابن؟ قال: " كان لي فمات، المخش والمخش؟ كان والله خرطمانيا اشدق، واذا تكلم سال لعابه، ينظر بمثل القلتين، كان ترقوته بوان او خالفة، وكان مشاش منكبه كركرة جمل. ففقا الله عيني هاتين ان كنت رايت قط مثله، ولا قبله قبله ولا بعده " .
# قال ابو العباس: البوان والخالفة: عمودان من اعمدة البيت. وقوله اذا تكلم سال لعبه، اي هو كثير الريق طيب الفم.
# والعرب تقول: وجدت ارضا كانها الزرابي من خضرتها ونورها، وكانها الطيقان من شدة خضرتها، وكانها الحولاء، من استواءها واتساق نبتها.
# ويقال للارض التي اخضرت حتي اسودت من الري فاستوي نبتها: رايت ارضا مثل الظليم البارك.
# ويقال: رايت ناقة قمراء كانها اعفر، اي ظبي. ورايت رجلا جسميا وكانه حرجة. ويقال: وردنا طويا سكا - اي ضيقا - مثل حلقوم الضوع، وهو طير ابغث اللون. وانونا بهبر كانه فلذ اللبن. الهبرة: قطعة ضخمة من اللحم.
# اول شيب يراه الرجل قد بدا من شعره يسمي الرواعي. قال: ويشبه ان يكون قلبا لانه رواءع، الواحدة راءعة.
# " يخوف اولياءه " قال يخوفهم باولياءه. يقال: اخافك كخوف الاسد، اي كخوفي من الاسد. وانشد:
# وقد جفت حتي ما نزيد مخافتي ... علي عل في ذي الماطرة عاقل
# " والارض جميعا فقبضته يوم القيامة " اي في قبضته، كما تقول: هذه الدار في قبضتي. " نسوا الله فنسيهم " تركوا الله فتركهم. والله عز وجل لا ينسي انما يترك " فانساهم انفسهم " اي انساهم ان يعلموا لانفسهم، " وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون " . من قال حرام علي قرية اهلكناها انهم يرجعون، فجعل " لا " صلة انهم لا يرجعون، و " من " جعل الحرام مكان القول واقره علي ما كان، فالقولان صحيحان.
# وانشد:
# ونازلة بالحي ليلا قريتها ... جواليق اصفارا ونارا تحرق
# قال: هذا جراد. PageV01P105 ان " ادوا الي عباد الله " ، اي اسلموهم الي؛ وهو من قول موسي. وقال: اذا كانت " ما " صلة ادخلوا معها النون الخفيفة والثقيلة، وتقول: اذهب ثم عينا ما ارينك اي كانك لم تغب. وكثيرا ما ارينك، اي كثيرا ارينك. والي ساعة ما تندمن. فاذا لم يدخلوا " ما " لم تدخل النون. قال: وانما فرقوا دخول " ما " وخروجها بذلك تقول: اذهب قليلا اراك ونم كثيرا اراك، اذا لم تدخل ما. والنون الخفيفة والثقيلة تدخل في ستة مواضع هذا احدها، وفي الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، و " اما " اذا كانت جزاء، مثل: " فاما نذهبن بك " . وهي قليلة في الامر. وانشد:
# ارسلني ابا عمير علي اي ... ة حال اثاقل ام خفوت
# وانشد:
# يحسبه الجاهل مالم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
# لو انه ابان او تكلما ... لكان اياه ولكن اعجما
# قال: الاصل لم يعلم، فلما اطلق الميم ردها الي فتحة اللام. واهل البصرة يقولون: اراد لم يعلمن، فجعل موضع النون الخفيفة الفا. واما قول زهير:
# دمنة لم تكلم.
# خفضا، فان القوافي اذا حركت في الجزم تحركت الي الخفض، لان الخفض اخو الجزم. قال: والاتباع اكثره ما بعده هاء، تقول اضربه، اقتله.
# وانشد:
# تقول للساءس قده اعجله
# وانشد:
# قال ابو ليلي بحبل مدة ... حتي اذا مددته فشده
# ان ابا ليلي نسيج وحده
# الاصل في نسيج وحده ان الثوب ينسج وحده علي نير واحد، وما سوي ذلك ينسج ثلاثة واربعة علي نير واحد. وانما قالوه بالهاء لان ما بعده لا يكون الا متحركا. والاتباع يكون في الهاء وفي الهمز؛ لان الهاء والهمز خفيان، فحركوا ما قبل.
# وقال:سمعت العرب تقول اضرب الوجه، وهذا الوجه وفررت من الوجه. ورايت الفقا وهذا الفقو ومررت بالفقي والفقء مهموز:ماء لهم وقوله:
# شيخاعلي كرسيه معمما.
# فانه شبه وطب لبن ملفوف بكساء، بشيخ في هذه الصفة.
# وقال: الوحا الوحا، والنجا النجا، يقصران ويمدان، وتدخل الكاف فيهما علي القصر، وانما ادخلت الكاف للخطاب ولا موضع لها.
# ويقال خاي بك اعجل، وخاي بكما اعجلا، وخاي بكم اعجلوا، وخاي بكن اعجلن، في المذكر والمءنث والجمع والتثنية بحال واحد،وتقدم خاي علي اعجل وخاي كلمة عجلة، وهي صوت. وانشد:
# بخاي بك اعجل يهتفون وحيهل
# " فسينغضون اليك رءوسهم " اي يحركون رءوسهم. ونغض الظليم مثله، يقال، نغض ينغض وانغضه غيره.
# معني جحيش وحده، وعبير وحده، اي لا يصلح الا لنفسه.
# وجحيش: تصغير جحش. وجحيش: متنح.
# وانشد:
# لقد اهدت حبابة بنت جل ... لاهل حباحب حبلا طويلا
# قال: قدرت عجيزتها بحبل وبعثت به اليهن فقالت: افيكن من لها عجيزة مثل هذا؟ وانشد:
# تري الزل يكرهن الرياح اذا جرت ... وبثنة ان هبت لها الريح تفرح 
# اذا هبت الريح الصقت القميص بالجسم فبانت الزلاء من العجزاء. والزلاء: التي لا عجز لها. والعجزاء: ذات العجز. وقال: الفرح ان تجد في قلبك خفة. والمرح: ان تضرب باطرافك.
# وانشد لنصيب:
# اذا ما الزل ضاعفن الحشايا ... كفاها ان يلاث بها الازار
# قال: الحشية مثل العظامة، وهي ما ثقلت به اليتيها.
# " قدرنا فنعم القادرون " جمع بين اللغتين.
# " واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي " قال: اي بينا لهم الطريقين فتركوا طريق الخير واتبعوا طريق الشر. الحافرة: الخلق الاول، ومنه " النقد عند الحافرة " ، اي عند اول ما يضع الفرس رجله اذا سبق، وهي الارض المحفورة. وانشد:
# احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله ذلك ان يكونا
# " الا بلاغا من الله " قال: استثناء منقطع، اي الا ان ابلغكم بلاغا من الله. قال: المصادر وغيرها يستثني بها استثناء منقطعا.
# وانشد:
# ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... وبقد نهيتك عن بنات الاوبر
# قال: قال الفراء " اوبر " الا انها نعتت بالمنان، اي بمثل الالف واللام. والعساقل وبنات اوبر: ضربان من الكماة.
# وفي الخبر: " الرحم شحنة من الرحمن " . قال " الشجنة والشجنة " : القطعة والناحية، اي قطعة مما امر الله به ان يوصل. PageV01P106 العرب تقول: حبذا، وحبذا لا يثني ولا يجمع، ومعناه حب الشء ذا، حب الشء زيد، ونعم الشء زيد، ونعم الشء الزيدان.
# وانشد:
# يا حبذا انت اذا جءت ملا ... وكل دلو منك يروي جملا
# " فان عزم الامر " ، اي عزم الامر.
# من ضربك اياك. قال: اهل البصرة يقولون: ضربتك اياك، بدل، وضربتك انت تاكيد، وهما جميعا تاكيد. وقولهم بدل خطا، لان البدل يقوم مقام الشء وهذا لا يقوم مقامه، لانه لا يقع الثاني موقع الاول.
# " صدقاتهن نحلة " قال: كان الاباء يستبدون بالمهور فجعلها الله لهن.
# انا كهو، كناية عن زيد، قال: لانهم ارادوا ان ياتوا بعد الكاف بثلاثة احرف يعني " مثل " فوضعوا " هو " موضعها. وقال الله عز وجل: " ليس كمثله شء " فجمع بين هو وبين مثل. روي عن ابي عمران الجوني انه قرا: " الهكم التكاثر " قال: هذا توبيخ.
# قال: " حيث " رفعوا بها شيءين، لانها تقوم مقام صفتين، اذا قالوا حيث زيد عمرو، فالتاويل: مكان يكون فيه زيد يكون فيه عمرو، فانما ضموها - علي مذهب الفراء - لانها تدل علي محذوف مثل قبل وبعد. وهشام يقول: كان اصلها حوث فخولت الضمة.
# فرفرني فرفارة، وبعثرني بعثارة، اي حركني.
# وياهن اقبل، اي يا انسان اقبل. وياهنت اقبلي، فاذا وقف قال: يا هنه. وانت هن وهنت، مثل منت كناية عن من. وانشد:
# اريد هنات من هنين فتلتوي ... علي وابي من هنين هنات
# اي اريد نساء من قوم فيابون علي، ويجيءني من ابي عليهم انا.
# عرض الرجل عرضا، فهو يعرض. وعرب الرجل يعرب عربا وعروبا.
# " عطاء حسابا " : محفوظا معلوما.
# تقادع: تراجع.
# قال ابو العباس: اصل " لولا " ان لو للتمني، ولا للجحد، فلما ضمتا صارتا كلمة واحدة. لو كان لكان كذا، لولا انه كان كذا لكان كذا.
# قوله عز وجل: " انا كنا نستنسخ ما كنتم تعلمون " . قال: قال: هل تنسخ النسخة الا من نسخة.
# قوله " الي اجل مسمي " قال: القيامة.
# وحكي عن الفراء: ضني المال، غير مهموز، كثر، واضنا القوم، مهموز: كثرت ماشيتهم. قال احمد بن يحيي: اضنا الرجل، بهمز وبلا همز، اذا كثر ماله.
# مال جبل، اي كثير. ان فلانا لمخضم، اي موسع عليه واحرف الرجل، اذا نمي ماله وكثر. تجبر الرجل مالا، اذا عاد اليه من ماله ما كان ذهب وتجبر الشجر. اذا نبت فيه الشء وهو يابس. وفلان عريض البطان، اي كثير المال.
# وانشدنا ابو العباس هذه الابيات وقال: انها لمن حسن الشعر:
# متي تءنس العينان اطلال دمنة ... بنعف الصفا يرفض دمعهما رفضا
# الا ربما يقضي بما يعجب الفتي ... ويا ربما يقضي علي غير ما يرضي
# اذا فرقت بين المحبين نية ... فان لتفريق الهوي وجعا مضا
# فما بال ديني اذ يحل عليكم ... اري الناس يقضون الديون ولا اقضي
# لقد كان هذا الدين نقدا وبعضه ... بعرض فما اديت نقدا ولا عرضا
# فلو كنت تنوين القضاء لديننا ... لانساتكم بعضا وعجلت لي بعضا
# ولكنما ذاك الذي كان بيننا ... اماني ما لاقت سماء ولا ارضا
# اي لم احصل علي شء مما تمنيت.
# وانشد:
# اذا ما المنايا قاسمت يا ابن مسحل ... اخا واحد لم يعط نصفا قسيمها
# واب بلا قسم وابت بقسمه ... الي قسمها، لاقت قسيما يضيمها
# قال: اذا اخذت المنايا اخا رجل لم يكن له سواه، لم يعدل هذا الميت وقد اخذته وصار في حيزها، ولم يعدلني ذلك الاخ في المصيبة بهذا الميت، لفضل هذا الميت علي اخيه. والمنية في مقاسمتها بيني وبينه ظالمة لي. دعا علي المنية، فقال: " لاقت قسيما يضيمها " اي يغلبها.
# اخر الجزء الحادي عشر من امالي ابي العباس ثعلب رحمه الله تعالي والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم امين.
# الجزء الثاني عشر
# ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال: انشدنا ابو الربيع الاعرابي من اهل نجران، في حلقة ابن الاعرابي. قال: وكتبها ابن الاعرابي معنا:
# صحا القلب عن ذكر الصبا غير انه ... يحن لشوق والدموع سواكب PageV01P107 الي ارض نجران اليماني واهله ... وحيث التقي من ذي الهضاب المذانب
# وما عن قلي شعب النوي اذ تصدعت ... ولكن مقدورا من الامر غالب
# وسرت وفي نجران قلبي مخلف ... وجسمي ببغداد العراق مشاعب
# واني لما قد كان بيني وبينها ... لموف وان شط المزار المجانب
# ولست بناس عهدها اذ تقول لي ... هل انت الي راس من الحول ايب
# فقلت لها امري الي الله كله ... واني اليه في الاياب لراغب
# واني بغلات الصداء للاءع ... عليك اصطهارا في الحشا فهو ثاقب
# فدانت سماحا واستهلت شءونها ... كاغريض مزن حطمته الجناءب
# قال ابو العباس: قال ابو الربيع: الاغريض: قطر جليل تراه اذا وقع كانه نصول نبل. قال: وهو من سحابة متقطعة، وهو الاغريض اول ما يسقط منها.
# وانشدنا ابو الربيع للنابغة:
# تميح بعود الضر واغريض بغشةجلا ظلمة ما دون ان يتيمما البغشة: السحابة التي يدفع مطردها دفعة. وانشد:
# اسير وما ادري لعل منيتي ... بلبي الي اعرافها قد تدلت
# فقلت لملاح السفينة خالد ... اجزها فقد طال الثواء وملت
# اجزها فما كانت لها قارة الحمي ... معانا ولا الاجبال مما تمنت
# وما طوحت بي قلة عن عشيرة ... بظلم فلم اصبر عليه فقرت
# تحن الي الفردوس والشير دونها ... وايهات عن اوطانها حوث حلت
# قال ابو العباس: هذه لغته، وهو رجل من طي.
# وقال:
# ارم علي قوسك ما لم تنهزم ... رمي المضاء وجواد بن عتم
# قال: انه لحسن الندام وحسن البشرية. وقال: ذو الجبرية والجبرية والجورة من التجبر.
# وقال ابو العباس في قوله عز وجل: " وتجعلون له اندادا " قال: امثالا. وهذا نده، اي مثله، وكذلك النديد ايضا.
# وانشد:
# لكيلا يكون السندري نديدتي ... واجعل اقواما عموما عماعما
# قال: والسندس: الرقيق من الديباج.
# وفي قوله تعالي: " يءتكم كفلين من رحمته " قال: الكفل: المثل.
# في قوله تعالي: " ولا تنس نصيبك من الدنيا " قال: قال: تاخذ بحظ من الدنيا للاخرة.
# وانشد:
# لعبت علي اكتافهم وصدورهم ... وليدا وسموني مفيدا وعاصما
# قال: سال لعابه.
# ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من لم يمش في الاسواق وينكح النسوان " . وقال عمر بن الخطاب: " ليس خيركم من عمل للاخرة وترك الدنيا، او من عمل للدنيا وترك الاخرة، ولكن خيركم من اخذ من هذه وهذه " .
# وقال: هو سيلان السيف، وهي الحديدة التي يقع عليها المقبض. وقال: المليح: العطية، ماحه يميحه، واستمحت الرجل، منه. وقال: النشوز يكون من المراة والرجل، واخذ من النشز وهو الارتفاع من الارض، اي انه ارتفع هذا من هذه، وهذه من هذا.
# وقال في قوله تعالي: " الي العظام كيف ننشزها " : نرفع بعضها علي بعض.
# التحيات: البقاء والملك.
# قال: ويقال " اعطني نفسا او نفسين " اي دبغة او دبغتين وانشد:
# وذي انفس شتي ثلاث رمت به ... علي الماء احدي اليعملات العرامس
# واصبح يطوي البيد ريان بعدما ... اطال به الكلب السري وهو يابس
# قال ابو العباس: هذا وطب من لبن جره الكلب.
# وقال ابو العباس: وقال ابن الاعرابي: السحر من كل شء: الفاسد.
# وانشد:
# ونسحر بالطعام وبالشراب
# قال: وهءلاء يقولون: نعلل بالطعام. ابن الاعرابي يقول: نفسد.
# وفي قوله تعالي: " واذا قيل انشزوا فانشزوا " اي يرتفع كل انسان منكم.
# ويقال: طس وطسة، وطساس وطسات.
# وانشد:
# وهم القضاة وكل ذلك منهم ... ياتيك في رفق وفي معتمد
# قال ويروي: " وهم " .
# وقال في قوله تعالي: " الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته " قال: التمني اتلاوة، والتمني اختراع الحديث، والتمني من المني.
# وانشد:
# اسيلة مجري المدمع خمصانة الحشا ... برود الثنايا ذات خلق مشرعب
# تري العين ما تهوي وفيها زيادة ... من اليمن اذ تبدو وملهي لملعب PageV01P108 كريمة حر الوجه لم تدع هالكا ... من القوم هلكا في غد غير معقب
# قال: اذا هلك من قومك سيد قام سيد. واليمن: البركة فهي لم تندب سيدا واحدا لا نظير له، اي له نظراء من قومه.
# وانشد:
# لقد كان فيها للامانة موضع ... وللعين ملتذ وللكف مسبح
# قال: اذا لمستها الكف وجدت فيها جميع ما تريد.
# وقال بو العباس: الوارش في الطعام، والواغل في الشراب، والداقع الذي لا يبالي في اي شء وقع في طعام او شراب او غيره. والوقب والوغب: النذل الدنء، قب في الشء اذا دخل فيه،فهو يدخل في الدناءة.
# وقال: الحبير: كل شء زين وحسن؛والحبارة: النضارة، وكل شء هء فهو حبير.
# وانشد:
# من حبير متحم
# قال: الاتحمي: ضرب من البرود.
# وانشد:
# حوم تري فيه الجبال خشفا ... كما رايت الشارف الموحفا
# قال: الخشف: المتواضعة؛تخشف: نواضع. قال ابو العباس: هذا وصف ابلا كانهم اعظم من الجبال. وقال اخر: وصف سحابا.
# قال: والالف الدينار، والماءة الدينار، وانما اضيفا لانه ليس فيهما نون مثل الثلاثين والعشرين.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما دخلت مكانا الا سمعت خشفة، فالتفت فاذا بلال " .
# قال: والاستنجاء: من قولك غسل نجوه.
# وانشد:
# ام لقوة واب قبيس
# قال: يقال للفحل اذا ضرب ضربة واحدة فانجب.
# قال الاخفش: لا ادري والله ما قول العرب: " وضع يديه بين مقمورتين " يعني بين شرين.
# قال: والوشوشة، والوزوزة، والوزواز والزوزاء: السرعة.
# وانشد:
# مزوزيا اذا راها زوزت
# قال: اذا راها اسرعت اسرع معها.
# قال: وفي قوله تعالي: " فمن عفي له من اخيه شء " قال : كان الناس من ساءر الامم يقتلون الواحد بالواحد، فجعل الله تعالي لنا نحن العفو، ان يعفو عمن قتل.
# وقال اللغيزا: باب جحرة الضباب.
# وقال: رماح الجن: الطاعون. وانشد:
# لعمرك ما خشيت علي ابي ... رماح بني مقيدة الحمار
# ولكني خشيت علي ابي ... رماح الجن او اياك حار
# قال ابو العباس: وقال ابن الاعرابي: الطليل: الحصير يعمل من قشور الشعف، والجمع اطلة وطلل. وانشد:
# علي ظهر عادي يلوح كانه ... طليل اشاء بطنته الروامل
# الروامل: النواسج وقال: ملة وارمله.
# وانشد:
# تخبط بالاخفاف والمناسم ... عن درة تخضب كف الهاشم قال: هذه حرب شبهها بالناقة. ودرتها.
# وقال المرازمة: ان ترعي الحمض مرة والخلة مرة، وهي المعاقبة ايضا. ويقال للمراة التي لا تختضب: سلتاء.
# وقال: الثوي: الضعيف، والثوي: الاسير. ويقال رجل غرنوق وغرناق وغرنوق وغرانق، وجمعه غرانق. وانشد:
# اذا انت غرناق الشباب ميال ... ذو دايتين ينفجان السربال
# وقال: عبد واعبد وعبيد وعباد وعبدان وعبدي مقصور ومعبدة ومعبوداء ممدودة، وامة ثلاث ام واماء كثيرة واموات واموان وامي وامي.
# وانشد:
# فلو لا سلاحي عند ذاك وغلمتي ... لرحت وفي راسي مايم تسبر
# ولكن راونا سبعة لا يشفنا ... ذكاء ولا فينا غلام حزور
# قال ابو العباس: يشفنا: يذهب بعقولنا. والذكاء: الكبر قال: وجمع امة علي مايم، وهذا علي غير القياس كما قالوا: " اخيل تجري علي مساويها:. وانشد:
# فوردت ماء نقاخا سمهجا ... فاعجلت شنتها ان تنفجا
# او ان تزاد دودما وتعجبا
# ويقال: ورش فلان، وانه لوارش داقع. فلان يرش في كل شء وروشا، وهي الشهوة للطعام، ولا يكرم نفسه. واما الدقاعة فانه مدقع للامور الدنيءة الرديءة، والداقع مثله.
# ويقال: تركت فلانا وقد شصر بصره يشصر شصورا، وهو ان تنقلب العين عند الموت، ويشخص بصره. ويقال ايضا: شصره الثور بقرنه، اي نطحه، فهو يشصر شصرا. وقال ابو رزمة الفزاري:
# الوقس يعدي فتعد الوقسا ... من يدن للوقس يلاق التعسا
# الوقس: الجرب، ويقال: انه اوله ويقال: ان في ابلهم لوقسا. والتعس: الهلاك. وقوله: فتعد: تنكب.
# وتقول " لا مساس لا مساس " " لا خير في اوقاس " . ويقولون ايضا: " لا مساس لا مساس " فينصبون بغير تنوين وينونون؛ وقال النابغة الجعدي: PageV01P109 فاصبح في الناس كالسامري ... اذ قال موسي له لا مساسا
# وقال: نتكلم بهذا الكلام اذا جاءنا قوم نطفون - والنطف صاحب الريبة - قلنا لهم: " لا مساس لا مساس، لا خير في الاوقاس " . اي لا خير في الجربي. اذا نصبت الميم من مساس كانت السين خفضا ابدا. مثله قولهم: لا حساس، اي لا يحس شيءا.
# قال ابو رزمة، وانشد بيت شعر قاله ثمامة بن المحبر السدوسي:
# الا رب ملتاث يجر كساءه ... نفي عنه وجدان الرقين العزاءما
# الرقين: جمع الرقة. قال ابو العباس: والرقة: الذهب والفضة. قال: وتقول العرب: " وجدان الرقين، يغطي افن الافين " .والافن: الحمق. ويقال انه لمافون. ويقال للفرس اذا نظر الي شخص او سمع صوتا فاقام اذنيه نحوه مع عينيه، قيل: حدج يحدج حدوجا. ويقول الرجل لصاحبه: انك لتحدجني بعينيك. والحدوج: شدة النظر.
# وتقول: وضم بنو فلان علي بني فلان، وهم يريدون ان يضموا عليهم، اي يريدون ان يحلوا عليهم.
# وقال: الحي وضمة متقاربة. فذلك الوضوم.
# قال: وقبيح بالقوم ان يتنكبوا عن عذرة الحي.
# ويقال: هو هدي لبيت الله. واهل الحجاز يخففون، وتميم تثقله. وواحد الهدي هدية. وقد قرء بالوجهين: " حتي يبلغ الهدي محله " و الهدي. ويقال. فلان هدي بني فلان، وهدي بني فلان، اي جارهم يحرم عليهم منه ما يحرم " من الهدي " . " وهديت العروس الي زوجها " هداء، ويقال: اهديتها بالالف. ويقال: قطر فلان هدية امره، اي جهة امره. وما احسن هدية، اي سمته وسكونه. واتيته بعد هدء من الليل، ساكن العين. وجاء حين هذا الناس وحين هدات الرجل، وحين هدات العيون. وقد هدء الرجل هدا علي فعل، اذا جني واجناته واهداته انا. ويقال: هديت الضالة اهديها هداية، وهديت الرجل في الدين اهديه هدي. ويقال:.......... علي تهديته، اي علي حاله.ورجل مهداء: كثير الهدايا، والمهدي مقصور: الطبق الذي يهدي عليه. وحكي الكساءي: هدايا وهداوي. قال ابو العباس: وحكي ابو زيد ايضا: هداوي.
# قال عاءشة: " يقولون اوصي، فكيف اوصي وانما مات بين ذاقنتي وحاقنتي؟؟! انما دعا بالطست ليبول، فانخنث فمات " . الذاقنة: الذقن، ويقال من الذقن الي حد المعدة والحاقنة: المعدة.
# وانشد:
# كان مهوي قرطها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوب
# قال ابو العباس: المعقوب: الذي عمل بالعقب.
# افترطت اليك في هذا الامر وتمهلت،اذا تقدمت فيه.
# ويقال: قد اصل الرجل اصالة، اذا عقل. ويقال: قد تبعصصت، اي اضطربت. ويقال: هذيت وهذوت.
# قال: والاكشف الذي لا ترس معه.والاعزل: الذي لا سلاح معه. والانكب الذي لا قوس معه. والاجم: الذي لا رمح معه الاميل: الذي لا يثبت في السرج.
# يتساوكن: اي يسرن سيرا ضعيفا.
# الجذاذ مثل الحطام، لا واحد له. والجذاذ مثل فعيل وفعال جذيذ وجذاذ.
# " فاليوم ننجيك ببدنك " قال: بدرعك، اي نلقيك بنجوة من الارض، اي بارتفاع.
# المنزعة، بفتح الميم: الصخرة التي يقوم عليها الساقي يسقي. العقاب: الصخرة في اسفل البءر. والمقام الزلج: الدحض وانشد:
# يا عين بكي عامرا يوم النهل ... رب العشاء والرشاء والعمل
# قام علي منزعة زلج فزل
# وانشد:
# فطلقها فلست لها باهل ... والا يعل مفرقك الخشيب
# قال ابو العباس: هذا علي الجزاء. ويجوز ان يحذف الواو من " والا " كانه قال: الا تفعل كذا نفعل كذا. ويجوز بحذف " الا " علي الجزاء.
# وانشد:
# بايما بلدة تقدر منيته ... الا يسارع اليها طاءعا يسق
# قال ابو العباس: قال الكساءي: لا يجوزذا الا بالواو، لانه جزاء مطوف علي جزاء. وقال الفراء.: يجوز بثم وبالفاء والواو.
# ويقال: المجدوع: المقطع الانف. والمجدع والمجزع مثله.
# قال: والمجلس: القوم، والمجلس: الموضع الذي يجلس فيه.
# " حرث حجر " قال: محرم. " خذ العفو " قال: ما صفا. " عفوا " : كثروا " يا ليتنا نرد ولا نكذب " قال: من نصب فالواو حرف جواب، ومن رفع ادخله في التمني. " حتي اذا استيءس الرسل " من قومهم ان يءمنوا وظن القوم ان الرسل " قد كذبوا اتاهم " النصر. PageV01P110 ومن قال كذبوا يقول: كذبنا الرسل فيما قالوا لنا.قال: والعرب تقول اذا اصابتهم مصيبة او حين: الدهر فعل بنا ذاك. فسبوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الدهر فان الذي فعل بكم ذاك رب الدهر " .
# والدهر: الزمان، والليل والنهار لا غير ذلك. كذا قال ابو العباس.
# وانشد:
# هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
# وانشد:
# حذار من رماحنا حذار ... حتي يصير الليل كالنهار
# قال: يقول: احذروا. قال كانهم كانوا في غبار فقالوا حتي ينجلي الغبار فنصير كانا في نهار.
# قول الله تعالي: " لا تتخذوا الهين اثنين " قال: اذا كان عندي ثلاثة اثواب فمع الثلاثة اثواب ... العدد ما هو التقديم والتاخير.يقال: ثلاثة ابواب، وثلاثة اثوابا، وثلاثة اثواب. وتقدم فيقال: عندي اثواب الثلاثة . هكذا الاصل. واكتفوا بالتثنية بلا عدد فقالوا: عندي درهمان، لان الاثنين لا يختلفان. فان جءت معهما باثنين كان واحدا فقلت: عندي درهمان اثنان. فجاءوا به علي الاصل. وقال الاخفش: جاءوا به توكيدا. وليس بشء.
# وانشد:
# سليل اناس نسلهم غير معقب.
# اي لا يخلفون اولءك ولا يكونون مثلهم.
# " وما يعلم تاويله الا الله " قال: تفسيره.
# " فمحن به " في بيت فرزدق قال: هو مثل ماح الدلو يميح ميحا. جاءنا بخبرة ناسة، قال: يابسة. " واضله الله علي علم " . قال: اي فاضله الله علي علم من الارض اريضة: حسنة النبات.
# وانشد المهلهل بن ربيعة:
# اودي الخيار من المعاشر كلها ... واستب بعدك يا كليب المجلس
# وتنازعوا في كل امر عظيمة ... لو كنت شاهدهم اذا لم ينبسوا
# ابني ربيعة من يقوم مقامه ... ام من يرد علي الضريك ويحبس
# وتلهف الصعلوك بعدك امه ... لما استعال وقال اني المجلس
# واذا تشاء رايت وجها ناعما ... وذراع باكية عليها برنس
# قال ابو العباس: كن نصاري فكن يلبسن البرانس.
# جزعا عليك ولست لاءم حرة ... تبكي عليك بعبرة وتنفس
# ولقد شفيت النفس من سرواتهم ... والخيل تعثر في الدماء وتعبس
# وتركت جساسا ينوء بصعدة ... سمراء يقدمها سنان مدعس
# اكليب لو حدثت كيف عقوبتي ... علمت عظامك اذ علاها المرمس
# ان لست زيرا حين شب وقودها ... في الحرب يوم عنانها لا يسلس
# " من عين كان مزاجها كافورا " . قال: لو كان اسما للعين لم يجر، ولكن تشبيه فاجري. قال: وقال الفراء: " سلسبيل " ان لم يكن نعتا لها فلا يجوز.
# " اني كفرت بما اشتركتموني من قبل " عند الفراء ان فيه اضمار " كنتم " ، قال: كل ماض عند الفراء يحتاج اليكان. هكذا قال. وانما يفعل هذا اذا كان جزاء، اي اني كفرت بالشء الذي كنتم اشتركتموني به. قال: والدليل لا يكون الشء، انما يكون غيره.
# عشاه يعشون: اتاه علي غير بصيرة، " وعشا يعشو " ، اي ضعف بصره. وعشي يعشي: عمي ويقال: اعشاه وعشاه بمعني.
# " الكاظمين الغيظ " الحابسين لا يظهرون جزاءه. الكظامة، المصنع وهو منه.
# اذا قال: يا رجل، فقد قصد قصده، مثل يا زيد. واذا قال: يايها الرجل، اختلف الناس فيه، فقال سيبويه واصحابه: الرجل تابع لاي، وخطاه الفراء: قال: هو ياي هذا الرجل اراد ياي هو هذا الرجل، كذا هو عند الفراء. وسيبويه يقول: فيه تنبيه في موضعين: يا، وها. وهذا باطل.
# الحصيف: الرجل الشديد العقل، من المحصف، وهو الشديد " الفتل " . ويقال: البقوي والبقيا، والرعوي والرعيا، والفتيا والفتوي. هذا كله اذا ضم كتب بالالف، واذا فتح كتب بالياء.
# وقال سالني خلف فاجبته هذا. قال: قد ارحتني.
# وانشد ابو العباس:
# فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
# قال: ويقال: من علو ومن علو ومن علو ومن علو، يا هذا ومن عال ومن علا.
# وانشد:
# وهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
# قال: من قال علا جعله مثل قفا، وعال مثل فاعل، وعل مثل عم، ومن معال مثل مفاعل، ومن علو مثل قبل وبعد، ومن علو مثل ليت ولعل، ومن علو، يا هذا، علي حذف الاعراب. PageV01P111 ان عبد الله رجل وانا. قال جيد، وكذلك ان عبد الله رجل واياي المكثفة: المحكمة الفرج والمءنفة: التي استءنفت بالنكاح اولا " واختار موسي قومه " اي اختار من القوم. وهما منصوبان بوقوع الفعل، يعني " واختار موسي قومه سبعين " ، اخترتك الرجل. وانشد.
# محمد واختاره الله الخير.
# " هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا " بموضع ما، وتكون استفهاما وتكون خبرا وتكون جزاء. وقد قال الفراء: تكون امرا. قال: وسمعت اعرابيا يقول هل انت ساكت، اي اسكت. مثله: " هل انتم منتهون " .
# قال: حدثني الطوال قال: كنت عند الفراء فسالته عن مسالة فسر " ها " لي وقال لي: افهمت؟ فقلت: لا. فاعاد وبينها عند نفسه، وقال: افهمت؟ فقلت: لا.فقال افلي ذنب. فقلت: لا الذنب لي.
# وقال: المهيمن: الشاهد علي الاشياء.
# وقال: وقال قطرب: اصله المءيمن.
# وقال: ويقال فلان ازين من فلان، واشين من فلان.
# " ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون " ، قال: لو قال لتبتغوا من فضله ولتسكنوا فيه لكان اشرح، وكان كل واحد بجنب صاحبه، ولكنه يقوم مقام ذلك الا انه خالف بين الشرطين. وكان ينبغي ان يجعل من كل واحد " جعل " فجاء بجعل واحدا، فلما ان جاء بجعل جعل الشرطين واحدا.
# وقد كان قبل هذا قال: قوله " فيه " عاءد عليهما لما كانا وقتا واحدا.
# " لرادك الي معاد " قال الفراء: الي معاد ، واي معاد، الجنة قال: ويقال: الي بلدك ووطنك.
# قال: ويقال " ان لاطمته لاطمت الاشفي " وهو الكلام. واذا قالوا: لشفي اسقطوا الالف.
# " الذي احسن كل شء خلقه " من خفف اراد خلقه: منة ورحمة لعباده، ويقال: الذي علم كل شء خلقه. واذا ثقل اراد: خلق كل شء حسنا. والهاء فيهما لله.
# " لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن " . قال: اللام الاولي يمين، والثانية جوابها.
# قولهم: نعم الخاز باز يا هذا، جعلوه صوتا فاداروه في العربية كلها علي حالة.
# وقال: قال سمعت العرب تقول: نعم الها هو ذا، فادخلوا عليه الاداة وتركوه علي حاله، ونعم الخمسة العشر هي قال: اراد نعم الخمسة العشر هي: وقال: الاصل فيه انه اذا ادخل الاداة ان كان مجزوما عمل فيه الادوات.
# وقال: لا تجتمع الاضافة عند البصريين مع الالف واللام الا في حرفين، وعند هءلاء في اربعة. اولءك يقولون: نعم الحسن الوجه ، ونعم الضارب الرجل. وعند هءلاء هذان الحرفان، والعدد والمقدار نعم الاثنا عشر، قال من اجازها قال: هي مثل خير خمسة عشر ومن لم يجزها قال: هي مثل خير غلام.
# وقال: الكلام بذكر القول هو بمعني اليمين، مثل قد قلت لتقومن. قال: وقال الاخفش: معني قوله تعالي " ثم بدا لهم من بعد ماراووا الايات ليسجننه " . قال: لما كانت اي تقع ها هنا وقعت اللام هو المفعول المرفوع.
# " كانتا رتقا ففتقناهما " قال: يقال: امراة رتقاء، اذا كانت لا يوصل اليها فيقول: كانت السماء لا تمطر ثم امطرت، وانبتت الارض ولم تكن تنبت.
# " لا يشاري ولا يماري " المشاراة: العداوة والمجاذبة والدفاع عن الحق والاستشراء في الشر. ولا يماري، اي لا يرد الكلام.
# ممن يقوم اجمع زيد، وممن يقومون اجمعون زيد، ولم يجز: ممن يقوم اجمعون.
# قال: من قال: من هو اخوتك الزيدون، لم يقل من هو انفسهم. ومن من عندك اجمعون زيد، قال: عندك يكون في الجمع.
# وقال: كل ما جاء علي تقطيع الاسماء لم ينكروا جمعه. قولهم: الطواسين مثل القوابيل جمع قابيل. ومن قال: الطواسيم بناه علي انهم يقلبون النون ميما.
# " يدعو لمن ضره اقرب من نفعه " قال: هذه لام اليمين وجوابها " لبءس المولي ولبءس العشير " . وقال الاخفش يدعو لمن ضره الهه اقرب من نفعه. " مناص " : مذهب. " ان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا " . قال: هذا توكيد. وقال: يقال:لما قرءت قال ابن مسعود: " لن يغلب عسر يسرين " .
# الشب: الارتفاع. والشت: الافتراق والغلط. والشث: الجوز البري.
# " ماذا انزل ربكم قالوااساطير الاولين " قال: هذا استءناف، وكانهم قالوا لم ينزل شيءا، هذه اساطير الاولين. ويجوز في مثل هذا الاستءناف والنصب جميعا، مثل قوله: " قالوا خيرا " .
# من هو احمر جاريتك. قال: هو قليل، والاجود: من هو حمراء جاريتك. PageV01P112 لم يفرق بين قوله: انت طالق بعلم الله، وانت طالق يعلم الله. واجاز: زيدا ضرب اخوه، واجاز: زيدا اخوه ضرب. قال: حق المفعول ان يكون بعد الفعل، مثل: " لا ينفع نفسا ايمانها " .
# دار قومك تهدم وبهدمون هم. قال: اذا جاءت الكناية عقب كلام اجازوه كلهم، واذا لم تكن لم يجيزوه، تقول : نعم القوم اخوتك وبءس هم. وليس في العربية اذا قال قام اخوتك ان يقول قام هم، وكذا العماد علي هذا يعمل.
# سءل عن قولهم " انه قام زيد " ، ما تقدم قبله من الكلام؟ فقال: هذا مثل قولهم " انه " قامت هند، انما تقدم العماد ها هنا - يعني في اول الكلام - ليعلموا ان الكلام يجء مذكرا او مءنثا. يقال: عرفته الي ابيه،اي نسبته. قال: ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ليس منا من لم ياتمر بامر الله عز وجل " اي يرد امره الي امره. في قوله: " والمرسلات عرفا " قال: الملاءكة يتبع بعضهم بعضا. " فالعاصفات عصفا " : الرياح. " فالناشرات نشرا " قال: الملاءكة ايضا. " فالفارقات فرقا " قال: الملاءكة تنزل بالحلال والحرام.
# الحليلة: الجارة، وهي امراة الرجل ايضا.
# ويقال كفه لا يليق بها شء، اي لا يبقي فيها شء.
# وقال: الصفر: داء في البطن، يقال منه: لا يليق بصفري شء. اي لا يثبت في جوفي.
# وقال: " لا تسافرن حتي تصيب لمة " اي حتي تصيب شكلا.
# وقال: اللمة: الشكل.
# وقال: حوض الثعلب: موضع باليمامة.
# وقال: المخارف: الطرق.
# وانشد:
# اسكت ولا تنطق فانت خياب ... كلك ذو عيب وانت عياب
# ان صدق القوم فانت كذاب ... او نطق القوم فانت هياب
# او سكت القوم فانت قبقاب ... او قدموا يوما فانت وجاب
# وانشد:
# حلفت لا تنتهي عنا ضيافتكم ... حتي تكون بوادينا السنانير
# وقال: الهذر: الكلام الردي الكثير.
# وانشد:
# هذريان هذر " هذاءة ... موشك " السقطة ذو " لب نثر "
# قال: الهذر سقط الكلام ايضا.
# " و السماء ذات الرجع " ، قال: ترجع تمطر سنة بعد سنة. " والارض ذات الصدع " : قال: تتصدع بالنبت. " انه لقول فصل " . قال: حق ليس بباطل. " وما هو بالهزل " ،اي ليس بهذيان.
# يقال: " انت فضض من صلبه " اي تخرج منه متفرقا. كذلك الفضض: المتفرق.
# وقال ابو العالية: قال محمد بن سلام: انشد النابغة الجعدي النبي صلي الله عليه وسلم:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
# فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يفضض الله فاك " . قال: فبقيت اسنانه ترف حتي مات.
# يقال: رف يرف، اذا برق؛ ورف يرف، اذا اكل. وانشد:
# لم ادر الا الظن ظن الغاءب ... ابك ام بالغيث رف حاجبي
# قال: النامية: القضيب الذي عليه العناقيد؛ والشكير مثله، وهي النوامي والشكر. وقال عمر: " لا تمثلوا بنامية الله " اي بخلق الله. " وهم في طغيانهم يعمهون " قال: العمه: الذي لا يعرف الحجة. والطغيان: هو الضلال. وقال: اصل الطغيان: الارتفاع، ومنه طغي الماء، اي ارتفع. قال: ثم ضرب مثلا للمتكبر.
# المستوءج: الكثير المال؛ استوءج من المال، اذا استكثر. قال. ويقال: " الملك عقيم " ان يقتل اباه واخاه وعمه.
# وقال:: انشدنا اصحابنا:
# امص ثمادي والمياه كثيرة ... احاول يوما حفرها واكتدادها
# وارضي بها من بحر اخر انني ... اري الري ان ترضي النفوس ثمادها
# يقول: ارضي القليل واقنع به. والثماد: الماء القليل.
# وقال: انما قالوا: ما عبد الله قاءما. وهو قول اهل الحجاز وقد جاء القران " ما هذا بشرا " . وبنو تميم يرفعون فيقولون: ما زيد قاءم. والذين نصبوا ادخلوا ... بين الاسم والفعل لان الفعل هو المجحود، فاذا قدموه لم ... ولم ينصبوا، فقالوا. ما قاءم عبد الله، فرفعوا كلهم لان الجحد ............ واهل البصرة اذا قالوا: ما عبد الله قاءما، شبهوه بليس، فاذا قدموا رفعوا فقالوا:انما اشبه ليس في ذلك الموضع فقط هذه اصول العربية.
# الوشل: الماء القليل. والشول : ما يبقي في القربة من الماء القليل. PageV01P113 والتغييض: ان ياخذ العبرة من عينه ويقذف بها.
# وانشد:
# ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا
# غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
# وقال ابو العباس: قال ابو الحسن، عن بعض الاعراب قال: خرجت بنت معقر بن حمار البارقي بابيها تقوده - وقد كان عمي فراحت عليه راءحة من رواءح الصيف، فقال: يا بنية، انظري ماذا ترين؟ قالت: " اري سحماء عقاقة، كانها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان " قال: اجلسيني الي اصل قفلة، فانها لم تنبت قط الا بمنجاة من السيل.
# قال ابو العباس: القفلة: ضرب من الشجر. سحماء. سوداء. عقاقة بالبرق. يشق شقا. والحولاء: ما يخرج من رحم الناقة اذا ولدت. والهيدب: مثل هيدب الثوب، تراه متعلقا دون السحاب. وان بطء.
# تم الجزء وهو اخر المجالس والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه. PageV01P114