
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله قال ابو العباس احمد بن يحيي: قواعد الشعر اربع: امر، ونهي، وخبر، واستخبار.
 فاما
  الامر
 قول الحطيءة:
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سلوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 
 ويروي:؟ قوم ان بنوا احسنوا البنا.
  النهي
 كقول ليلي الاخيلية:
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق يخلن نجوما
  الخبر
 كقول القطامي:
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه بادي
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 
  الاستخبار
 كقول قيس بن الخطيم:
 اني سربت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 ثم تتفرع هذه الاصول الي مدح، وهجاء، ومراث، واعتذار، وتشبيب، وتشبيه، واقتصاص اخبار.
  المدح
 كقول الشماخ في عرابة:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 
  الهجاء
 كقول عمير بن جعيل التغلبي:
 اذا رحلوا عن دار ذل تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها
 وقال حسان بن ثابت، يهجو الحارث بن هشام:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
  المرثية
 كقول الفرزدق في وكيع بن ابي سود:
 فعاش ولم يترك ومات ولم يدع ... من الناس الا من ابات علي وتر
 
  الاعتذار
 كقول النابغة الذبياني للنعمان:
 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ظالع
 حملت علي ذنبه وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
  التشبيه
 كقول امرء القيس:
 كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل
  التشبيب
 كقوله:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 
  اقتصاص الاخبار
 كقول الاسود بن يعفر:
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 قال:
  التشبيه الخارج عن التعدي والتقصير
 كقول امرء القيس:
 كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 ومثله قوله:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 
 وكقوله في تشبيه قلوب الطير:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وزعم الرواة ان هذا احسن شء وجد في تشبيه شيءين بشيءين في بيت واحد. وكقول النابغة الذبياني، في نفوذ قرن الثور من صفحة الكلب:
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 وكقول زهير بن ابي سلمي، يصف ظعاءن:
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد في الفم
 
 وكقول الحطيءة، يصف لغام ناقته:
 تري بين لحييها اذا ما ترغمت ... لغاما كبيت العنكبوت الممدد
 وكقول النابغة الجعدي:
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 وكقول الكميت، يصف اثار السيوف:
 تشبه في الهام اثارها ... مشافر قرحي اكلن البريرا
 وكقول الشماخ، يصف فرسا:
 صفوح بخديها وقد طال جريها ... كما قلب الكف الالد المجادل
 وكقول ثعلبة بن صعير المازني، يصف الرباب:
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
 
 وكقول عدي بن الرقاع يصف قرن خشف:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وكقول امرء القيس:
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممسي راهب متبتل
 
 وقال يصف نعمة بشرتها:
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 وقال حاتم الطاءي، يصف ثغر امراة:
 يضء لدي البيت القليل خصاصه ... اذا هي يوما حاولت ان تبسما
 وقال اعشي باهلة، في المنتشر بن وهب يرثيه:
 مردي حروب ونور يستضاء به ... كما اضاء سواد الليلة القمر
 وقال ابو كبير الهذلي:
 فاذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 
 وقال ابو الطمحان القيني:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوهم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وقال مزاحم العقيلي في مثل ذلك:
 تري في سنا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين او في التجمل
 وجوها لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
 وقال اعرابي يصف ثغر امراة:
 كان وميض البرق بيني وبينها ... اذا حان من بعض الحديث ابتسامها
 
 وقال اخر:
 لو كانت ليلا من ليالي الزهر
 كنت من البيض وفاء البدر
 قمراء لا يشفي بها من يسري وقال ابن عنقاء الفزاري، يمدح عميلة بن اسماء بن خارجة الفزاري:
 كان الثريا علقت في جبينه ... وفي انفه الشعري وفي جيده القمر
 وقال: نهاية وصف الخلق قول زهير في هرم:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 
 وقوله:
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 وقوله:
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باحسابهم او مجدهم قعدوا
 وقوله:
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 
 وقال حسان في ال جفنة:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وقال الاعشي يمدح المحلق:
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 وقوله:
 انت خير من الف الف من القو ... م اذا ما كبت وجوه الرجال
 وقال قيس بن عاصم المنقري:
 واني لعبد الضيف من غير ريبة ... وما في الا تلك من شيم العبد
 
 وقالت امراة من الازد تصف قومها:
 قوم اذا حضروا الهياج فلا ... ضرب ينهنههم ولا زجر
 خزر العيون الي لواءهم ... يتربدون كانهم نمر
 وكقول الاخر:
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 فاكرم به من صاحب ان ندبته ... واكرم به من طالب الوتر طالبا
 وقال:
  الافراط في الاغراق
 كقول امرء القيس:
 
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وكقول النابغة:
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهم كوكب
 وكقول طرفة يصف سيفا:
 اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قال مهلا قال حاجزه قد
 وكقول الحطيءة يمدح ابن شماس:
 
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وكقول ابن الرعلاء الغساني يصف سعة طعنة:
 وغموس تضل فيها يد الا ... سي ويعيي طبيبها بالدواء
 وكقول تابط شرا يمدح شمس بن مالك:
 ويسبق وفد الريح من حيث ينتحي ... بمنخرق من شده المتدارك
 وكقول قيس بن الخطيم:
 واني لدي الحرب العوان موكل ... باقدام نفس ما اريد بقاءها
 
 وكقول قيس بن سعد بن عبادة في امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 لو عدد الناس ما فيه لما برحت ... تثني الخناصر حتي تنفذ العدد
 وكقول اعشي باهلة في المنتشر بن وهب:
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... في كل اوب وان لم يغز ينتظر
 وكقول الاخر:
 والله لو بك لم ادع احدا ... الا قتلت لفاتني الوتر
 وكقول رجل من بني تميم يمدح قومه:
 
 اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام لاي مكان
 وكقول المرار:
 رمي رمية لو قسمت بين عامر ... وذبيانها لم يبق الا شريدها
 وكقول ابن جبلة يمدح حميدا:
 لولاك ما كان سدي ولا ندي ... ولا قريش عرفت ولا العرب
 وقال في لطافة المعني: وهو الدلالة بالتعريض علي التصريح.
 كقول امرء القيس:
 امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
 المرخ الزند، والعشر الزندة، فالزند قاءم، والزندة مسطوحة علي الارض، وفيها فرض، فيوضع طرف عود المرخ القاءم في الفرض الذي في لوح العشر المسطوح، ثم يدار فيوري نارا؛ فقال
 
 امرء القيس: اهم مقيمون كعود المرخ، ام قد حطوا للرحلة كانسطاح العشر، ام قد ارتحلوا، فالقلب في اثرهم منحدر؟ وفيه اقوال اخر كلها يدل علي الايماء الذي يقوم مقام التصريح لمن يحسن فهمه واستنباطه.
 وكقول امرء القيس ايضا:
 وخليل قد افارقه ... ثم لا ابكي علي اثره
 وكقول مهلهل بن ربيعة:
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 وكقول جرير:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الفضل الذي لا يري ليا
 
 يريد ان اري له نعمة علي لا يري لي مثلها عليه.
 وكقول الاعرابي:
 وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطا
 يريد التغالب علي الماء والكلا.
 وكقول عروة بن الورد:
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 يريد: اوثر اضيافي بزادي.
 وكقول نصيب في سليمان بن عبد الملك:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 
 يقول: لما فيها من عطاءك.
 وكقول المثقب العبدي:
 يجزي بها الجازون عني ولو ... يمنع شربي لسقتني يدي
 يعني سيفه.
 وكقول الاخر:
 وكم من قاذف لك نال حظا ... فصادف ما يريد وما تريد
 وصف رجلا دعيا نسبه الي دعوته فصادف ما يريد من اثباته نسبه، وصادف الشاعر ما يريد من بره واجزاله عطيته.
 وكقول الاعرابي:
 عجبت لهذه زجرت بعيري ... فاقبل كلبنا فرحا يدور
 ويخشي شرها جملي، وكلبي ... يرجي خيرها فيما يخير
 
 يعني زجره بعيره اذا اراد ان يثور به يرجوه بشفته؛ فالبعير يكرهها للرحلة، والكلب يرجوها، لانه دعاء له. وفيه قول اخر.
 وكقول الشاعر يصف ابلا واردة:
 جاءت تهض الارض اي هض ... تدفع عنها بعضها ببعض
 يعني انها مستوية في الحسن، فكلما رايت واحدة، قلت: هذه!!، وفيه تفسيرات اخر.
  الاستعارة
 وهو ان يستعار للشء اسم غيره، او معني سواه؛ كقول امرء القيس في صفة الليل، فاستعار وصف جمل:
 
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 وقال زهير:
 فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 ولا رحل للمنية.
 وقال تابط شرا في شمس بن مالك:
 اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك
 ولا نواجذ للمنية ولا فم.
 وقال ايضا:
 فظل يناجي الارض لم يكدح الصفا ... به كدحة والموت خزيان ينظر
 
 ولا عين للموت.
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 ولا ظفر للمنية.
 وقال مالك بن حريم الهمداني، يصف قاءد ابل:
 فاوسعن عقبيه دماء واصبحت ... انامل رجليه رواعف دمعا
 ولا انف للانامل ولا عين.
 وقال رجل، يصف قيم امراة:
 اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 
 فاستعار له وصف الحرباء.
 وكقول اعرابي، يصف رجلا:
 وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا
 يقول: قنعت بسيفك رءوس ابطالها .
 وكقول ذي الرمة:
 سقاه السري كاس النعاس فراسه ... لدين الكري من اول الليل ساجد
 ولا دين للكري، ولا كاس للنعاس.
  حسن الخروج
 عن بكاء الطلل، ووصف الابل، وتحمل الاظعان، وفراق الجيران، بغير دع ذا، وعد عن ذا، واذكر كذا، بل من صدر الي عجز لا يتعداه الي سواه، ولا يقرنه بغيره:
 
 قال الاعشي يمدح الاسود بن المنذر:
 لا تشكي الي وانتجعي الاس ... ود اهل الندي واهل الفعال
 وقال يمدح هوذة:
 انضيتها بعد ما طال الهباب بها ... تءم هوذة لا نكسا ولا ورعا
 وقال الحطيءة يمدح ابن شماس:
 فما زالت العوجاء ترمي زمامها ... اليك ابن شماس تروح وتغتدي
 وكقول الشماخ، يمدح عرابة الاوسي:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 وقال عنترة:
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 وقال حسان، وقد تقدم في باب الهجاء، واعدناه هاهنا؛ لانه خروج علي هذا السبيل من نسيب الي هجاء:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 
 وقال حاتم الطاءي، يمدح بني بدر:
 ان كنت كارهة لعيشتنا ... هاتي فحلي في بني بدر
 وقال ذو الرمة، يمدح هلال بن احوز المازني:
 حنت الي نعم الدهنا فقلت لها ... امي هلالا علي التوفيق والرشد
  مجاورة الاضداد
 وهو ذكر الشء مع ما يعدم وجوده؛ كقوله تبارك وتعالي: " لا يموت فيها ولا يحيي ".
 وقال زهير في الفزاريين:
 هنيءا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 السحيل ضد المبرم.
 وقال
 فظل قصيرا علي قومه ... وظل علي الناس يوما طويلا
 
 وقال طرفة:
 حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منك البدء ليس بمعضد
 وقال:
 شاقت هواك علي نواك كما ال ... اهواء مختلف ومءتلف
 وقال مهلهل:
 فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد ابكي من الليل القصير
 وقال عمر بن معد يكرب
 اعاذل انه مال طريف ... احب الي من مال تلاد
 وقال الاعشي:
 فاري من عصاك اصبح محزو ... نا وكعب الذي يطيعك عال
 وقال حميد بن ثور، يصف ذءبا:
 
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ال ... عدو باخري فهو يقظان هاج
 وقال حارثة بن بدر الغداني:
 ولا تلين اذا عوسرت مقسرة ... وكل امرك ما يوسرت ميسور
 وقال اعرابي، يصف قوسا:
 في كفه معطية منوع ... صفراء تعصي بعد ما تطيع
  المطابق
 وهو تكرير اللفظة بمعنيين مختلفين، نحو قوله تعالي: " وياتيه الموت من كل مكان، وما هو بميت "، " وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ".
 
 وقال طرفة:
 كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم ان متنا صدي اينا الصدي
 الصدي: الهامة. والصدي: العطش.
 وقال اخر، هو حسان:
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت، قتلت، فهاتها لم تقتل
 وقال جرير:
 فما زال معقولا عقال عن الندي ... ومازال محبوسا عن الخير حابس
 وقال اعربي:
 تمري بانسانها انسان مقلتها ... انسانة من جواري الحي عطبول
 
 وقال الاحوص:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 مطر: من الغيث. ومطر: اسم رجل.
 وقال اعربي ايضا:
 ومضروب يءن لغير ضرب ... تطوحه الطراف الي الطراف
 المضروب من ضريب الثلج، يريد: اصابه الضرب من الثلج، وهو يءن لغير ضرب.
 وقال اعرابي يصف سهما رمي به عيرا فانفذه:
 حتي نجا من جوفه وما نجا
 يريد: نجا السهم من جوف العير، وما نجا العير من الرمية بالمنية.
 وقال ابن اخت تابط شرا:
 كل ماض قد تردي بماض ... كسنا البرق اذا ما يسل
 
 يريد ماضيا من الرجال تردي بسيف ماض قاطع.
 وقال:
 وكم من حسام مرتد بحسامه ... وكم عامل فيهم باسمر عامل
 قال:
  جزالة اللفظ
 فما لم يكن بالمغرب المستغلق البدوي، ولا السفساف العامي، ولكن ما اشتد اسره، وسهل لفظه، وناي واستعصب علي غير المطبوعين مرامه، وتوهم امكانه.
  اتساق النظم
 ما طاب قريضه، وسلم من
  السناد
 و
  الاقواء
 و
  الاكفاء
 و
  الاجازة
 و
  الايطاء
 ، وغير ذلك من عيوب الشعر، وما قد سهل العلماء اجازته من قصر ممدود، ومد مقصور، وضروب اخري كثيرة؛ وان كان ذلك قد فعله القدماء، وجاء عن فحول الشعراء. وقد جءنا ببعض ما روي في ذلك في هذه الابيات التي ذكرناها خاصة.
 
 فالسناد دخول الفتحة علي الضمة والكسرة نحو قول ورقاء بن زهير العبسي:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر
 فكسر وفتح.
 الاقواء
 مثل قول الشاعر:
 خليلي اني قد سالت فابشرا ... بمكة ايام التحرج والنحر
 اذا قبل الانسان اخر يشتهي ... ثناياه لم ياثم وكان له اجر
 فان زاد زاد الله في حسناته ... مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا
 فكسر ورفع ونصب.
 الاكفاء
 دخول الذال علي الظاء، والنون علي الميم، وهي الاحرف المتشابهة علي اللسان. نحو قول ابي محمد الفقعسي:
 يا دار هند وابنتي معاذ ... كانها والعهد مذ اقياظ
 فجمع الذال والظاء.
 
 وكقول الاخر:
 بني ان البر شء هين ... المنطق الطيب والطعيم
 فجمع النون والميم.
 الاجازة
 اجتماع الاخوات، كالعين والغين، والسين والشين، والتاء والثاء.
 كقول الشاعر:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 وكقوله:
 الذ من ظهر فرس ... نوم علي بطن فرش
 
 وكقول اليهودي:
 رب شتم سمعته فتصامم ... ت وعني تركته فكفيت
 ينفع الطيب القليل من الرز ... ق ولا ينفع الكثير الخبيث
 فجمعوا بين العين والغين، والسين والشين، والتاء والثاء.
 الايطاء
 تكرير القافية بمعني واحد. كقول حاتم:
 اماوي ان يصبح صداي بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر
 وقال فيها:
 يفك به العاني ويءكل طيبا ... وما ان تعريه القداح ولا الخمر
 فكرر الخمر بمعني واحد.
 وقال:
  المعدل من ابيات الشعر
 ما اعتدل شطراه، وتكافات حاشيتاه، وتم بايهما وقف عليه معناه.
 
 وانما بذها سابقا، ولاح دونها نيرا، لاختصاصه بفضلها، وسلبه محاسنها، وانها مستعيرة بعض زيه، ومتجملة بما ناسبها منه، لتوسطته ذروتها، ونايه عن التعدي والتقصير دونها.
 والتوسط ممدوح بكل لغة، موسوم بكمال الحكمة. قال الله جل ثناءه، وتقدست اسماءه: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما ".
 وقال عز وجل: " ولا تجهر بصلاتك، ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ".
 وقيل: دين الله بين المقصر والغالي. وقيل: خير الامور اوساطها .
 وبعد، فهو اقرب الاشعار من البلاغة، واحمدها عند اهل الرواية،
 
 واشبهها بالامثال الساءرة؛ نحو: القتل اقل للقتل، ولا عذر في غدر، واعذر من انذر، واذا ازدحم الجواب خفي الصواب، والحاجة تفتق الحيلة، والوفاء عقد الاخاء، وبذل الموجود غاية الجود، ومن جاد ساد.
 فمن ذلك قول امرء القيس:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
 وقول النابغة:
 
 الياس عما فات يعقب راحة ... ولرب مطعمة تعود ذباحا
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 وقول طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 اري الدهر كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الايام والدهر ينفد
 
 وقول المرقش الاكبر:
 ليس علي طل الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 وقال عدي بن زيد:
 قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
 وقول الحطيءة واسمه جرول:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 
 وقول لبيد:
 اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وقول حسان:
 فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 وقول القطامي:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وقول الاضبط بن قريع:
 اقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 
 وقول عبيد بن الابرص:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 قال:
  الابيات الغر
 واحدها اغر، وهو ما نجم من صدر البيت بتمام معناه، دون عجزه، وكان لو طرح اخره لاغني اوله بوضوح دلالته.
 وانما الفنا هذه الابيات مصلية، وجعلناها بالسوابق لاحقة لملاءمتها اياها، وممازجتها لها في اتفاق اواءلها، وان افترق اواخرها؛ لان سبيل المتكلم الافهام، وبغية المكلم الاستفهام، فاخف الكلام علي الناطق مءونة، واسهله علي السامع محملا، ما فهم عن ابتداءه مراد قاءله، وابان قليله، ووضح دليله؛ فقد وصفت العرب الايجاز فقرظته، وذكرت الاختصار ففضلته، فقالوا: لمحة دالة،
 
 ولا تخطء ولا تبطء، ووحي صرح عن ضمير، واوما فاغني.
 وهذه الطبقة من الاختيار، والنوع من الاشعار، كتشبيه الخنساء وليلي.
 قالت الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وقالت ليلي:
 قوم رباط الخيل حول بيوتهم ... واسنة زرق يخلن نجوما
 وقال النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 
 وقال زهير:
 اخو ثقة لا يذهب الخمر ما له ... ولكنه قد يذهب المال ناءله
 وقال حسان:
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 وقال عمرو:
 
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وقال عبيد بن الابرص:
 المرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
 وقال الاعشي:
 اقصر فكل طالب سيمل ... اذ لم يكن علي الحبيب عول
 وقال النابغة:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الحامي
 
 وقال الافوه الاودي:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 وقال:
 لا تحمدن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
 وقال:
 قعوا وقعة من ينج لا يخز بعدها ... ومن يخترم لا يتبعه الملاوم
 قال:
  الابيات المحجلة
 ما نتج قافية البيت عن عروضه، وابان عجزه بغية قاءله، وكان كتحجيل الخيل، والنور بعقب الليل.
 وانما رتبنا هذه في الطبقة الثالثة وجعلناها للمصلية تالية؛ لشبهها بها ومقاربتها لها، وانتظامها بها، وانه اذا الف بين اواءل
 
 الطبقة الثانية، واواخر الرتبة الثالثة، خلصت اجزاءها سليمة معتدلة، فاذا وصل بين اعجاز الابيات المصلية واواءل شطور الطبقة الثالثة، حصلت بهما مظنة علي جودة اعجازها وحسن مقاطيعها في الاستقلال، كالالقاب المفردة المغنية بشهرتها عن الايغال؛ كعبد المدان، واكل المرار، وسم الفوارس، وصياد الفرسان، وذي الجدين، وملاعب الاسنة، وذي الرمحين، وذي البردين.
 قال امرء القيس:
 من ذكر ليلي واين ليلي ... وخير مارمت لا ينال
 
 وقال:
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
 وقال:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 وقال الحارث بن وعلة الشيباني:
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والقول تحقره وقد ينمي
 وقال مهلهل:
 
 هتكت به بيوت بني عباد ... وبعض القتل اشفي للصدور
 وقال عنترة:
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 وقال طرفة:
 بحسام سيفك او لسانك وال ... كلم الاصيل كارغب الكلم
 وقال ايضا:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 وقال الاعشي:
 فذلك احري ان ينال جسيمها ... وللقصد ابقي في المسير والحق
 
 وقال الافوه الاودي:
 الوت باصبعها وقالت انما ... يكفيك مما لا تري ما قد تري
 وقال ابو ذءيب:
 فاذا وذلك ليس الا ذكره ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 وقال لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 وقال:
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 
 قال: ورابعها
  الابيات الموضحة
 وهي ما استقلت اجزاءها، وتعاضدت وصولها، وكثرت فقرها، واعتدلت فصولها، فهي كالخيل الموضحة، والفصوص المجزعة، والبرود المحبرة. ليس يحتاج واصفها الي: لو كان فيها سوي ما فيها. وهي كما قال الطاءي في صفة مثلها:
 تختال في مفوف الالوان ... من فاقع وناضر وقان
 وكما قال ابن قنبر:
 كل فرد في محاسنها ... كاءن في نعته مثلا
 ليس فيها ما يقال له ... كملت لو ان ذا كملا
 وقال امرء القيس:
 فيدركها فغم داجن ... سميع بصير طلوب نكر
 الص الضروس حني الضلوع ... تبوع طلوب نشيط اشر
 
 وقال ايضا:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وقال ايضا:
 سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 وقال زهير:
 عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 وقال الاعشي:
 طويل العماد رفيع الوسا ... د يحمي المضاف ويعطي الفقيرا
 
 وقال زهير:
 وفي الحلم ادهان وفي العفو دربة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
 وقال منقذ بن الطماح:
 يا نضل للضيف الغريب ولل ... جار المضاف ومحدث الجرم
 وقال ذو الرمة:
 كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 وقالت الخنساء:
 المجد حلته والجود علته ... والصدق حوزته ان قرنه هابا
 
 خطاب معضلة فراج مظلمة ... ان هاب مضلعة اتي لها بابا
 وقالت ليلي الاخيلية:
 الا رب مكروب اجبت وناءل ... فعلت ومعروف لديك ومنكر
 فياتوب للمولي وياتوب للندي ... وياتوب للمستنبح المتنور
 وقالت اخت مسعود بن شداد العدوية ترثيه:
 حمال الوية شهاد اندية ... شداد اوهية فراج اسداد
 قتال طاغية رباء مرقبة ... قوال محكمة فكاك اقياد
  الابيات المرجلة
 التي يكمل معني كل بيت منها بتمامه، ولا ينفصل الكلام منه ببعض يحسن الوقوف عليه غير قافيته، فهو ابعدها من عمود البلاغة، واذمها عند اهل الرواية؛ اذ كان فهم الابتداء مقرونا باخره، وصدره منوطا بعجزه، فلو طرحت قافية البيت وجبت استحالته، ونسب الي التخليط قاءله؛ كما قال الطاءي:
 
 عدلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء شطر كتاب
 وقال امرء القيس:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 وقال النابغة:
 هذا الثناء فان تسمع لقاءله ... فما عرضت ابيت اللعن بالصفد
 وقال زهير:
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 وقال عمرو بن براقة الهمداني:
 متي تجمع القلب الذكي وصارما وانفا حميا تجتنبك المظالم
 
 وقال مالك بن حريم الهمداني:
 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
 بذلك اوصاني حريم بن مالك ... فان قليل الذم غير قليل
 وقال حسان بن ثابت:
 لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 وقال الحارث بن حلزة:
 بينا الفتي يسعي ويسعي له ... تيح له من امره خالج
 
 وقال جرير:
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل
 وقال ابو ذءيب:
 حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع
 وقال نهيك بن اساف:
 ساكسب مالا او تبيتن ليلة ... بقلبك من وجد علي غليل
 وقال جرثومة بن مالك القريعي يمدح هلال بن احوز المازني:
 فتي ان تجده معوزا من تلاده ... فليس من الراي الاصيل بمعوز
 وقالت الخنساء ترثي صخرا:
 يهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة ابقي لها
 تم الكتاب، هو قواعد الشعر لثعلب بحمد الله تعالي وحسن توفيقه. 