
 
 اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد بن حبيب الرزاز، ابو الحسن المعروف ببحشل الواسطي
 مءرخ ومحدث وكاتب. كان من اهالي واسط ومنسوب الي محلة الرزازين، المحلة السفلي بواسط، ومسجده وداره هناك.
 وكان ممن ضرب بسهم وافر في علم الحديث، حتي عده المءرخون محدث واسط في عصره، وكان من كبار الحفاظ الثقات، اماما، ثبتا، صدوقا. وكان لا مزيد عليه في الحفظ والاتقان.
 سمع اسلم من ابيه، كما سمع من جده لامه: وهب بن بقية، ومن عم ابيه سعيد بن زياد، ومن محمد بن ابي نعيم، وسليمان بن احمد الشامي، ومحمد بن خالد الطحان، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، ومحمد بن ابان الواسطي، وطبقتهم ممن كان موجودا بعد الثلاثين وماءتين.
 وحدث عنه: ابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان المعدل، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وابراهيم بن يعقوب الهمداني، وعلي بن حميد البزاز، ومحمد بن جعفر بن الليث الواسطي، وابو القاسم الطبراني، واخرون.
 لم نجد بين المءرخين الذين تطرقوا لذكر اسلم، من اشار الي سنة ولادته.
 اما سنة وفاته، فقد اختلفوا فيها بعض الاختلاف. فذكر ياقوت الحموي انه «مات في سنة  قبلها او بعدها بقليل» ، ولكن الذهبي عين سنة وفاته بالذات، فقال انه «توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين» .
 
  مقدمة المحقق
    تمهيد
 كان مما اتخذه المجمع العلمي العراقي من قرارات، العمل علي «احياء» طاءفة من المءلفات العربية القديمة. بالتحقيق والنشر. وقد تفضل، فعهد الي بتحقيق واحد منها، وهو كتاب «تاريخ واسط» ، تاليف اسلم بن سهل الرزاز الواسطي المعروف ببحشل، المتوفي سنة  ه ( م) .
 ولم يكن «تاريخ واسط» هذا من المءلفات الجديدة علي. فان لي به صحبة قديمة ترجع الي سنين طويلة. ذلك انني كنت وقفت في سنة  علي نسخة منه منقولة عن نسخة قديمة فريدة، فقراتها ونشرت عنها بحثا «» مستفيضا قبل نحو من ثلاثين عاما، تضمن تعريفا حسنا بالكتاب وبمءلفه، واشتمل علي «نصوص» مختارة من هذا السفر، كانت في واقع الامر، اول مادة تنشر من هذا الكتاب.
 ويسرني اليوم، ان اضع بين ايدي القراء، متن هذا الكتاب، علي النحو الذي انتهي الينا في نسخته الخطية الفريدة التي سلمت من غواءل الدهر.
 ولا شك في ان هذا المءلف، وهو اقدم كتاب يوضع في تاريخ مدينة
 
 واسط، سيكون مرجعا للمءرخ والبلداني بوجه عام، وللمحدث بوجه خاص. وذلك للعناية القصوي التي صرفها مءلفه في ذكر اشهر محدثي مدينة واسط الذين نشاوا فيها، او الذين قدموا اليها، حتي اواخر القرن الثالث للهجرة، وما كان لكل منهم من علم برواية الحديث.
 ولا يسعني في هذا المقام، الا ان اتقدم ببالغ الشكر الي المجمع العلمي العراقي، لتفضله بالمساعدة علي نشر هذا الكتاب.
 والله ولي التوفيق.
 كوركيس عواد
 
    مخطوطة الكتاب
 لهذا الكتاب، نسخة قديمة فريدة في الخزانة التيمورية بدار الكتب في القاهرة (رقم  تاريخ) . سقط شء يسير من اولها ومن اثناءها:
 فهي تنقص ورقة او ورقتين من مقدمة الكتاب. كما منيت بثلاثة اسقاط اخري مجهولة المقدار، يقع اولها عند الصفحة ، وثانيها عند الصفحة ، وثالثها عند الصفحة ، وقد مست الرطوبة اطرافها، فحالت كتابة المخطوطة وتشوهت في بعض المواضع، واضحت قراءتها عسيرة لا تخلو ان تكون مغلقة في بعض الاحيان.
 وقوام هذه المخطوطة  ورقة، في كل صفحة من صفحاتها  سطرا. وخطها معتاد. ولم تسلم سياقة اوراقها علي ما انتهت الينا، من تشوش واضطراب. فحصل فيها تقديم وتاخير. ثم جلدت بهذا الوجه المشوش المضطرب ورقمت اوراقها ترقيما حديثا علي نحو ما جلدت به، مما حال بيننا وبين اثبات ارقام صفحات هذه النسخة في تضاعيف النص الذي ننشره اليوم.
 كان الفراغ من كتابة هذه المخطوطة، في يوم الاحد  شهر ربيع الاول سنة  ه ( كانون الثاني ) . وفي الصفحات الخمس من اخرها، سماعات وقراءات للكتاب، فيها ذكر لاشخاص عديدين كان لهم حظ سماع هذا الكتاب او قراءته.
 
 لقد كان اعتمادنا في تحقيق الكتاب، علي ما ياتي:
   
 نسخة مصورة بالفوتستات عن هذه النسخة التيمورية، محفوظة في شعبة المخطوطات من مكتبة المتحف العراقي ببغداد، برقم  «» . وقد كانت فيما سبق من مقتنيات خزانة كتب الاب انستاس ماري الكركملي ببغداد، ام اهديت الي المتحف «» .
   
 نسخة منقولة عن النسخة التيمورية. كتبها بخط نسخي واضح، حسن زيدان طلبة، النساخ في دار الكتب المصرية «» . وهي الان في مكتبة المتحف العراقي، برقم ( مخطوطات) «» . وقد فرغ ناسخها من كتابتها عن النسخة المتقدم وصفها، في يوم الخميس  جمادي الاخرة سنة  ه ( اب ) . وقد رمزنا الي هذه النسخة في حواشينا، بحرف «ح» وهو الحرف الاول من «حسن» اسم ناسخها المذكور.
 ونود ان نقول اننا انتفعنا كثيرا بهذه النسخة، لا سيما حين وجدنا بعض المواطن في النسخة المصورة واهية لم نظهر بجلاء. هذا الي كون الناسخ قد عني عناية فاءقة بتقويم الخلل الحاصل في تسلسل اوراق الكتاب، علي ما
 
 سبقت الاشارة اليه. ولكننا، مع ذلك، عثرنا في تضاعيفها علي كلمات وجمل كثيرة سها الناسخ عن كتابتها، او قراها علي غير ما ينبغي ان تقرا به.
 تتالف هذه النسخة من  صفحة، في كل منها  سطرا. وقد كتبت العناوين فيها ورءوس الفقرات بالحمرة.
 وقد اتخذنا ترقيم صفحاتها اساسا لنا في الارقام التي اثبتناها بين عضادتين [] في طبعتنا للكتاب، وذلك لتعذر اثبات صفحات النسخة الاصلية، علي ما اسلفنا.
    صفة الكتاب
 تناول المءلف في كتابه هذا:
   
 نبذة في بناء مدينة واسط، وذكر خططها، وشء من اخبارها.
   
 ذكر اسماء من اشتهر من ابناءها في القرنين الثاني والثالث للهجرة.
 وقد تخلل ذلك اشارات الي اسماء بعض المواضع والقري الواسطية.
 ولم يكن من نهج المءلف، حين ذكر الاشخاص الواسطيين، ان يورد تراجمهم او يدون اخبارهم علي نحو ما هو مالوف في كتب التراجم والسير.
 وانما اقتصر علي ذكر رواة الحديث من اهل واسط، او ممن طرا عليها.
 فاورد في الغالب بعض ما روي كل منهم من احاديث نبوية.
 وعلي ذلك فهذا الكتاب، هو الي علم الحديث اقرب منه الي علم التاريخ. ولو ان المءلف اسمي كتابه «تاريخ محدثي واسط» ، او «كتاب المحدثين من رجال واسط» لطابق هذا العنوان فحوي الكتاب.
 
 وفي وسعنا القول، ان «تاريخ واسط» ، الي فاءدته التاريخية، يضيف الي كتب الحديث ورجاله مرجعا جديدا ذا اهمية بالغة.
 ولا نعدم ان نجد بين المءلفين القدامي للتصانيف التاريخية، من جري في وضع كتابه علي غرار ما صنعه مءلف هذا الكتاب:
 فكتاب «تاريخ الرقة» للقشيري، و «تاريخ داريا» للخولاني، و «فضاءل الشام ودمشق» للربعي، و «تاريخ بغداد مدينة السلام» ، للخطيب البغدادي، و «تاريخ مدينة دمشق» لابن عساكر، قريبة الشبه بما رمي اليه مءلف تاريخ واسط من كتابه، علي بعد الشقة بينهم في الزمن، وتفاوت الغرض.
 وعلي هذا، فان اول من بدا التاليف في تواريخ البلدان، المحدثون، اذ كان ذلك حاجة من حاجات علمهم «» .
 وقد يصح القول، ان التواريخ المحلية، اعني التواريخ التي افردت للمدن، جري مءلفوها علي نمط واحد خاص بها. فهي تتكون من «مقدمة طبغرافية، يتلوها تعداد للشخصيات التي ولدت، او عاشت، او كان لها اتصال ما بذلك المكان. وكانت هذه الشخصيات في البداية مقتصرة علي علماء الدين.. وهذا النوع من التاريخ المحلي، نشا عن الحاجة الي زيادة الحيطة من اختلاف الاحاديث المكذوبة، بتقرير مواطن الرواة. واقدم ما وصلنا من هذا النوع، هو تاريخ واسط الذي الفه بحشل في اواخر القرن التاسع للميلاد» «» .
 واول جيل تناولهم بحشل في تاريخه، هم من جاء واسطا من صحابة الرسول، ممن خدمه وراه ونقل حديثه وسمع كلامه «» .
 
 وقد دون بحشل عن كل مترجم، اخبارا مقتضبة جدا، «تقتصر عموما علي ذكر الراوية، واحاديثه، ومن روي عنه وحديثهم، ورواية المنسوب الي ذلك الراوي للتعريف بمركز كل شخصية في العلم ودرجة توثيقه» «» .
    الكتب المءلفة قديما في تاريخ واسط
 نظرا الي ما كان لمدينة واسط من شان عظيم في تاريخ العراق، فقد استرعت اهتمام غير واحد من المءلفين القدامي، فافردوا لتاريخها مءلفات خاصة بها، وقفنا علي ذكرها في ما بيدنا من مراجع موثوق بها. ان تلك التواريخ الواسطية، هي:
   
 تاريخ واسط «» : لاسلم بن سهل الرزاز الواسطي، المتوفي سنة  ه ( م) . وهو هذا الكتاب الذي ننشره اليوم ونضعه في ايدي القراء.
 يعد هذا السفر اقدم تاريخ وضع لمدينة واسط، بل انه من اقدم التصانيف الموضوعة في تواريخ المدن الاسلامية. وفي تضاعيف مقدمتنا لهذا الكتاب، ترجمة مءلفه من التعريف بالكتاب نفسه.
   
 الذيل علي تاريخ واسط «» : لابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن
 
 الطيب الجلابي، المعروف بابن المغازلي، المءرخ، المتوفي سنة  ه ( م) . جعله ذيلا علي تاريخ واسط لبحشل. وقد فقد.
 قال السمعاني فيه: «من اهل واسط العراق. كان فاضلا عارفا برجالات واسط وحديثهم. وكان حريصا علي سماع الحديث وطلبه. رايت له ذيل التاريخ لواسط وطالعته وانتخبت منه» «» .
   
 محاسن اهل واسط والبصرة: تاليف عماد الدين الاصبهاني الكاتب، المتوفي سنة  ه ( م) . وهو باب واسع من ابواب موسوعته «خريدة القصر وجريدة العصر» . هذا القسم الواسطي من الكتاب لم يطبع. ومنه نسخة خطية في خزانة جامعة ليدن «» ، برقم . وهو يقع من المخطوط بين الورقة  ب  ب. وقد اثرنا سلكه في هذا الصنف من المءلفات، لانه لو افرد وطبع، لقام منه كتيب في نحو من ماءة صفحة.
   
 تاريخ واسط «» : لابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن حجاج الدبيثي «» الواسطي «» ، الحافظ المءرخ، المتوفي سنة
 
  ه ( م) . ولا نعلم لهذا الكتاب نسخة ما، فهو اليوم في عداد المفقودات. وقد قال فيه بعض المءرخين انه «تاريخ كبير» «» .
   
 تاريخ واسط «» : للسيد جعفر بن محمد بن الحسن المعروف بالجعفري «» . وقد ضاع كسابقه.
   
 تاريخ واسط: لكريم بن اسماعيل بن حبيب كاشف الغطاء المولود سنة  ه. ذكره محمد الهادي الاميني في معجم «رجال الفكر والادب في النجف خلال الف عام» (ص  الرقم ) .
   
 عجاءب واسط: لابن المهذب. ذكره الزركلي «» في اثناء ترجمة السيد احمد الرفاعي. ولم نقف علي خبر نسخة منه.
    الدراسات والمباحث المنشورة عن مدينة واسط
 حظيت مدينة واسط، بقسط واف من عناية المءرخين والبلدانيين والاثاريين فكتبوا الفصول والنبذ للتعريف بهذه المدينة الاسلامية التي يرقي زمن تاسيسها الي القرن الاول للهجرة، ولوصف خططها والقري المحيطة بها، ولذكر حوادثها التاريخية، ولا زاحة الستار عما كشف من اثارها القديمة.
 وبين هذه المراجع، القديم، والحديث. وما كتب في العصر الحديث، نجد بعضه مدونا باللغة العربية، وبعضه الاخر باللغات الافرنجية. فعمدنا في هذا «الثبت الاجمالي» ، الي جمع؟؟؟ ت هذا وذاك، وترتيبه وفق السياقة الهجاءية لشهرة مءلفيه.
 
  ا المراجع العربية القديمة 
 «»
 ابن الاثير: الواسطي. (اللباب في تهذيب الانساب : ) .
 ابن بطوطة: مدينة واسط. (رحلة ابن بطوطة :  ) .
 ابن حوقل: واسط. (صورة الارض : ) .
 ابن سعد: تسمية من كان بواسط من الفقهاء والمحدثين (الطبقات الكبري  [بيروت] ص  ) .
 ابن عبد الحق: واسط. (مراصد الاطلاع  [ليدن] ص  ؛ طبعة ايران. ص  ؛  [القاهرة] ص ) .
 ابن الفقيه الهمداني: واسط. (مختصر كتاب البلدان. ص ) .
 ابن الفوطي: ذكر فتح المدرسة الشرقية الشرابية بواسط. (الحوادث الجامعة. ص ) .
 ابن كثير: بناء واسط. (البداية والنهاية في التاريخ : ) .
 ابن الوردي: واسط. (تتمة المختصر في اخبار البشر : ) .
 : واسط (خريدة العجاءب. ص ) .
 ابو الفداء: واسط. (تقويم البلدان. ص  ) .
 اسحاق بن الحسين: ذكر مدينة واسط. (اكام المرجان. ص ) .
 الاصطخري: واسط. (كتاب الاقاليم. ص ) .
 : واسط. (المسالك والممالك. طبعة ليدن. ص  طبعة القاهرة. ص ) .
 البكري: واسط. (معجم ما استعجم. طبعة القاهرة. ص ) .
 البلاذري: امر واسط العراق وامر البطاءح. (فتوح البلدان. ليدن. ص   طبعة المنجد. ص  ) .
 السمعاني: الواسطي. (الانساب. طبعة ليدن. ص ) .
 
 الشابشتي: عمر كسكر. (الديارات. ط  ص  ) .
 شمس الدين الدمشقي: واسط. (نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر. ص  و ) .
 القزويني: واسط. اثار البلاد واخبار العباد. طبعة غوطا. ص   طبعة بيروت  ص  ) .
 المسعودي: واسط العراق، (التنبيه والاشراف. طبعة ليدن. ص  طبعة القاهرة. ص ) .
 المقدسي: واسط. (احسن التقاسيم. ص  ) .
 الهروي: مدينة واسط. (الاشارات الي معرفة الزيارات. ص ) .
 ياقوت الحموي: واسط. (المشترك وضعا والمفترق صقعا. ص  ) .
 : واسط. (معجم البلدان  [ليبسك] ص  ) .
 اليعقوبي: واسط. (البلدان. طبعة ليدن. ص  طبعة النجف. ص  ) .
 : تاريخ اليعقوبي. (طبعة ليدن : ؛ طبعة النجف :
 ) .
  ب المراجع العربية الحديثة
 ابو النصر (عمر) : بناء واسط. (الحجاج بن يوسف حاكم العراقين.
 بيروت ؛ ص  ) .
 احمد جمال الدين: معجم جغرافية واسط: معلومات عن جغرافية واسط ومواقع مدنها وانهارها واثارها. (سومر  [بغداد ] ص  ) .
 احمد عيسي (الدكتور) : بيمارستان واسط. (تاريخ البيمارستانات في الاسلام. القاهرة ؛ ص ) .
 
 الاصيل (الدكتور ناجي) : واسط الحجاج. (سومر  [] الجزء  ص  .
 بشير فرنسيس: المظاهر الفنية في عواصم العراق الاسلامية القديمة علي ضوء الاكتشافات الحديثة: الكوفة، واسط، بغداد، سامراء. (سومر  [] ص  ) .
 ، كوركيس عواد: واسط. (سومر  [] ص ) .
 الدجيلي (عبد الحميد) : تاريخ واسط لبحشل. (الاعتدال  [النجف ] ص  ) .
 ذياب (فالح محمود) : وسط الامبراطورية العربية، او مدينة واسط. ما عثر عليه المنقبون في هذه المدينة التاريخية. (جريدة «البلاد» البغدادية.
  اذار ) .
 سركيس (يعقوب) : مدينة العلم العريقة: واسط. (البلاد  و  و  و  اب . ثم اعاد نشرها في كتابه «مباحث عراقية»  [بغداد ] ص  ) .
 سفر (فءاد) : واسط: نتاءج الموسم السادس للتنقيب. (القاهرة ؛  ص+  ل) .
 سوسة (الدكتور احمد) : مدينة واسط. (ري سامراء في عهد الخلافة العباسية  [بغداد ] ص  ) .
 شاكر حسن سعيد: الخصاءص الفنية والاجتماعية لرسوم [يحيي] الواسطي. (بغداد ؛  ص) .
 شرارة (عبد اللطيف) : واسط. (الحجاج طاغية العرب. بيروت ؛ ص  ) .
 الشرقي (علي) : بحث في واسط. (الاعتدال  [] ص  ، ، ،  ) .
 الصكار (سامي) : واسط. (سومر  [] ج . ص ) .
 علي بهجت: واسط. (قاموس الامكنة والبقاع التي يرد ذكرها في كتب
 
 الفتوح. (القاهرة ؛ ص ) .
 عواد (كوركيس) : مخطوطة في تاريخ واسط مدينة الحجاج. (الاخبار الاسبوعية  [بغداد ] العدد  ص  ، العدد  ص  ، العدد  ص  ) .
 : تواريخ واسط. (المقتطف  [القاهرة ] ص ) .
 : حول واسط والاخيضر. (سومر  [] ص  ) .
 : لمحات في خزاءن الكتب الواسطية. (الغري  [النجف ] ص  ) .
 : المراجع عن واسط. (سومر  [] ص  ) . ضمن مقال: «ما طبع عن بلدان العراق باللغة العربية» .
 نسترنج (كي) : واسط. (بلدان الخلافة الشرقية. ترجمة بشير فرنسيس وكوركيس عواد. بغداد ؛ ص  ) .
 محمود رزق سليم: واسط. (الحجاج بن يوسف الثقفي. القاهرة ؛ ص  ) .
 المدور (جميل نخلة) : واسط. (حضارة الاسلام في دار السلام. بولاق ؛ ص  ) .
 مسكوني (يوسف) : واسط مدينة الحجاج. (النجم  [الموصل ] ص  ) .
 : واسط مدينة الحجاج. (التفيض  [بغداد ] ص  ) .
 : الصناعة والتجارة في واسط. (مجلة غرفة تجارة بغداد  [بغداد ] ص  ؛ وسومر  [] ص  ) .
 : نصاري كسكر وواسط قبيل الاسلام. (النور  [بغداد  ] العدد  ص  ، العدد  ص  ، العدد  ص  ، العدد  ص  ) .
 
 مصطفي جواد (الدكتور) : خراب واسط. (لغة العرب  [بغداد ] ص  ) .
 : معجم مواضع واسط واعيان واسطيون من حملة العلم والاثر. (مجلة المجمع العلمي العراقي  [بغداد ] ص  ) .
 ناجي معروف: مدارس واسط. (المدارس الشرابية وواسط ومكة . بغداد ؛ ص  ) . وقد افرد هذا البحث في رسالة بعنوان «مدارس واسط» . بغداد ،  ص) .
 الهاشمي (الخطيب علي بن الحسين) : سعيد بن جبير، او شهيد واسط.
 (بغداد  ه؛  ص) .
 واسطي [اسم مستعار] : كلمة حول واسط. (جريدة «الفضيلة] . العدد   الصادر في الحلة في  ايار ) .
 واصف (امين) : واسط. (الفهرست: معجم الخريطة التاريخية للممالك الاسلامية. القاهرة ؛ ص ) .
  ج المراجع الافرنجية
 Brockelmann (C.) , Geschichte der Arabischen Litteratur ( vols.,
 .Leiden,  )
 .Creswell (K.A.C.) , Early Muslim Architecture. (See:Index)
 .Hamd Allah Mustawfi of Qazwin (in  A.H.  A.D.) , Wasit
 (The Geographical Part of Nuzhat Al Qulub.Translated By G.Le
 .Strange. (Leiden ; P.)
 LeStrange (Guy) , Wasit. (The Lands of The Eastern Caliphate.
 . (Cambridge ; P. )
 Minorsky (V.) , Wasit. (Hudud Al Alam: The Regions of The
 World,, A Persian Geography: A.H. A.D.Trans
 .lated.Oxford ; P.)
 Perier (Jean) , Vied'al Hajjaj (Paris ; P. ) .
 Safar (Fuad) , Wasit:The Sixth Season's Excavations. (Cairc ) .
 Streck (M.) Wasit. (Die Alte Landschaft Babylonien nach den Arabis
 chen Geographen.Leiden  ; PP. ) .
 :Wasit, (Encyclopedie de l'Islam.Vol.IV Leiden ; pp.
 ( 
 
    ترجمة المءلف
  ا اسمه:
 هو اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد بن حبيب الرزاز، ابو الحسن المعروف ببحشل «» الواسطي «» .
 والرزاز: بفتح الراء وتشديد الزاي وبعدها الف وفي اخرها زاي اخري: يقال هذا لمن يبيع الرز «» . وذكر غير واحد من المءرخين، ان الرزاز منسوب الي محلة الرزازين، المحلة السفلي بواسط، ومسجده هناك، وداره «» .
 ولم يكن اسلم اوحد من عرف ببحشل، فقد ذكر التاريخ قبله احمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي بالولاء، ابا عبيد الله، المعروف ببحشل «» ، المتوفي سنة  ه ( م) .
 ولم تسلم لفظة بحشل من تصحيف. فقد وردت في بعض المراجع بصورة نحشل «» ، وفي بعضها بصورة بحسل «» .
 وقد تناول اللغويون لفظة «بحشل» بالشرح والتفسير. والذي اجمعوا عليه في ايراد معناها، هو ان البحشل والبحشلي من الرجال: الاسود الغليظ،
 
 وهي البحشلة. وقال ابن الاعرابي: بحشل الرجل اذا رقص رقص الزنج «» .
  ب حياته:
 لم نجد بين المءرخين الذين تطرقوا لذكر اسلم، من اشار الي سنة ولادته.
 اما سنة وفاته، فقد اختلفوا فيها بعض الاختلاف. فذكر ياقوت الحموي انه «مات في سنة  قبلها او بعدها بقليل» «» . ولكن الذهبي عين سنة وفاته بالذات، فقال انه «توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين» «» ( م) .
 كان اسلم ممن ضرب بسهم وافر في علم الحديث، حتي عده المءرخون محدث واسط في عصره، كان من كبار الحفاظ الثقات، اماما، ثبتا، صدوقا. وكان لا مزيد عليه في الحفظ والاتقان. وقد جمع تاريخا لواسط، هو اول سفر يءلف في تاريخ هذه المدينة، ضبط فيه اسماء الرواة ورتب طبقاتهم «» .
 نوه اسلم بابيه في تاريخ واسط «» وسمع منه، كما سمع من جده لامه: وهب بن بقية، ومن عم ابيه سعيد بن زياد، ومن محمد بن ابي نعيم، وسليمان بن احمد الشامي، ومحمد بن خالد الطحان، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، ومحمد بن ابان الواسطي، وطبقتهم ممن كان موجودا بعد الثلاثين وماءتين.
 
 وحدث عنه: ابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان «» المعدل، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وابراهيم بن يعقوب الهمداني، وعلي بن حميد البزاز، ومحمد بن جعفر بن الليث الواسطي، وابو القاسم الطبراني، واخرون «» .
 قال الذهبي فيه: «لينه ابو الحسن الدارقطني «» ، اراد بذلك ان اسلم، كان ياخذ الاحاديث باللين، اي انه كان يتساهل في ايرادها.
    مدينة واسط في التاريخ
 بعث الخليفة الاموي عبد الملك بن مروان »
 ، بعامله الحجاج بن يوسف الثقفي «» ، ليتولي ادارة العراق. فنزل اولا مدينة الكوفة، ثم راي
 
 ان من الاصلح له ان يجعل مقره في مدينة اخري غيرها. فانشا مدينة «واسط» في موضع من جنوبي العراق، يتوسط بين الكوفة والبصرة.
 ذكر البلدانيون، ان للعرب اثنين وعشرين واسطا «» في عدة مواضع من المعمورة. في: نجد والحجاز واليمن واليمامة والاندلس. والجزيرة وفي نواحي بغداد بدجيل، ومن قري نهر الملك من نواحي بغداد. وفي نواحي الحلة وفي الخابور والرقة وحلب والموصل وبلخ وخراسان وفي غيرها من المواضع. ولكن اعظم تلك البلدان شانا واجلها كانت «واسط» الحجاج.
 وقد اختلف المءرخون في تعيين زمن بناء مدينة واسط. فذكر بحشل ان بناءها حصل بين سنة  و  ه (  م) . وذكر غيره ان الحجاج استحدث مدينته سنة  او  ه ( او  م) وانتهي منها سنة  ه ( م) «» .
 انفق الحجاج علي انشاء هذه المدينة، مبالغ كبيرة من المال. فقال بحشل ان ما انفقه علي هذا العمل، بلغ خراج العراق لمدة خمس سنين «» . وقال ياقوت الحموي ان ما غرم علي بناء المسجد والقصر والخندقين والسور التي تحيط بالمدينة، ما مقداره ثلاثة واربعون مليون درهم «» .
 
 لقد كانت مدينة واسط، منذ تاسيسها، ذات شطرين يفصل بينهما نهر دجلة: شطر شرقي وشطر غربي. فقد كان مجري دجلة القديم يمر بواسط.
 والشطر الشرقي من واسط، وهو اقدمهما، كان فيه قبل مجء الحجاج، علي ما ذكر اليعقوبي «» ، بلدة ساسانية يسكنها الفرس والنبط وهم الاراميون. وكانت تدعي «كسكر» التي عرفت في المصادر الارامية باسم «كشكر» بالشين المعجمة. واستحدث الحجاج بلدته قبالتها علي شاطء دجلة الغربي، واسكن فيها العرب وحدهم في بادء الامر. وبعد وفاة الحجاج سمح لغيرهم من الاقوام بالسكني فيها. فاختلط العجم والعرب بمرور الزمن. واتحد الشطران الشرقي والغربي شيءا فشيءا، حتي اصبحا مدينة واحدة.
 وتنبء المراجع التاريخية، ان الحجاج هدم لعمارة مدينته، كثيرا من المدن والقري المكتنفة بها، ونقل اخشابها وابوابها، حتي ضج اهل تلك النواحي واحتجوا علي ما جري. فلم يلتفت الي قولهم. وقد نقل الحجاج الي مدينته خمسة ابواب من مدينة الزندورد والدوقرة ودير ما سرجيس وسرابيط وغيرها من الامكنة في انحاء واسط «» .
 واحتضن الجانب الغربي من واسط، عمارات ذات شان. ففيه شيد الحجاج مبانيه العظيمة. فعلي مسافة ما من دجلة، كان يقوم قصره «» الذي اشتهر بقبته الخضراء. وكانت مساحة القصر اربعماءة ذراع في مثلها «» .
 وللقصر اربعة ابواب، كل منها يفضي الي طريق عرضها ثمانون ذراعا «» .
 ولعل تلك القبة الخضراء كانت في وسط القصر، وهي ولا شك ابرز مبانيه.
 
 فقد كانت شاهقة حتي قيل انها كانت تري من بلدة فم الصلح «» الواقعة علي سبعة فراسخ شمال واسط «» .
 وبني الحجاج بجوار قصره مسجدا جامعا «» مساحته ماءتا ذراع في مثلها «» .
 وجعل علي مقربة من القصر سوقا عامرة «» ، فيها كان تجار كل صنف من البضاعة يتعاطون تجارتهم في قطعة خاصة منها. وكانت هذه السوق من الوسع بحيث اقتضت ارضا تمتد من القصر حتي شاطء دجلة شرقا والي درب الخرازين جنوبا.
 وكان في الجانب الغربي ايضا، سجن الحجاج المعروف بالديماس «» .
 ولعل الخندقين والسور التي ذكرها ياقوت الحموي «» ، كانت تحيط بالشطر الغربي من المدينة فقط، ذلك الشطر الذي تكاملت استحكاماته بشاطء دجلة فصار معسكرا امنا منيعا، لا يدخله الا من اجتاز من ابواب المدينة، ولا يسمح للغرباء بالمبيت فيه، فقد كان عليهم ان يتركوا المدينة قبل اغلاق ابوابها عند المغيب «» .
 وقد سبقت الاشارة الي ان دجلة، كان يشطر مدينة واسط شطرين، يربطهما جسر عاءم علي السفن، طوله  ذراعا.
 
 وكانت واسط تتالف من محلات. ومما ذكرته المراجع القديمة من اسماء تلك المحلات: محلة الانباريين، محلة الزيدية، محلة الزبيدية، محلة الرزازين، المحلة الشرقية، الحزامون، برجونية.
 حافظت مدينة واسط علي مقامها وعزها بين اخواتها من المدن العراقية. فلبثت معظم زمن الخلافة الاموية عاصمة العراق ومقر ولاته، وبقيت طوال الحكم العباسي ذات منزلة مرموقة.
 وقد انجبت هذه المدينة علي مر العصور، جماعة من اعيان العلماء والادباء، وانشء فيها كثير من المدارس.
 وكانت واسط ذات زراعة حسنة، نظرا الي وفرة ماءها وخصب ارضها.
 اما تجارتها فكاتب راءجة، يساعدها علي ذلك موضعها الجغرافي الذي تتوسط فيه بين الكوفة والبصرة وبغداد والاهواز وبلاد الجبل.
 وفي القرن الثاني للهجرة، كانت مدينة واسط عامرة ذات مبان محكمة، ولا سيما قصر الحجاج الذي لم يزل ماثلا الي الربع الاخير من هذا القرن والناس يسمونه الخضراء.
 وكانت واسط في القرنين الثالث والرابع، مدينتين عظيمتين علي شاطء دجلة، تحف بها البادية غربا بعد مزارع يسيرة.
 وقد ازدهرت واسط في غضون القرن الخامس والسادس، وبلغت فيها الحضارة مبلغها، وراجت فيها سوق الادب والعلم. ولكن تاريخها كان مليءا بالحوادث والفتن، وتنازعها امراء البطاءح التي تبطحت حولها منذ بداية القرن الخامس. فقد حدث بواسط خرق في اسفل كسكر، فاستوسع، واعورت دجلة من عدة مواضع فاهملت وتكونت بطاءح واسط.
 وفي القرن الثامن للهجرة، زارها الرحالة المغربي الشهير ابن بطوطة، فوصفها بقوله: «حسنة الاقطار، كثيرة البساتين والاشجار، بها اعلام يهدي الخير شاهدهم، وتهدي الاعتبار مشاهدهم. واهلها من خيار اهل العراق،
 
 بل هم خيرهم علي الاطلاق. اكثرهم يحفظون القران الكريم ويجيدون تجويده بالقراءة الصحيحة، واليهم ياتي اهل بلاد العراق برسم تعلم ذلك.
 وكان في القافلة التي وصلنا فيها جماعة من الناس اتوا برسم تجويد القران علي من بها من الشيوخ. وبها مدرسة عظيمة حافلة فيها نحو ثلاث ماءة خلوة ينزلها الغرباء القادمون لتعلم القران، عمرها الشيخ تقي الدين بن عبد المحسن الواسطي، وهو من كبار اهلها وفقهاءها، ويعطي لكل متعلم بها كسوة في السنة ويجري له نفقته في كل يوم، ويقعد هو واخوانه واصحابه لتعليم القران بالمدينة. وقد لقيته واضافني وزودني تمرا ودراهم» «» .
 وجاء القرن التاسع للهجرة علي واسط، وهي كما وصفها ابن الوردي، بقوله: «هي مدينتان علي جانبي دجلة، وبينهما قنطرة كبيرة مصنوعة علي جسر من سفن يعبر عليها من جانب الي جانب. فالغربية تسمي كسكرا، والشرقية تسمي واسط العراق. وهما في الحسن والعمارة سواء وهما من اعمر بلاد العراق، وعليهما معول ولاة بغداد» «» .
 لقد حل بمدينة واسط محن كثيرة، وكان اخر عهدها بتلك المحن، الغارة الشعواء التي شنها عليها محمد المشعشع في شوال سنة  ه ( م) للاستيلاء عليها. ولكنه لم ينل منها ماربا. ثم هاجمها من بعده ابنه علي بن محمد المشعشع، فقاومه اهلها دون جدوي، فاستولي عليها بعد ان اصابها الدمار. وجلا كثير من اهلها عنها وانحدروا الي البصرة. وهكذا خربت واسط الحجاج.
 ثم قامت علي انقاضها وقريب منها، واسط الثانية. ذلك ان الواسطيين بعد مقتل علي، اخذوا يتراجعون الي ديارهم السابقة، فاسسوا واسطا الثانية تحت الاولي بمسافة هينة وفي غربيها. ولم يكن لواسط الثانية هذه شان كبير، كما انها لم تعش اكثر من قرنين.
 
 ثم تنازلت واسط عن عظمتها، وانقلبت من كونها مدينة الي قرية تقع في الجانب الغربي من واسط الثانية وتبعد عنها قليلا، وهي واسط الثالثة التي كانت علي صدر الغراف او فوهته الاولي التي كانت تاخذ من دجلة واسط يوم كانت دجلة تستقيم من هناك. والغرافيون يسمون ذلك الصدر او ذلك المجري ب «الشط الاعمي» ، لانه لما تحولت دجلة، تحولت فوهة الغراف وصارت تاخذ مما يقابل كوت الامارة. فعمي ذلك الصدر.
 وقد بقيت واسط الثالثة الي اواخر القرن الثالث عشر للهجرة، ثم بادت، ونشات مدينة الحي «» ، وهي حي واسط اي حي العشارين الذين كانت حكومة واسط تقيمهم علي مفترق الانهر المتفرعة من دجلة تحت واسط «» .
 اما بقايا واسط الحجاج، فهي اليوم تلول واخربة، تقع في بلقع من الارض، علي  ميلا شمال شرقي الشطرة. وابرز اثارها الشاخصة، باب، والي جانبه منارة سقط برجها.
 وقد عنيت مديرية الاثار العامة، باطلال واسط. فاجرت فيها تنقيبات بين سنة  و  «» ، ثم صانت بعض اطلالها سنة   «» .
 
 صفحة من اواخر نسخة الخزانة التيمورية وهي اليوم في دار الكتب بالقاهرة
 
 تاريخ واسط تاليف اسلم بن سهل الرزاز الواسطي المعروف ببحشل المتوفي سنة  ه ( م)
 
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 [خطبة الكتاب]
 ... «»
 [] العلم من بعدهم. ومن نشا بها قرنا بعد قرن من اهل العلم.
 وما اتصل بنا من قد بلغ اعمار بعضهم وتاريخهم. وخبر من شخص منهم ومن قدم من الامصار اليهم. نسال الله تعالي ان يجعل ذلك فيه وله. وبالله التوفيق وهو «» المستعان. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
 ذكر كسكر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا «» وهب بن بقية بن عبيد بن شابور، قال:
 انا «» حفص بن عمر بن ابي حفص الواسطي، فقال: ثنا ابو عثمان المدني عن دثار بن محارب عن «» لما خرب بختنصر بيت المقدس، بكت الارضون وكانت كسكر اكثرها بكاء. فاوحي الله تعالي وعز اليها: اني مبنيك مسجدا يكثر فيه ذكري ودعاءي. فكانوا يذكرون انه مسجد واسط.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو خالد يزيد بن مخلد بن عبد الرحمن بن يزيد الصيرفي قال: حدثني ابي عن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي عن ابيه، قال: كنت مع الحجاج وهو يرتاد موضعا يبنيه. فبينا نحن نطوف معه، اذ راي راهبا راكبا علي حمار له، فراث الحمار، فنزل الراهب فاخذ الروث في ثوبه. فدعاه الحجاج فقال: ما هذا الذي صنعت؟ قال: ايها الامير انا نجد في كتبنا انه لما كان يوم الطوفان، انقطعت ارض من الارض المقدسة فصارت الي ما ههنا، فهي هذه. فكرهت [] ان يكون روث حماري فيها. فقال الحجاج لاصحابه انزلوا. ثم امر بالتقدير والبناء.
 قال ابو الحسن «» : سمعت عن عبد الحميد بن بيان يذكر عن ابيه نحوا من هذا الكلام .
 قصة الراهب
 قال ابو الحسن: حدثنا بعض اصحابنا، قال: سمعت ابي يقول «» الروبدي يقول: سمعت عمرو بن عون يذكر نحو هذا الكلام.
 قال ابو الحسن اسلم بن سهل: ثنا احمد بن بشير الاموي، قال: ثنا سليمان بن منصور، قال: حدثني خالي محمد بن الحكم الشيباني، قال:
 سمعت هشيما يقول: ما كان اعلم عوانة بهذا الاسناد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الصباح، قال سليمان بن الحكم بن عوانة ودلنا عليه محمد بن يزيد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: اخبرني محمد بن يزيد عن سليمان بن الحكم بن ح وحدثنا اسلم قال. ثنا احمد بن بشير الاموي، قال: ثنا سليمان بن منصور قال: ثنا صالح بن سليمان بن بشر بن ابي حكيم
 
 عن ابي العطار، قال: كانت دجلة قد انصرفت عن مجراها الاول الي مجراها هذا. وكان يقال للفرس ان سلطانكم لا يذهب حتي تنصرف دجلة عن مجراها. فلما قدم ابو موسي الاشعري للبصرة «» ، ذكر له امر دجلة.
 فانصرف، فصار الي واسط القصب «» ليرد دجلة [] الي مجراها الاول.
 فامر بعمل القناطر. فراي النفقة كثيرة فانصرف وتركها. فلما ولي الحجاج مر بها، فذكر له امرها. فصار الي فم الصلح «» فجعل ينظر ويقدر، فقال له دهقان «» كبير السن قد ادرك سلطان الفرس: كنت مع ابي وكان مع كسري. فوقف في هذا الموضع ليصرف دجلة الي مجراها الاول. فقال له ابي: انا نجدها في الكتاب تلعب بملك ينفق عليها. ثم لا ترجع الي موضعها الاول. فتركها وانصرف.
 وقال ابو الحسن: بلغني ان موضع دجلة الاول، في الموضع الذي يقال له دجلة العوراء تاخذ من نحو المبارك «» . فبلغني انها انفجرت في هذا الموضع ليلة ولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن احمد بن سليمان بن منصور بن ابي شيخ عن جده سليمان بن ابي شيخ عن صالح بن سليمان عن ابي حكيم بنحو هذه القصة.
 
 ذكر ولاة عمر بن الخطاب كسكر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي الطاءي، قال: ثنا هشام عن حصين بن ابي واءل، قال: كان النعمان بن مقرن علي كسكر. فكتب الي عمر: اما بعد. فمثلي ومثل كسكر كمثل رجل شاب عنده مومسة تلون له وتعطر. وانا انشدك الله والاسلام لما عزلتني عن كسكر. فكتب اليه عمر، رضوان الله عليه، ان سر الي نهاوند.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن داود عن ابي [] هند عن عمار بن عبيد، قال: بعث عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، رجلا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي كسكر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا خالد عن حصين، عن عمرو بن ميمون ان عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، استعمل حذيفة بن اليمان علي ما سقت دجلة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا يحيي بن ادم، قال: ثنا مندل عن مجالد عن الشعبي، قال: بعث عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، عثمان بن حنيف، فذرع «»
 السواد «» ، فكان ستة وثلاثين الف الف جريب «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا عبد بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي مجلز، قال: بعث عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، عثمان بن حنيف علي مساحة الارض.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليم، قال: ثنا يحيي بن ادم عن مندل عن الاعمش عن ابراهيم بن مهاجر عن عمرو بن ميمون، قال:
 بعث عمر «» بن الخطاب، رضي الله عنه، عثمان بن حنيف علي ما دون دجلة.  وبعث حذيفة علي ما وراء دجلة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن صالح، قال: ثنا هشام بن محمد بن الساءب، قال: سمعت ابي يقول: انما سمي السواد سوادا، [] لان العرب حين جاءوه نظروا الي مثل الليل من النخل والشجر، فسموه سوادا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا شريك عن ابي اسحاق عن المهلب بن ابي صفرة، قال: كان بين اهل مناذر «» وبين اهل البصرة قتال. فاصابوا منهم سبيا. فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب.
 فكتب عمر: ان مناذر قرية من قري السواد، فردوا اليهم ما اخذتم منهم.
 ذكر واسط القصب «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن داود، قال: ثنا ابو معاوية عن حجاج عن عمرو بن دينار عن مجالد، قال: كنت كاتبا لجرير «» بن معاوية علي مناذر الصغري، فاتي كتاب عمر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يزيد بن مخلد، قال: ثنا ابي مخلد «» عن عوانة بن الحكم، قال: ولي عثمان بن عفان سعيد بن العاص الكوفة وواسط القصب والبصرة. فلم يزل كذلك حتي ولي معاوية، فولي عبد الاعلي بن
 
 عبد الله البصرة وواسط القصب. ثم ولي عبد الملك بن مروان الحجاج الكوفة وواسط القصب والبصرة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن المثني ابو موسي، قال: ثنا ابن ابي عدي عن ابن عون كلثوم بن جبر قال: كنت بواسط القصب عند عبد الاعلي وعنده ابو غادية ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: «لا ترجعوا بعدي كفارا» . او قال [] ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا مسعدة بن اليسع عن ابن عون باسناده نحوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: ثنا مسلم ابن ابراهيم عن ربيعة بن كلثوم عن جبر عن ابيه ابي عن ابي غادية عن النبي، صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن اعين سمع عبد الرحمن بن اذينة بواسط القصب يحدث عن ابيه انه سال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن تمام العمرة، فقال: ايت عليا، عليه السلام، فسله.
 ذكر سلسلة «» واسط وكانت بصريفين «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمرو بن صالح، قال: ثنا هشيم عن مجاله عن الشعبي، قال: بعث زيادة مسروقا علي السلسلة.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي واءل، قال: قمت مع مسروق بسلسلة واسط سنتين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا حماد بن اسامة عن الاعمش عن ابي واءل، قال: كنت مع مسروق بسلسلة واسط، فمرت سفن فيها هدايا الي معاوية.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي بن الازهر، قال: ثنا حفص عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق، قال: كان مسروق لا يفتش [] احدا ويقول لمن مر به ان كان لنا معك شء فاعطيناه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي قال: ثنا عباد بن عباد عن عاصم، قال قلت للشعبي كيف افلت مسروق من عمله علي السلسلة؟
 قال: اما رايت الثوب يدفع الي القصار فيغسله فيجيد غسله. هكذا افلت مسروق من عمله.
 قال: حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين بن منصور، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا شعبة عن ابن «» اسحاق عن ابي واءل، قال: كنت مع مسروق بالسلسلة، فما رايت اميرا قط كان اعف منه ما كان يصيب ماء دجلة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن داود، قال: ثنا الحسين بن الربيع، قال: ثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: بعث زياد مسروقا علي السلسلة، فجاء بعشرين الفا. فقال: ما جءت به؟ قال:
 جءت بعشرين الفا. قال: هي لك. فلم يقبلها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا شريك عن ابي اسحاق والاعمش اراه عن ابراهيم، قال: اقام مسروق بالسلسلة سنتين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا يزيد بن هارون،
 
 قال: ثنا حميد الطويل عن عبد الله بن حنين «» وكان شريك مسروق علي السلسلة.
 حدثنا اسلم: قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم، قال: ثنا يحيي بن ابي بكير، قال: ثنا شعبة، قال: حدثني عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت زيادا وكان داهية وكان عشارا. وكان العشارون [] يومءذ القراء مسروق وزياد بن جدير.
 ذكر مدينة واسط
 وانما كان اسم الموضع واسط القصب. فقال الحجاج: هذا واسط العراق الكوفة والبصرة. فسميت واسطا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا هشام بن عبد الاعلي الواسطي، قال: حدثني ابي، قال: ثنا سليمان بن الحكم بن عوانة عن ابيه عن جده، قال: ولي عبد الملك بن مروان، الحجاج العراق حيث قدم من الحجاز سنة ثلاث وسبعين. فاقام بالكوفة سنة وولي يزيد بن ابي كبشة (قال ابو الحسن: اسم ابي كبشة: حيويل) الصلاة والقضاء. وولي يزيد بن ابي مسلم الحرب والخراج. ثم انحدر الي البصرة فاقام بها سنة. فقال: اتخذ مدينة بين المصرين، اكون بالقرب منهما. اخاف ان يحدث في احدي المصرين حدث وانا في المصر الاخر. فمر بواسط القصب فاعجبته، فقال: هذا واسط المصرين. فكتب الي عبد الملك بن مروان يستاذنه في بناء مدينة بين المصرين. فاذن له فسال عن صاحبها. فقيل له: انها لرجل من داوردان «» . فبعث اليه فاشتراها منه بعشرة الاف درهم وذلك في سنة خمس وسبعين. فاقام فيها وامر بالبناء. فبني القصر والمسجد والسورين، وحفر الخندق في ثلاث سنين. وفرغ منها سنة ثمان وسبعين «» ، انفق عليها
 
 خراج العراق كله خمس سنين. فخاف من عبد الملك ان تثقل عليه النفقة.
 فكتب اليه: اني اشتريت موضع [] مدينة واسط. وانفقت عليه وعلي حرب ابن الاشعث ما صار الي من الخراج. ثم نقل اليها من وجوه اهل الكوفة وامرهم ان يصلوا عن يمين المقصورة. ونقل من وجوه اهل البصرة وامرهم ان يصلوا عن يسار المقصورة. وامر من كان معه من اهل الشام ان يصلوا بحياله مما يلي المقصورة. وانزل اصحاب الطعام والبزازين والصيارفة والعطارين عن يمين السوق الي درب الخرازين «» . وانزل البقالين واصحاب السقط واصحاب الفاكهة في قبلة السوق والي درب الخرازين وانزل الخرازين والروزجاريين «» والصناع من درب الخرازين وعن يسار السوق الي دجلة.
 وقطع لاهل كل تجارة قطعة لا يخالطهم غيرهم. وامر ان يكون مع اهل كل قطعة صيرفي. وجعل لقصره اربعة ابواب. عرض كل طريق من ابوابه ثمانون ذراعا. واتخذ لهم مقبرة من داخل الجانب الشرقي. وعقد الجسر.
 وضرب الدراهم. واتخذ المحامل.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: ثنا كوفي، انا «» ابو يعفور العبدي، قال سمعت اميرا كان بمكة منصرف الحجاج عنها. فقال سفيان هذا سنة ثلاث وسبعين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: سمعت ابي يقول: اول
 
 من عمل المحامل بالعراق الحجاج. عمل محملا ثم صلي الجمعة بالبصرة وصلي الجمعة بمكة.
 []
 من قال واسط مصر
 حدثنا اسلم، قال: قال ثنا وهب بن بقية، قال: انا معتمر بن سليمان، قال: ثنا ليث عن مجاهد، قال: واسط مصر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: انا هشيم عن ليث عن مجاهد انه قال: واسط بمصر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انا هشيم عن يونس عن الحسن، قال: واسط مصر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا صلة بن سليمان عن عوف عن الحسن، قال: واسط مصر.
 من رغب في السكني بواسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: سمعت سفيان بن عيينة وساله رجل فقال: يا ابا محمد: انزل الكوفة؟. قال: لا.
 ان كنت غنيا حسدوك، وان كنت فقيرا قهروك. قال: فانزل البصرة؟. قال لا. بها راي اخاف ان يوقعوك فيه. قال: يا ابا محمد: فاين انزل؟ قال:
 واسطا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي بن شيبان امام مسجد رحمويه، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لو كنت نازلا سوي الثغور والحرمين، ما نزلت الا واسطا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عباد بن عبد الله الكساءي «» ، قال: ثنا قيصر
 
 ابو يزبد، قال: سمعت فضيل بن عياض وساله رجل: يا ابا علي: اين انزل؟ قال: واسط والمداءن واشباههما.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يزيد الانصاري، قال: سمعت سليمان بن منصور يذكر عن ابي سفيان الحميري، قال: لم يكن بالعراق افصح من اهل واسط. وذلك ان الحجاج كان لا يدع احدا من اهل السواد «» يسكن واسطا، فلم يزل علي ذلك حتي زال ملك بني امية، فسكن فيها اهل السواد. واما اهل الكوفة فخالطهم اهل السواد وسكنوا معهم. واما اهل البصرة، فخالطهم الخوز وسكنوا معهم. وكان الحجاج لا يدع احدا من اهل السواد يبيت بواسط. اذا كان الليل اخرجوا عن واسط، ثم يعودون بالغداة في حواءجهم.
 قال ابو الحسن اسلم بن سهل بن اسلم: سمعت وهب بن بقية يقول:
 كان الحجاج قد جعل علي كل باب من ابواب المدينة حرسا. فاذا كان المغرب رجع من كان خارج المدينة وخرج من كان بالمدينة من اهل السواد.
 فربما دخل السوادي مع الرجل الي اهله. فيقول له الرجل: ان صاح بك احد، فتغافل كانك واسطي «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الوليد بن نافع، قال: سمعت ابا سفيان الحميري، قال: اول من ولد بواسط: عمرو بن جابر بن الازهر الحميري ابو المشرفي.
 
  تسمية القرن الاول القادمين مدينة واسط من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن خدمه وراه ونقل حديثه وسمع كلامه
 [] منهم انس بن مالك. ونافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابي بن مالك. وابو الغادية.
 ومن النساء: سمراء بنت نهيك. وام مالك البهزية. وام عاصم (وهي امراة عتبة بن فرقد الذي ولاه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كسكر) .
 وهي جدة العلاء بن راشد الواسطي، (وهي التي اعتقت زاذان جد يزيد بن هارون) . وام عياش (وكانت امة لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) . وام امة الله (ويقال لها رزينة) .
  ذكر دخول انس بن مالك واسطا
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: ثنا ابو معاوية الضرير عن مسحاج الضبي، قال: رايت انس بن مالك بواسط.
 (قال ابو الحسن: هذا مسحاج بن موسي الضبي. وكان له اخ يقال له سماك. سمعا جميعا من انس) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، قال: ثنا عبد الله بن داود، قال: ثنا ثابت بن حماد عن المختار بن فلفل، قال:
 رايت انس بن مالك بواسط ... «» .
 
 البكري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم حنين، انا ابن العواتك من سليم .
  من روي عن ابي عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل واسط []
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا مسلم بن عبيدة ابو بصيرة، قال: سمعت ابا عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتي جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون، فامسكت الحمي بالمدينة وارسلت الطاعون الي الشام.
 والطاعون شهادة لامتي رحمة لهم ورجس علي الكافرين» .
  من روي عن عبد الله بن ابي اوفي السلمي. وابو اوفي اسمه علقمة. وعبد الله يكني ابا معاوية
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن المثني ابو موسي، قال: ثنا حجاج ابن فروخ الواسطي التميمي، قال: ثنا العوام بن حوشب عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان بلال اذا قال قد قامت الصلاة نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم. (قال ابو الحسن: هذا حجاج بن فروخ. ابوه صاحب نهر فروخ «» اسفل واسط باقل من فرسخ. وكان له اخ يقال له الحكيم بن فروخ) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا عبد الملك بن حسين عن سفيان بن ابي حبيبة المختار بن عبد الله بن ابي اوفي، قال: لما توفيت امراته، جعل يقول: احملوها وارغبوا في حملها فانه كانت تحمل هي وصواحباتها بالليل حجارة المسجد الذي اسس علي التقوي حجرا حجرا. وكنا نحمل نحن بالنهار حجرين حجرين.
 
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا شعبة عن ابي المختار، قال: سمعت ابن اوفي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ساقي القوم اخرهم شربا» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن يزيد، قال: انبا العوام بن حوشب عن ابراهيم ابي اسماعيل (وهو ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي) عن ابن ابي اوفي، قال: اقام رجل سلعة فحلف بالله الذي لا اله الا هو لقد اعطي بها ما لم يعط ليوقع فيها مسلما فنزلت ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا
 «» . الاية.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا يزيد بن هارون، قال اسلم، وثنا علي بن الحسن، قال: ثنا وكيع. قال يزيد، انا. وقال وكيع ثنا جميعا عن شعبة عن مجراة الاسلمي، قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم لك الحمد ملء السماء وملء الارض ما شءت من شء بعد. اللهم طهروني بالثلج والبرد والماء البارد.
 اللهم طهرني من الذنوب كما طهرت الثوب الابيض من الدنس» .
  من روي من اهل واسط عن ابي سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك بن سنان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا محمد بن بشر عن هارون بن ابراهيم عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني ولمن راي من راني ولمن راي من راي من راني» .
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الصباح، قال: ثنا سعيد بن عامر، قال: ثنا شعبة عن قتادة عن سليمان بن ابي سليمان (قال اسلم:
 
 وهو اليشكري) ، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، «سيكون امراء يغشاهم غواش من الناس» او قال: «حواش من الناس» (قال شعبة: احسبه قد قال يظلمون ويكذبون) فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم «» . ذلك الثوب الذي اخلق. او قال القي فتصدق به كان في جوار الله وفي ذمة الله كنف الله حيا وميتا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: ابو العلاء هذا ممن قدم مع الحجاج الي واسط.
 وكان ينزل في جوارنا وذكر من فضله.
  من روي من اهل واسط عن عبد الله بن عمرو بن العاص
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قال: ثنا هشيم بن بشير عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، قال: رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن سهل الرملي، قال: ثنا يزيد بن ابي الزرقاء قال: ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 حدثنا اسلم، قال ثنا محمد بن عيسي بن السكن، قال: ثنا عاصم [] بن علي، قال: ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: ثنا احمد بن ابي
 
 شيبة عن سهل بن ذكوان، قال: رايت عبد الله بن عمرو وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس يتحدثون في طوافهم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن عمته سلمي، قالت: قال لي عبد الله بن عمرو: يا سلمي ركعة بالليل افضل من عشرة بالنهار.
  من روي عن معقل بن يسار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، قال: ثنا النضر بن شداد بن عطية، قال: قلت لابي: يا ابه، من رايت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: معقل بن يسار وانس بن مالك.
  من روي من اهل واسط عن النعمان بن بشير بن سعد الانصاري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: ثنا هشيم عن زكريا بن ابي مريم الخزاعي، قال: رايت النعمان بن بشير اتي برجل التزم امراة فقبلها. فامر به القي علي جيفة حمار، وكانت تلك عقوبته.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم بن بشير [] ان رجلا يقال له عبد الرحمن، وقع بجارية امراته، فاتت النعمان بن بشير فاخبرته، فقال النعمان: اما ان عندي في ذلك خبرا شافيا احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كنت اذنت له جلدته ماءة، وان كنت لم تاذني له رجمته. فاقبل عليها الناس، فقالوا: زوجك وابو ولدك يرجم، قولي: كنت اذنت له. فضربه ماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا الحكم بن
 
 فضيل «» عن خالد بن سلمة عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان الحلال بين والحرام بين الا وان بينهما شبهة. فمن تركها استبرا لدينه وعرضه. الا وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع. الا وان لكل مجال «» حمي وان حمي الله محارمه» .
  من روي عن نبيشة بن حبيب الهذلي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة المدني، قال: حدثني محمد بن عقبة بن مهزم، قال: ثنا العلاء بن راشد الواسطي، قال: حدثتني جدتي، قالت: دخل علينا رجل من هذيل يقال له نبيشة الخير، وكانت له صحبة. فقال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة (قال ابو الحسن: جدة العلاء بن راشد، هي ام عاصم امراة عتبة بن فرقد) .
  من روي عن محمد بن حاطب بن معمر الجمحي من اهل واسط
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قال: ثنا هشيم عن ابي بلج (واسمه يحيي بن ابي سليم) عن محمد بن حاطب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فصل ما بين الحلال والحرام الصوت في النكاح» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب عن محمد بن حاطب انه قال لعلي رضوان الله عليه حين اراد ان يرجع من قتال الجمل «» ، ان هءلاء سيسالون غدا عن عثمان رضوان الله
 
 عليه، فما نقول لهم؟ قال علي عليه السلام: كان عثمان رضي الله عنه من الذين امنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين.
  من روي عن عباد بن شرحبيل من بني ذي عنر من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا اشعث بن سعد، قال: ثنا ابو بشر جعفر بن اياس عن عباد بن شرحبيل، قال قدمت المدينة في سنة اصابتنا مجاعة، فدخلت حاءطا، فاخذت شيءا من سنبل، فاتاني صاحبه فضربني واخذ ثوبي. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبي يلوني، فذكرت ذلك له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما علمته اذ كان جاهلا، ولا اطعمته اذ كان ساغبا» . ثم امره فرد علي ثوبي. وامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بوسق «» او نصف وسق من طعام.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال ثنا وهب بن جرير، قال ثنا شعبة عن ابي بشر بن عباد بن شرحبيل، قال: اصابتنا مجاعة، فدخلت حاءطا بالمدينة فيه سنبل. فاخذت منه ففركته فاكلت منه وحملت في ثوبي. فجاء صاحب الحاءط. ثم ذكر نحو حديث يزيد بن هارون.
  من روي عن عروة بن ابي الجعد البارقي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن موسي بن عمران القطان، قال: ثنا محمد بن ابي نعيم، قال: ثنا سعيد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن نعيم بن ابي هند عن عروة بن ابي الجعد، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتل ناصية فرسه بين اصبعيه، وقال: «الخيل بنواصيها الخير الي يوم القيامة» .
 
  من روي عن الحكم بن مرة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا الحكم بن فضيل «» عن شيبة بن مساور عن الحكم بن مرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه راي رجلا يصلي فاساء الصلاة، فانفتل فقال له: صل. فقال له: قد صليت. قال: صل. قال: قد صليت. فاعاد عليه مرارا. فقال:
 والله لتصلين. والله لا تعصي الله جهارا.
  من روي عن خالد بن عرفطة حليف بني زهرة
 حدثنا اسلم، قال: حدثنا رزق الله بن موسي، قال: ثنا خالد الطحان، قال: ثنا هشيم، قال: انا ابو رحمة عن ابيه عن خالد بن عرفطة [] في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن . وللمقيم يوم اوليلة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الصمد بن محمد، قال: ثنا ابو معمر، قال: ثنا هشيم، قال: انا ابو رحمة عن ابيه عن خالد بن عرفطة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. ثم ثنا هشيم مرارا فلم يرفعه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد، قال: ثنا الحسين بن احمد بن منصور، قال: ثنا هشيم عن ابي رحمة عن ابيه عن خالد بن عرفطة موقوف.
 (قال ابو الحسن، اسم ابي رحمة مصعب بن زاذان بن جوان بن عبد الله الباهلي) .
  من روي عن عبد الله بن مسلم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال انا خالد عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسلم الحضرمي، قال: كان لنا عبدان، احدهما
 
 يسار والاخر خير، صيقلان «» . فمر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهما يعملان.
 وهما يقران كتابا لهما. فقال المشركون انما يتعلم منهما. فانزل الله تعالي:
 لسان الذي يلحدون اليه اعجمي، وهذا لسان عربي مبين
 «» .
  من روي عن عبد الملك بن الحويرث
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن حصين عن عبد الملك بن الحويرث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة.
 (قال ابو بكر: ليس هو من الصحابة) .
 []
  من روي عن المسور بن مخرمة من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن واءل، قال: ثنا محمد بن جعفر «» .
 حدثنا «» اسلم، قال: ثنا عباد بن زياد، قال: ثنا ابن ابي عدي كلاهما عن شعبة عن سعد بن ابراهيم، قال: حدثني فقيه من اهل واسط جده ابن مينا عن المسور بن مخرمة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا معشر قريش، اني لا اخشي عليكم ولكن اخافكم علي الناس فاني قد تركتكم علي مثل مخرفة النعم وتركت فيكم امرين لن تضلوا بعدهما:
 كتاب الله جل وعز، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم. (قال اسلم: اسمه العباس بن عبد الرحمن بن مينا) .
 
  من روي عن نبيط بن شريط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية وعبد الحميد بن بيان، قالا: ثنا اسحاق عن سلمة بن نبيط (وهو ابو فراس) عن نعيم بن ابي هند عن نبيط (وهو ابن شريط) عن سالم بن عبيد، وكان من اهل الصفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما اشتد مرضه، اغمي عليه. فلما افاق قال: «مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس» . ثم اغمي عليه. قالت عاءشة رضي الله عنها:
 ان ابي اسيف (والاسيف الرقيق) ، فلو امر غيره ثم افاق وقال: «اقيمت الصلاة؟» فقالت عاءشة: يا رسول الله، ان ابي اسيف فلو امرت غيره، فقال: «انكن صواحبات يوسف. مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس» ثم اغمي [] عليه. فلما افاق، قال: «اقيمت الصلاة؟» قالوا:
 نعم، قال: «ادعوا لي انسانا اعتمد عليه فجاءت بريرة وانسان اخر. (قال ابو الحسن: كان علي عليه السلام الاخر) فانطلقوا يمشون وان رجليه يخبطان في الارض. فاجلسوه الي جنب ابي بكر رضوان الله عليه. فذهب ابو بكر يتاخر، فحبسه حتي فرغ من الصلاة. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانوا قوما اميين لم يكن فيهم نبي قبله. فقال عمر رضي الله عنه: لا يتكلم احد بموته الا ضربته بسيفي هذا. فقالوا لي: اذهب الي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم (يعنون ابا بكر رضي الله عنه) فادعه فذهبت، فوجدته في المسجد. فاجهرت ابكي. فقال: لعل نبي الله صلي الله عليه وسلم توفي. قلت ان عمر قال: لا يتكلم بموته احد الا ضربته بسيفي هذا. فاخذ بساعدي. ثم اقبل يمشي حتي دخل.
 فاوسعوا له. فاكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كاد ان يمس وجهه وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فنظر نفسه وغيره حتي استبان له انه قد توفي. فقال: انك ميت وانهم ميتون. قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 نعم. قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل يصلي عليه؟ قال: نعم.
 فعلموا انه كما قال. قال: يجء نفر منكم فيكبرون ويدعون ويذهبون.
 ويجء اخرون حتي يفرغ الناس. قالوا: يا صاحب رسول الله: هل يدفن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم [] . قال «» اين؟. قال: يدفن حيث قبض الله تعالي روحه. فانه جل وعز لم يقبضه الا في مكان طيب. فعرفوا انه كما قال. ثم قال: عندكم صاحبكم. ثم خرج. فاجتمع اليه المهاجرون او من اجتمع اليه منهم. فقالوا انطلق الي اخواننا من الانصار فان لهم في هذا الحق نصيبا. فذهبوا حتي اتوا الانصار، وانهم ليتامرون بينهم، اذ قال رجل من الانصار: منا امير ومنكم امير. فاخذ عمر بيد ابي بكر وقال: سيفان في غمد اذن لا يصلحا. ولكن من له هذه الثلاثة، اذ هما في الغار
 ، من هما اذ يقول لصاحبه: لا تحزن ان الله معنا
 «» مع من. فبسط يد ابي بكر فضرب عليها. ثم قال للناس: بايعوا. فبايع احسن بيعة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن مطر، قال: ثنا قرة بن عيسي، قال:
 ثنا سلمة بن نبيط، قال: حدثني ابي او جدي (يعني عن ابيه) قال:
 حججت مع ابي وعمي فقال لي ابي: اتري صاحب الجمل «» الاحمر الذي يخطب. ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  من روي عن عوف بن مالك الاشجعي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن داود، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا سفيان بن حسين عن هشام بن يوسف عن عوف بن مالك، قال:
 استاذنت علي رسول الله، فقلت: ادخل؟ قال: ادخل. قلت: كلي؟
 قال: كلك. فدخلت عليه وهو يتوضا وضوءا مكيثا «» . قال: يا عوف بن مالك، ست قبل الساعة: موت نبيكم صلي الله عليه وسلم. وفتح بيت المقدس. [] ثم موت ياخذكم تقعصون «» كما تقعص الغنم. ثم تظهر الفتن. وتكثر
 
 الاموال، يعطي الرجل ماءة دينار فيتسخطها. ثم ياتيكم بنو الاصفر «» تحت ثمانين راية كل راية اثنا عشر الفا.
  من روي عن ابي برزة الاسلمي واسمه نضلة بن عبيد 
 حدثنا اسلم، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قال: ثنا عباد بن عباد عن جميل بن مرة عن ابي الوضي (قال ابو الحسن: اسمه عباد بن نسيب) ، قال: غزونا غزاة لنا، فنزلنا منزلا. فباع رجل منا فرسا بعبد لرجل. فبقيا يومهما وليلتهما ومن الغد. فلما اردنا ان نرتحل، اخذ الرجل سرج الفرس. فاخذه الرجل بالبيع، فتشاجرا بينهما. فجعلا ابا برزة بينهما. فاتيا ابا برزة، فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عمرو بن الحكم الهروي، قال: ثنا مكي بن ابراهيم، قال: ثنا هشام بن حسان عن جميل بن مرة عن ابي الوضي بمثله. وزاد: «اني لا اراكما تفرقتما» .
  من روي عن واثلة بن الاسقع
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو النضر عن ابي جعفر الرازي عن يزيد بن ابي مالك، قال: ثنا ابو سباع، قال: اشتريت ناقة من دار واثلة بن الاسقع. فلما خرجت بها، ادركني واثلة بن الاسقع وهو يجر ازاره، فقال:
 يا عبد الله، اشتريت؟ قلت: نعم. قال: هل [] بين لك ما فيها؟
 قلت: وما فيها؟ انها لسمينة ظاهرة الصحة. قال: فاردت بها سفرا او اردت
 
 بها لحما؟ قلت: بلي، اردت عليها الحج. قال: فان بخفها نقبا. فقال صاحبها: اصلحك الله اما ان تفسد علي مالي. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يحل لاحد بيع شء الا بين ما فيه، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا بينه» .
  من روي عن اوس بن ابي اوس من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا نصير بن ابراهيم المقري، قال: ثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن اوس بن ابي اوس «» انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه وقدميه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: ثنا اسحاق قال: انا شريك عن يعلي بن عطاء عن اوس بن ابي اوس عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه وقدميه.
 قال ابو الحسن: هذا غلط، وحديث هشيم اصحهما.
  من روي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن داود بن صبيح، قال: ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، قال: ثنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم اللخمي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «نزل بنا ضيف بدوي، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم امام بيوته، فجعل يساله عن الناس كيف فرحهم بالاسلام، وكيف حدبهم علي الصلاة. فما زال يخبره من ذلك بالذي يسره حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نضرا. فلما [] انتصف النهار وحان اكل الطعام، دعاني مستخفيا لا يالو ان اءت عاءشة رضي الله عنها فاخبرها ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ضيفا. فقالت: والذي بعثه بالهدي ودين الحق، ما اصبح في بيتي شء ياكله احد من الناس. فردني الي نساءه كلهن يعتذرن بما اعتذرت به عاءشة رضي الله عنها. فرايت لون رسول الله صلي الله عليه وسلم خسف. فقال البدوي: انا اهل البادية معانون علي زماننا، لسنا باهل الحاضرة. انما يكفي القبضة من التمر يشرب عليها من اللبن او من الماء، فذلك الخصب. فمرت عند ذلك عنز لنا قد احتلبت، كنا نسميها ثمر ثمر. فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم باسمها ثمر ثمر.
 فاقبلت اليه تحمحم. فاخذ برجلها بسم الله. ثم اعتقلها بسم الله. ثم مسح سرتها بسم الله فحطت. فدعاني بمحلب. فاتيته به. فحلب بسم الله.
 فملاه. فدفعه الي الضيف. فشرب منه شربة ضخمة. ثم اراد ان يضعه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عل. ثم اراد ان يضعه فقال له:
 عل. فكرره عليه حتي امتلا وشرب ما شاء. ثم حلب بسم الله وملاه وقال:
 ابلغ عاءشة رضي الله عنها هذا، فشربت منه ما بدا لها. ثم رجعت اليه فحلب فيه بسم الله. ثم ارسلني به الي نساءه كلما شرب منه رددته اليه.
 فحلب فيه بسم الله فملاه. ثم قال: ادفعه الي الضيف. فدفعته اليه. فقال بسم الله. فشرب منه ما شاء الله. ثم اعطاني. فلما ال ان اضع شفتي [] علي درج شفته فشربت شرابا احلي من العسل واطيب من المسك. ثم قال اللهم بارك لاهلها فيها» .
  من روي عن ابي ثعلبة الخشني. واسمه جرثوم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سفيان بن حماد، قال: ثنا محمد بن الصلت، قال: ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن سنان عن عروة بن رويم اللخمي عن ابي ثعلبة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قبلت فاطمة بين عينيه.
  من روي عن ابي النعمان القرشي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين بن عبد الرحمن بن يزيد الجرجاني، قال: ثنا موسي بن داود، قال: ثنا قيس بن الربيع عن جابر بن عمر بن يحيي
 
 عن ابي النعمان القرشي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي علي امراة ماتت في نفاسها وولدها من الزنا.
  من روي عن عايد بن عمرو المزني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن وهب، قال: ثنا ابو داود الطيالسي عن شعبة، قال: حدثني ابو بشر، قال: سمعت عايد بن عمرو المزني يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء «» والحنتم «» والنقير «» والمزفت «» .
  من روي عن ابي محذورة مءذن النبي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: ثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن ابي سعيد الازدي، قال: رايت ابا محذورة في المسجد الحرام، وهو يقول: يا حاج بيت الله، هللوا الله وسبحوه وكبروه [] فاذا سمع الناس صوته هللوا وكبروا.
  من روي عن عثمان بن ابي العاص الثقفي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن علي بن شوذب، قال: ثنا معاوية ابن عمرو، قال: ثنا اسراءيل عن سماك عن النعمان بن سالم عن عثمان بن
 
 ابي العاص، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ام قومك، فان خلفك الضعيف والكبير وذو الحاجة وتجوز في الصلاة» .
  من روي عن ابي سلام الحبشي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حسان وعبد الخالق بن اسماعيل، قالا: انا محمد بن يزيد عن داود بن عمر عن ابي سلام الحبشي (واسمه ممطور) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي ذات يوم الي صفحة بعير (قال ابو بكر محمد بن عثمان: ليس له صحبة) .
  مولي لابي بكر رضي الله عنه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا العباس بن محمد وهو الدوري، قال: ثنا عبد الحميد الحماني عن عثمان بن واقد العمري عن ابي نضرة عن مولي لابي بكر، انه قال له: هل سمعت من ابي بكر شيءا. قال نعم. سمعته يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة» .
  من روي عن عمرو بن العاص
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس الرازي ابو حاتم، قال: ثنا عبد المءمن بن علي، قال: انبا عبد السلام بن حرب عن يزيد ابي [] خالد الدالاني عن ابراهيم بن ميمون عن ابي ايوب الحارثي، قال: سمعت عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تاب قبل ان يموت بفواق ناقة تاب الله عليه» «» .
 
  الذي اتصل بنا ممن حدث عن انس بن مالك من اهل واسط اخرجت لكل رجل حديثا ليعرف موضعه وبالله التوفيق
 حدثنا اسلم، قال: ثنا نصير بن ابراهيم بن سيار المقري ابو محمد، قال: ثنا راشد بن معبد، قال: رايت انس بن مالك اذا توضا يخلل لحيته.
 (قال ابو الحسن: حدث خالد بن عبد الله ومحمد بن يزيد عن راشد هذا) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يحيي بن ضريس، قال: ثنا يعقوب بن موسي، قال: ثنا سلمة بن راشد عن «» معبد عن ابيه عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام ثلاثة ايام من كل شهر حرام، الخميس والجمعة والسبت، كتب له عبادة سنة» . (قال راشد:
 صمت اذناي ان لم اكن سمعته من انس. وقال انس: صمت اذناي ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سهل بن سعيد بن عبد الرحمن ابو الفضل الدخلاني، قال: ثنا ابو سهل الجصاص (قال ابو الحسن: قيل لي ان اسمه زياد) ، قال: مررت في السفاطين «» ، فلقيت انس بن مالك، فقلت: يا ابا حمزة، حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي علي الناس زمان هم الذءاب، فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ادريس، قال: ثنا دينار مولي انس ابن مالك، قال: ذهبت مع مولاي انس بن مالك الي الحجاج وعليه
 
 مطرف «» خز وعمامة خز. (قال ابو الحسن: حدث يزيد بن هارون عن دينار هذا) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، انا خالد عن حميد الطويل عن موسي بن انس، خطبنا الحجاج فقال: اغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق واغسلوا ارجلكم. فذكرت ذلك لانس، فقال: صدق الله وكذب الحجاج.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا عبد ربه بن ابي راشد، قال: قلت لراءطة مولاة انس، اكان انس يبول في مستحمه؟ قالت: لا. كنت اضع له تورا «» يبول فيه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي الطاءي، قال: ثنا هشيم عن ابي بصيرة مسلم بن عبيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: كل الخبز ولا تسل عنه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا قرة بن عيسي، قال: ثنا يوسف بن ابراهيم عن انس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سابق العرب. وسلمان سابق فارس. وصهيب سابق الروم. وبلال سابق الحبشة» .
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن علي الشيباني، قال: ثنا عبد الحكيم بن منصور الخزاعي، قال: ثنا زياد بن ميمون عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة، غفر له ذنوب خمسين سنة» . (قال ابو الحسن: زياد بن ميمون هذا هو اخو حسان بن ابي حسان النبطي) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا ابو عمار عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غسل واغتسل
 
 وبكر وابتكر ولم يرفث ودنا من الامام ولم يلغ، كان له بكل خطوة كفارة سنة صيامها وقيامها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا خالد عن ابن عون عن عطاء البزاز عن انس بن مالك، قال: لا يكون الرجل من المتقين حتي يخزن لسانه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا ابو اسامة عن ابن عون عن جار له يقال له عطاء البزاز عن انس بن مالك بنحوه. (قال ابو الحسن: عطاء هذا يكني ابو يزيد بن عطاء بن عبد الرحمن البزاز. بزاز الحجاج بن يوسف. قدم به الحجاج من البصرة وكان جارا لابن عون) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس، قال: ثنا بشر بن محمد ابن ابان الواسطي، قال: ثنا خالد بن محدوج ابو روح الواسطي عن انس ابن مالك، قال: لما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتاه جبريل عليه السلام بخاتم فقال: لا يصيبك شء ما دام [] هذا في يدك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: ثنا حسين الجعفي قال: ثنا عمر بن وهب ابو معاوية، قال: ثنا ابو الحواري (واسمه زيد) عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقول ثلاث مرات اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء» :
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحيم بن سلام بن المبارك، قال: ثنا حفص بن عمر، قال: ثنا جهضم ابو معاذ الحذاء، قال: سمعت انس بن مالك يقول من السنة ان تاخذ من شاربك واظفارك يوم الجمعة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال انا عبد الرحمن بن حكيم
 
 (قال ابو الحسن: هذا ابو يعلي بن عبد الرحمن اللبان) عن بريع «» مولي.
 الحجاج بن يوسف، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من صلي الضحي وداوم عليها فهي كحجة وعمرة» . (قال ابو الحسن: اخبرني زكريا بن يحيي، قال: لما قدم شريك الي واسط نزل علي عبد الرحمن بن حكيم وذلك سنة خمسين وماءة. وقال: فيها ولدت يعني رحمه. وكان يصلي في مسجدنا هذا. وكتب عنه اسحاق ويزيد واصحابنا الواسطيون، وهو ابو يعلي بن عبد الرحمن [] يعني عبد الرحمن بن حكيم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سنان القزاز، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابي فزارة، قال: سالت انس بن مالك عن الركعتين قبل المغرب، فقال: كنا نبتدرها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. (قال ابو الحسن: ليس هذا ابو فزارة الكوفي، ذاك راشد بن كيسان) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن زياد المقري، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن ابي الحكم عن انس بن مالك، قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي لشء فعلته لم فعلته، ولا لشء لم افعله لم لم تفعله. (قال ابو الحسن: ابو الحكم التنوخي الصيقل) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا حفص بن غياث عن ابي اليمان، قال: رايت انس بن مالك يتطوع في السفر. (قال ابو الحسن: روي محمد بن يزيد عن شعبة عنه فقال: اسمه حذيفة بن اليمان.
 وقال: حدث وكيع عن شعبة عنه وقال: هو يمان ابو حذيفة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن داود البزاز، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا ابو العلاء ايوب بن ابي مسكين عن ابي هاشم الرماني عن
 
 انس بن مالك، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا امير المءمنين، اني اشتريت انية من ذهب بنصف وزنها. [] فقال عمر:
 ثكلتك امك. ارددها الي بيت المال، وخذ راس مالك، فان الذهب لا يشتري الا بوزنه. والفضة مثل ذلك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن محمد يعني بن عقدة، قال: ثنا داود بن رشيد، قال: ثنا بقية عن يحيي بن عطية عن منصور بن زاذان، قال: ثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مجوس العرب وان صلوا وصاموا» (يعني القدرية) (قال ابو بكر محمد بن عثمان: وحدثناه علي بن محمد بن عقدة) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد، قال: ثنا هشيم عن منصور عن حبيب عن ابن مهاجر، قال: سالت انس بن مالك: هل قنت ابو بكر الصديق رضوان الله عليه في الفجر؟ قال: ومن هو خير من ابي بكر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل، قال: ثنا اسماعيل بن مزروق، قال: ثنا منصور بن مهاجر ابو الحسن، قال: ثنا ابو حمزة الواسطي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك مع الامام التكبيرة الاولي من صلاة الغداة اربعين صباحا، كتب له براءتان «» : براءة من النار وبراءة من النفاق. (قال ابو الحسن: هذا اسمه جبير بن ميمون) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم عن العوام ابن حوشب عن سليمان بن ابي سليمان عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: «لما خلق الله تعالي الارض جعلت تميد فخلق الجبال فوطدها بها، فعجبت الملاءكة [] من شدة خلق الجبال» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم «» عن
 
 العوام بن حوشب عن الازهر بن راشد عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنقشوا في خواتمكم عربيا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابي الابيض (وهو العبسي) عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا العصر والشمس بيضاء. ثم اتي عشيرتي في ناحية المدينة لم يصلوا بعد. فاقول لهم ما يحبسكم، صلوا فقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا معلي بن عبد الرحمن، قال: ثنا شريك بن عبد الله عن عمر بن عبد الله عن انس بن مالك، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت مجتمعون «» ، فنهانا ان نوسع له. فقال وهو قاءم: «الاءمة من قريش (ثلاثا) : الاولي عليكم حق ولهم مثله ما استرحموا فرحموا وعاهدوا فوفوا وحكموا فعدلوا. فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس جمعين» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا مروان بن معاوية، قال: ثنا عمر بن عبد الله عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم (وزاد فيه «لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا فان لم تفعلوا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم ثم ابيدوا خضراءهم [] ولا تكونوا خرابين اشقياء» . (قال ابو الحسن: هذا عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل، وهو جد عباد بن العوام، وكان علي خزانة الحجاج بواسط) :
 حدثنا اسلم، قال: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: ثنا ابو شعيب (وهو محمد بن شعيب بن شابور الدمشقي) ، قال: ثنا عتبة بن ابي الحكيم عن هبيرة بن عبد الرحمن (وهو ابو عمر بن هبيرة) قال: كان انس بن مالك اذا حدث وكثر عليه الناس جاء يكتب فالقاها، ثم قال: هذه
 
 احاديث سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتبتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرضتها عليه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران ابن ابان، قال: ثنا شعبة عن موسي السلاني، قال: دخلت علي انس بن مالك منزله، فرايت في بيته مرافقا صفوا.
 حدثنا اسلم، قال : ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا وكيع عن شعبة عن موسي السلاني من اهل الفاروث «» وذكر نحوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا سعد بن شعبة ابن الحجاج، قال: حدثني ابي، قال: رايت انس بن مالك يشرب الطلاء «» علي النصف.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حمدون بن سلم بن بزرج الحذاء، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال: ثنا الضحاك بن حمرة عن يزيد بن «» خمير الرحبي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [] «عرضت علي الايام وعرض علي فيها يوم الجمعة، فاذا هي كالمراة الحسناء واذا في وسطها نكتة سوداء. فقلت: ما هذا؟ فقيل لي الساعة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، قال: ثنا ابو الحسن النضر بن شداد بن عطية، قال: حدثني ابي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راي من راني وامن بي» .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جعفر بن موسي بن مرزوق القصار، قال: ثنا النضر بن شداد بن عطية، قال: حدثني ابي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: ثنا عمر بن عون، قال: ثنا ابو الصباح المءذن عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» . (قال ابو الحسن: كان ابو الصباح مءذن الجامع الاعظم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا علي بن عاصم عن ابي حماد الشامي عن انس بن مالك، قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار. وذكر حديثا طويلا.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني سعيد بن يحيي، قال: ثنا حفص بن ابي حفص، قال: حدثنا عكرمة بن اياس، قال: رايت انس بن مالك [] يصلي والامام يخطب يوم الجمعة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا فضل بن سهل، قال ثنا الحسين «» بن موسي الاشيب، قال: ثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابي اسماء الصيقل عن انس بن مالك، قال: خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعلها عمرة، فقال: «لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكني سقت الهدي وقرنت الحج والعمرة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا يزيد، قال: انا جعفر بن الحارث عن ابي العلاء عن حبيب عن انس، قال: من صلي مع الامام صلاة الغداة اربعين صباحا كتبت براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق.
 
 حدثنا اسلم، قال: حدثني يحيي بن رزيق، قال: ثنا قرة بن عيسي عن ابي العلاء الخفاف عن حبيب بن ابي حبيب عن انس بن مالك بمثله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا فضل بن داود، قال: ثنا مءمل بن اسماعيل عن سفيان عن خالد عن ابي عميرة عن انس بن مالك بمثله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا نصر بن علي، قال: ثنا قتيبة عن طعمة بن عمر «» عن حبيب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا اسحاق الازرق، قال: ثنا شريك بن عبد الله، قال: ثنا شعبة عن ابي سفيان عن انس، قال:
 كان ابو طلحة يجء الي اهله فيقول: عندكم [] طعام؟ فاذا قالوا لا.
 قال: فانا صاءم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن حكيم المقوم، قال: ثنا ابو داود الطيالسي، قال: ثنا شعبة عن عتاب مولي هرمز (قال اسلم: وهو ابن حبان) عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا «» » . الحديث.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن مسلمة، قال: ثنا يزيد، قال: انا شعبة عن حماد بن ابي سليمان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عباد بن زياد، قال: ثنا معاذ بن معاذ عن ابي عون، قال: حدثني ابو رجاء مولي ابي قلابة عن ابي قلابة، قال: كنت جالسا عند عمر بن عبد العزيز، فذكروا القسامة «» ، فقال: ما تقولون
 
 فيها؟ قالوا قد قتلت بها الخلفاء واقادت بها. فالتفت الي فقال: ما تقول يا عبد الله بن زيد؟ فقلت: ما علمت نفسا حل قتلها في الاسلام الا رجل زنا بعد احصان، او قتل نفسا، او حارب الله ورسوله. فقال عنبسة بن سعيد:
 وثنا انس بن مالك كذا وكذا. قلت: اياي حدث انس. قال انس بن مالك:
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم «» فكلموه، فقالوا: انا قد استوحمنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه نعم تخرج لنا فاخرجوا فيها فاشربوا من [] البانها وابوالها» . فخرجوا فيها فشربوا من البانها واستصحوا، ثم مالوا علي الرعاء «» فقتلوهم. او قال الراعي فقتلوه. قال ما تستبقي «» من هءلاء؟
 قتلوا النفس وحاربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو قلابة: فلما فرغت، قال عنبسة: سبحان الله «» . قال ابو قلابة فقلت اتتهمني يا عنبسة؟ قال: لا.
 هكذا ثنا انس بن مالك: لن تزالوا يا اهل الشام بخير ما دام فيكم هذا، او قال مثل هذا. قال ابن عون: فذكرت ذلك لمحمد بن سيرين، فقال: الله اعلم، حاربوا ام لا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا علي بن عاصم عن ابن حماد الشامي عن انس بن مالك، قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار. وذكر الحديث.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا شعبة عن ابي صدقة (قال ابو الحسن: واسمه سليمان بن كندير) عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا غربت الشمس.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران بن
 
 ابان، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت ابا يوسف الواسطي، قال: سمعت الحجاج يقول: سيحات صيمات.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: انا ابو بكر بن عياش عن جراد بن مجالد، قال: خطبنا الحجاج وفي يديه صحيفة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل، قال: ثنا شبابة عن شعبة [] عن صدقة (قال ابو الحسن: بلغني انه كان ينزل الحادرة) «» عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: «من قال لا اله الا الله دخل الجنة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن فرج ابو عتبة الحمصي، قال: ثنا بقية عن شعبة عن ابي موسي الاعور عن انس بن مالك، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مد ركبته بين يدي جليس له قط، وما رايته صافح رجلا فنزع يده من يده حتي يكون هو الذي يدعه. وما شممت شيءا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جعفر بن موسي بن مرزوق الواسطي، قال:
 قدم علينا بواسط رجل وصفته، فقالوا لي اسمه نصير. قال: كنت خادم انس بن مالك مررت بمدينتكم هذه (يعني واسطا) وهي اجمة. ومررت بها وهي تبني. ومررت بها وقد بنيت ونزلها الناس. وفي مسجد جامعكم هذا طشت من شبه فيها صورة امراة من شبه يخرج الماء من ثدييها، ثم قدمت بعد ذلك فسالته: ما الذي اقدمك؟ قال: في طلب ابن لي صغير. قلت:
 كم اتي عليه؟ قال: صغير السن. قلت كم اتي عليه؟ قال: اربعون سنة.
 فخرجت الي عبادان بعد ذلك. فبينا انا علي الساحل، اذا رجل مخضوب «» الراس واللحية يصيد السمك، كث اللحية، فقال: كنت
 
 خادم انس بن مالك. فقلت: قد جاء الي مدينتنا رجل قال انا موسي الطويل خادم [] انس بن مالك. قال: فصفه. قلت: نعم. فوصفته له. قال:
 نعم. هذه صفة موسي الطويل. كان يخدم معنا انسا. قال: وحدثته حديث ابي العلاء، فعرفه. قال: نعم. هذا نصير كان يخدم معنا انسا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن ح؟؟؟ ان «» ، قال: ثنا علي بن بحر، قال: ثنا سلمة بن الفضل عن عمران الطاءي عن انس بن مالك ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجنة تشتاق الي اربعة: علي. وسلمان. وبلال.
 وعمار» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن عبد الرحمن، قال: ثنا عنبسة عن شعبة عن حمزة الضبي، قال: كنت بين انس بن مالك وعبد الله بن عمر.
 فقال انس: احدثكم حديثا عسي ان ينفعكم. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا نزل منزلا لا يرتحل منه حتي يصلي الظهر. قلت ولو تنصف النهار.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن ابي خالد مولي الحجاج، قال: رايت انس بن مالك يخلل لحيته «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا ابو بكر بن عياش عن حصين بن عبد الرحمن، قال: رايت انس بن مالك خارجا من عند الحجاج.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا يحيي بن المتوكل، قال: ثنا هلال بن ابي هلال عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجتمع الشح والايمان في قلب مءمن. ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان [] جهنم في جوف امرء مسلم» .
 
  من روي من النساء عن انس بن مالك
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر بن تميم، قال: انا محمد بن يزيد عن ام كثير الانصارية (قال ابو الحسن: وهي ام كثير بنت يزيد ام امراة ابي الصباح المءذن) ، قالت: سمعت انس بن مالك، يقول: من اصيب بمصيبة واسترجع اذا ذكرها، كتب له مثل اجرها يوم اصيب بها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي، قال: ثنا اسحاق بن عيسي (قال ابو الحسن: وهو ابن بنت داود بن ابي الهند) قال: ثنا ابو الصباح عن ام كثير بنت مرفد، قالت: دخلت انا واختي علي انس بن مالك فقلت: ان اختي تريد ان تسالك وهي تستحيي. قال: فلتسل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «طلب العلم فريضة» . فقالت له اختي: ان لي ابنا يلعب بالحمام. قال: اما انه لعب المنافقين » .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن خالد الحذاء عن ايوب (صاحب له) ، قال: كان ملاعب ال فرعون الحمام.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا محمد بن هارون بن عبيد، قال: سمعت خلف بن خليفة يقول: رايت بواسط امراة يقال لها بركة. وكانت تقول: انها رات انس بن مالك وغيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا بيدها سير، فاذا مرت بالصبيان رفعته عليهم وقالت [] لعلكم من يدخل المسجد.
  من روي عن عاءشة رضي الله عنها
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم عن سهل بن ذكوان عن عاءشة رضي الله عنها، ان نسوة اتينها، فسالنها ان ترسل الي بني شيبة ليفتحوا لهن باب الكعبة، فابوا. فقالت عاءشة رضي الله عنها: لا عليكن، اذهبن في الحجر مما يلي البيت، فانه من البيت.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب، قال: حدثني ابن عم لي قال سمعت والدتي وهي تقول لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين. ارايت خروجك يوم الجمل. قالت: كان قدرا من الله تعالي.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا الحسن بن عمارة، قال: حدثتنا ام عاصم (قال ابو الحسن: وهي جدة العلاء بن راشد) قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل احدي بناته في بيت. فقال: «اجعلت بينها وبين سماء البيت سترا. فجعلن بينها وبين سماء البيت سترا» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن ابن ابي ليلي عن عبد الكريم عن سعيد بن عمرو عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «يا عاءشة: ما فعلت الجارية» ، وكانت عند عاءشة مقيمة. قالت قد [] حاضت. فشق لها رسول الله صلي الله عليه وسلم من رداءه، وقال: «مريها فلتختمر» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: ثنا مكي ابن عبد الله بن زرارة بن همام، قال: حدثتني جدتي ام هاشم الحرمية، قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: عند انكساف الشمس والقمر امنت بالله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن جبير، قال: ثنا عثمان بن عمر عن مالك بن انس عن الزهري عن محمد بن سعيد بن العاص عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذن ابو بكر رضوان الله عليه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم جاء عمر رضوان عليه. ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستوي جالسا، وقال لعاءشة: اجمعي عليك ثيابك. فقلت له في ذلك. فقال: «ان عثمان شديد الحياء خشيت ان لا يبلغ حاجته» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن زياد، قال: ثنا سويد بن
 
 سعيد، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سروس عن ابي «» مينا عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم التزم عليا وقبله.
 (قال ابو الحسن: ابن مينا اسمه عياش بن عبد الرحمن بن مينا) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة عن عاءشة رضي الله عنها [] قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجال والنساء عن دخول الحمامات. ثم رخص للرجال ان يدخلوا وعليهم الازر. ولم يرخص للنساء. (قال ابو الحسن: عبد الله بن شداد هذا، يكني ابا محمد. وابو عذرة كان من اصحاب الحجاج. توفي بواسط) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح، قال: ثنا عباد بن العوام عن ابي محمد الواسطي عن نعيم بن ابي هند. وذكر حديثا.
 وقد حدث عنه: حماد بن سلمة فقال ابو محمد الواسطي.
  من روي عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، واسمها رملة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الخالق بن اسماعيل، قال: انا محمد بن يزيد عن جعفر بن الحارث عن سليمان (يعني الاعمش ) عن ابي سفيان، قال: صلت ام حبيبة رضي الله عنها «» في درع وخمار. فلما فرغت، قالت للخادم: ناوليني ملحفتي «» .
 
  من روي عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن سعيد، قال ثنا محمد بن الحسن عن سهل بن ذكوان، قال: سمعت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه وعنها، قالت: لما قتل الحجاج ابن الزبير، دخل علي فقلت: ما فعل عبد الله بن الزبير؟ قال: قد قتلته. قلت: اما والله لقد قتلته صواما قواما.
 ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: يخرج من ثقيف كذاب ومبير ودجال.
 فاما [] الكذاب فقد مضي. واما المبير فانت. واما الدجال فلم نره.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا خالد عن داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب عن ابي سلمان صاحب راية الحجاج، قال: لما قتل الحجاج ابن الزبير، دخل علي اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه، وانا معه، وقد كبرت وعميت، فلا تكاد تسمع. واذا جارية تسمعها. فقال:
 قولي لها: ابن يوسف اتاك، فاسمعيها. قالت: مالي ولابن يوسف. قال:
 قولي لها: انا نسلم عليك ونسالك حاجتك. قالت: وما حاجتي اليه وقد قتل ابن الزبير. قال: قتلته فاسقا خبيثا، عدوا لله تعالي ملحدا في حرم الله تعالي. قالت بل قتلته صواما قواما برا بوالديه. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 «سيخرج من ثقيف، او يكون في ثقيف كذاب ومبير» . فاما الكذاب فقد رايناه. واما المبير فانت. قال: او قد قال ذاك؟ قالت: نعم. قال: انا مبير المنافقين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن يوسف، قال: ثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: ثنا اسماعيل بن زكريا عن يزيد بن ابي زياد عن قريش بن الاحنف الثقفي، قال حدثني محمد بن القاسم الثقفي، قال: جاءت اسماء بنت ابي ابي بكر رضي الله عنها وقد ذهب بصرها، فقالت: الحجاج ههنا؟
 قلنا: لا قالت: فاذا جاء، فليهب لنا هذه العظام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [] نهي عن المثلة. قلنا: اذا جاء قلنا له. قالت واخبروه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج من ثقيف كذاب ومبير.
 
  من روي عن الربيع بنت معوذ بن عفراء من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ليث بن ابي سليم عن النعمان بن سالم عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يغشانا. فرايته يتوضا، فغسل اذنيه ظاهرهما وباطنهما وعظومهما مع الوجه.
  من روي عن ام طارق مولاة سعد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة المدني، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن الحصين بن عبد الرحمن عن ام طارق مولاة سعد، قالت: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن مرارا، فلم نرد عليه. فرجع. فقال سعد: ايتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقرءي عليه السلام، واخبريه انا انما سكتنا عنه رجاء ان تزيدنا. قالت فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبينا انا عنده، اذ جاء شء يستاذن.
 فقال: «من انت؟» قالت: انا ام ملدم قال: «لا مرحبا ولا اهلا» .
  من روي عن ام هاني. واسمها فاختة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: ثنا خالد عن حميد الطويل [] عن محمد بن قيس عن ام هاني (قال ابو الحسن: واسمها فاختة) ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل عليها يوم الفتح، فصلي الضحي ست ركعات. (قال ابو الحسن: هذا محمد بن قيس، اخو سليمان بن قيس اليشكري) .
  من روي عن السوداء من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عثمان بن حكيم، قال: ثنا
 
 اسماعيل بن ابان، قال حدثتني ناءلة الازدية عن ام عاصم عن السوداء، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لابايعه. فقال: «انطلقي فاختضبي ثم تعالي حتي ابايعك» .
 (قال ابو الحسن: ام عاصم، امراة عتبة بن فرقد) .
  من روي عن اسماء بنت يزيد بن السكن
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال: ثنا العباس بن وليد بن مزيد قال: ثنا ابو سعيد الساحلي (وهو عبد الله بن سعيد بن مسلم بن عبيد وهو ابو بصيرة) عن اسماء بنت يزيد بن السكن، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو جالس مع اصحابه، فقلت: يا رسول الله، اني وافدة النساء اليك. انه ليس من امراة سمعت بمخرجي اليك الا وهي علي مثل رايي. وان الله تبارك وتعالي بعثك الي الرجال والنساء. فامنا بك وبالهدي الذي جءت به. وان الله قد فضلكم علينا معشر الرجال بالجماعة والجمعة، وعيادة المرضي، واتباع الجناءز. وافضل من ذلك [] الجهاد في سبيل الله تعالي. وان احدكم اذا خرج غازيا او حاجا او معتمرا، حفظنا اموالكم، وغزلنا اثوابكم، وربينا لكم اولادكم. وانا، معشر النساء، مقصورات محصورات قواعد «» بيوتكم. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، بوجهه كله، فقال: «سمعتم بمثل مقالة هذه المراة؟» قالوا: ما ظننا ان احدا من النساء يهتدي الي مثل ما اهتدت اليه هذه المراة فما يشاركم «» فيه من الاجر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعلمي واعلمي من وراءك من النساء:
 ان حسن تبعل المراة لزوجها واتباعها موافقته ومرضاته، يعدل ذلك كله» .
 فانطلقت تهلل وتكبر وتحمد الله، عز وجل، استبشارا.
 
  من روي عن ام الدرداء
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الصباح، قال: ثنا عباد بن العوام، قال: ثنا سليمان بن داود القرشي، قال: حدثتنا مولاة لنا يقال لها رجلة، قالت؛ رايت ام الدرداء معتكفة في قبة تركية في مسجد دمشق.
 وكانت تلبس البرنس «» . (قال ابو الحسن: بلغني ان سليمان هذا، قرابة لمهلب القرشي) .
 
  تسمية من اتصل بنا من اهل واسط من القرن الثاني
 كتبت لكل رجل منهم حديثا ليعرف موضعه. وقد ضممت الي كل رجل منهم من حدث من [] اهله وان كان دونه في السن. وبالله التوفيق
  منهم: يعلي بن مسلم
 وكان من اهل الطاءف. قدم الي واسط فمات بها. لا نعلم احدا من اهل واسط روي عنه الا سفيان بن حسين وشعبة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن احمد بن صالح بن زياد، قال: ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن يعلي بن مسلم عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخي «» بين الزبير وعبد الله بن مسعود.
 (قال ابو الحسن: روي علي بن محمد عن هشام بن يوسف عن ابن جريج عن يعلي. وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، حديث موسي والخضر بطوله) .
 (قال ابو بكر: ثنا علي بن محمد بن عقدة، قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن يعلي بن مسلم.
 وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس) .
 
  ومنهم: القاسم بن ابي ايوب مولي بني اسد واسم ابي ايوب حباب
 «»
 وكان يعرف بقاسم الاعرج. وكان يبيع الطعام. روي عنه من اهل واسط: حصين الواسطي، واصبغ، وهشيم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية قال: قدم علينا وكيع سنة خمس وثمانين وماءة، فنزل علي ابي عمير الخزاعي، [] فقال ذات يوم: هل بقي من قرابة القاسم بن ابي ايوب احد؟ فقيل له: محمد بن يزيد.
 (قال ابو الحسن: فاما اصبغ، فحدث عنه حديث الفتون وغيره) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا اسحاق الازرق ح وحدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا وعلي بن الحسين، قالا: ثنا يزيد بن هارون ح وحدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن علي الشيباني، قال: ثنا محمد بن يزيد ح وحدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد، قال: ثنا محمد بن الحسن كلهم عن اصبغ بن يزيد عن القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير، قال:
 سالت ابن عباس عن حديث الفتون. فذكره بطوله. (قال ابو الحسن: روي هشيم منه حرفا واحدا) .
 حدثنا ابن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي موعدكم يوم الزينة
 «» ، قال: يوم عاشوراء.
 (قال ابو الحسن: وقد روي هشيم عنه غير شء. وروي حصين غير شء) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا عباد بن العوام،
 
 قال: ثنا حصين عن القاسم بن ابي ايوب، ان سعيد بن جبير كان يصلي بعد عشاء الاخرة اربع ركعات. فكلمته وانا معه في البيت. فابي ان يكلمني.
 (قال ابو الحسن: فقد روي عنه احاديث «» كثيرة ابو هاشم الرماني.
 وانما كان ينزل قصر الرماني «» ، فسمي الرماني) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسين، قال: ثنا يحيي بن ادم، [] قال: سالت قيس بن الربيع عن اسم ابي هاشم الرماني الواسطي، فقال يحيي بن الاسود.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا العلاء بن خالد الواسطي عن ابي هاشم يحيي بن نافع.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال سمعت ابي يقول: مات ابو هاشم الرماني سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: سمعت ابي يقول:
 سمعت ابا هاشم يقول: لو كنت ابيع شيءا ما بعت الا الاجذاع «» ، يجء الرجل فاقول له: ادخل خذ ما شءت.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل بن مرزوق، قال: ثنا
 
 منصور بن مهاجر، قال: ثنا شعيب بن ميمون، قال: سمعت ابا هاشم يقول: سالت ابراهيم عن ماءة الف باب.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: حدثني ابي، قال: رايت ابا هاشم يخضب بالحناء.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا ابو العلاء عن ابي هاشم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصلي جالسا. فاذا اراد ان يركع، قام فقرا عشر ايات، او ما شاء الله، ثم ركع.
  الذي اتصل بنا ممن روي عن ابي هاشم من اهل واسط
 ابو العلاء بن هلال بن خباب «» . وسفيان بن حسين. وشعبة. []
 وهشيم. وحجاج بن دينار. وخلف بن خليفة. والحكم بن فصيل. وابان بن بشير. وسليمان الجواربي. وعبد الله بن يونس. واسحاق بن فرقد.
 وبيان بن زكريا. وسليمان بن ارقم. ومروان بن عبد الملك. ويوسف بن اسحاق. ويزيد ابو خالد الازدي (قال ابو بكر: هو الدالاني) . ورادان «» ابو المغيرة. وابو منصور بن زاذان.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم، قال: انا زاذان ابو منصور، قال: رايت الحسين بن علي رضوان الله عليه، مخضوب الراس واللحية بالوسمة «» .
 
  من مناقب منصور بن زاذان الواسطي رحمه الله
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: سمعت خالد بن عبد الله يقول: قيل لمنصور بن زاذان: الا تخرج بنا الي الصحراء؟ فقال: ينكسر الروزجار «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: سمعت غزوان ابا عبد الرحمن قال: سمعت هشيما يقول: مكث منصور قبل موته عشرين سنة يصلي العشاء والفجر بوضوء واحد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن اسحاق الواسطي، قال: ثنا عمرو ابن عون، قال: سمعت هشيما يقول: مكث منصور قبل موته عشرين سنة يصلي العشاء والفجر بوضوء واحد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل، قال: ثنا سلمة بن عفان عن شعيب بن حرب، قال: لو قيل لمنصور انك تموت غدا [] ما كان عنده مزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سعيد الزهري، قال: ثنا يحيي بن معين، قال: ثنا يحيي بن ابي بكير، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا هشام بن حسان: قال: ختم منصور بن زاذان في ليلة ختمة وبلغ في الثانية الي النحل.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: زعموا ان منصورا كان يختم القران في كل يوم «» في الضحي.
 وانما كان يعرف ذلك منه بسجود القران. وكان سريع القراءة. وكان اذا اراد ان يرتل، لم يستطع.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حرم بن يونس، قال: ثنا يحيي بن ايوب،
 
 قال: حدثني ابو يزيد (شيخ من اهل واسط) وذكر منصورا، فقال: كان اول ما يبلي من ثيابه موضع ركبتيه لكثرة السجود.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سعيد، قال: ثنا ابو معمر عن عباد ابن العوام، قال: شهدت جنازة منصور، اخذ خالي بيدي من كثرة الزحام، فرايت المسلمين يتبعونه، ورايت اليهود والنصاري علي حدة يتبعونه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: حدثني ابي، قال: شهدت جنازة منصور فما امكنهم ان يدفنوه حتي جاء الشرط، فحالوا بينه وبين الناس. وكان معنا رجل من قريش، فقال: هذا والله الشرف، لا ما نحن فيه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: انا يزيد بن هارون، قال: مات [] منصور بن زاذان في الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس، قال: ثنا محمد بن معاوية، قال: مات منصور بن زاذان سنة احدي وثلاثين وماءة «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس، قال: ثنا محمد بن معاوية، قال: مات منصور بن زاذان سنة ثماني وعشرين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: سمعت ابي يقول: رايت منصور وكان يخضب بالحناء.
 حدثنا اسلم: قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم، قال: انا منصور بن زاذان عن الحسن عن عمران بن حصين، قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امرنا فيها بالصدقة ونهانا عن «» المثلة «» .
 
  الذي اتصل بنا ممن روي عن منصور بن زاذان من اهل واسط
 العوام بن حوشب «» . وايوب بن ابي مسكين. ومسلم بن سعيد ابن اخته. واصبغ بن زيد «» . وهشيم بن بشير «» . وشعبة بن الحجاج.
 وخلف بن خليفة «» . والحكم بن فصيل. والعلاء بن خالد. واخو العلاء سليمان. ومنازل بن سوار. والضحاك بن حمرة. وعبد الرحمن بن عبد الملك القرشي. وابو عوانة. وعلي بن عاصم «» . وعبد الحكيم بن منصور الخزاعي. وسويد بن عبد العزيز. ومغيرة الازرق. اخو منصور.
 لا نعلم احدا روي عنه غير الحكم بن فصيل الواسطي.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان ، قال: ثنا الحكم بن فصيل [] عن مغيرة الازرق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه، انه اتي بلحم فاكل منه، ثم صلي بغير وضوء ولم يثن من البساط شيءا.
  سرور بن المغيرة «» ابن اخي منصور بن زاذان ابو عامر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن كثير بن نافع الثقفي ابن بنت يزيد بن هارون، قال: ثنا سرور بن المغيرة، قال: ثنا سليمان التيمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عال ثلاث
 
 بنات او ثلاث «» وجبت «» له الجنة» . فقال قاءل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنتين قال: وابنتين. حتي ظننا انه لو قال رجل واحدة قال واحدة.
  مستلم بن سعيد ابو سعيد الثقفي ابن اخت منصور
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية عن سليمان بن منصور، قال:
 كان سعيد ابو مستلم يبيع الاسماء من اهل الشام. يجيءه الرجل وقد ولد له.
 فيقول: ما تريد، اسم العرب او اسم الموالي؟. فيخرج اليه صحيفة فيها اسماء. فيختار منها اسما فيكتبه له ويعطيه درهمين. وكان لمستلم اخ يقال له ابو عتاقة، وكان يشرب النبيذ فيسكر. فقال له ابوه: لو شربت السويق «» . فترك النبيذ وشرب السويق، وسمن عليه اقبح السمن. وكان لسعيد حانوت في اصحاب الجوارب، وكان علي كل حانوت بواسط «» غلة. فكلم اياس بن معاوية، وكان [] علي السوق بواسط، ان ينقصه مما عليه. فقال: حتي انظر اليه. فمر يوما فوقف عليه. فقال: هذا ديباجة واسط وابي ان ينقصه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: بت مع مستلم بن سعيد وكان لا يكاد ينام انما هو «» قاءم وقاعد.
 فذكروا انه لم يضع جنبه «» منذ اربعين سنة. فظننت انه يعني بالليل. فقيل لي ولا بالنهار.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا يزيد بن هارون،
 
 قال: سمعت اصبغ بن زيد يقول: كنت مع مستلم بن سعيد في وليمة. فقال لي: اليوم سبعون يوما لم اشرب ماء وذلك في ايام التير ماه «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سرويه، قال: سمعت محمد بن يزيد يقول: مكث مستلم بن سعيد سبعين يوما لا يشرب ماء.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم السقطي يقول: سمعت اصبغ بن زيد الوراق يقول يوم مات مستلم:
 لو كان هذا في بني اسراءيل، لاتخذوه حبرا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا يزيد بن هرون، قال: انا مستلم بن سعيد، قال: ثنا حبيب بن عبد الرحمن بن حبيب عن ابيه عن جده، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، انا ورجل من قومي لم يسلم بعد، فقلنا: انا نستحيي ان يشهد قومنا مشهدا لم نشهده [] قال: «اسلمتم؟» قلنا: لا. قال: «انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين» . فاسلمنا وشهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (قال ابو الحسن: حبيب بن عبد الرحمن بن حبيب بن يساف الانصاري) .
  روي عن مستلم من اهل واسط
 يزيد بن هارون. ومحمد بن يزيد «» ومحمد بن الحسن «» .
 وحفص بن عمر. وسيار بن دينار ابو الحكم. ويقال: سيار بن وردان العنبري الواسطي.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن يزيد عن عبد الله ابن يونس عن سيار بن دينار وذكر حديثا.
 حدثنا اسلم،! قال: ثنا الليث بن بكار، قال: سمعت ابي يقول:
 مات سيار ابو الحكم في سنة اثنتين وعشرين وماءة، وكان لنا جارا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: اخبرني حسين بن زياد وكان جار سيار قال: كنت اري سيارا يلبس يوما جبة خز «» وكساء خز وعمامة خز.
 ويلبس يوما جبة صوف وكساء صوف وعمامة صوف. وذكر حديثا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الليث بن بكار، قال: سمعت ابي يقول:
 كان سيار يذهب الي مجلس القاضي قبل ان يعقد. فلا يزال يصلح بين الخصوم،! حتي اذا جاء القاضي قام.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: اخبرني حسين بن زياد، قال: بعث بعض القضاة الي سيار بواسط، فاتاه [] فقال له: لم لا تجء الينا فقد يجء الينا من هو دونك. فقال له: ان انت ادنيتني فتنتني وان باعدتني غممتني. وليس عندك ما ارجوه. ولا عندي ما اخافك عليه. ثم قام.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: بلغني ان سيارا مر بحسان النبطي وهو علي باب داره. فقال له: يا شيخ، لم لا تجيءنا فتسلنا حواءجك؟ قال له: عافاك الله. فتحت علي بابا كان مغلقا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: سمعت ابي يقول:
 سمعت سفيان يقول: دخل قاص مسجد سيار، فجعل يقص، فقام سيار، فقعد علي باب المسجد يستاك. وكان القاص يعجب منه. فقال له سيار:
 انا في سنة وانت في دعة.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال سمعت ابي يقول:
 خرج سيار الي البصرة فقام يصلي الي سارية المسجد الجامع. وكان حسن الصلاة، وعليه ثياب جياد. فراه مالك بن دينار، فجلس اليه فسلم سيار فقال له مالك: هذه الصلاة وهذه الثياب؟ فقال له سيار: ثيابي هذه رفعتني عندك او تضعني؟ فقال: تضعك. قال: هذا اردت. ثم قال له: يا مالك. اني لاحسب ثوبيك «» هذين قد انزلاك من نفسك ما لم ينزلك الله تعالي. فبكي مالك وقال له: انت سيار؟ قال: نعم. فعانقه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سعيد الزهري. قال: ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: ثنا عمر بن علي بن مقدم، قال: جاء سيار الي مجلس مالك وعليه ثوب مورد، فجعل مالك ينظر اليه، فقال [] له سيار: مالك تنظر الي؟ قال مالك: يلبس احدهم ثوبا موردا، ثم يجء.
 فقال له سيار: ثوبي هذا وضعني عندك او رفعني؟ قال: لا، بل وضعك.
 قال: يا حبذا ثوب وضعني لا مثل ثوبك هذا. قال له انت سيار؟ قال نعم.
 فجاء مالك فقعد بين يديه «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسد بن الحكم، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قدم عبيد الله بن عمر الكوفة. فلما خرج الي المدينة شيعه سيار منازل. فدفع اليه خمسماءة درهم. فابي ان يقبلها. وقال: اني انما شيعتك حبا لعمر بن الخطاب رضوان الله عليه فما كنت لا زراك «» عليه شيءا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا هشيم، قال: انا سيار ابو الحكم، قال ثنا ابو واءل، قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود، فقال: اني قرات البارحة المفصل. فقال عبد الله: هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر
 
 الدقل. انما فصل لتفصلوه. ولقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن سورتين في ركعتين.
 (قال ابو الحسن: روي عن سيار ابي الحكم من اهل واسط: شعبة.
 وهشيم. وعبد الله بن يونس. وخلف بن خليفة. وعمر الصيرفي ابو حفص.
 ومعروف الحباط «» وبيان بن زكريا. وعبد الاعلي بن ابي المساور.
 وحسين بن زياد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: سمعت ابي يقول: رايت سيارا «» .
 [] نحن كان ينزل قرية حسان «» .
  نعيم بن ابي هند
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن الاجلح عن نعيم ابن ابي هند عن ربعي بن حراش عن حذيفة وابي مسعود، قال: قال احدهما لصاحبه: حدث ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الاخر: بل انت حدث ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الاخر: بل انت فحدث. قال: فحدث احدهما وصدقه الاخر. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يجاء برجل يوم القيامة فيقال: انظروا الي عمله. فيقول الرجل: ما كنت اعمل خيرا قط.
 غير انه كان لي مال. وكنت اخالط الناس. فمن كان معسرا انظرته الي ميسرة. قال فانا احق من يسر. قال: فغفر له» . قال الاخر: فانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقوله.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ادريس، قال ثنا ابو شهاب عن الاجلح باسناده مثله.
  ابو سلمة خالد بن سلمة بن خالد بن سلمة ابن هشام بن المغيرة
 ويعرف بالفافا «» وهو مخزومي. كان ابو جعفر اتهمه في امر ابن هبيرة فقتله حين دخل واسط سنة تسع وثلاثين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية وعبد الحميد بن بيان، قالا: انا اسحاق الازرق عن زكريا بن ابي زاءدة عن خالد بن [] سلمة عن البهي عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن وهي غضبي. فقالت: يا رسول الله، احسبك اذ قلبت لك ابنة ابي بكر دريعتها ثم اقبلت علي فاعرضت عنها حتي قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «دونك فانتصري» . فاقبلت عليها حتي يبس ريقها في فمها فما ترد علي شيءا.
 فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل.
  يزيد بن عبد الرحمن بن ابي عاصم الدالاني الذي كان ينزل في بني دالان الواسطي
 عن طلق بن حبيب عن ابي عقرب الاسدي: قال اتيت عبد الله بن مسعود علي اجار له، فصعدت وهو يقول صدق الله ورسوله. قلت: يا ابا عبد الرحمن ما قولك صدق الله ورسوله؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر. وان الشمس تطلع صبيحتها ليس لها شعاع» فصعدت، فرايتها كذلك. فقلت: صدق الله ورسوله.
 (قال ابو الحسن: هذا يزيد ابو خالد هرب من ابي جعفر الي الكوفة، فاقام بها حتي مات) .
 
  ابو علي حسين بن قيس الرحبي ويقال له حنيش
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال انا خالد عن حسين بن قيس الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [] : «ما من عبد اذهب الله كريمتيه الا كان ثوابه الجنة» . قالوا وما كريمتاه؟ قال: «عيناه» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد، قال: ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
  الربيع بن ابي صالح
 حدثنا اسلم، قال ثنا عمر بن سلم، قال ثنا قرة بن عيسي ، قال ثنا الربيع بن ابي صالح، قال: دخلت علي سعيد بن جبير حين جء به الي الحجاج وهو موثق. فبكيت. فقال: ما يبكيك؟ قلت: الذي اري بك.
 قال: فلا تبك، فان هذا قد كان في علم الله تعالي. ثم قرا ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها
 «» الاية.
  الفضل بن سويد
 حدثنا اسلم، قال ثنا محمد بن ادريس المكي، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد عن الفضل بن سويد، قال: كان ابي اوصي بي الي الحجاج. فكنت في حجره. فجء بسعيد بن جبير، وانا اشاهد، فعاتبه معاتبة الرجل ولده. ثم قال: الم اشركك في امانتي؟ الم افعل؟ الم افعل؟ فافتلتت
 
 من سعيد كلمة. فقال انه عزم علي. فقال: رايت لعزيمة عدو الله عليك حقا ولم تر لامير المءمنين ولا لي حقا. اضرب عنقه. فضرب عنقه.
 []
  ابو مروان شريك هشام الدستواءي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا ابو مروان شريك هشام، قال: رايت سعيد بن جبير في حبس الحجاج جاءت خالته فقبلت يده.
 رواه عنه خالد (قال ابو بكر: يعني عن شريك) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل الباهلي، قال: ثنا ابو سفيان الحميري عن العوام بن حوشب عن ابيه، قال: لما امر الحجاج بضرب عنق سعيد بن جبير وجد في كفه اربعة عشر درهما فاختصم فيها الذي ضرب عنقه والذي جاء به من الكوفة. فقضي الحجاج للذي ضرب عنقه.
  عتبة بن مسلم الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن فرج، قال: ثنا حمزة بن عبد القاهر، قال: ثنا هشيم عن عتبة بن مسلم، وكان بواب الحجاج: قال جء بسعيد بن جبير. فلما دخل علي الحجاج، وقد هم بالقيام ولبس احدي نعليه، فقال له: يا سعيد، فعلت وفعلت حتي ظننت انه سيخلي سبيله. ثم قال له: خرجت علي امير المءمنين. قال: كانت في عنقي بيعة لابن الاشعث. فغضب الحجاج وغلظ ذاك عليه وقال الله اكبر، حل دمك! بيعة قبل بيعة امير المءمنين!؟ ثم امر بضرب عنقه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا خلف بن خليفة، قال: حدثني بواب الحجاج، قال لما سقط راس سعيد الي [] الارض، قال: لا اله الا الله يجهر بها.
 
  ابو العلاء هلال بن خباب «» مولي زيد بن صوحان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قال: ثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ترك دينارا ولا درهما. وترك درعه التي كان يقاتل فيها رهنا علي ثلاثين قفيزا «» .
  ابنه جعفر بن هلال بن خباب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن عبد الله بن محمد بن سليمان، قال: ثنا ابو الحسن المداءني عن جعفر بن هلال بن خباب، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عماله ان عبد الملك بن عمر كان عبدا من عباد الله احسن اليه والي ابيه فيه اعاشه ما شاء ثم قبضه اليه وكان ما علمت من صالحي سيات «» اهل بيته قراءة للقران وتحديا للخير. واعوذ بالله ان تكون في شء من الامور خالفت محبة الله تعالي. فان ذلك لا يحسن في احسانه الي وتتابع نعمة علي. وقد قلت عند الذي كان بما امر ان نقول عند المصيبة.
 ثم لم اجد بحمد الله الا خيرا. افلا اعلمني ما بكت عليه باكية ولا ناحت عليه ناءحة. ولا يجمع لذلك احد فقد نهينا عن ذلك اهله الذين هم احق بالبكاء عليه. والسلام.
 (قال ابو الحسن: بلغني انه كان اذا مات الخليفة او ابنه اجتمع [] في هذا القصر النواءح الذين بواسط وساب »
 اليهم نساء التنا «» فاقاموا
 
 الماتم ثلاثة ايام. فنهاهم عمر عن هذا في امارته. فلما مات عمر عادوا الي مثل ذلك) .
  اسماعيل بن سالم الاسدي
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي الطاءي، قال: ثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم الاسدي عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح انه سال ابن عباس رضي الله عنه عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة بزيادة او نقصان فقال كانه اذا كان يدا بيد. قال ابو صالح: سالت ابا سعيد الخدري عن ذلك فقال هو حرام الا مثلا بمثل. فاخبرت ابا سعيد بقول ابن عباس واخبرت ابن عباس بقول ابي سعيد. فالتقيا وانا معهما. فابتدا ابو سعيد فقال: يا ابن عباس، ما هذا الذي تفتي به الناس في بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة تامرهم ان يشتروا بزيادة او نقصان. فقال ابن عباس: ما انا باقدمكم صحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اعلمكم بكتاب الله جل وعز. ولكني سمعت زيد بن ارقم والبراء بن عازب يقولان: سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما الربا في النسيءة» . فقال ابو سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثلا بمثل، فمن زاد فقد اربي» .
 []
  يحيي بن اسماعيل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي. قال: ثنا شبابة بن سوار، قال: ثنا يحيي بن اسماعيل بن سالم عن ابيه ان رجلا قدمه الي الشعبي وادعي عليه مالا، فشهد عليه كثير النوا ورجل اخر. قال: فقلت للشعبي: والله ما اشهدت هذين علي بشء قط. فقال الشعبي: لعلكما جنبتما له اما والله لولا موضعكما من المسجد لامرت بارديتكما فوضعت في اعناقكما ثم ناديتما في حلق المسجد: من رانا فلا يشهد بزور.
 
  حجاج بن ابي زينب السلمي ابو يوسف الصيقل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي بواسط، قال:
 ثنا هشيم قال: انا رجل منا يقال له الحجاج بن ابي زينب، قال: ثنا عثمان عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه وهو يصلي وهو واضع يده اليسري علي اليمني، فنزع اليسري عن اليمني ووضع اليمني علي اليسري.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا محمد بن الحسن.
 ح وحدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد، قال: ثنا محمد بن يزيد عن الحجاج بن ابي زينب عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يصلي وقد وضع يده اليسري علي اليمني. فانتزعها ووضع اليمني علي اليسري.
  ابان بن بشير ابو هشام المعلم
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا محمد بن عبد الملك ابو اسماعيل الواسطي: قال: ثنا ابان بن بشير، قال حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من النبوة تعجيل الفطر وتاخير السحور ووضع اليد اليمني علي اليد اليسري في الصلاة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: سمعت خالدا يقول: كان ابان معلمي واثني عليه خيرا. وقد حدث عنه خالد بن عبد الله وخلف بن خليفة، وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وخالد بن كثير.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود بن ثابت، قال: انا ابو المسيب سلم بن سلام، قال: ثنا عبد الله بن ميسرة عن خالد بن كثير عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل» .
 
  ابو العلاء ايوب بن ابي مسكين ويعرف بالقصاب 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: سمعت ابي يقول سمعت ابا «» شيبة يقول لا؛ ما رايت مثل ابي العلاء. (قال اسلم: وقد روي ابو شيبة عن طلحة وزيد) . (وقال ابو بكر والحكم وغيره) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن يوسف، قال: سمعت اسحاق الازرق وذكر ابا العلاء، فقال: ما كان سفيان الثوري باورع منه. ما كان ابو حنيفة بافقه منه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سفيان «» ، قال: سمعت يزيد بن هارون [] يقول: جلس ابو العلاء الي ابي حنيفة فجاءه رجل يعلمه خصومة، فقام من عنده، فلم يعد اليه حتي مات.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول «» : مات ابو العلاء سنة اربعين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال ثنا هشيم، قال: انا ابو العلاء ايوب بن ابي مسكين عن قتادة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نسي صلاة او نام عام، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها.» .
 روي عن ابي العلاء من اهل واسط: خالد، وهشيم، وابان بن عمران، وعباد بن العوام، وخلف بن خليفة، ومحمد بن يزيد، واسحاق بن يوسف، ويزيد بن هارون، وابو سفيان الحميري، وسويد بن عبد العزيز، وبيان بن زكريا، وسفيان بن حسين، وزكوان ابو المءمل مولي عبد الله بن حازم السلمي.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد بن عبد الله، قال: ثنا ابي عن سفيان بن حسين عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: لقد رايتني واقفا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وما معه ماءة رجل والفءتان موليتان «» .
  داود بن عمرو
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا هشيم عن داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن سمرة بن فاتك الاسدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الفتي سمرة لو اخذ [] من لمته «» وشمر من مءزره. ففعل سمرة، اخذ من لمته وشمر من ازاره.
  سالم بن عبيد
 حدثنا اسلم: قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا سالم بن عبيد عن ابي حازم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «سنة علي كل مسلم اذا مر يسلم، واذا عطس يشمت، واذا دعي اجاب ولو علي كراع، واذا مرض عاده، واذا مات شيع جنازته، واذا غاب حفظ غيبه» .
 حدثنا اسلم، قال: ذكر ابن سنان عن علي بن عاصم عن سالم بن عبيد عن ابيه، قال: كنت في الجيش الذين وجههم محمد بن يوسف الي القرود.
  سيار بن سليم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا، قال: ثنا هشيم عن سيار بن سليم عن
 
 الحسن البصري ان عاءشة بنت عرار العدوية اتته فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مصافحة النساء لصافحناك.
  حمزة بن دينار الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: انا هشيم عن حمزة بن دينار، قال: كنت مع الحسن جالسا في المسجد، فدخل رجل فقال:
 صليتم؟. فقال الحسن: لا والله ما صلينا.
 []
  ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: هشيم وحصين احب الي من سفيان (يعني الثوري) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: هشيم اعلم الناس بحديث حصين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: سمعت هشيما يقول: كتبت عن حصين (يعني بواسط) حتي كنت لالقاه في الطريق فاخذ في طريق اخر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: سمعت هشيما يقول اتي علي الحصين ثلاث وتسعون سنة.
 (قال ابو الحسن: وسمعت وهبا يقول: كان حصين ينزل عند دور بني سافري. ثم زوج ابنته رجلا منهم ممن كان ينزل بالمبارك «» وانتقل مع ابنته الي المبارك) .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: سمعت علي بن عاصم يقول: قدمت الكوفة يوم مات منصور بن المعتمر واشتد ذلك علي.
 فلقيت حصينا فقال لي: ادلك علي من تذكر يوم اهديت ام منصور الي ابيه؟
 قلت: من هو؟ قال: انا.
 حدثنا اسلم، قال ثنا احمد بن سعد «» الزهري، قال: سمعت سعيد بن سليمان يقول: سمعت هشيما يقول: روي حصين عن ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن [] ثمانية ممن روي عنه الشعبي. (قال ابو الحسن: الذي اتصل بنا انه روي عن ثمانية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وامراتين) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن حصين عن جابر ابن سمرة، قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: «الا ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي اثنا عشر خليفة» . ثم تكلم بشء لم افهمه. فقلت لابي ما قال. قال: كلهم من قريش.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم عن حصين، قال: كنا جلوسا مع عمارة بن رويبة، فراي بشر بن مروان يوم الجمعة وقد رفع يديه. فقال عمارة: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو ما يزيد علي ان يشير باصبعيه وعقد هشيم نحوا من ثلاث وحسين «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا علي بن عاصم عن حصين، قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: قالت اليهود اعداء الله يبعث منا من هذا المكان (يعني ظهر الكوفة) سبعون الفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم. (قال عمرو بن حريث: كذبوا والله. انا لنرجو ان نكون نحن هم) .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد السلام بن محمد الفهري، قال: ثنا الحكم بن موسي عن شهاب بن حراش عن حجاج بن دينار عن حصين بن عبد الرحمن عن ابي جحيفة، قال: كنت اري [] ان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسمعت قوما فضلوا عليه.
 فاتيت عليا فذكرت ذلك له. فاخذ بيدي فقال: لا اخبرك بخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: بلي. قال: ابو بكر ثم عمر رضوان الله عليهما.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد، قال: ثنا ابي عن حصين عن عبد الله بن مسلم الحضرمي، قال: كان لنا عبدان يقال لاحدهما يسار والاخر خير، صيقلان «» من اهل عين التمر «» . فربما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما وهما يعملان سيوفهما. فيقوم وهما يقران كتابا لهما. فقالت المشركون: انما يتعلم منهما. فانزل الله عز وجل لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين
 «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا ابو بكر بن عياش عن حصين بن عبد الرحمن، قال: رايت انس بن مالك خارجا من عند الحجاج.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال: حصين بن عبد الرحمن، قال: كان ابن عمر يدعو:
 اللهم اجعلني من اعظم عبادك نصيبا في كل خير تعطيه في هذا اليوم من نور تهدي به، ورحمة تنشرها، ورزق تبسطه، وضر تكشفه، وبلاء ترفعه، وشر تدفعه، وفتنة تصرفها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل بن عمر، قال: ثنا
 
 سليمان بن منصور بن عمار، قال: ثنا علي بن عاصم عن حصين، قال:
 [] كنت بالكوفة، فجاءنا قتل الحسين بن علي رضوان الله عليهما، فمكثنا ثلاثا كان وجوهنا طليت رمادا. قال علي قلت مثل من كنت يومءذ. فقال رجل متاهل.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انبا خالد بن عبد الله عن حصين عن ام عاصم امراة عتبة بن فرقد، قالت: كنا عند عتبة بن فرقد ثلاث نسوة. وان كل واحدة منا تريد ان تكون اطيب ريحا من صاحبتها. وكان عتبة اطيب منا ريحا وكان اذا خرج عرف بريح طيبة.
 (قال اسلم: فانا محمد بن خالد عن ابيه عن حصين وزاد في هذا الحديث وما كان يمس من الطيب شيءا. فسالتها عن ذلك. فقالت: اخذه الشري «» علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا ذلك اليه، فامره فقعد بين يديه وجعل يده علي قرحه ثم تفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده ومسح ظهره وبطنه) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن المديني، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن حصين بن عبد الرحمن عن ام طارق مولاة سعد، قالت: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن مرارا فلم نرد عليه. فرجع. فقال سعد: ايتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقرءي عليه السلام واخبريه انا انما سكتنا عنه رجاء ان يزيدنا. قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبينا انا عنده [] اذا بشء يستاذن. قال: «من انت» ؟ قالت: انا ام ملدم . فقال: «لا مرحبا ولا اهلا» .
 (قال ابو الحسن: الثمانية الذين قال هشيم انه روي عنهم حصين ممن روي عنه عامر الشعبي: فهلال بن يساف، وعبد الرحمن بن ابي واءل، وسالم بن ابي الجعد، وعمر بن ميمون، وشقيق بن سلمة وشريح، وعكرمة) .
 
  من روي عن حصين من اهل واسط
 شعبة، وهشيم، وخالد، وعباد، وخلف، وعلي بن عاصم؛ وابو سفيان الحميري، وحصين بن نمير، ويزيد بن عطاء، والصباح بن درهم وشعيب بن ميمون، ومحمد بن الحجاج، وسويد بن عبد العزيز، وابو عوانة فضالة بن حصين بن عبد الرحمن، وعمه موسي بن عبد الرحمن.
 حدثنا اسلم، قال ثنا زيد بن صالح، قال: ثنا عبد العزيز بن داود الواسطي، قال: ثنا فضالة بن حسين بن عبد الرحمن عن عمه موسي بن عبد الرحمن، قال: اوحي الله تعالي الي داود: يا داود، من لقيني بحسنة واحدة ادخلته الجنة قال داود: الهي ما تلك الحسنة؟ قال: يفرج عن مكروب من المسلمين. قال داود: الهي، فمن ثم لا ينبغي لاحد ان يقطع رجاءه منك.
  ابو الهيثم الطاءي الشامي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن عمر الشيباني، قال: ثنا محمد بن الحسن، قال: ثنا ابو الهيثم الطاءي (وكان من اهل الشام) عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [] «المءذنون امناء والاءمة ضمناء اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين» .
  مغيرة بن الاشعث اخو محمد بن الاشعث من ولد هبار بن الاكوع
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل الحري «» ، قال: ثنا محمد بن الحسن، قال: ثنا مغيرة بن الاشعث (وكان اميرا علينا بواسط) عن عطاء بن
 
 ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، اخر طواف الزيارة الي الليل.
  عنبسة بن الوزان وكان جار حفص البزاز
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان. قال: ثنا عيسي بن ابراهيم العصفري (وكان ابراهيم يكني ابا وهب) ، قال: ثنا عنبسة الوزان عن ابيه، قال: دعا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه رجلا يقسم زعفرانا بين الناس، فذهب ليرجح، فضرب يده بالدرة «» ، وقال: انما الوزن سواء.
 (قال اسلم: قال عبد الحميد: كان عنبسة من اهل واسط، ثم خرج الي البصرة فمات بها) .
  ابو صيفي بشير بن ميمون بن صفوان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا ابو صيفي، قال:
 سمعت مجاهدا يحدث عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من صدقة افضل من صدقة [] تصدق بها علي مملوك عند مليك سوء» (وقد حدث يزيد بن هارون عن ابي صيفي هذا) .
  حكم ابو الاشعث المعلم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا مخلد عن الحكم ابي الاشعث، قال: سالت عطاء بن ابي رباح عن تعليم الغلمان بالاجر، فقال: لا باس به.
 
  العوام «» بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني ابو عيسي وتسمية اخوته وبني اخيه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد العزيز بن احمد بن سليمان، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن سليمان، قال: ثنا الهيثم بن عدي، قال: سمعت العوام بن حوشب يقول:
 انا العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن الحسن قال: ثنا العوام بن حوشب ابو عيسي.
 حدثنا اسلم، قال ثنا الحسن بن عبد الملك بن زكريا، قال: ثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا ابو بكر بن عياش، قال: اسلم يزيد بن رويم الشيباني علي يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فوهب له جارية فولدت له حوشبا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا عيسي بن ميمون، قال: ثنا العوام بن حوشب عن ابيه عن جده، وكان عاملا لعلي رضوان الله عليه علي باروسما «» ونهر الملك «» .
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا الليث بن بكار، قال: ثنا ابي، قال:
 كان العوام صاحب امر بالمعروف ونهي عن المنكر «»
 . فكنت اراه يجء الي الصيارفة فيقوم فيامرهم ويتكلم ثم ينصرف.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: مات العوام بن حوشب في سنة ثمان واربعين وماءة. وكان صاحب امر بمعروف ونهي عن المنكر.
 حدثنا اسلم، قال ثنا وهب، قال: سمعت هشيما، يقول: كان العوام اخر من بقي من اصحابنا فلم نترك عنه شيءا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب عن عذرة بن الحارث الشيباني عن زهير عن ماهان عن البراء بن عازب، ان ابن ام مكتوم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ضرير البصر، فشكا اليه وساله ان يرخص له في صلاة العشاء والفجر، وقال: يا رسول الله، ان بيني وبينك اشياء. قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تسمع الاذان؟» قال: نعم مرة او مرتين. فلم يرخص له في ذلك. (وقال العوام بلغني انه صاحب عبس وتولي) .
 حدثنا اسلم، قال: سمعت ابا اسحاق الشيباني واتاه رجل من ال حوشب بن يزيد، فقال: ان مالك بن حوشب اخا حوشب بن يزيد قتل وعليه جبة خز. فقال له ابو اسحاق الشيباني: وان الحسين بن علي رضوان الله عليه قتل وعليه [] جبة خز وقد نصل خضابه وكان يخضب بالسواد فدفن في ثيابه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الصمد بن محمد بن مقاتل، قال: ثنا احمد بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن كردوس، قال: حدثني عبد الله بن حراش بن اخي العوام بن حوشب عن مريدة بن حوشب اخي العوام، قال ما راينا اخوف من الحسين وعمر بن عبد العزيز، كان النار لم تخلق الا لهما.
 حدثنا اسلم، قال حدثني محمد بن يزيد، قال: ثنا سليمان بن منصور عن صالح بن سليمان قال: تقبل ثمامة بن حوشب قبالة من حسان النبطي او من فروخ فاخذ بذلك فجاء الي اخيه العوام، فقال: اني تقبلت قبالة
 
 فوضعت، فاركب معي حتي تحط عني. قال: لا افعل. اكان حوشب صاحب قبالة؟ اكان يزيد بن رويم صاحب قبالة؟
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال : انا سليمان بن منصور، قال: حدثني محمد بن عمر الحنفي، قال: حدثني طلاب بن حوشب، قال: خرج عمي العوام الي الكوفة يريد الحج، فعاسر الجمالون، فقال:
 ان اكريتمونا «»
 والا قسمت زادي وتصدقت بما معي من النفقة ورجعت الي واسط، فاكروه وتساهلوا عليه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا عمار بن نصر ابو ياسر السعدي، قال: حدثني اصرم بن حوشب (قال ابو بكر: اصرم بن حوشب ليس هو من ال حوشب بن يزيد انما هو من ال خراسان) عن يحيي بن العلاء عن محمد بن اسحاق [] عن حكيم بن حكيم الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تزوج احدكم فليتزوجها حسنة الشعر فانه احد الوجهين» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن فهد بن هلال، قال: ثنا عبد الله بن علي السمسار، قال: ثنا يوسف بن حوشب، قال: ثنا ابو يزيد الاعور عن عمرو بن مرة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جابر بن الكردي، قال ثنا ابو سفيان الحميري، قال: ثنا العوام بن حوشب عن ابيه، قال: كان للمختار غلام وكان يسمي جبريل. فكان يقول: قال لي جبريل، وقلت لجبريل، وكان عندي جبريل. فكان اولءك العلوج يظنون انه جبريل الملك، وانما يعني غلامه.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يوسف بن عيسي، قال ثنا قيس بن محمد الكندي، قال ثنا عبد الله بن حراش عن العوام بن حوشب عن ابي صادق، قال: اتي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه براس، ففزع وقال:
 لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عهد ابي بكر ولا عمر رضوان الله عليهما.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد، قال: ثنا محمد بن يزيد عن شهاب بن حراش عن العوام عن عمرو بن مرة، قال: كنا نعلم [] ان الاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان. فان بدا احد بصوم شهر رمضان وحج البيت كرره اليه حتي يقول: حج البيت وصوم شهر رمضان.
  روي عن العوام بن حوشب من اهل واسط
 شعبة، وهشيم، وخالد، وعباد، واسحاق، ويزيد؛ ومحمد بن الحسن، ومحمد بن يزيد، وابو سفيان الحميري، وجعفر بن الحارث النخعي، واصبغ بن زيد، وابو سلمة الخواص، وعبد الله بن حراش، واخوه شهاب، حنيفة بن حبيب، ومحمد بن المعدل، ومهاجر الحداد، وعلي بن عاصم، وحجاج بن فروخ.
  اصبغ بن زيد ابو عبد الله الجهني وكان يعرف بالوزان. وزيد يكني ابا منصور
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال ثنا المختار بن عبد الرحمن، قال ثنا اصبغ بن زيد الواسطي عن سعيد بن راشد عن زيد بن علي عمن حدثه عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، انها سمعت اباها يقول «ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يدعو بخير الا
 
 استجيب له. قالت فاطمة رضي الله عنها: قلت يا رسول الله اي ساعة هي؟
 قال: «اذا تدلي نصف الشمس وتغرب» . فكانت تقول لغلام لها يقال له زيد:
 يا زيد، اصعد الظراب «»
 ، فاذا رايت نصف الشمس قد تدلي للغروب، فاخبرني، فيصعد [] . فاذا راي ذلك اخبرها، فتقوم الي مسجدها، فلا تزال تدعو حتي تغرب الشمس.
  اسحاق بن جابر الانصاري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: انا يزيد بن هارون، قال: ثنا حرب بن ثابت المقري، قال: سمعت رجلا من الانصار يقال له «»
 اسحاق بواسط ايام هبيرة الاكبر. فوصفته لرجل من الانصار.
 فقال: ذاك اسحاق بن جابر عن ابيه عن جده. وكان جده قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، انه قرا بين يدي عمر رضوان الله عليه، فغير عليه قراءته. فقال: لقد قرات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه القراءة. فغدوا، فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: احسنت. فكان عمر رضوان الله عليه وجد في نفسه. فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك. فضرب صدره بظهر كفه، وقال:
 «انفر شيطان، انفر شيطان» . ثم قال: «يا عمر. القران كله صواب ما لم تجعل الرحمة عذابا والعذاب مغفرة» .
  ليث بن راشد ابو المشرفي الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا وكيع بن الجراح، قال:
 ثنا سفيان عن ليث ابي المشرفي الواسطي عن الحسن، قالا: لا باس ان يطيل في ركعتي الفجر، فيقرا فيهما من جزء اذا فاته.
 حدثنا اسلم، قال ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: سمعت
 
 [] يزيد بن هارون يقول: قد رايت ابا المشرفي هذا، وكانت له هيءة حسنة.
  الفضل بن دلهم الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: الفضل بن دلهم كان قصارا «»
 عندنا، وكان حسن الهيءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي، قال ثنا وكيع، قال: ثنا الفضل بن دلهم وكان مولي لبني تميم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الفضل بن دلهم وكان ثقة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ادريس، قال ثنا هشيم عن الفضل بن دلهم عن الحسن، قال: القرن عشرون سنة.
  يزيد بن خالد الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا الجراح بن المنهال عن ابي خالد الواسطي عن ابي مسهر (كان من جلساء حذيفة) عن حذيفة، قال: اخر حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ختم له بلا اله الا الله وجبت له الجنة» .
 (قال اسلم: وقد حدث هشيم عن «»
 بشير عن هذا الشيخ وهو ابو خالد الواسطي) .
 
 []
  عروة بن عبد الله الهمداني ابو عبد الله البزاز
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن عبد الرحمن، قال ثنا موسي بن داود، قال: ثنا هشيم عن عروة الهمداني عن الشعبي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان شءتم اريتكم المكان الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدلك يده اذا توضا.
  شعبة بن الحجاج بن ورد ابو بسطام مولي يزيد بن المهلب العتكي كان ينزل بواسط في الخزاعيين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يوسف بن عبد الملك، قال: ثنا ابو حذيفة، قال: ثنا سفيان الثوري، قال: ثنا شعبة الواسطي عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة، قال: سءل علي عليه السلام عن قول الله تعالي واتموا الحج والعمرة لله
 «»
 . قال: ان تحرم من دويرة اهلك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا نصر بن علي، قال ثنا نوح بن قيس، قال ثنا امية بن خالد عن شعبة، قال: قدمت البصرة، فسالت عن منزل الحسن قال: فكانه انكر علي. فقلت اني رجل من اهل واسط.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم، قال: ثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، قال: قالت امي لهشام بن حسان عمن يحدث محمد بن سيرين. قال عن ابي هريرة وابن عمر. قالت: وسمع منهما.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، قال ثنا عفان، قال: ثنا شعبة، قال: قالت لي امي، ههنا امراة تحدث عن عاءشة رضي الله عنها، اذهب فاسمع منها. قال: فذهبت فسمعت منها. فقلت: قد
 
 ذهبت. قالت: سلمك الله (قال ابو الحسن: هذه المراة يقال لها شمسية ام سلمة) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم، قال: ثنا روح ابن عبادة، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت خالتي، قالت: كان علي نذر ان اصوم كل يوم جمعة، فوافق ذلك يوم فطر او اضحي. فسالت جابر بن زيد عن ذلك، فقال: اطعمي مسكينا.
 حدثنا اسلم، قال ثنا محمد بن صالح، قال: ثنا زكريا بن عدي عن ابن المبارك عن شعبة، قال: عرض علي سعد بن ابراهيم التزويج، وكان يكتب عني الحديث.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت من شعبة قبل سنة اربعين وبعد ذلك. وتوفي شعبة سنة ستين وماءة. (قال ابو الحسن: فاما ما روي عن ابيه فقد ذكرناه في اول كتابنا، ومن روي عنه من التابعين فقد ذكرناه) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، قال: ثنا صفر بن عبد الرحيم ابن اخي شعبة.
  من روي عن شعبة من الطبقة الثانية من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن وهب، قال: ثنا ابو داود، قال:
 [] ثنا شعبة قال: اخبرني عبد الرحيم بن ابي عبد الله (قال ابو الحسن:
 ابو عبد الله اسمه كيسان، وكان لنا جارا، وكان يكني بابي حمزة) ، قال سمعت هلالا المازني يحدث عن سويد بن مقرن، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بجرة انتبذ «»
 فيها، فنهاني عنها، فكسرتها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث، قال: ثنا
 
 محمد بن بكر، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت اسامة (رجلا من جيراننا) ، قال: سمعت شهاب بن عباد، قال: سالت ابن عباس رضي الله عنه عن التمر والبسر، فقال: تمرتان قد امعنا «»
 (او كلمة نحوها) لا يضرك ان تخلطهما جميعا او تنبذ كل واحدة منهما علي حدة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا شعبة عن حذيفة بن اليمان (رجل كان يبيع الطعام بواسط) ، قال:
 سالت الشعبي عن الطعام الجيد يخلط فيه الشعير. فكرهه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمارة، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا شعبة عن حذيفة عن ابي زياد عن ابن عباس، انه كان لا يري باسا بذلك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا وكيع عن شعبة عن يمان ابي حذيفة عن ابي زياد مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنه بمثله.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا وكيع عن شعبة، قال: ثنا شيخ بواسط يقال له شعيب او ابو شعيب، قال: سمعت طاوسا يقول سمعت ابن عمر وسءل عن الركعتين قبل المغرب ، فلم ينه عنهما.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال ثنا يزيد بن هارون، قال: انا شعبة عن ابي الجودي عن سعيد بن مهاجر ابي كريمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما مسلم ضاف قوما فاصبح الضيف محروما فانه حق علي كل مسلم حتي ياخذ له بقري ليلة في زرعه وماله» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عباد بن زياد، قال ثنا ابن ابي عدي عن شعبة بنحوه.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن سليمان العطار، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، كان متواضعا وربما قال متقحلا «»
 . فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصافحه (قال ابو الحسن: هذا سليمان بن ابي حكيم ابو صلة وصالح) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا نصر بن علي، قال: ثنا ابي عن شعبة عن عمرو الواسطي (قال ابو الحسن: هذا عمرو بن ابي حكيم) عن عبد الله بن بريدة عن اسلم بن زرعة، قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقرا لقد تقطع بينكم
 » .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن وهب، قال: ثنا ابو داود [] قال: ثنا شعبة عن يزيد بن خمير، قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير يحدث عن ابيه، قال: قلت للحسن رضوان الله عليه: ان الناس يزعمون انك تريد الخلافة. فقال الحسن: كانت جماجم العرب بيدي يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت. فتركتها ابتغاء وجه الله تعالي، ثم اثيرها باوباش اهل الحجاز.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن بحير بن يزيد، قال: ثنا يحيي بن حماد، قال: ثنا شعبة عن جراد (وهو ابن مجالد) عن رجاء بن حيوة عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا ابو قطن عن شعبة عن معاوية ابي عبد الله العسقلاني، قال: اخبرني من راي ابن محيريز صافح نصرانيا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا
 
 شعبة عن ابي عبد الله السامي بنحوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران بن ابان عن شعبة عن ابي الفيض عن ابي شيبة، ان معاذ بن جبل كان يامرهم بالقراءة خلف الامام.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران بن ابان عن شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن اوس [] عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة بني الله تعالي له بيتا في الجنة» . قالت ام حبيبة: فلم ازل افعله. قال عنبسة: فلم ازل افعله. قال عمرو: فلم ازل افعله. قال النعمان: فلم ازل افعله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن بسر بن عبد الوهاب، قال: ثنا سليمان بن منصور عن صالح بن سليمان عن شعبة عن هارون بن زاذي، قال: بعث عمر بن عبد العزيز رباح بن عبيد علي بيع الخزاءن بواسط.
 فاهدي له سليمان العطار قارورة فيها دهن بنفسج. فقبلها عمر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا شعبة عن نعمان الكسكري، قال: سمعت الشعبي يقول: لا يتصدق العبد بشء.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: ثنا يزيد، قال ثنا شعبة عن ابراهيم بن ابي ميمون (وقال ابو زيد الهروي عن شعبة عن ابراهيم بن ميمون) عن يزيد بن ابي كبشة عن ابيه، وكان عريف السكاسكة «»
 ، قال:
 سرقت سوداء شيءا، فاعترفت به. فرفعت الي ابي الدرداء، فقال لها ابو الدرداء اسرقت؟ قولي: لا. فقيل: تلقنها بقول: قولي لا، وقد اعترفت؟
 قال: انها اعترفت وهي لا تدري ما يصنع بها.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس الرازي، قال ثنا عمرو [] بن مرزوق عن شعبة عن ابي عقيل (قاضي اهل واسط) عن سابق بن جبلة عن ابي سلام عن رجل خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدث حديثا اعاده ثلاث مرات.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سفيان، قال: ثنا ابو عاصم عن شعبة عن مشاش (وهو ابو الازهر) عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس ان النبي «»
 صلي الله عليه وسلم امر ضعفة بني هاشم ان يرتحلوا من جمع بليل.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن حكيم المقوم، قال: ثنا ابو قتيبة عن شعبة عن ابي الجو «»
 ، ان صعصعة بن معاوية قال لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن ما يمنعك من هذا الامر وانت ابن امير المءمنين؟ قال ابن عمر: لو كان عن مشورة من اصحاب محمد عليه السلام (قال شعبة كانه اشتهاها) .
 (قال اسلم: وقد حدث شعبة عن ابي خالد الدالاني. وعن حجاج بن دينار، وعن ابي عوانة، وعن خالد بن سلمة، وعن هشيم بن بشير، وعن سفيان بن حسين، وعن علي بن عاصم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران عن شعبة عن بحتري الكسكري عن الشعبي انه كان يجيز شهادة اربع نسوة في الاستهلال «» .
 (قال ابو الحسن: بلغني ان الحجاج بن يوسف لما تزوج هند بنت المهلب، نقلها واخوتها ومواليها الي واسط، فانزلهم [] الجانب الشرقي «»
 ، في الموضع المعروف بالمهالبة سوق ابي عيينة «»
 . وكان
 
 لابي عيينة ممن حدث مولي يقال له واصل، سمع منه خالد بواسط. وكان لهند مولي يقال له مروان حدث عنه هشام بن حسان عن واصل) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا خالد عن واصل مولي ابي عيينة عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الدءلي عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها. فوجدت في حسنها الاذي يماط عن الطريق ووجدت في سيءها النخاعة «»
 تكون في المسجد فلا تدفن» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا هشام بن حسان عن واصل مولي ابي عيينة عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
  مروان مولي هند بنت المهلب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن جبير، قال: ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا هشام بن حسان عن مروان مولي هند بنت المهلب، قال:
 ارسلتني هند الي انس بن مالك، فسمعته يحدث اصحابه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم الوصال.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا يزيد بن هارون، قال: ثنا حماد بن زيد، قال: ثنا مروان ابو لبابة، قال: سمعت عاءشة [] تقول: كان رسول الله يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر، ويفطر حتي نقول ما يريد ان يصوم وكان يصلي كل ليلة ببني اسراءيل والزمر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن الاشعث، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد عن حاجب بن المفضل بن المهلب عن ابيه، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اعدلوا بين ابناءكم» .
 
  من روي عن قتادة من اهل واسط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح، قال: ثنا هشيم عن موسي بن الساءب عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وجد ماله بعينه عند رجل فهو احق به» . (قال: ابو الحسن:
 وقد حدث ابو العلاء القصار وهو ايوب بن ابي مسكين عن موسي بن الساءب هذا) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: انا هشيم، قال: انا طلحة ابو محمد مولي باهلة، قال: ثنا قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة الاشعري، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته واني لبين جران «»
 ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي تقصع «»
 بجرتها «»
 ولعابها يسيل بين كتفي. فسمعته يقول: «ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه الا لا تجوز وصية لوارث: الولد للفراش، وللعاهر الحجر «»
 . الا ومن دعي الي غير [] ابيه او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الصباح، قال: انا سليمان بن الحكم الواسطي عن القاسم بن وليد عن قتادة عن الحسن البصري عن شهر بن حوشب، كذا قال عن ابي خارجة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر نحو هذا.
 (قال ابو الحسن: رواه سعيد وقال عن مطر او قتادة عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة بمثله) .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ادريس، قال: ثنا هشيم عن عمرو بن موسي بن وجيه (قاضي كان علينا بواسط) عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجاوز الله تعالي لامتي عما حدثت به انفسها او وسوست به ما لم تعمل او تكلم» . (قال ابو الحسن: روي هذا الحديث مسعر والمسعودي، فقال عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين بن احمد بن منصور، قال: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: انا حماد بن زيد عن حاجب بن المفضل بن المهلب عن ابيه، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: اعدلوا وساووا بين اولادكم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سفيان بن حماد، قال: ثنا الحسن بن بشر، قال: ثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن محمد بن [] سيرين عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشتكت النار الي ربها تعالي فنسفها في كل عام مرتين فشدة الحر من حرها وشدة البرد من زمهريرها» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا طلحة بن عبد الرحمن السلمي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي بردة بن نيار انه ذبح قبل ان يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذاك شء عجلته لاهلك» . قال: فان عندي شاة جذعة «»
 وهو خير من مسنة. قال: ضح بها فلن تجزي عن احد بعدك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا ابو هاشم الباهلي عن قتادة عن انس بن مالك، انه كان يمسح راسه ثلاثا.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انبانا خالد عن ابان المعلم عن قتادة، قال: كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم المد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ماهان، قال اخبرني ابي، قال: ثنا سليمان بن خالد عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اكثر ما اخاف علي امتي الاءمة المضلين. ولن تزال طاءفة من امتي علي الحق لن يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله تعالي» .
 (قال ابو الحسن: لسليمان اخ يقال له العلاء بن خالد) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال الحكيم بن فصيل عن قتادة [] قال: دخل ثابت البناني علي انس بن مالك وهو يطعم. فدعاه، فابي وكان صاءما. فقال انس: ما يمنع احدكم اذا كان صاءما ان يقول:
 اني صاءم. فانه اذا قال ذلك كتب صاءما صادقا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الليث بن بكار، قال: حدثني عمي، قال:
 رايت قتادة بواسط وعليه رداء «»
 اصفر عدني ومات بها.
  روي عنه من اهل واسط:
 منصور بن زاذان، وابو العلاء، والعوام، وشعبة، وابو خالد الدالاني، وابو عوانة، وسليمان بن ارقم.
  من روي عنه هشيم من اهل واسط من الطبقة الثانية سوي التابعين والمتقدمين فقط ذكرناهم في اول كتابنا
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم، قال: انا
 
 هلال بن خباب عن ميسرة ابي صالح، قال: ثنا سويد بن غفلة، قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته، فجلست اليه، فسمعته يقول: ان في عهدي اني لا اخذ راضع لبن ولا افرق بين مجتمع ولا اجمع بين متفرق. واتاه رجل بناقة كوماء «»
 ، فقال: خذ هذه. فاباه. (قال ابو الحسن: هلال بن خباب ابو العلاء العبدي) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن درست، قال: حدثنا هشيم، قال:
 انا الهيثم بن عبيد عن ابي بردة عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل مسلم رجل من اهل الشرك، فيقال له: هذا فداءك [] من النار» . (قال ابو الحسن: هذا هيثم بن عبيد بن المختار المرادي، وكان قرابة الكردان وبني هرطيطلي) .
 حدثنا اسلم: ثنا سعيد بن ادريس، قال: ثنا هشيم عن زياد الجصاص عن الحسن عن قيس بن عاصم، انه اوصي بنيه: قال: اياكم والنياحة. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنها، وذكر الحديث بطوله.
 حدثنا اسلم، قال ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم عن هارون بن زاذي الواسطي عن مجاهد، قال: جاء رجل الي ابن عباس رضي الله عنه، فقال: اني وصاحبا لي كنا في سفر، وكنت اتم الصلاة، وكان صاحبي يقصر. فقال له ابن عباس: بل انت كنت تقصر وصاحبك الذي يتم. (قال ابو الحسن: رواه يزيد عن هشيم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: انا هشيم عن يزيد بن زاذي قال: سمعت ابا زرعة حدث عن ابي هريرة انه سال عاءشة رضي الله عنها عن المراة اذا اغتسلت تنقض شعرها. فقالت عاءشة: وان كانت قد انفقت عليه اوقية اذا افرغت علي راسها فقد اجزاها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: ثنا
 
 داود بن عمر، قال: ثنا هشيم، قال: حدثني ابي، قال: سالت الحسن عن شء وهو يمشي فاجابني.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا رزق الله بن موسي ابو الفضل، قال: حدثنا [] خالد الطحان الاحول، قال: ثنا هشيم عن ابي رحمة عن ابيه عن خالد بن عرفطة انه قال في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة. (قال ابو الحسن : ابو رحمة اسمه مصعب بن زاذان بن حواب بن عبد الله «»
 الباهلي) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الصمد بن محمد، قال: ثنا شريح، قال: سمعت هشيما حدثنا بهذا الحديث مرة فرفعه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن عبد الرحمن بن يزيد، قال: ثنا موسي بن داود، قال: ثنا هشيم عن عروة بن عبد الله البزاز عن الشعبي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان شءتم اريتكم المكان الذي كان رسول الله «»
 صلي الله عليه وسلم يدلك يده اذا توضا. (قال: ابو الحسن: هذا عروة بن عبد الله الهمداني يكني ابا عبد الله) .
 حدثنا اسلم، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن البحتري، قال:
 ثنا عمرو بن عقبة ابو زيد الواسطي عن هشيم، قال: ثنا الفضل بن عطية عن عبيد الله بن عبيد بن عمير، قال: دخل ابن عباس علي عاءشة رضي الله عنها في مرضها الذي قبضت فيه، وهي تبكي. فقال: ما يبكيك يا ام المءمنين؟
 قالت: ذكرت النار وهول المطلع. فقال انت الي الجنة ان شاء الله.
 قالت: لا تزكيني يا ابن عباس. قال: يا ام المءمنين انت الي الجنة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبك ابا عذرك. وكان ابوك الصديق ورميت بما رميت به وهو مثل فكادت الامة تهلك فيك [] فهو يتلي صباحا ومساء. فانت ان شاء
 
 الله الي الجنة. قالت: لا تزكيني يا ابن عباس، فو الله لو ان لي ما علي وجه الارض من صفراء او بيضاء، لافتديت به من هول المطلع.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، قال: ثنا القعنبي، قال: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمر بن جعدة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال عمر رضوان الله عليه: الا لو ان لي الدنيا بما فيها لافتديت بها من هول يوم المطلع.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم عن الفضل بن دلهم، قال: قال زياد (وكان من اصحاب الحسن) : يا ابا سعيد: ما القرن؟ قال: عشرون سنة.
 (قال ابو الحسن: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا ابو الجودي (واسمه الحارث بن عمير) عن نافع، قال: قمت اصلي في ثوب واحد. فراني ابن عمر رضي الله عنه. فلما سلمت، قال لي اذهب الي السوق. فقلت: اخذ علي ثوبي. فقال تقوم بين يدي الله تعالي في ثوب واحد؟ فاذا ذهبت الي السوق اخذت عليك اخر) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا هشيم عن الاصبغ بن زيد عن القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: حد يقام في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين يوما.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن علي الهدلي «»
 ، قال: ثنا هشيم عن الحكم بن عيينة عن يزيد بن ابي كبشة عن ابيه، ان ابا [] الدرداء اتي بامة سوداء قد سرقت. فقال لها: اسرقت؟ فقولي: لا. فقالت: لا.
 فخلي سبيلها. (قال ابو بكر بن عثمان: هذا الحكم ليس هو صاحب سعيد. هذا الحكم بن عيينة اليشكري ينسب الي الواسطيين) .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عيسي (قال: ابو بكر بن عثمان وثنا محمد بن عيسي) قال: ثنا هشيم، قال: ثنا خلف بن خليفة عن موسي بن الحارث عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: امرنا ان نبني المساجد حما والمداءن شرفا.
 حدثنا اسلم، قال: حدثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا هشيم عن ليث ابي المشرفي عن ابي معشر عن ابراهيم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اطلي، فولي عانته بيده.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حميد بن الربيع، قال: ثنا هشيم، قال: انا ابو الجهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرء القيس صاحب لواء الشعراء وقاءدهم الي النار» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عثمان بن نصر الطاءي، قال يحيي بن اكثم، قال: ثنا المامون امير المءمنين عن هشيم عن ابي الجهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرء القيس قاءد الشعراء بازمتهم الي النار» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا هشيم، قال:
 اخبرني جار لنا من ثقيف، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [] خرج من الخلاء، فاذا هو بتمرة ملقاة. فاخذها فمسحها ثم اكلها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا هشيم عن عتبة المعلم، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد، الرجل يقتل الرجل باجله مات. قال: يا لكع «»
 ، فمن ياكل بقية رزقه.
 وقد روي هشيم عن سيار بن سليم، وحمزة بن دينار، وسفيان بن حسين، ويزيد بن خالد.
 
  من حدث عنه شريك من اهل واسط ممن لم يرو عنهم غيره
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا شريك عن هارون الواسطي، قال: دق «»
 ابن لعمر بن سعد ثنيتي «» العليا او السفلي.
 فجعل فيها شريح خمسا من الابل.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا معلي بن عبد الرحمن، قال: ثنا شريك عن عمر بن عبد الله عن انس بن مالك، قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت مجتمعون، فنهانا ان نوسع له. فقال وهو قاءم: «الاءمة من قريش ثلاثا: الاولي عليكم حق ولكم مثله ما استرحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا، وحكموا فعدلوا. فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . (قال ابو الحسن: هذا عمر بن عبد الله جد عباد بن العوام بن المنذر بن مصعب، وكان علي خزانة الحجاج بواسط) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن مسلم بن بزرج الحذاء، قال: ثنا [] الفضل بن عنبسة، قال: ثنا شريك عن ابي محمد عبد الله بن عمارة عن ابيه، قال: سالت ابن عباس رضي الله عنه عن نبيذ الرضاض «» ، فرخص لي. (قال ابو الحسن: هذا عبد الله بن عمارة، عم جعفر بن الحارث بن عمارة النخعي ابي الاشهب) .
 حدثنا اسلم، قال: قال ثنا زكريا بن يحيي، قال ثنا شريك عن حسين بن حسن الكندي عن ابي بريدة، قال: حججت انا ويحيي بن يعمر، فمررنا بعبد الله بن عمر، فقلنا: يا ابا عبد الله: انا نسافر في
 
 الارض، فنلقي قوما يقولون لا قدر. قال: فاذا لقيتم اولءك فاخبروهم ان ابن عمر منهم برء وانكم منه براء. بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاء رجل حسن الشعر حسن الهيءة طيب الريح، قال: يا رسول الله ادن، قال:
 نعم. فتعجبنا من جماله وطيب ريحه وتوقيره لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال ذلك مرتين او ثلاثا وما شاء الله في ذلك. ثم دنا حتي وضع فخذه علي فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله: حدثني عن الاسلام. قال: «شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة، وتصوم شهر رمضان، وتءدي الزكاة» . واراه قال: «وتغتسل من الجنابة» . قال: صدقت. قال: فتعجبنا من تصديقه لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه والقدر خيره وشره. اراه قال: حلوه ومره. قال:
 صدقت. قال: فتعجبنا [] من تصديقه لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما الاحسان؟ قال: «ان تعبد الله تعالي كانك تراه، فالا تراه فانه يراك» . قال:
 صدقت. قال: فتعجبنا منه. ثم ذهب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوه (يعني الرجل) ، فطلبناه فلم نجده. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا جبريل عليه السلام، اتاكم يعلمكم امر دينكم» . (قال ابو الحسن: حسين بن حسن هذا، ولاه خالد بن عبد الله القسري قضاء واسط. وكان ينزل قصر الرصاص. وقصر الرصاص سكة محمد بن خالد الذارع. وولي عبده ابو عقيل هاشم بن بلال) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حرمي بن يونس، قال: ثنا اسود بن عامر بن شاذان، قال: ثنا شريك عن قيراط ابي العالية، قال: رايت الحسن طاف بين الصفا والمروة فاستراح. فذكرت ذلك لمجاهد. فقال: لو لم يفعل، كان خيرا له.
 حدثنا اسلم، قال «» علي بن الحسن بن سليمان، قال: ثنا وكيع عن شريك عن ابي العالية الواسطي، قال: رايت الحسن فذكر مثل هذا. قال:
 
 فذكرت ذلك لمجاهد فكرهه. (وقال ابو الحسن: قد رايت ابنا لقيراط هذا كان ههنا شيخا كبيرا في جوارنا) .
  من روي عنه يزيد بن هارون من اهل واسط ممن لم يرو عنه خالد وهشيم سوي المتقدمين فقد ذكرناهم
 حدثنا اسلم: قال: ثنا محمد بن عبادة قال: ثنا ابن هارون [] قال: انا عبد الملك بن حسين عن منصور بن المعتمر عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء وسمعة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح، قال: يزيد بن هارون، قال:
 انا عبد الاعلي بن ابي المساور عن عكرمة عن الحارث بن عمير (قال يزيد:
 ويقولون ابن عميرة. قال ابو بكر وهو صواب) . عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الارواح جنود مجندة، ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يزيد بن صالح، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا العلاء بن راءد عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب، فقد لغا. ومن لغا فلا جمعة له» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا عبد الله بن يونس (قال ابو الحسن: وهو ابن عبد الله بن ابي فروة) ، قال:
 دخلت مع سيار ابي الحكم المسجد، فنظر الي القناديل، فقال ما بال هذه القناديل بعضها اضوا من بعض وزيتها واحد وماءها واحد؟ قلنا: لا، الا ان تكون فتيلة اغلظ من فتيلة، او زيت اصفي من زيت. فقال: كذلك الايمان بعضه اضوا من بعض.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا جعفر بن الحارث عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن [] ابن يزيد عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا في ليلة الايتين من اخر سورة البقرة كفتاه» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا عمر ابو حفص الصيرفي (وكان ثقة) ، قال: ثنا سيار ابو الحكم، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كنا نعد الاجتماع عند اهل الميت بعد ما يدفن من النياحة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا معروف الخياط، قال: صلي بنا سيار ابو الحكم فسجد سجدتين.
 فقلنا له في ذلك، فقال: اردت سورة فقرات غيرها.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني محمد بن عبد الملك، قال: حدثني يزيد بن هارون، قال: انا ابو الحسن الفقيمي الواسطي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر رضوان الله عليه، خرج في وجه من بعض الوجوه، فسايره رجل فشغله حتي سار ميلين او ثلاثة، فقال: سرت ميلين او ثلاثة لم اذكر الله تعالي. فرجع من حيث بدا (قال يزيد: يعني انه رجع ليذكر الله تعالي) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: ثنا يزيد، قال: انا صدقة ابو سهل، قال: انا ابو عمرو هارون بن عنترة الشيباني عن زاذان ابي عمر، قال: اتيت ابن مسعود وقد سبقني اليه اهل الحرور واليمنه «» . فناديته: يا عبد الله بن مسعود، يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اجل اني رجل اعجمي اقصيتني وادنيت هءلاء. فقال لي: ادن ادن حتي كنت ادني جلساءه اليه.
 قال ابو الحسن [] صدقة البصري يكني ابا محمد) .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: ثنا يزيد، قال: انا وليد التياس عن الحسن، انه كان لا يري باسا باجر التياس. فقال يزيد، فقلت لوليد انت سالت الحسن عن هذا؟ فقال: نعم. (قال ابو الحسن: قد رايت ابنا للوليد يقال له خالد تياس ههنا في الرزازين) «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا باذام، قال: رايت اياس بن معاوية ولي سد بثق «» ههنا. وكان باذام من اهل جيذا «» وكان يستقرض القصب وزنا ويرده وزنا. (قال ابو الحسن: هذا باذام بن عبد الملك ابو عبد الله، وكان يزيد يثني عليه خيرا) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن «» عبد الملك ابو اسماعيل عن ابن ابي الجعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عبد صالح خير من حر صالح» . (قال يزيد: كنت اري انه سالم بن ابي الجعد، فقال لي: هو عبيد وهم ثلاثة والثالث منهم باذ) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا الوليد ابو العباس، قال: ثنا ابو لءلءة الضبي عن ابي صالح عن ابي هريرة: من قال كل يوم احدي عشرة «» مرة لا اله الا الله وحده لا
 
 شريك له اجد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، كتب الله له ثلثماءة الف حسنة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: ثنا يزيد [] بن هارون، قال: اخبرني اخي ابو يعلي العلاء، قال ثنا سفيان بن حسين، قال: كنا ناتي خالد بن ابي الصلت، وكان عينا لعمر بن عبد العزيز بواسط، وكان له هيءة فاتيناه يوما وقد مرض، واذا تحته شاذكونية «» خلقة من متاع رث. فقلنا له في ذلك. فقال: انكم كنتم تاتون وانا في حال دنيا، فكنت في هيءة الدنيا. وانكم الان اتيتموني وانا في حال الاخرة، فانا علي تلك الحال.
 قال اسلم: وقد حدث يزيد عن خالد، وهشيم، وصالح بن عمر، واسحاق بن يوسف) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا ابو سفيان الثقفي يحيي بن زياد بن عبد الرحمن، قال: حدثني سعيد بن ابي بردة، قال: وفد ابن ابي بردة الي سليمان بن عبد الملك، فدخل عليه، فقال له: يا ابا بردة: افدنا حديثا فيه رخصة، فانا اصحاب شرف. فحدث احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قام متوكءا علي، فمشي ساعة ثم رجع، فقال: يا امير المءمنين: حديث ذكرته من كنوز الحديث، قال: وما هو؟ فحدثه عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يءتي كل مءمن يوم القيامة برجل من اهل الشرك، فيقال هذا فداءك من النار» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب الشيباني «» ، قال ثنا سليمان بن بداد بن عبد الرحمن الثقفي، قال: ثنا سنان ابو معاوية عن [] قتادة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من تعلم العلم
 
 ليباهي به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه، فهو في النار» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: سمعت يزيد بن هارون، وذكر له هذا الحديث، فقال: سليمان ثقة، وشيبان ثقة.
  من روي عنه خالد من اهل واسط سوي المتقدمين
 حدثنا اسلم، قال: انا خالد عن ابي جزء نصر بن طريف عن ليث عن مجاهد، قال: النظر في المراة سهم مسموم من تركه ابتغاء وجه الله تعالي اعقبه الله عبادة يجد حلاوتها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: سمعت خالدا يقول: سمعت (رجلا من مزينة) قال: سمعت ديكا نبح.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن رحمة بن مصعب عن اسماعيل بن سليم المكي عن الحسن، قال: قال عمر رضوان الله عليه: استوصوا بالنبط خيرا، فان ايديهم طعام والسنتهم سلام.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن ابان بن بشير المعلم، قال: سال يزيد الرقاشي الحسن عن الفءة الباغية، فقال: انك لعظيم اللحية بايع الناس عليا رضي الله عنه بالحجاز، وبغي فلان واصحابه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا خالد عن ابي الاشعث (قال ابو الحسن: واسمه الحكم) ، قال سالت عطاء عن تعليم [] الصبيان بالاجر، فقال: لا باس به.
  من روي عنه محمد بن يزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انبا محمد بن يزيد عن حميد بن يزيد الواسطي، قال: جاء صاءغ الي الحسن، فقال: يا ابا
 
 سعيد، ان اقواما دفعوا الي فصا وثمنه كثير وانه ضاع مني. فقال الحسن:
 انطلق فتوضا وصل ركعتين. ثم ادع الله تعالي، فقل: يا حنان، يا منان، يا رحمن، يا حي، يا قيوم، انت المنان، بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام، اغفر لي »
 ، ورد علي ضالتي. قال: فذهب الرجل ففعل ما قال له الحسن. فالتفت، فاذا هو بالفص. فجاء به حتي اراه الحسن.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد عن محمد بن يزيد عن عنبسة بن عبد الواحد «» الواسطي عن عمرو بن قيس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته مسح جبهته بيده اليمني، وقال: «بسم الله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن زياد بن زبالة المدني، قال: ثنا محمد بن يزيد عن هشيم الحذاء عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان من دعاء اخي داود عليه السلام: اللهم اني اعوذ «» بك من مال يكون علي فتنة، ومن ولد يكون علي وباء، ومن حليلة تقرب الشيب قبل المشيب» .
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا جعفر بن احمد بن سنان، قال: ثنا ابو سعيد الاشج، قال: ثنا ابو خالد الاحمر عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري، قال: كان داود النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اعوذ بك من مال يكون علي وبالا، ومن ولد يكون علي رياء، وزوجة تشيبني قبل المشيب.
 وجار سوء يراني وقلبه يرعاني ان راي حسنة كتمها وان راي سيءة اذاعها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن عبد الملك بن زكريا الواسطي،
 
 قال: ثنا محمد بن يزيد عن دلهم بن دهثم (قال ابو الحسن: وكان ثقة) عن اسماعيل بن ابي خالد عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن خباب، قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نتمني الموت لتمنيته.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الخالق بن اسماعيل، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا نصر بن حاجب، قال: ثنا اسماعيل بن امية، قال: ثنا محمد بن عمر عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم فلينصب تلقاء وجهه شيءا، فان لم يكن معه شء فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا في الارض لا يضره من مر بين يديه» .
 حدثنا اسلم: قال: ثنا عبد الخالق بن اسماعيل، قال: ثنا محمد بن يزيد عن ابي الحسن عن عطاء عن ابن العباس، قال: جءت انا والفضل بن عباس رديفين «» علي اتان. فمررنا بين يدي [] رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات وهو يصلي، فلم نقطع صلاته.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد، قال: ثنا محمد بن يزيد عن ابراهيم بن عبد الملك بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي، قال:
 اخبرني رجل من بني كنانة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي المنبر، فقال: «ادن مني يا عمر، انت مني وانا منك، والحق بعدي معك» .
  من روي عنه محمد بن الحسن المزني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن الحسن عن الحسن عن اسحاق بن فرقد عن ابي هشام الرماني، قال: اذا كان البول في موضع تطلع فيه الشمس فهو طهور.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: انا محمد بن الحسن عن ابي
 
 الحكم القطان الواسطي عن محمد بن سيرين انه كان يذكر اوزانه «» لءلا تنقص اذا احتكت «» .
  من روي عنه علي بن عاصم من اهل واسط سوي المتقدمين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحيم بن سلام، قال: ثنا علي بن عاصم قال: ثنا ابو الحكم (وكان يكون بواسط) ، قال: ثنا عكرمة، قال:
 كان ماوي الضفادع البر، فاوحي الله تعالي اليها اءتي ال فرعون فتوجهت نحو ال فرعون فدخلت عليهم بيوتهم وافنيتهم وجعلت تاتي القدور وهي تغلي فتقع فيها فتنتفخ فيهر يقونه، وتاتي المراة وهي تعجن فتقع في عجينها [] فيلقونه. وتاتي الماء فتقع فيه فيهر يقونه. فشكوا ذلك الي فرعون. فقال لموسي عليه السلام: ادع ربك حتي يصرفها عنا. فدعا موسي صلي الله عليه وسلم الله تعالي ان يصرفها عنهم. فاوحي الله عز وجل الي الضفادع ان اخرجي عن ال فرعون وتوجهي الي الماء فقد جعلت ثوابك الماء رضا بفعلك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا علي بن عاصم محمد بن سعد عن درهم ابي اسحاق الفصيل عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا. فطوبي للغرباء المتمسك يومءذ بسنتي كالقابض علي الجمر» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: ثنا علي بن عاصم عن ابي هارون الاسدي، قال: اخبرني مصعب بن سعد، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن عيشهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: ما شبعنا من خبز الشعير ثلاثة ايام متواليات حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  روي علي بن عاصم عن منصور بن زاذان
 ويعلي بن عطاء، وحصين، والعوام وسفيان بن حسين، وابي العلاء، وحسين بن قيس، واصبغ بن زيد الوراق.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جابر بن الكردي واحمد بن سهل بن علي، قالا ثنا ابو يوسف الحميري عن الضحاك بن حمزة عن عيلان بن جامع عن اياد بن لقيط عن ابيه، قال: كان [] شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم يبلغ كتفيه او منكبيه (شك ابو سفيان) . (قال ابو بكر: انما هو اياد بن لقيط بن ابي رمثة) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عيسي بن السكن، قال: ثنا سعيد بن سليمان سعدوية، قال: ثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن سعيد بن جبير في قول الله تعالي اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها
 «» . قال موت علماءها وخيار اهلها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال: ثنا مهاجر ابو يوسف الحداد عن العوام بن حوشب، قال:
 انصرف عمرو بن مرة من المسجد الجامع، فانتهي الي جماعة يتحدثون، فقال لهم: في اي شء انتم؟ قالوا: ذكرنا عمر بن عبد العزيز وما اصبنا به وما دخل علي الخاصة والعامة. فقال عمرو بن مرة: ان الله تعالي يريد ان تفني الدنيا والناس يريدون ان تبقي الدنيا. وان فناء الدنيا ذهاب الصالحين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي بن نجيح، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال: ثنا ابو عبد العزيز الكوفي (قال ابو الحسن: اسمه محمد بن سليمان. قال ابو سفيان: سمعت منه في طريق مكة) ، قال:
 قلت لعطاء: انا نبعث الي فارس من يشتري المتاع فينفق في الكري وفي كذا وكذا وجعلت اسمي له، فقال عطاء بين بين.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحيم بن سلام، قال: ثنا حفص بن ابي حفص، قال ثنا عنبسة بن مهران الحداد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [] : «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نور يوم القيامة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا حفص بن ابي حفص بن ابي حفص، قال: ثنا مجالد بن راشد القصاب الواسطي عن الزبير بن عدي عن ابراهيم النخعي، قال: ركوع المراة دون ركوع الرجل لان لا تبدو عجيزتها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح، قال: ثنا عباد بن العوام عن ابي سوار السلمي عن ابي حاضر عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاحة «» وهو صاءم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح، قال: ثنا عباد بن العوام عن ابي محمد الواسطي عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل، قال: قال علي رضوان الله عليه: لا يضمن الراكب ما اوحلت السنابك «» الاربع الا النفحة «» بالرجل.
 (قال اسلم: وذكر حماد بن سلمة حديثا، فقال: عن ابي محمد الواسطي وقال عن عبد الله بن شداد. قال ابو الحسن: والذي اري انه هو) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود عن ثابت، قال: ثنا ابو المسيب سليم بن سلام، قال: ثنا عبد الله بن ميسرة، قال: ثنا ابراهيم بن
 
 ابي حرة عن مجاهد عن محمد بن الاشعث عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [] : «لم تحسدنا اليهود ما حسدتنا علي السلام والتامين» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس بن عمر، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا خلف بن خليفة بن حميد بن سعد المزني، قال: رايت شيخا من قريش جاء الي صبر «» يباع، فلعق منه وقال: كيف يباع؟
 فقلت: اخبروني من هذا الشيخ؟ فقالوا: هذا سالم بن عبد الله بن عمر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا يحيي بن نصر بن حاجب، قال: ثنا هلال بن خباب عن زاذان عن علي رضوان الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للمسلم علي المسلم ست خصال واجبة: يجيبه اذا دعاه، ويعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات او يحضره، واذا استنصحه نصحه، واذا لقيه سلم عليه، واذا عطس شمته» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا عاصم بن علي «» قال: ثنا اسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يقوم في اخر الزمان رجل من عترتي حسن الوجه اجلي الجبين اقني الانف يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا يملك كذا وكذا» . (قال اسلم: قال ابو حاتم الرازي: عطاء بن عجلان واسطي) .
 
 []
 تسمية من اتصل بنا من اهل واسط من القرن الثالث.
 خرجت لكل واحد منهم حديثا ليعرف موضعه.
 وقد ضممت الي كل رجل من حدث من اهله وبالله نستعين فمنهم خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد مولي النعمان بن مقرن ابو الهيثم وكان يخضب بالحناء.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية: ولد خالد سنة ماءة وتسع سنين. ومات في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءة. وغسله يزيد بن هارون.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: سمعت اسحاق الازرق يقول:
 ما رايت مثل خالد بن عبد الله. فقلت له: تقول هذا وقد رايت ابن عون وسفيان الثوري. قال: كان ابن عون وسفيان لانفسهما وكان خالد لنفسه وللناس.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني وهب، قال: سمعت حاتم ابا مسلم وكان شريك خالد نحوا من اربعين سنة، قال: كان خالد يخرج في كل شهر نفقة عياله ويخرج للصدقة مثل ذلك، فان نفدت دراهم الصدقة تصدق من نفقة عياله، وان نفدت النفقة قبل الصدقة امسك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن بكير بن الاخنس عن عطاء عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تءخذ الارض خطا [] او اجرا. (قال ابو الحسن: ولد محمد بن
 
 خالد بن عبد الله في سنة خمسين وماءة، ومات سنة اربعين وماءتين. وكان يخضب بالحناء. يكني ابا عبد الله. وكان لخالد ابن يقال له عبد الله) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال:
 حدثني عبد الله بن محمد بن خلاد ابو امية: قال سمعت عمرو بن عون يقول: ما صليت قط الغداة خلف خالد بن عبد الله الا سمعت قطر دموعه علي البارية «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد بن عبد الله، قال: ثنا ابي عن سفيان بن حسين عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: لقد رايتني واقفا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين «» ، وما معه الا ماءة رجل والفءتان موليتان.
  ابو معاوية هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، من اهل بلخ، وكان يخضب بالحناء وبشير كان يكني ابا حازم 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: ولد هشيم سنة اربع وماءة، وتوفي سنة ثلاث وثمانين لاربع بقين من شعبان وكان يخضب.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: سمعت هشيما يقول:
 كنت اكون باحد المصرين، فيبلغني ان بالمصر الاخر حديثا فارحل فيه حتي اسمعه وارجع.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حرمي بن يونس، قال ثنا يحيي بن ايوب [] قال: سمعت نصر بن بسام، قال: اتينا معروفا (يعني الكرخي)
 
 فسمعته يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول جزي الله هشيما عن امتي خيرا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن ابي ميسرة، قال:
 سمعت سعيد بن منصور، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت له الزم هشيما او ابا يوسف. فقال: الزم هشيما.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حرمي بن يونس، قال: ثنا يحيي بن ايوب، قال: ثنا ابو عبيدة الحداد، قال: قدم هشيم البصرة، فقال لنا: شعبة ان حدثكم عن ابن عمر وابن عباس فصدقوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قال: سمعت عمران بن ابان، قال: سمعت شعبة يقول: ان حدثكم هشيم عن عيسي بن مريم فصدقوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عيسي بن السكن، قال: ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: سمعت اسحاق الازرق يقول: ما رايت هشيما يكتب عن محدث. انما كان يجء بها في رقاع، فنسال عنها ثم يحرقها ويقوم.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن زكريا المقري، قال: حدثني محمد بن الصباح الجراجراءي، قال حدثني زكريا بن يحيي رحموية، قال:
 سمعت هشيما يقول: سمعت او قال حفظت الحديث عشرين سنة وذاكرت به عشرين سنة، فاذا قلت لك حدثنا او انا، فلا تبالي الا تسمعه من غيري.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن اسحاق الواسطي، قال:
 سمعت عمرو بن عون يقول: مكث هشيم عشرين سنة قبل موته يصلي العشاء والفجر بوضوء واحد.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني وهب، قال: اخبرني غزوان ابو عبد الرحمن انه بات مع هشيم فصلي العشاء والفجر بوضوء واحد.
 
 حدثنا اسلم، قال: حدثني زكريا بن يحيي انه بات مع هشيم ففعل ذلك.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني وهب، قال: سمعت هشيما يقول:
 اخذت كتاب ابي شيبة الي ابن ابي ليلي، فقبله مني بلا بينة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب، قال: ثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار» . (قال ابو الحسن: وقد ذكرنا حديثا عن ابيه) .
 حدثنا اسلم، قال سعيد بن هشيم، قال سمعت يزيد بن هارون يقول: من قال القران مخلوق «» فهو كافر.
  خلف بن خليفة ابو احمد الاشجعي وكان مصلاه عند مسجد عبد الحميد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد انه توفي سنة خمس وثمانين وماءة. [قال ابو بكر: وهو خلف بن خليفة بن صاعد بن ام الاشجعي] .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا خلف بن خليفة [] ، قال: ثنا حفص بن عمر ابن اخي انس بن مالك عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا بالباه وينهانا عن التبتل نهيا شديدا. (وقد ذكرنا حديث خلف عن ابيه في اول كتابنا) .
  عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله ابو سهل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا عباد بن العوام، قال: ثنا ابان المكتب (وهو ابن بشير) ، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن
 
 عقيل عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يقول: اذا دخل الميت القبر باسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله. (قال اسلم: وقد ذكرنا حديث عمر جد عباد عن انس) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن يوسف الواسطي، قال: ثنا العوام بن عباد بن العوام، قال: حدثني ابي عن عمر بن ابراهيم عن قتادة عن الحسن عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل ان تشتبك النجوم» . (قال ابو الحسن: توفي عباد سنة سبع وثمانين وماءة) .
  صالح بن عمر ابو عمر الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسيد بن الحكم، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: انا صالح بن عمر وكان ثقة واحسن عليه الينا.
 (قال اسلم: قال رحموية، توفي صالح سنة خمس وثمانين وماءة) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا صالح بن عمر عن حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار عن البراء بن عازب [] ، قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في السوق، وكنا نسمي السماسرة، فقال: يا معشر التجار، اخلطوا بيعكم هذا بصدقة، فانكم تكثرون الحلف.
  ابو محمد اسحاق بن يوسف الازرق بن يعقوب ابن مرداس المهري ويقال المخزومي، والمهري اصح
 (قال اسلم: كان مرداس ارتد، فبعث ابو بكر رضي الله عنه بخالد ابن الوليد فسباهم. فوهبهم له ابو بكر رضوان الله عليه فاعتقهم، فلذلك قال انهم من مخزوم بالولاء) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انا اسحاق بن يوسف، قال: ثنا الجريري سعيد بن اياس عن ابي عثمان النهدي عن سلمان (رفع
 
 الحديث) انه قال: يقول الله تبارك وتعالي؛ اذا تقرب الي عبدي شبرا تقربت اليه ذراعا «» . واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا «» . واذا اتاني يمشي، اتيته اهرول.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني وهب بن بقية، قال: ولد اسحاق بن يوسف سنة عشرين وماءة، ومات سنة خمس وتسعين وماءة، وكان يخضب.
 حدثنا اسلم، قال حدثني يحيي بن داود، قال: كنا نسمع ان اسحاق بن ابراهيم بن عوام بن عباد بن العوام بن عباد بن العوام، قال:
 حدثنا العوام بن عباد، قال: حدثني ابي عن عمر بن ابراهيم عن قتادة عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا [] تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل ان تشتبك النجوم» .
 حدثنا اسلم، قال: حدثني مران «» بن عابد بن سعيد، قال: ثنا ابو محمد اسحاق بن يوسف، قال: ثنا شريك عن جابر عن الشعبي، قال:
 الماء بمنزلة الدهن، ما اصابك منه اجزاك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جعفر بن محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابو محمد اسحاق بن يوسف، قال: ثنا شريك عن الاعمش عن ابي واءل عن حلام العقاري عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. (قال ابو الحسن:
 محمد بن الحسن بن عمران المزني) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: توفي محمد بن الحسن سنة سبع وثمانين وماءة.
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انا محمد بن الحسن عن مصعب بن سليم عن انس بن مالك، قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجة وعمرة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد بن الحسن، قال: ثنا سليمان بن زياد الثقفي عن ابي معشر المدني عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للمسلم تحيته اذا لقيته، وتشميته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه اكلا او مبركا» .
  محمد بن يزيد ابو سعيد الكلاعي
 حدثنا اسلم، قال: اخبرني تميم، قال: توفي محمد سنة تسعين وماءة.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انا محمد بن يزيد عن محمد بن اسحاق عن موسي بن سيار عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قاتل احدكم اخاه فليتق وجهه» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: كان يقال ان محمد بن يزيد مستجاب الدعوة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمرو بن عثمان، قال: كان محمد بن يزيد يشبه القراء، وذكر كلاما. حدثنا اسلم، حدثني محمد بن حسان، قال:
 كنا عند محمد بن يزيد في المسجد، واراد ان يبصق، فخرج في الي الحداس «» فبصق ثم رجع.
  ابو خالد يزيد بن هارون بن زاذي، وكان يخضب. اعتقت امراة عتبة بن فرقد زاذي جد يزيد
 حدثنا اسلم، قال: حدثني عبد الحميد، قال: ولد يزيد بن هارون
 
 سنة ثماني عشرة وماءة، وتوفي سنة ست وماءتين.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني ابو اسحاق الاصفهاني، قال: ثنا عباس العنبري، قال سمعت عمرو بن عون يقول: سمعت هشيما يقول: ما بالمصرين مثل يزيد بن هارون.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: سمعت خالدا يقول:
 اردت ان ابني في مسجدي هذا محرابا، فنهاني يزيد بن هارون.
 حدثنا اسلم، قال سمعت وهبا يقول: كنا جلوسا مع خالد [] علي باب داره، والبناءون يبنون المسجد. فجعل فيه محرابا فجاء يزيد بن هارون الي خالد، فسلم عليه. فقال له: «» ، ادخل فانظر الي مسجدنا هذا. فقام يزيد فدخل ودخلت معه. فلما راي المحراب؛ انكره، وقال للبناءين: من امركم بهذا؟ قالوا: الشيخ فامرهم فهدموه، وقد بني سبعة اسواف او ستة اسواف، فبنوه حاءطا مستويا، ثم خرج يزيد الي خالد، فسلم عليه ثم دعا له ولم يذكر له المحراب فانصرف. فلما اراد خالد ان يقوم الي منزله دخل المسجد فراي المحراب قد هدم. فقال: من امركم بهذا؟
 قالوا: يزيد بن هارون. فما تكلم بشء وانصرف.
 حدثنا اسلم، قال: سمعت زكريا بن يحيي يقول: كنا نسمع ان يزيد بن هارون من احسن اصحابنا صلاة واعلمهم بالسنة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سهل بن زياد، قال: سمعت ابا نعيم يقول: رايت شيخا في المسجد الحرام حسن الصلاة جدا، فجعلت اتعجب من صلاته وانا لا اعرفه، فمر بي رجل من اصحاب الحديث، فسالته عنه، فقال: هذا يزيد بن هارون. (قال اسلم، وقد ذكرنا حديثه عن امه وعن اخيه وما حدث هشيم عن ابي يزيد وغنمه) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن بشر، قال: ثنا سليمان بن منصور
 
 عن امية القرشي عن ابيه، قال ادركت زاذي وكان فصيحا وكانه نشا بالبادية.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن بشر، قال: ثنا سليمان بن منصور [] قال: ثنا محمد بن الحجاج الشيباني عن عوانة عن الحكم، قال:
 كان زاذي جد يزيد طباخ الامراء بالعراق. حدثني ان الحجاج قال له: اي الطعام كان احب الي بشر بن مروان؟ قلت: الثريد. قال: فانه «» كان احب الي عبيد الله بن زياد؟ قلت: الشواء. قال بشر اولاهما بالعربية.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا عامر بن يساف، قال: خططت ليحيي بن ابي كثير السدر، فقال: شيطان الصغري لا تقربها.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن جرير، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا مسلم عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العنب حتي يسود.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن كثير بن محمد بن نافع الثقفي ابن بنت يزيد بن هارون، قال: ثنا سرور بن مغيرة عن سليمان التيمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العبادة في العشرة كالهجرة الي» .
 حدثنا اسلم، قال: حدثني احمد بن كثير بن محمد الثقفي ابو نافع، قال: ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق، قال: صليت الغداة في مسجد الاشعث بن قيس وانا اريد غريما لي. فلما سلم الامام وضع بين يدي كل رجل صلي في المسجد حلة ونعلان. قلت: ما هذا؟
 قالوا: الاشعث قدم من مكة. قلت: اني لست من ههنا. قال: هذا لكل من صلي في المسجد.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا عمي
 
 عبد الله بن محمد عن شملة بن هزال، قال: شهدت جنازة فيها الحسن والفرزدق، فقال الحسن البصري للفرزدق، يا ابا فراس: ما اعددت لهذا اليوم؟ قال شهادة ان لا اله الا الله منذ ستين سنة. قال: اثبت وابشر.
  عاصم بن صهيب الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا علي بن عاصم، قال: حدثني ابي قال: كسر غلام من بني عبد الله بن دارم رباعيتي «» ، فاختصمنا الي شريح، فشهد لي غلامان من الحي علي الغلام انه كسر رباعيتي. فسمعت شريحا يقول، وانا قاعد بين يديه: تستثبتون، فمن ثبت منهم علي شهادته، جازت شهادته.
  علي بن عاصم بن صهيب ابو الحسن
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم انه قال: ولد علي سنة ثماني وماءة، ومات سنة احدي وماءتين.
 حدثنا اسلم، قال: حدثني عمر بن
  عثمان بن عاصم 
 بن صهيب، قال: ثنا عمي علي بن عاصم، قال: ثنا خالد الحذاء عن معاوية العنبري ابي المودع عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي الاشعري، قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول جالسا وقد جافي بين فخذيه حتي اني لارتي له من طول الجلوس. ثم قام قابضا علي ثلاث وستين، فقال: «صب، فصاحب بني اسراءيل [] كان في البول اشد منكم، كان اذا اصاب جسده شء من بوله نراه» «» .
 
  عثمان بن عاصم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الليث بن بكار ابو سعيد، قال: حدثني عثمان بن عاصم، قال: كنت بالري، فقال لي زافر بن سليمان: عندي بضاعة لسفيان الثوري احملها معك، فحملتها اليه. فلما فتحها، قال: انما كتبت اليه يشتري لنا ملاء «» ، وهذه شفاف «» لا حاجة لي فيها. فذهبت بها الي السوق، فبعتها وذهبت بالثمن اليه، فاخذ راس ماله واخذت الباقي، فوجهت به الي زافر. (قال ابو الحسن: وكان لهما اخ يقال له الحسن، لم يحدث، وقد رايت ابنا يقال له سارية. قال ابو بكر: وقد رايت انا ابنا لسارية) .
  الحسن بن علي بن عاصم ابو محمد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن سليمان، قال: ثنا الحسن بن علي بن عاصم ابو محمد، قال: ثنا الاوزاعي عن واصل عن ابي قلابة، في الرجل يستقرض الرغيف فيعطي اكبر منه او اصغر. فقال: لا باس به «» .
  عاصم بن علي بن عاصم ابو الحسين توفي سنة احدي وعشرين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا ابو مضر عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن الضبي بن معبد، قال: اردت الحج، وكنت حديث عهد بنصرانية. فسالت فقالوا: اقترن. ففعلت، فمررت بزيد بن صوحان وسلمان بن []
 
 ربيعة، فقالا: هذا اضل من جمل اهله «» . فاشتد ذلك علي، فلقيت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، فقلت: يا امير المءمنين اني كنت حديث عهد بنصرانية، واني اردت الحج، فالست، فقالوا: اقرن. ففعلت، فمررت بزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فقالا: هذا اضل من جمل اهله، فاشتد ذلك علي. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
  عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب ابو حفص توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. وكان ابيض الراس واللحية
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن عثمان، قال: ثنا عبد السلام بن حرب، قال: ثنا ابو خالد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم نام جالسا حتي غط ونفخ ثم قام فصلي.
  ابان بن عمران بن زياد بن ناصح
 قال اسلم، اخبرني محمد ابنه انه توفي ابوه في سنة سبع وسبعين وماءة.
 وغسله خالد وكان له صديقا) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا ابي عن ابي العلاء، قال: سمعت عطاء وجاء مغيرة بن الجعد وكان معلم كتاب، فقال:
 اشارط علي الغلام ان اعلمه في كذا وكذا. فلم ير به باسا.
 
  ابنه عمران بن ابان بن عمران ابو موسي
 (قال اسلم: اخبرني اسماعيل بن عيسي ابن اختهم، انه توفي سنة [] سبع وماءتين) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي بن مرزوق، قال: ثنا خالي عمران بن ابان، قال: ثنا مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث، قال: حدثني ابي عن جدي مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث، قال:
 رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: امين. ثم رقي عتبة اخري. فقال:
 امين. ثم رقي عتبة اخري، فقال امين. ثم قال اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم، فقال:
 يا محمد، من ادرك شهر رمضان فلم يغفر الله له فابعده الله. قلت: امين.
 قال: من ادرك والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله. قلت: امين.
 قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله. قلت: امين.
  اخوه محمد بن ابان بن عمران ابو الحسن. وكان يخضب بالحناء. وكان فقيها. توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا ابو بكر بن عياش عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عبد الله الاعشي عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي شيطانا وهو في الصلاة، فخنقه حتي وجد برد لسانه علي يده. ثم قال: «لولا دعوة اخي سليمان. لاصبح مربوطا يراه الناس» .
 حدثنا اسلم، قال: حدثني احمد بن محمد بن ابان، قال: سمعت ابي يقول ولدت سنة سبع واربعين وماءة.
 []
  محمد بن عمران بن ابان ابو جعفر
 حدثنا اسلم، قال: حدثني محمد بن عمران، قال: ثنا ابو لبابة عن
 
 عبد الله بن محمد بن عمران علي بن ابي «» طالب رضي الله عنه، قال:
 سمعت عاصم بن عبد الله بن عمر، قال: صعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه المنبر، فقال: ايها الناس. امر والله ما حملني علي الالحاح علي علي بن ابي طالب «» رضي الله عنه الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «كل سبب ونسب وصهر منقطع الا نسبي وصهري فانهما ياتيان يوم القيامة يشفعان لصاحبهما» .
  اسماعيل بن عيسي بن مرزوق ابو محمد ابن بنت ابان، وكان يخضب بالحناء
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا وهب بن جرير، قال: ثنا ابي، قال: سمعت ايوب السختياني يحدث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ركض جبريل عليه السلام، زمزم بعقبه نبع الماء. فجعلت هاجر تجمعه بالبطحاء تكفيه به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله هاجر لو تركتها لكانت عينا معينا» .
  شباب بن عيسي ابن بنت ابان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا شباب بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران بن ابان عن سعيد بن مسلم بن بابك «» ، قال رايت [] علي نعش ابي جعفر بردا حبرة «» .
 
  عبد الصمد بن محمد بن يزيد ابن بنت ابان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الصمد بن محمد بن يزيد ابن بنت ابان، قال:
 ثنا سفيان بن عيينة، قال: ثنا عمرو بن دينار، قال لنا طاوس: احذروا معبد الجهني فانه ضال مضل.
  الحكم بن فصيل ابو محمد الواسطي
 (قال اسلم: اخبرني محمد بن ابان انه توفي الحكم سنة خمس وسبعين وماءة) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا الحكم بن فصيل، قال: ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث عن عمرو بن عيلان عن ابي الدرداء في الصلاة علي الميت كان يقول: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا المسلمين. اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات واصلح ذات بينهم واجعل قلوبهم علي قلوب اخيارهم. اللهم اغفر لفلان بن فلان ذنبه والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وارفع درجته في المهديين،، واخلفه في عقبه في الغابرين. واغفر لنا وله رب العالمين. اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده.
  ابنه محمد بن الحكم بن فصيل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن حكيم، قال: ثنا محمد بن الحكم بن فصيل، قال: ثنا خالد بن عبد الله، قال: حدثني رجل من كندة ان تميم الداري حج ماشيا وكان يسعي ثم يجلس [] فيستريح ثم يسعي ثم يجلس فيستريح.
  عطاء بن يزيد بن عطاء بن عبد الرحمن السلمي ابو يزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا ابو معاوية، قال:
 
 ثنا ابو اسحاق السساني «» عن عطاء عن يسير بن عمرو الاودي عن عبد الله بن مسعود، قال: اربع ايات في كتاب الله تعالي احب الي من حمر النعم وسودها. قالوا في اي سورة هي؟ قال اذا مر بهن العلماء عرفوهن في سورة النساء: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما
 «» . وقوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء
 «» . الاية. وقوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
 «» . وقوله:
 خ واسط، ص: 
 ثنا ابو اسحاق السساني «» عن عطاء عن يسير بن عمرو الاودي عن عبد الله بن مسعود، قال: اربع ايات في كتاب الله تعالي احب الي من حمر النعم وسودها. قالوا في اي سورة هي؟ قال اذا مر بهن العلماء عرفوهن في سورة النساء: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما
 «» . وقوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء
 «» . الاية. وقوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
 «» . وقوله: ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما
 «» .
  يزيد بن عطاء ابو خالد
 حدثنا اسلم، قال: اخبرني محمد بن ابان انه توفي يزيد بن عطاء سنة سبع وسبعين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا يزيد بن عطاء عن اسماعيل بن ابي خالد عن زيد بن وهب، قال: كنت جالسا مع حذيفة بن اليمان، فمر عبد الله بن مسعود وابو موسي الاشعري، فقال حذيفة: اشهد ان اشبههما هديا برسول الله صلي الله عليه وسلم فعلا وسيرة لعبد الله [] ما ندري ما يصنع في بيته.
  وضاح ابو عوانة مولي يزيد بن عطاء البزاز
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا ابو عوانة عن قتادة
 
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور.
 (قال ابو بكر: ثنا محمود، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبوز والجنوب من الجنة» ) .
 حدثنا اسلم، قال : ثنا زكريا بن يحيي، قال: مات ابو عوانة سنة ست وسبعين. وقال غيره سنة خمس وسبعين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد بن ابان، قال: سمعت ابي يقول: اشتري عطاء ابا عوانة يكون مع ابنه «» يزيد. وكان يريد يطلب وابو عوانة يحمل كتبه والمحبرة. وكان لابي عوانة صديق قاص. وكان ابو عوانة يحسن اليه. فقال القاص: ما ادري باي شء اكافءه. وكان بعد ذلك لا يجلس مجلسا الا قال لمن حضره: ادعوا الله تعالي لعطاء البزاز، فانه قد اعتق ابا عوانة. فكان قل مجلس الا ذهب الي عطاء من يشكره. فلما كثر عليه ذلك، اعتقه وانما سمع ابو عوانة من قتادة بواسط.
 حدثنا اسلم، قال ثنا جعفر بن محمد بن اسحاق بن يوسف الازرق، قال: ثنا محمد بن جعفر.. «» قال: ثنا شعبة، قال: حدثني وضاح، قال: سالت قتادة عن الرجل ينسي سجدتي السهو حتي يخرج [] من المسجد. قال: يسجد سجدتي السهو.
  مصعب بن زاذان بن جوان الباهلي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا رزق الله بن موسي، قال: ثنا خالد الطحان الاحول، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا ابو رحمة (وهو مصعب) عن ابيه عن خالد بن عرفطة انه كان يقول في المسح علي الخفين: للمقيم يوم وليلة
 
 وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن) . (قال كثير: رحمة بن مصعب ابو معاوية.
 قال ابو الحسن: وكان فقيها من اهل واسط) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا رحمة بن مصعب عن عزرة بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي دعوة دعا بها فاستجاب الله تعالي له، واني ادخرت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» . (قال اسلم: توفي رحمة سنة ثمانين وماءة. وكان يفتي بواسط، وكان يعرف برحمة الفقيه) .
  ابنه محمد بن رحمة بن مصعب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: انا محمد بن رحمة، قال: ثنا شريك عن ليث عن مجاهد، قال: من كان بينه وبين الامام طريقا او حاءطا او نهرا فليس مع الامام.
  عبد الرحمن بن حكيم ابو محمد
 (قال ابو الحسن: توفي عبد الرحمن سنة احدي وستين وماءة) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: انا عبد الرحمن بن حكيم [] عن حجاج بن ارطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: خرج حنظلة بن الراهب وحمزة بن عبد المطلب يوم احد وهما جنبان «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «فرايت الملاءكة تغسلهما» .
  ابنه معلي بن عبد الرحمن بن حكيم
 حدثنا اسلم، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد وغيره، قال: ثنا معلي بن عبد الرحمن، قال: ثنا شريك عن جابر عن عطاء، قال: سالت
 
 جابر بن عبد الله ما كانت منزلة علي بن ابي طالب رضوان الله عليه فيكم؟
 قال: منزلة الوصي. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شوور واستءمر.
  ابراهيم بن عطية بن عبد الرحمن بن غسان الثقفي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا ابراهيم بن عطية الثقفي ابو اسحاق، قال: ثنا يونس بن حباب، قال ثنا يزيد بن شريك عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كنت وليه فعلي وليه» .
  ابنه اسحاق بن ابراهيم. كان يلقب ساسان وكانت له هيءة حسنة. طويل القامة حسن الخطاب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق، قال: حدثني ابي مغيرة عن ابراهيم قال: النظر في مراة الحجام دناءة.
  عبد الحكيم بن منصور ابو سفيان الخزاعي مولي طلحة الطلحات
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا عبد الحكيم بن منصور [] ابو سفيان الخزاعي، قال: ثنا يونس بن عبيد عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي اما الظهر واما العصر «» . فلما سلم التفت الينا ضاحكا بوجهه، فقال: «الا تسالوني مما ضحكت؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «عجبت من قضاء الله تعالي للعبد المسلم ان كل قضاء الله تعالي له خير وليس كل احد قضي الله تعالي له خيرا الا العبد المسلم» .
  ابنه محمد بن عبد الحكيم بن منصور الخزاعي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: ثنا محمد بن عبد
 
 الحكيم بن منصور، قال: ثنا ابي، قال: سمعت منصور بن زاذان عن الحسن في قوله تعالي: لاقعدن لهم صراطك المستقيم
 «» . قال طريق مكة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب عن عبد الحكيم عن منصور ولم يقل عن الحسن.
  سليمان بن ابي حكيم العطار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا شعبة عن سليمان العطار ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متواضعا ربما قال مبتهلا فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصافحه.
  عمرو بن ابي حكيم اخوه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا خالي عمران بن ابان [] ، قال: ثنا شعبة عن عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الدءلي عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان يعلو ولا يعلي عليه» .
  صالح بن سليمان بن ابي حكيم العطار. توفي سنة خمس وتسعين وماءة. اخبرني بذلك ابن اخيه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن يزيد بن شداد، قال: ثنا سليمان بن منصور، قال: ثنا صالح بن سليمان، قال: حدثني غزوان، قال: طلع كوكب الذنب فارسلني ابوك الي زياد بن الربيع، فساله عنه، فقال: قل «»
 
 له هذا كوكب يطلع في كل ثلاثين سنة. فاذا طلع كان ذلك العام خصيبا «» . فكان كما قال.
  صلة بن سليمان بن ابي حكيم العطار ابو محمد
 حدثنا اسلم، قال: اخبرني حمدون الطحان، قال: توفي صلة بن سليمان سنة ثلاثين وماءتين.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي، قال: ثنا صلة بن سليمان، قال: ثنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتناشدون الشعر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم.
  الفضل بن عنبسة ابو الحسن
 حدثنا اسلم، قال: اخبرني تميم، قال: توفي الفضل سنة سبع وسبعين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن يوسف الاموي، قال: ثنا [] الفضل بن عنبسة، قال: ثنا شعبة عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن بشير بن كعب، قال اظنه عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «سيد الدعاء ان يقول العبد: اللهم انت ربي وانا عبدك لا اله الا انت، انا علي عهدك ووعدك اعترف بالذنب وابوء اليك بالنعمة، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. ومن قالها ممسيا ثم مات من ليلته دخل الجنة، ومن قالها مصبحا ثم مات من يومه دخل الجنة» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن خلف، قال: ثنا اسحاق، قال:
 ثنا حسين عن ابن بريدة عن بشير بن كعب عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه ليس فيه شك.
 
  ابو سفيان الحميري سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن بن عبد كلال
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال: ثنا هشيم عن ابن شبرمة عن عمار الذهبي عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.
 حدثنا اسلم، قال: توفي ابو سفيان سنة اثنتين وماءتين، وولد سنة ثنتي عشرة وماءة وقدم ابوه مع مسلمة الي واسط.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابن عبادة، قال: قال ابو سفيان: رايت سيارا ويعلي بن عطاء وعيلان بن جرير.
 []
  ابو خليفة محمد بن ماهان بن عبد الله ابن نهار يعرف بالقصبي
 حدثنا اسلم، قال: اخبرني احمد بن محمد بن ماهان، قال: توفي ابي سنة اربع وماءتين. حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود بن ثابت الخراز، قال: انا محمد بن ماهان، قال: ثنا عبد الله بن زيد ابو المءمل المكي عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء بن ابي رباح عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت ابي تجراة، قالت: دخلت في نسوة من بني مخزوم دار ابي الحسين، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي وقد استدار عليه ثوبه من شدة السعي وهو يقول: «يا ايها الناس: «اسعوا، فان الله تبارك تعالي قد كتب عليكم السعي» .
  احمد بن محمد بن ماهان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد بن ماهان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا سليمان بن خالد ابي عبد الله الواسطي عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي؟؟؟
 
 عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زويت «» لي الارض حتي رايت مشارق الارض ومغاربها، واعطيت الكنزين الاصفر والاحمر والاصفر والابيض، وقيل لي منها ملك امتك الي حيث زويت لك. فقلت: اللهم، لا تسلط علي امتي جوعا فيهلكهم بعامة ولا تسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة، ولا تلبسهم شيعا، ولا يذوق بعضهم باس بعض. فقيل لي اني قضيت قضاء فلا مرد له. واني [] لا اسلط عليهم عدوا ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها فاهلكهم، ولكني مبتلي بعضهم ببعض ومذيق بعضهم باس بعض» .
  حنيفة بن حبيب بن ايمن الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا خلف بن محمد بن عيسي، قال: ثنا حنيفة بن حبيب بن ايمن، قال: ثنا العوام بن حوشب عن هلال بن يساف عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرة من قريش في الجنة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح» . ولو شءت لخبرتكم بالعاشر لفعلت. فلم يزالوا به حتي قال: انا (يعني نفسه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل) . قال ابو حنيفة: فقال لي العوام ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، فقال: لا، ابو بكر، وعمر، وعثمان وعلي.
  حفص بن عمر بن ابي حفص يعرف بالنجار وتوفي سنة اثنتين وماءتين او واحدة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا طليق بن محمد بن السكن، قال: ثنا حفص بن عمر، قال: ثنا ابو حرة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا في يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل» .
  علي بن عطاء بن مقدم الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابن ابي العوام، قال: ثنا علي بن الحسين البزار، قال: ثنا عمر بن علي المقدمي عن ابيه، قال: رايت هارون بن رياب [] في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال غفر لي ورحمني وقربني وطيبني بيده، وقال هكذا افعل بابناء ثلاث وثمانين.
  عمر ابنه بن علي بن مقدم الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح بن زيادة، قال: ثنا عمر بن علي المقدمي عن حجاج بن ارطاة عن عطاء، قال: حدثني مولي امراتي التي اعتق اباها عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، قال: اذا كان يوم الجمعة ركزت الشياطين الويتها في السوق والرباءث يربثون الناس في اسواقهم «» وجاءت الملاءكة فقعدوا علي ابواب المسجد يكتبون الناس علي منازلهم الاول فالاول حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام فمن دنا ولم يلغ ولم يجهل كان له كفلان من الاجل. ومن دنا فلم يلغ ولم يجهل كان له كفلان من الاجر «» . ومن دنا ولغا وجهل كان عليه كفل من الوزر. ومن دنا ولغا وجهل كان عليه كفلان «» من الوزر. ومن قال صه، فلا جمعة له.
 سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 
  عاصم بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عاصم بن عمر بن علي ابو بشر، قال: حدثني ابي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «موضع سوط في الجنة او عصا ما بين السماء والارض» .
 []
  محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سعيد، قال: ثنا محمد بن عمر بن علي، قال: ثنا حماد بن مسعدة، قال: سمعت عبد الله بن عون يقول: اذا كان الرجل حسن السواك «» ، كان ذلك مزيدا في عقله.
  ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم
 حدثنا اسلم، قال ثنا ابو جعفر احمد بن يوسف بن سحامي «» ، قال ثنا جعفر بن سلمة الخزاعي، قال: ثنا ابو بكر بن علي بن مقدم، قال: ثنا حبيب بن ابي عمر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فيها المقداد بن الاسود. فلما اتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقي رجل له مال كثير لم يبرح. فقال: اشهد ان لا اله الا الله.
 فقتله المقداد. فقال له رجل من القوم: اقتلت رجلا قال لا اله الا الله؟
 لاذكرن ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له ذلك الرجل: يا رسول الله، ان المقداد قتل رجلا شهد ان لا اله الا الله. قال:
 «ادعوا لي المقداد» فدعي. قال له: «اقتلت رجلا شهد ان لا اله الا الله؟
 كيف لك بلا اله الا الله عزا يا مقداد؟» فانزل الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا
 «» . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا مقداد،
 
 كان ذلك الرجل مءمنا يخفي ايمانه مع قوم كفار فاظهار «» ايمانه، فقتلته.
 فكذلك كنت انت تخفي ايمانك بمكة «» قبل» .
 []
  عبد الله بن ابي بكر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن احمد الجواربي، قال: ثنا عبد الله بن ابي بكر عن جعفر بن سليمان بن دينار، قال: الناس اجناس كاجناس الطير.
  يحيي بن عبد الله بن ابي بكر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن ابي بكر، قال: ثنا احمد بن الحارث الواقدي، قال: ثنا حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: ما كان ابلغ من سليمان الاملاء، ثم قرا انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين
 «» .
  محمد بن ابي بكر بن عطاء بن مقدم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا ابو معشر يوسف بن يزيد (وهو البراء) عن الفضل بن ميسرة عن ابي جرير (قال ابو بكر: اسمه عبد الله بن الحسين، وكان قاضي سجستان، وكان ثقة) ، ان ابا بردة حدثه عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق سحر» .
 
  احمد بن محمد بن ابي بكر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد ببغداد، قال: ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا سفيان الثوري عن الاعمش والحسن بن عمر وفطر عن مجاهد عن عبد الله بن عمر (قال سفيان ورفعه الحسن وفطر [] ولم يرفعه سليمان) . قال الرحم معلقة بالعرش فليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا انقطعت رحم الله وصلها.
  مقدم بن محمد بن يحيي بن عطاء بن مقدم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا مقدم، قال: ثنا عمي القاسم بن يحيي، قال: ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن الاعمش عن الحكم عن ابي ذر عن ام ذر عن ابي ذر «» ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رد عن عرض اخيه بالمغيبة كان له حجابا من النار» .
  سليمان بن كثير القافلاءي
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا خلف بن محمد بن ابراهيم، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يخطب الي جذع نخلة قبل ان يوضع المنبر. فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حن الجذع حتي سمعنا حنينه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه فسكن.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا محمد بن كثير،
 
 قال: ثنا همام عن اسماعيل المكي عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فمر بهم اعرابي، فتعجبوا من قوته ومن نشاطه. فقالوا: لو كان قوة هذا ونشاطه في سبيل الله. بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان كان خرج يسعي علي ابوين كبيرين فهو في سبيل الله تعالي [] ، وان كان خرج يسعي علي ولد صغار فهو في سبيل الله تعالي. وان كان خرج يسعي علي نفسه يعفها فهو في سبيل الله تعالي. وان كان خرج مكاثرا مفاخرا فهو في سبيل الشيطان» .
  طلحة بن عبد الرحمن السلمي ابو سليمان
 (قال ابو الحسن اسلم بن سهل: كان منزل طلحة في الرزازين، ومصلاه في مسجدنا هذا) :
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا طلحة بن عبد الرحمن ابو سليمان، قال: ثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي بردة بن نيار انه ذبح قبل ان يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 « [ذاك] «» شء عجلته لاهلك» . قال: فان عندي جذعة وهي خير من مسنة، قال: «ضح بها» .
  العلاء بن خالد الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل، قال: ثنا العلاء بن سلام، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، قال ابن خالد الواسطي عن منصور بن زاذان، قال: كان الحسن لا يتنور «» فقلت له في ذلك، فقال تريدون ان تسمطوا كما يسمط الحمل؟
 
 (قال ابو الحسن: كان هذا الشيخ من اهل واسط، وبها نشا. ولكن فرج الي البصرة فاقام بها حتي توفي بها) .
  اخوه سليمان بن خالد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد بن ماهان، قال: ثنا ابي، قال: [] ثنا سليمان بن خالد عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن لوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضع السيف في امتي فلن يرفع عنهم الي يوم القيامة» .
  سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الصباح، قال: انا سليمان بن الحكم بن عوانة ودلنا عليه محمد بن يزيد، قال: ثنا القاسم بن الوليد الهمداني عن سنان بن الحارث عن طلحة بن مصرف عن مجاهد عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ارتجل رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا يوم فتح مكة «» ، وهو مسند ظهره الي الكعبة، فقال: «كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر» . وكانت خزاعة حلفاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبنو بكر حلفاء لابي سفيان. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الحرم حرام بحرم الله وان لم يحل لاحد كان قلبي ولا يحل لاحد بعدي، وان لم يحل لي الا ساعة مر النهار (يعني يوم فتح مكة) وانه لا يختلي خلاءه ولا يعضد شجره ولا ينفر صيده. وان اعتي الناس علي الله ثلاثة: من قتل في حرم الله تعالي، او قتل غير قاتله، او قتل بدخل الجاهلية» . فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله، اني واقعت امراة من بني فلان في الجاهلية، فولدت لي ولدا، فمر به فليرد الي، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل عاهر امراة بامة لا يملكها او واقع امراة من قوم اخرين فولدت له ولدا، فليس بابنه، لا يرث ولا يورث،
 
 والمءمنون [] يد علي من سواهم، تكافا دماءهم يعقد عليهم ادناهم ويفي بذمتهم اقصاهم ولا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده، ولا يتوارث اهل ملتين، ولا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تصلوا بعد العصر حتي تغرب الشمس ولا بعد صلاة الفجر حتي تطلع» .
  محمد بن 
  الحكم بن عوانة
 </span>
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن فرح بن كردي، قال: ثنا محمد بن الحكم بن عوانة، قال: ثنا ابي مخنف عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، انه قال يوم الجمل: لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تقتلوا اسيرا، واياكم والنساء وان شتمن اعراضكم وسببن امراءكم، فلقد رايتنا في الجاهلية ان الرجل ليتناول المراة بالحديد او الهراوة، فيعير بها وعقبه من بعده.
 الحكم بن عوانة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا مقدم بن محمد، قال: ثنا سعيد بن خالد، قال: ثنا الحكم بن عوانة عن ابيه، قال: ثنا مخلد بن عقبة عن ابيه عن جده عن قيس بن عاصم انه اوصي بنيه ان لا تنوحوا علي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النوح
  عوانة بن الحكم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا ابو سفيان الحميري عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كان ملك حمير ثلاثة الاف سنة.
 []
  مبارك بن سوار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا مبارك بن سوار عن
 
 منصور بن زاذان عن ابن سيرين انه كان لا يلبس السراويل، ويقول هو من زي العجم:
  عبد الله بن سعيد الجوزجاني وكان ابنه مستملي يزيد بن هارون
 حدثنا اسلم، قال: ثنا
  محمد بن عبد الله بن سعيد
 ، قال: ثنا ابي، قال: ثنا شعبة عن قيس بن الربيع عن ابي حصين عن خالد وسعد، ان ابا مسعود الانصاري كره نهاب الغلمان.
  الهيثم بن سعيد اخو عبد الله
 حدثنا اسلم، قال ثنا محمد بن وزير، قال: ثنا الهيثم بن سعيد الواسطي، قال: ثنا الحسن بن عمارة عن المنهال عن عمرو عن سويد بن غفلة، قال: مررت بنفر من الشيعة يتناولون ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما ويذكرونهما وينقصونهما بغير الذي هما له اهل. فدخلت علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقلت: يا امير المءمنين، مررت بنفر من الشيعة يتناولون ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما ويذكرونهما بغير الذي هما له اهل. فلولا انهم يرون انك تضمر لهما مثل الذي هم عليه، لم يتجراوا علي ذلك. فقال علي عليه السلام: اعوذ بالله ان اضمر لهما غير الذي انا عليه. لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل، اخوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ووزيراه. ثم نهض دامع العين يبكي قابضا [علي يدي حتي دخل المسجد، فصعد المنبر وقعد متنكرا قابضا] «» علي لحيته [] ينظر فيها وهي بيضاء حتي اجتمع اليه الناس. ثم قام فتشهد بخطبة موجزة بليغة. ثم قال: ايها الناس. ما بال قوم يذكرون سيدي قريش وابوي المسلمين بما انا عنه متنزه ومنه برء وعلي ما قالوا معا قبلهما معاور. اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لا
 
 يحبهما الا مءمن تقي ولا يبغضهما الا منافق ردء، صحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدق والوفاء، يامران وينهيان ويقضيان فما يخالفان فيما يصنعان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري مثل رايهما رايا ولا يحب كحبهما احدا. فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليهما راض. امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه فصلي بالناس تسعة ايام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قبض الله تعالي نبيه عليه السلام، ولاه المءمنون «» ذلك وفوضوا اليه الزكاة لانهما مقترنان في كتاب الله تعالي انا اول من سن ذلك من بني عبد المطلب، وهو لذلك كاره يود لو ان احدا منا كفاه ذلك. فكان والله خير من بقي وارافه رافة وارحمه رحمة واثبته ورعا واقدمه سنا واسلاما، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بميكاءيل عليه السلام رافة ورحمة وبابراهيم عليه السلام عفوا ووقارا. فسار بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي لسبيله. وولي الامر عمر رضي الله عنه بعده، فاقام علي منهاج رسول الله صلي الله عليه وسلم [] وصاحبه، يتبع اثارهما كاتباع الفصيل «» اثر امه. وكان الله شفيقا بالضعفاء والمساكين وللمءمنين عونا وناصرا للمظلوم علي الظالم، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ضرب الله تعالي بالحق علي لسانه، وجعل الصدق من شانه، حتي كنا نظن ان ملكا ينطق علي لسانه، اعز الله باسلامه الاسلام، وجعل هجرته للدين قواما، القي الله تعالي له في قلوب المءمنين المحبة وفي قلوب المنافقين الرهبة، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام ، فظا غليظا، وبنوح عليه السلام حنقا مغتاظا.
 الصبر في طاعة الله اقر لعينه. فمن لكما بمثلهما رحمة الله عليهما ورزقنا المضي علي مثل سبيلهما، فانه لا يبلغ مبلغهما الا باتباع اثارهما والحب لهما، فمن احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني وانا منه برء.
 ولو كنت تقدمت اليكم في امرهما، لعاقبت علي هذا اشد العقوبة. ولكن لا ينبغي قبل التقدم. الا ومن اوتيت به بعد اليوم يقول هذا، فعليه ما علي
 
 المفتري.. الا ان خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم، ابو بكر ثم عمر، ثم الله تعالي اعلم بالخير. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
  محمد بن عبد الله بن سعيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: ثنا يزيد «» بن هارون، قال: انا الحجاج بن ارطاة عن الزهري، قال: بال اسامة هو اسامة بن زيد، الصحابي المتوفي سنة  ه  م علي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: « [] يا اسامة، اخرا علي فراشنا وبل» .
  مهدي بن عيسي الواسطي
 حدثنا اسامة، قال: ثنا يحيي بن عبادة البحتري، قال: ثنا مهدي بن عيسي الواسطي، قال: ثنا سهل بن اسلم العبدي عن يزيد بن ابي منصور عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ثلاثة دخلوا في غار، فاصابتهم السماء، فانقطعت عليهم الصخرة من الجبل فطبقت عليهم راس الغار، وبقي منه مثل عسيب «» النخل. فقالوا عفا الاثر وانقطع الخبر، ليس اليوم الا الله تعالي وصالح العمل. فقال رجل منهم: اللهم انك تعلم انه كانت لي ابنة عم واردتها علي نفسها، فابت. ثم اتيت الثانية، فقالت لي: لا، حتي تمكنيني «» من نفسك، فابت. ثم اتتني، فقالت: دونك. فلما قعدت منها مقعد الرجل من امراته فقالت: انشدك الله ان تفض الخاتم الا بحقه.
 فان كنت تعلم انني انما وفرت عليها نفسها وادنيت اليها مهرها ابتغاء وجهك، فافرج عنا. فانفرجت منه فرجة. ثم قال الاخر. اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، واني كنت احلب لهما حلابا فجءت، فوجدتهما
 
 ناءمين «» ، فكرهت ان اوقظهما. فامسكت الاناء علي يدي حتي طلع الفجر، وصبيتي يتضاغون «» حولي وغنمي في الدبن «» فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا. فانفرجت منه فرجة. ثم قال الاخر: اللهم انك تعلم اني استاجرت عمالا يعملون معي كل واحد منهم بمد «» [] طعام. فوفيت كل رجل منهم اجره. فقال احدهم: عملنا اكثر من عمل هءلاء. فقلت: اني استاجرتك به فذهب وتركه. فازدرعت ذلك الاجر فصار له من المال والبقر والغنم والابل. ثم اتاني بعد حين، فقال: يا عبد الله اعطني حقي. فقلت: كل شء تري ههنا فهو لك، فخذه. فاخذه «» وذهب. فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا «» . فانفرجت منه فرجة وخرجوا.
  مخلد بن عبد الواحد الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سريع ابو عبد الرحمن، قال: ثنا
  حمزة بن عبد القاهر بن حمزة
 ، قال: ثنا مخلد بن عبد الواحد الواسطي عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: «خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة، فقال: الا اخبركم بالعجب؟
 فلقد رايت البارحة عجبا. رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت لبقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه. ورايت رجلا من امتي بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك. ورايت رجلا من امتي احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالي فخلصه من بينهم. ورايت رجلا من امتي
 
 احتوشته ملاءكة العذاب، فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم. ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما اتي حوضي منع، فجاءه صيام شهر رمضان فاورده فسقوه. ورايت رجلا من امتي والنبيون حلقا كلما اتي حلقة طردوه، فجاءه غسله [] من الجنابة فاخذ بيده فاقعده الي جانبي. ورايت رجلا من امتي، بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة ومن فوقه ظلمة فهو متجبر في ظلمه، فجاءه حجه وعمرته فاستنقذاه من ظلمه وادخلاه في النور. ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين فلا يكلمونه، فجاءته صلته للرحم، فقالت: يا معشر المءمنين ان هذا كان وصولا لرحمه، فكلموه، فكلمه المءمنون وصافحوه وكان معهم. ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار وشررها بيده ووجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا علي وجهه وظلالا علي راسه. ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه وادخلاه ملاءكة الرحمة فكان معهم. ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه، وبينه وبين الله تعالي حجاب، فجاءه حسن خلقه فاخذ بيده فادخله علي الله تبارك وتعالي. ورايت رجلا من امتي قد اهوت صحيفته قبل شماله، فجاءه خوفه من الله تعالي فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه. ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم، فجاءه وجله من الله فاستنقذه من ذلك فمضي. ورايت رجلا من امتي يهوي في النار، فجاءه دموعه وبكاءه من خشية الله تعالي فاستخرجه من النار. ورايت رجلا من امتي يمر علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة يوم ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله تعالي فسكن رعدته فمضي علي الصراط. ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط [] يزحف احيانا ويحبو احيانا ويتعلق احيانا. فجاءه صلاته علي فاقامته علي قدميه فجاز الصراط. ورايت رجلا من امتي انتهي الي باب الجنة فغلقت الابواب كلهم، فجاءته شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله» . (قال ابو بكر: وحدثني ابو عيسي موسي بن هارون بن عمر الطوسي، قال: ثنا عامر بن سنان، قال مخلد بن عبد الواحد باسناده نحوه) (وعن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن
 
 سمرة «» عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو هذا الحديث) قال: ففتحت الابواب له ودخل الجنة.
  حمزة بن عبد القاهر بن حمزة
 حدثنا اسلم، قال ثنا محمد بن فرح ابو العباس، قال: ثنا حمزة بن عبد القاهر بن حمزة، قال: ثنا هشيم عن عتبة بن مسلمة، وكان بواب الحجاج، قال: جء بسعيد بن جبير فادخل علي الحجاج وقد هم بالقيام ولبس احدي نعليه. فقال له: يا سعيد، فعلت وفعلت، فلم يزل يكلمه حتي ظننا انه سيخلي سبيله، ثم قال: خرجت علي امير المءمنين. قال:
 كانت في عنقي بيعة لابن الاشعث. فغضب الحجاج وغلظ ذلك عليه.
 فقال: الله اكبر حل دمك، بيعة قبل بيعة امير المءمنين؟ فامر به، فضربت.
 عنقه، فكانت عليه قلنسوة بيضاء.
  نصر بن عطاء الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا فضيل بن سهل، قال: ثنا نصر بن عطاء [] الواسطي، قال: ثنا همام عن قتادة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تساكنوا المشركين ولا تجامعوهم. فمن ساكنهم او جامعهم فهو منهم» .
  الضحاك بن حمزة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حمدون بن سلم بن بزرج الحذاء، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال ثنا الضحاك بن حمزة عن يزيد بن خمير الرحبي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي الايام، فعرض
 
 علي فيها يوم الجمعة، فاذا هي كالمراة الحسناء واذا في وسطها نكتة سوداء، فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: الساعة» .
  الخضر بن عمر الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا الخضر بن عمر الواسطي (قال ابو الحسن: هذا عم ابي الحسن بن عمر الخواص) قال:
 ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالقرع» .
  ثابت بن حماد الواسطي
 حدثنا اسلم قال: ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، قال: ثنا عبد الله بن داود، قال: ثنا ثابت بن حماد عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي ليلة الجمعة ركعتين قرا فيهما فاتحة الكتاب واذا زلزلت خمس عشرة «» مرة، امنه الله من عذاب القبر» .
 []
  قرة بن عيسي بن اسماعيل العبدي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، قال: ثنا حنش بن الحارث عن لقيط النخعي عن علي بن مدرك عن ابي زرعة عن ابي هريرة، قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا كان يعمل الخطايا وكان مسرفا علي نفسه، فقال لاهله حين حضره الموت: اذا انا مت، فاحرقوني بالنار ثم دقوني فاذا كان في يوم ريح شديد عاصف فاذروا نصفي في البر ونصفي في البحر. ففعلوا به ذلك. فجمعه الله تبارك وتعالي الذي يجمع كل شء، قال: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: مخافتك يا رب. فغفر له» .
 
  محمد بن اسماعيل ابو بكر ولقبه شبويه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا ابو بكر ولقبه شبوية، قال: ثنا محمد بن حجير الباهلي، قال: ثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، قال: حدثني ابي، قال قال لي الشعبي: يا مالك، لو اردت ان يعطوني رقابهم عبيدا او يملاوا لي بيتا ذهبا علي ان اكذب لهم علي علي رضوان الله عليه، لفعلوا، ولكن والله لا اكذب عليه ابدا. يا مالك اني دست الاهواء كلها، فلم ار اقواما احمق «» من الخشبية قال ابن الاثير (اللباب : ) الخشبية طاءفة من الشيعة، يقال لكل واحد منهم الخشبي لو كانوا من الدواب كانوا حميرا، ولو كانوا من الطير كانوا رخما. ثم قال «» احذركم الاهواء المضلة.
 []
  ابو المسيب سلام بن سلام بن نصر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود بن ثابت، قال: ثنا ابو المسيب سلم بن سلام، قال: ثنا شعبة عن سهيل بن ابي صالح واخيه صالح بن ابي صالح عن ابيهما عن رجل من اسلم انه لدغ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا ذلك اليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق
 «» لن يضرك» .
  بشر بن مبشر ويعرف بفتيلة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن موسي بن عمران، قال: ثنا بشر بن مبشر، قال: ثنا الحكم بن فصيل عن خالد الحذاء عن نافع عن ابن عمر،
 
 قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول علي هذا المنبر: اذا جاء احدكم يوم الجمعة فليغتسل قبل..
 حدثنا اسلم، قال: اخبرني عبد الرحيم بن سلام، قال: توفي بشر سنة سبع وتسعين وماءة.
  عثمان بن مخلد بن عثمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عثمان بن مخلد، قال: ثنا ابي، قال: ثنا سلام ابو المنذر عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن ضرار بن الازور، قال: اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: بايعني علي الاسلام. فبايعني علي الاسلام.
  ابوه مخلد بن عثمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عثمان بن مخلد، قال: ثنا ابي، قال: سمعت [] اياس بن معاوية وساله رجل: الي متي يتوالد الناس؟
 قال: الي ان تكمل العدتان، عدة اهل الجنة واهل النار.
  ابراهيم بن مخلد بن عثمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال ثنا عمي ابراهيم، قال: ثنا عبد الجبار بن لاحق (قال ابو الحسن: هو واسطي) عن داود بن ابي هند عن رباح بن عبيدة [سبق ذكره في ص  بصورة «رباح بن عبيد» ] ، قال: اتانا عمر بن عبد العزيز ونحن جلوس ننتظره، فجلس ثم قال: نسيت ان اسلم، فقام فسلم ثم جلس.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال: حدثني عمي، قال:
 رايت ابا الليث الخراساني بطرسوس يعزي، قلت: ما شانه؟ قالوا: فاتته الصلاة في جماعة.
 
  محمد بن عثمان بن مخلد بن عثمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عثمان بن مخلد، قال: ثنا ابو داود، قال: ثنا شعبة عن جعدة عن ام هانء، قالت: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا بشراب فشرب. ثم ناولني فشربت. فقلت: يا رسول الله، اني كنت صاءمة. قال: «الصاءم المتطوع امين نفسه» (او قال امير نفسه) . كذا قال ابو داود. ان شاء صام وان شاء فطر. (قال ابو داود: قال شعبة: فقلت لجعدة سمعته من ام هانء، (وكانت ام هانء جدته) ، فقال: حدثنيه اهلنا وابو صالح. قال ابو داود: هذا من اجود حديث.
 []
  عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا شعيب بن عبد الحميد بن بسطام، قال: ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، قال: ثنا اسماعيل المكي، قال: انا داود بن شابور عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: قلت يا رسول الله «» : اني اسمع منك فاكتبه. قال: «نعم. قلت: انك تغضب وترضي.
 قال: اني لا اقول الا حقا في الغضب والرضا» .
 حدثنا اسلم، قال: حدثني شعيب، قال: حدثنا عبد الرحيم، قال حدث شعبة بهذا الحديث، فقال لي: قد سمعت من داود بن شابور كما سمعه اسماعيل المكي، ولكني سمعت علما كثيرا فما كتبت نسيت، وما لم اكتب لم انس.
  يحيي بن ابي زكريا ابو مروان الغساني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا يحيي بن ابي زكريا الغساني، قال: ثنا يونس بن عبيد عن شعيب بن الحبحاب عن انس بن
 
 مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
  داود بن راشد بن عبد الرحيم ابو سليمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا داود بن راشد (وهو الجواربي) بن عبد الرحمن الواسطي، قال: ثنا سليمان بن حسين عن ابي هاشم الرماني عن ابراهيم النخعي عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله تعالي اذا كان يوم القيامة [] وضع السماوات علي هذه (يعني الابهام) والارض علي هذه (يعني السبابة) والجبال علي هذه (يعني التي تليها) والخلاءق علي هذه (يعني التي تليها) والثري علي هذه (يعني التي تليها) . فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا
 «» الي اخر الاية.
  خلاد بن يحيي بن عبد الرحمن الصفار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن عن داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن، قال: دخلت بعض اسواق البصرة، فاذا رجل يقول: يا قوم كونوا كما قال الله تعالي. (لا يعجز القوم اذا تعاونوا) . قلت: من هذا؟ قالوا: هذا مجنون ابو مجنون، هذا غالب ابو الفرزدق.
  عمر بن شبيب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا عمر بن شبيب الواسطي، قال: ثنا ابو لهيعة، قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، عزل قاضيا كان له علي مصر وكتب اليه: اني انما عزلتك لانه بلغني انك اكثر الثلاثة كلاما.
 
  ابو منصور الحارث بن منصور
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو عبد الرحمن الحسين بن منصور، قال: ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الصبي بن معبد، قال: اردت الحج، وكنت حديث عهد بنصرانية. فسالت اصحابي، فقالوا: اقرن. فمررت بزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فقالا؛ هذا [] اضل من جمل اهله «» .
 فاشتد ذلك علي. فاتيت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، فذكرت ذلك له. فقال؛ هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
  سهل بن شعيب العلا
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: ثنا محبوب بن محرز، قال: ثنا سهل بن شعيب عن يزيد بن زياد عن ابي الجعد عن ابي هاشم الرماني عن زاذان، قال: دخل علينا عبد الله بن مسعود وبين ايدينا باطية فيها نبيذ، وفي حجري طنبور، وانا اغني. فهراق الباطية، وكسر الطنبور، وقال ويحك يا غلام لو كان صوتك هذا بالقران، كنت انت انت، ثم خرج. فقذف الله تعالي في قلبي التوبة، فاتبعته الي باب داره، واخذت بثوبه. فالتفت الي وانا ابكي. فقال: من انت؟ قلت انا صاحب الطنبور. فاعتنقني وقال: مرحبا بمن يحبه الله.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن محبوب بن حماد، قال: سمعت ابي يقول رايت ابراهيم العلوي علي فرس له وهو يقول:
 من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور
 
  فضل بن شعيب العلا «» اخوه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا فضل بن شعيب، قال: ثنا ابن «» شهاب عبد ربه بن نافع عن سفيان الثوري عن الاسود بن قيس عن عمر بن سفيان عن ابيه، قال: قال علي رضوان الله عليه يوم الجمل: قبض رسول الله [] فلم يعهد الينا في امارة عهدا ناخذ به.
 ولكن راينا راينا. فاستخلف ابو بكر رضوان الله عليه. فاقام واستقام. ثم استخلف عمر فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه «» . ثم ان قوما طلبوا الدنيا يعفو الله عمن شاء ويعذب من يشاء.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد بن عبد الله، قال: ثنا ابو شهاب فذكر باسناده نحوه.
  عبد «» الله بن سفيان الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية: اخبرني عبيد الله بن سفيان الواسطي عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا لقي المسلم اخاه المسلم فاخذ بيده فصافحه، تناثرت خطاياهما من بين اصابعهما كما يتناثر ورق الشجر بالشتاء» قال عبدة: فقلت لمجاهد ان هذا ليسير. فقال مجاهد: لا تقولوا «» هذا، فان الله تعالي قال في كتابه لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم
 «» فعرفت فضل علمه علي غيره.
 
  حسين بن زياد ويعرف بالاعرابي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: ثنا حسين بن زياد، قال: ثنا عنبسة بن ميمون عن معاوية بن قرة، قال: قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه صلاة جماعة في مسجد [] جامع، افضل من حجة تطوع. وصلاة تطوع في مسجد جامع افضل من عمرة تطوع.
  حاتم بن الاحنف
 حدثنا اسلم، قال ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا حاتم بن الاحنف، قال: حدثني صالح المري، قال: خرجت يوما الي الجبان «» ، فاذا جنازة يحملها ثلاثة. فجءت فكنت الرابع. فاذا خلفه امراة. فانتهينا الي الجبان فقدموني، فصليت عليها. ثم انتهوا الي موضع، فجعلوا يحفرون. فجلست فنمت. فاتاني ات في منامي، فقال: يا صالح، اعلم ان الله تعالي قد غفر له بخاتمه. فدعوت الامراة فقلت لها: من انت من الميت؟ قالت: امه.
 فقلت ما خبر خاتمه؟ قالت لما حضرته الوفاة، قال لي: يا امه، انقشي في خاتمي لا اله الا الله ولا تنزعيه مني حتي القي به ربي. قال: فاني اتيت في منامي، فقيل ان الله تعالي قد غفر له بخاتمه.
  حميد بن مهران
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ادريس بن حاتم، قال: حدثني ابي، قال:
 حدثني جدك حميد بن مهران (قال ادريس: هو جدي لامي) ، قال: رايت الحكم بن عتيبة بواسط يصلي في قميص محلول الازرار.
  ادريس بن حاتم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ادريس بن حاتم، قال: ثنا محمد بن
 
 الحسن، قال: ثنا معاوية بن يحيي عن الزهري عن عروة عن عاءشة [] رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة بسواك «» افضل من سبعين بلا سواك» .
  سعيد بن عيسي الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم بمكة، قال: ثنا سعيد بن عيسي الواسطي، قال: ثنا حماد بن سلمة عن ايوب ويونس وحميد بن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، قال: افتخرت الرجال والنساء، فقال ابو هريرة: النساء اكثر من الرجال في الجنة. فنظر عمر بن الخطاب الي القوم، فقال: الا تسمعون ما يقوله ابو هريرة؟ فقال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «في اول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر والثانية كاضواء كوكب في السماء ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم وليس في الجنة عزب» .
  ابراهيم بن دينار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سعيد الزهري، قال: ثنا ابراهيم بن دينار الواسطي، قال: ثنا ابن السماك عن علي بن عبد المءمن، قال: قال سعيد بن جبير: ما فرحت في يسر قط ولا حزنت في عسر قط.
  عيسي بن ميمون ابو سلمة الخواص الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن علي الباهلي، قال: ثنا ابو سلمة عيسي بن ميمون، قال: ثنا الحكم بن ظهير عن [] السدي عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من مرض ليلة فقبلها بقبولها وادي الحق
 
 الذي يلزمه فيها، كتبت له عبادة سنة، وما زاد فعلي قدر ذلك» .
  مغيرة بن مطرف ابو مطرف
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال ثنا مغيرة بن مطرف ابو مطرف عن هشام بن عروة، قال: كتبت لابي كتابا، فقال: عرضته «» ؟
 قلت: لا. قال: لم تكتب (قال ابو الحسن: روي ابو مطرف عن سفيان بن حسين وغيره من الواسطيين) .
  بشر بن محمد بن ابان بن مسلم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: ثنا بشر بن محمد بن ابان بن مسلم الواسطي، قال: ثنا حماد بن سلمة عن ابان بن ابي عياش عن مسلم بن ابي عمران عن مسروق، قال: قلت لعمر بن الخطاب:
 ارايت الرشوة في الحكم هو السحت «» . قال: لا، ولكن الكفران السحت ان يكون للرجل عند السلطان منزلة ويكون للاخر اليه حاجة فيهدي له ليقضي حاجته.
  عامر بن ابي الحسين الدباغ
 حدثنا اسلم، قال ثنا ابو محمد جعفر بن الفضل بن بكار، قال: ثنا عامر بن ابي الحسين الدباغ، قال: ثنا عبد الله بن جعفر عن ابي حازم عن سهل بن سعد، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باصبعه التي تلي الابهام والوسطي [] «بعثت انا والساعة هكذا» .
 
  داود بن سليمان الدباغ
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود بن ثابت، قال: ثنا داود بن «» سليمان الدباغ الواسطي، قال: ثنا داود بن عبد الرحمن عن ابي بكر الهذلي، قال: بلغني ان الشمس لا تطلع حتي يناديها سبعون الف ملك اطلعي فتقول كيف اطلع علي قوم «» يعبدونني الها من دون الله.
  السكن بن ابان الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود بن ثابت، قال: ثنا السكن بن ابان، قال: ثنا مهدي بن ميمون، قال: سمعت الحسن يقول في قول الله تعالي جمع فاوعي
 «» ، قال ابن ادم سمعت وعيد الله وقد جمعت الدنيا.
  الحسن بن علي الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن جرير بن جبلة، قال: ثنا الحسن بن علي الواسطي، قال: ثنا عبد الحكيم بن منصور الخزاعي ابو سفيان عن حجاج بن ارطاة عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج او اعتمر فلم يرفث «» ولم يفسق رجع كهيءة يوم ولدته امه» .
 وقال: ثنا ابو معشر الحسن بن سليمان الدارمي ببغداد، قال: ثنا عبد الحكيم بن منصور هذا الحديث.
 
 (قال ابو الحسن: هذا الحسن بن علي واسطي ثقة خرج الي [] البصرة، فاقام بها. وقد سمع من هشيم بن بشير، وخالد بن عبد الله، وعباد بن العوام، وغيرهم من الواسطيين) .
  عبد الرحمن بن فروخ ابو الحكم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سهل بن سعيد بن عبد الرحمن ابو الفضل الدخلاني، قال: ثنا ابو الحكم عبد الرحمن بن فروخ الواسطي، قال: ثنا الحسن عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكباءر تسع، من كانت فيه واحدة منها ادخله الله تعالي النار: من قتل مءمنا متعمدا. والشرك ختم.
 وعقوق الوالدين. والفرار من الزحف، وشرب الخمر، واكل مال اليتيم، وشهادة الزور، وقذف المحصنة، والدماء» .
  سليمان بن يزيد الخوزي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن حماد، قال: ثنا عبد الله بن موسي عن سليمان الخوزي عن ابي هاشم الرماني عن ابراهيم عن علقمة عن «» عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كناه ابا عبد الله، ولم يولد له.
  اخوه ابراهيم بن يزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: انا علي بن هاشم عن ابراهيم بن يزيد الخوزي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياذن لاحد حتي يبدا بالسلام.
  مروان بن عبد الملك
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: حدثني
 
 مروان بن عبد الملك صاحب الطعام، قال: سمعت ابا هاشم، يقول: كان الرجل يخرج زكاة ماله في زمن عمر بن عبد العزيز، فلا يجد احدا يقبلها.
  سعيد بن ميمون البزوري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ميمون البزوري، قال: ثنا ابو حناب عن شقيق بن سلمة عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، قيل له: الا توصي يا امير المءمنين؟ قال: وكيف اوصي ولم يوص رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: ان يرد الله تعالي بهذه الامة خيرا فسيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم علي خيرهم بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم.
  زياد بن ابي زياد الجصاص
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد بن الحسين المزني عن ابيه عن زياد الجصاص عن معاوية بن قرة عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا» .
  حماد بن مهاجر البزوري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن كثير الثقفي، قال: ثنا حماد بن مهاجر البزوري الواسطي، قال: ثنا ابن ابي الفرات عن ابيه، قال: كان لعثمان بن عفان رضوان الله عليه، عبد، فاستشفع بعلي بن ابي طالب رضي الله عليه ان يكاتبه، فكاتبه علي ماءتي درهم. ثم دعا عثمان رضوان الله عليه بالعبد، فقال: [] اني كنت عركت اذنك، فاقتص مني. فاخذ باذنه.
 ثم قال عثمان رضي الله عنه شد، شد، يا حبذا قصاص الدنيا لا قصاص الاخرة.
 
  اخوه منصور بن مهاجر
 حدثنا اسلم قال: ثنا احمد بن اسماعيل بن مرزوق، قال: ثنا منصور بن مهاجر البزوري، قال: ثنا ابو نصر الابار، قال: وضات انس بن مالك فمسح يده علي راسي وقال: يا بني، رزقك الله رزق يوم بيوم.
 قلت: يا ابا حمزة: لم دعوت لي بهذه الدعوة؟ قال: الا ترضي ان ادعو لك بما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل سعيد؟
  سعد الاسكاف
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: انبا العلاء بن راشد، قال: ثنا سعد الاسكاف، قال ثنا ابو واءل، قال: قال عبد الله بن مسعود:
 والله ما رزق الله تعالي منافقا هديا ولا سمتا.
  عمرو بن ابي معروف
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن محمد بن ماهان، قال: حدثني ابي عن عمرو بن ابي معروف عن ليث بن مجاهد عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لي وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض.
 فوزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل. ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر» (رضوان الله عليهما) .
 []
  محمد بن هارون بن عبيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: اخبرني محمد بن هارون بن عبيد، قال؛ سمعت اصبغ بن زيد عن رجاء ابي المءمل، قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوس فارسية، فامر بكسرها. واتي بقوس عربية، وقال:
 «اللهم انصر من استنصرك بها واطعم من استطعمك بها» .
 
  حسان بن عبد الله الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس، قال: ثنا حسان بن عبد الله الواسطي عن السري بن يحيي عن سليمان «» التيمي، قال: كان طاوس اذا صلي العصر يوم الجمعة، استقبل القبلة ولم يكلم احدا حتي تغرب الشمس.
  عبد الرحيم بن شبيب بن شيبة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن الحسن بن عمران المزني، قال: ثنا عبد الرحيم بن شبيب بن شيبة بن الاهيم التميمي عن ابيه، قال: كان رجل له ابوان شيخان كبيران، وكان ياتيهما بصبوحهما وغبوقهما. فجاءه رجلان، فلم يزالا به يرغبانه في الغزو، حتي اشتري غلاما، فاقامه مقامه. فجاء «» ذات ليلة بغبوقهما وهما ناءمان، فقام ساعة فلم ينبههما «» . فذهب وتركهما. فانتبها في بعض الليل وهما جاءعان. فقال الشيخ «» :
 لمن شيخان قد نشدا كلابا ... كتاب الله قد خطءا وخابا
 تركت اباك مرعشة يداه ... وامك ما تسيغ لها شرابا
 [] اذا هتفت حمامة بطن فج ... علي ايكاتها دعوا كلابا «»
 
 فسمع بذلك عمر بن الخطاب رضوان الله عليه. فبعث الي صاحب الجيش ان ابعث الي فلانا. فدعاه. فقال: الحق بعمر بن الخطاب.
 فقال: لم؟ ما احدثت حدثا ولا اويت محدثا. قال: انطلق. فجاء الي عمر بن الخطاب. فقال الزم ابويك ما داما حيين.
  شيبة بن مساور
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، قال: ثنا يحيي بن ابي بكير، قال: ثنا عبد العزيز الماجشون عن عبيد الله بن عمر، قال: انا شيبة بن المساور الواسطي، قال: حضرت عمر بن عبد العزيز علي المنبر. فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد. ايها الناس: ان الله تعالي لم يرسل بعد نبيكم صلي الله عليه وسلم رسولا ولم ينزل بعد الكتاب الذي انزل عليه كتابا.
 فما احل الله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم فهو حلال الي يوم القيامة. وما حرم علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم فهو حرام الي يوم القيامة. الا واني لست بمبتدع ولكني متبع، ولست بقاض ولكني منفذ، ولست بخير من احدكم ولكني اثقلكم حملا. انه ليس لاحد ان يطاع في معصية الله تعالي الا هل بلغت.
  شيبة بن الاحنف
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا ابو سفيان الحميري [] ، قال: ثنا شيبة بن الاحنف، قال: لما حضرت امي الوفاة، قالت لي: يا بني، اذا انا مت، فقل عند قبري: يا ام شيبة، قولي لا اله الا الله. قال: فلما دفنتها احتوشتها النساء. وكانت امراة منهن قد سمعت قصتها. فقالت: تنحين! فان امه قد اوصته بوصية. فقمن. فجءت، فقعدت عند قبرها فقالت: يا ام شيبة، قولي: لا اله الا الله. فلما كان في الليل اتتني امي، فقالت: يا بني. لقد حفظت وصيتي، لولا تداركتني لقد هلكت.
 
  شريك
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن داود، قال ثنا وكيع عن ابن ابي رواد، قال: ثنا شريك، وكان كاتبا للحجاج بن دينار، قال: قال رسول الله: ان من البر بعد البر ان تصوم عن والديك مع صومك، وان تصلي عنهما مع صلواتك. (قال وكيع: الصلاة الاستغفار، والصوم الصدقة) .
  محمد بن غالب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن زياد المقري، قال: حدثني محمد بن غالب خال ابن اشتوية، قال: حدثني قاسم ابو شهاب، قال:
 كنت مع عبد العزيز بن ابي رواد نطوف بالبيت. فراي رجلا يطوف يسرع المشي. فقال: يا عبد الله انما قال الله تعالي: ليبلوكم ايكم احسن عملا
 «» ولم يقل ايكم اكثر عملا.
  زكريا بن يزيد بن يحيي الريحاني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حريث، قال: حدثني احمد بن مردويه، [] قال: ثنا زكريا بن يزيد الريحاني خادم علي بن عاصم، قال: ثنا علي بن عاصم عن عمران بن حدير عن عكرمة، قال: كنت مع ابن عباس في جنازة رجل من الانصار. فلما دفن قام رجل فقال: اللهم رب القران، اغفر له، يقول ذلك ثلاث مرات. فقال ابن عباس: اتق الله يا عبد الله مرتين ان القران منه ان القران منه. (فقال ابو بكر: ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: ثنا زكريا بن يزيد الريحاني خادم علي بن عاصم عن عمران بن حدير عن عكرمة، قال: كنت مع ابن عباس رضي الله عنه في جنازة، فقام رجل فقال: اللهم رب القران، اغفر له «» . فنهاه ابن
 
 عباس، فقال: يا هذا، انه منه انه منه) .
  هيم «» بن معاوية الزمراي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: ثنا هيم «» بن معاوية الزمراي، قال: ثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي
 «» .
  عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا ابو معاوية، قال:
 ثنا عبد الحميد بن ابي جعفر عن زيد العمي عن انس بن مالك، قال:
 قال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة.
  يحيي بن يزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن ابي الحسن، قال: حدثني احمد بن عبد الوهاب [] بن نجدة، قال: ثنا ابو زكريا يحيي بن يزيد، وكان من اهل واسط من فامية «» ، وكان من خيار المسلمين. قال: سالت ابا اسحاق الفزاري عن الرجل يعطي زكاة الفطر دقيقا، قال: بعطي ربعه معه.
 
  محمد بن عبد العزيز بن محمد ولد بواسط وخرج الي الرملة «» ومات بها
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن داود بن يزيد، قال: ثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد الواسطي (وهو الرملي) عن حفص بن ميسرة ابي عمر عن موسي بن عقبة عن عطاء بن ابي مروان عن كعب، قال: اشهد بالذي فلق البحر لموسي لسمعت صهيبا يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي قرية يريد نزولها، قال: «اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، انا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها. ونعوذ بك من شرها وشر اهلها» .
  سعيد بن طهمان الففرايي؟؟؟
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن زكريا بن سفيان، قال: ثنا سعيد بن طهمان؟ «» ، قال: سمعت هشيما يقول: ادركت خطباء اهل الشام بواسط في زمن بني امية. فكان اذا مات لهم ميت، قام خطيبهم فحمد الله تعالي واثني عليه وذكر علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فسبه.
 فحضرتهم يوما وقد مات لهم ميت. فقام خطيبهم فحمد الله واثني عليه وذكر علي بن [] ابي طالب رضوان الله عليه، فسبه. فجاء ثور فوضع قرنيه في يديه والزقه بالحاءط فعصره حتي قتله. ثم رجع يشق الناس يمينا وشمالا لا يهيج احدا ولا يءذيه.
 (قال: ثنا ابراهيم بن منصور بن قادم الخباز الخصيب الاعور، قال:
 ثنا سعيد بن طهمان؟ «» ، قال: سمعت هشيما يقول هذا الحديث) .
 
  عون بن اوس بن الجعد بن عبد الرحمن
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن يوسف، قال: ثنا عون بن اوس، قال: دخلت مع اصبغ بن يزيد الي وليمة، فلما جلسنا علي الماءدة، سمع اصبغ صوت طبل او دف، فقام، فجهدوا به ان يجلس، فابي وخرج ولم ياكل.
 عمر «» بن عون
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن موسي بن عمران، قال: ثنا
  عمر بن عون، 
 قال: انا قدامة عن ابي عمران الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «جنات الفردوس اربع: ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما من ذهب، وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما من فضة» .
  سهل بن عقيل صهر لهم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عمر بن عون، قال: ثنا سهل بن عقيل وذكر حديثا عن عبد الله بن مسعود، قال: نعي الينا [] حبيبنا ونبينا (نفسي له الفداء لنفسه) قبل موته بشهر وذكر الحديث.
  ابو امية عبد الله بن محمد بن خلاد صهر لهم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن موسي، قال: ثنا محمد بن عيسي العبدي، قال: ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: «جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: من اول من يدخل الجنة؟ قال:
 الانبياء. قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: ثم الشهداء، قال: ثم من يا
 
 رسول الله؟ قال: ثم مءذنو الكعبة ثم مءذنو مسجدي هذا ثم مءذنو بيت المقدس ثم ساءر الناس علي قدر اعمالهم» .
  عبدون بن عاصم السراج
 حدثنا اسلم، قال: ثنا داود بن احمد بن حيان، قال: ثنا اسماعيل بن خالد، قال: ثنا عبدون السراج، قال: ثنا بحر السقاء عن يحيي بن ابي كثير، قال: ما رايت احدا من الناس اشد تكرمة لصاحب علم من عمر بن عبد العزيز.
  ابراهيم السواق
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يعقوب بن عبد الله عن ابي مخلد، قال: ثنا ابراهيم السواق، قال: ثنا ابو امية بن يعلي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خمس لم تكن تفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ولا حضر: المدري «» ، والمشط، والسواك، والمراة، والمكحلة.
 []
  سخت بن ابراهيم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: ثنا سخت بن ابراهيم الواسطي عن مالك بن مغول عن الشعبي، قال: اذا كانت عندك شهادة حق فحببها ما استطعت.
  ابراهيم بن يزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: انا ابراهيم بن يزيد
 
 الواسطي، قال: سمعت داود بن ابي هند يقول: مرضت في ايام الطاعون بواسط، فرايت كاني انظر الي حسناتي وسيءاتي، فلم ار في حسناتي بنتا كانت لي صغيرة توفيت. فقلت: ان لي ابنة صغيرة توفيت. فقيل لي: انك لم تصب. (قال ابو بكر: معناه انك كنت تشتهي ان تموت) .
  ابو الربيع عمرو بن سليمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك التمار ابو معاذ، قال:
 ثنا ابو الربيع الاعرج عمرو بن سليمان، قال: ثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن الحسن، قال: اوحي الله تعالي الي داود: مالي اراك واحدانيا؟ قال:
 الهي فارقت الناس فيك. قال: يا داود، خالط الناس واصبر علي اذاهم لعلك ترد حيران عن حيرته او سكران عن سكرته، فاكتبك عندي جهبذا.
 ومن كتبته عندي جهبذا ضمنت السحاب رزقه لا يخاف اذا خاف الناس.
  سعيد بن سليمان ابو عثمان [] ولد بواسط ونشا بها ثم خرج الي بغداد فاقام بها فمات سنة خمس وعشرين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل بن مرزوق الواسطي، قال: ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال ثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن الساءب، قال: كنت شريكا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية. فلما قدم المدينة، قال: «تعرفني؟ قلت: نعم، كنت شريكي فنعم الشريك. كنت لا تماري ولا تداري» .
  عمرو بن خالد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ابان، قال: ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: ثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن خالد عن محمد بن علي عن
 
 ابيه عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، قال: لا تسم اصبعك السبابة، فانه اسم جاهلي، انما هي المسبحة والتي تليها المهللة.
  محمد بن صالح البطيحي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير، قال: ثنا محمد بن صالح البطيحي الواسطي، قال: ثنا العباس بن الفضل عن القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي، قال: كان لذي القرنين صديق من الملاءكة يقال له رو؟؟؟ «» ، وكان لا يزال يتعاهده بالسلام. فقال له ذو القرنين: هل تعلم بشء يزيد في طول العمر فازداد شكرا. فقال: مالي بذاك من علم. ولكن ساسال الملاءكة [] عن ذلك في السماء. فعرج في السماء فلبث ما شاء الله ان يلبث ثم هبط. فقال: اني سالت عما سالتني فاخبرت ان لله تعالي عينا في ظلمة هي اشد بياضا من اللبن واحلي من الشهد، من شرب منها شربة لم يمت حتي يكون هو الذي يسال الله تعالي الموت. فذكر حديثا طويلا.
  حفص ابو عمرو الخلقاني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ايوب، قال: ثنا عبد الرحيم بن هارون، قال: ثنا حفص ابو عمرو الخلقاني الواسطي عن حماد بن ابي سليمان، قال: كنت امشي مع ابراهيم النخعي عن يساره، فحولني عن يمينه وبزق عن يساره.
  ابراهيم بن زكريا كان من اهل واسط ثم خرج الي اليمن فاقام بها حتي مات
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ايوب، قال: ثنا ابراهيم بن زكريا
 
 الواسطي، قال: ثنا سلام بن فرقد السبخي عن ابراهيم النخعي، انه كان يكره ان يشرب في البلابل «» ويقول هو من زي الاعاجم.
  مسعود بن مسروق
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو بن حبيب، قال:
 ثنا مسعود بن مسروق الواسطي، قال: ثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبد الله بن ابي نافع عن عمر بن علي بن حسين عن ابيه علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب [] رضوان الله عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير نساءه بين الدنيا والاخرة، ولم يخيرهن في الطلاق.
 
 تسمية القرن الرابع من اهل واسط الذين كتبت عنهم.
 وقد ضممت الي من كتبت عنه من روي من اهله سوي من مضي منهم وبالله التوفيق.
 منهم: وهب بن بقية: وهو بن عبيد بن شابور بن عبيد بن ادم بن زياد رضيع قيس بن سعد بن عبادة. اخبرني بذلك زكريا بن يحيي رحموية.
 (قال ابو الحسن: ولد وهب بن بقية في سنة خمس وخمسين وماءة.
 وتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين، وكان يخضب بالحناء) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: اخبرني عبد الله بن سفيان الواسطي، قال: ثنا يحيي بن سعيد الانصاري عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفترق هذه الامة علي ثلاث «» وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة واحدة، قالوا: يا رسول الله، وما تلك الفرقة؟ قال:
 ما كان علي ما انا عليه اليوم واصحابي» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: ثنا ابي عن الحسن بن عمارة عن زياد الحارثي عن الحسين بن علي رضي الله عنه، قال: صوم رجب وشعبان توبة من الله عز وجل.
 (قال ابو الحسن: هذا زياد بن شابور عم بقية بن عبيد) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بقية، قال: حدثني اخي سلمان
 
 [] بن بقية، قال: ثنا ابن ادريس عن مالك بن مغول، قال: كنت في المسجد مع طلحة والزبير، فدخل منصور بن المعتمر، فبدا زبير وكان اكبرهما، فقال ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اظلنا (يعني زيد بن علي رضي الله عنه) ، فما تري «» في الخروج معه؟ فقال زبير: لا اخرج الا مع نبي ولا نبي بعد «» نبينا صلي الله عليه وسلم. فتحلحل منصور ليقوم الي طلحة، فسمع طلحة ضحك العلاء بن عبد الكريم خارج المسجد، فقال: يا مالك، اما العلاء فيضحك ضحك رجل ما شهد يوم الجماجم «» . قال: يقول منصور، حسبي رحمك الله حسبي.
  زكريا بن 
  يحيي بن صبيح بن راشد
 اليشكري ابو محمد. كان ابيض الراس واللحية</span>
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا (هو حسان بن ثابت الانصاري الشاعر المشهور المتوفي سنة  ه  م وله ديوان مطبوع) في المسجد يقوم عليه قاءما ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: «ان الله تعالي سيءيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله» (صلي الله عليه وسلم) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا، قال: وحدثني ابن ابي الزناد عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 (قال ابو الحسن: سمعت ابا الحسن زكريا يقول: ولدت سنة []
 
 خمسين وماءة. وفيها قدم شريك الي واسط. وتوفي زكريا في سنة خمس وثلاثين وماءتين) .
  يحيي بن صبيح بن راشد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا ابي، قال: كنت مع العوام بن حوشب، فراي رجلا معه خل. فقال: ما هذا؟ قال: خل خمر. قال: لا تقل خل خمر ولكن خل التمر.
  احمد بن زكريا بن يحيي بن صبيح
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن زكريا، قال: ثنا حسين بن حفص الاصفهاني، قال: ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. فالامام راع علي رعيته وهو مسءول عن رعيته. والرجل راع علي اهله وهو مسءول عنهم. والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه. فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» .
  ابو الشعثاء علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي ابو الحسن
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: ثنا عمر بن يحيي بن عمرو بن سلمة الهمداني، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابي، قال: كنا جلوسا علي باب عبد الله بن مسعود ننتظر ان يخرج الينا، فاذا ابو موسي الاشعري، فقال: لم يخرج اليكم ابو عبد الرحمن؟ قلنا: لا.
 فجلس معنا حتي خرج عبد الله [فلما خرج عبد الله] «» قمنا اليه. فقال ابو
 
 موسي: يا ابا عبد الرحمن [] اني رايت انفا في المسجد امرا انكرته.
 قال: فما رايت؟ فان عشت فستري. قال: رايت في المسجد حلقا جلوسا في كل حلقة رجل وفي يده حصي يقول: سبحوا ماءة، فيسبحون ماءة، فيقول: هللوا ماءة فيهللون ماءة. فيقول: كبروا ماءة، فيكبرون ماءة. قال :
 فما قلت لهم؟ قال: ما قلت لهم شيءا انتظار رايك. قال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم وضمنت لهم ان لا تضيع من حسناتهم شء؟ قال: فمضي ومضينا معه حتي انتهينا الي حلقة من تلك الحلق. قال: فماذا في ايديكم؟
 قالوا: حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح. قال: تخافون ان لا يضيع من حسناتكم شء؟ عدوا سيءاتكم وانا ضامن لحسناتكم ان لا يضيع منها شء. ويحكم يا امة محمد، ما اسرع هلكتكم، هءلاء صحابة نبيكم صلي الله عليه وسلم متوافرون، وهذه انيته لم تكسر وثيابه لم تبل. والذي نفسي بيده، انكم لعلي ملة اهدي من ملة محمد صلي الله عليه وسلم او مفتتحون باب ضلالة؟ قالوا: يا ابا عبد الرحمن، ما اردنا الا الخير. قال: كم من يريد الخير لا يصيبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية (قال عمرو بن سلمة: فراينا عامة اهل تلك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج) . (قال اسلم: توفي ابو الشعثاء في اخر سنة ست وثلاثين وماءتين) .
 []
  ابو بكر عبد الرحمن بن حماد بن سويد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو بكر عبد الرحمن بن حماد، قال: ثنا خالد بن عبد الله عن داود بن ابي هند عن رباح بن عبيدة عن اسد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر، قال: «اقبلت ليلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء حفصة فاقبلت من وراءه، فسمع قعقعة الازار، فقال: ارفع ازارك، قلت: يا رسول الله: انه مرتفع. قال: ارفع ازارك فان من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» .
 
  ابو جعفر احمد بن حماد بن شجاع الحرار وكان يخضب. توفي سنة ثنتين وثلاثين وماءة 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن حماد، قال: ثنا خالد بن عبد الله عن عبد الله بن ابي بكر عن ام عيسي، قال: اخبرتني امي ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب عن جدتها اسماء بنت عميس، قالت: لما كان اليوم الذي اصيب «» فيه جعفر (هو جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب، الصحابي الهاشمي، المعروف بجعفر الطيار، استشهد سنة  ه  م) ، اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد عجنت عجنتي بني ودهنتم «» .
 فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا اسماء، اءتني ببني جعفر، فجءته بهم فشمهم وذرفت عيناه وضمهم اليه» . فقلت يا نبي الله، ابلغت شء عن جعفر. قال: نعم قتل اليوم. ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله، فقال: «ان ال جعفر قد شغلوا بميتهم فاصنعوا لهم طعاما» . (قال عبد الله بن ابي بكر [] فما زالت السنة حتي كان حديثا فتركت) .
  ابو محمد نصير بن ابراهيم بن سيار المقري. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا نصير بن ابراهيم، قال: ثنا خالد بن عبد الله عن حميد الطويل عن ابي رجاء مولي ابي قلابة عن ابي قلابة عن ابي ادريس عن بلال، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مسح علي الخفين وبناصيته والعمامة.
  ابو عثمان سعيد بن ادريس بن يحيي بن ايمن
 (قال ابو بكر: ويعرف بالمقاريضي. توفي سنة احدي وثلاثين
 
 وماءتين) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن ادريس، قال: ثنا ابو شهاب الحناط عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن الشعبي عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي راسه تضعضع لذلك ساءر جسده» .
  ابو حفص عمر بن صالح بن زياد. كان يعرف بابن جبيرة. توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن صالح بن زياد، قال: ثنا قران بن تمام «» ، قال: ثنا وفاء بن اياس عن بكير بن الاخنس، قال: ما كان عندي في غسل الجمعة شء حتي اتيت المدينة، فرايت عبد الله بن عمر وهو جالس بين القبر والمنبر. فجلست اليه فسمعته يقول: هذا مجلسي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته يقول: «من اتانا فليغتسل» .
 []
  القاسم بن عيسي بن ابراهيم بن يزيد ابو محمد وكان ابراهيم يكني بابي القاسم وهو الطاءي. توفي سنة اربعين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا القاسم بن عيسي، قال: ثنا هشيم عن داود بن عمرو عن بسر بن عبد الله عن سمرة بن فاتك الاسدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الفتي سمرة لو اخذ من لمته «» وشمر من ازاره» . ففعل سمرة. فاخذ من لمته وشمر من ازاره. هذا كلام ابي الحسن.
 
  عبد الحميد بن بيان بن زكريا بن خالد بن اسلم العطاردي. توفي سنة اربع واربعين وماءتين. وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: انا هشيم بن بشير، قال: ثنا شعبة عن عدي بن ثابت، قال: ثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من سمع النداء فلم ياته، فلا صلاة له الا من عذر» .
  ابوه بيان بن زكريا بن خالد ابن اسلم ويعرف بابي عيسي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: اخبرني ابي، قال:
 سمعت ابا هاشم الرماني يقول: بلغني من كرامة المءمن علي الله تعالي ان يغفر لكل من شهد جنازته.
  جد عبد الحميد زكريا بن خالد بن اسلم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: اخبرني ابي، قال:
 سمعت [] جدك يقول: ان كان الرجل «» ليخرج زكاة ماله في زمن عمر بن عبد العزيز، فلا يصيب من يقبلها.
  حسان بن ابي سنان. وكان ابن عم لبيان بن زكريا
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: اخبرني بيان بن زكريا وكان يعرف بابي عيسي، قال: جاء رجل الي حسان بن ابي سنان، وكان الرجل ابن عم بيان، فقال: انك لتصنع صنيع رجل غدا يحتاج الي الناس
 
 فقال له: ما دام رراننو؟؟؟ «» اهل البصرة يصاب فيها الدانقان والنصف درهم، ارجو ان لا احتاج الي احد.
  ابو الحسين سعد بن وهب بن سنان السلمي توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعد بن وهب، قال: ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عبيد بن حنين، قال: حدثني الحسين بن علي رضوان الله عليه، قال: اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو علي المنبر، فقلت: انزل عن منبر ابي الي منبر ابيك. فقال عمر رضوان الله عليه: ان ابي لم يكن له منبر. ثم اخذني فاجلسني معه. فلما نزل، نزل بي معه الي منزله، فقال: يا بني: اجعل تغشانا، اجعل تاتينا. فجءت يوما وهو خال بمعاوية. فجاء عبد الله بن عمر، فلم يءذن له، فرجع، فرجعت. فلقيني، فقال: ما لي لم ارك؟ فقلت: قد جءت وكنت خاليا بمعاوية، وابن [] عمر علي الباب، فرجع ورجعت. فقال: انت احق بالاذن من ابن عمر.
 انما انبت ما تري في راسي من الشعر الله ثم انتم.
  ابو سعيد رفاعة بن الهيثم بن الحكم. كان يخضب. جاز الماءة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو سعيد رفاعة بن الهيثم، قال: ثنا هشيم بن بشير عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن ابيه، قال: خطبنا عمر بن عبد «» العزيز ونحن بخناصره «» ، فوعظنا فيها. ثم لم يعد اليها حتي قبض.
 فقال: فلما «» نقول الرزق مقسوم ولن يعدو المرء ما قسم له. فاجملوا في
 
 الطلب، فان في القنوع سعة وكفي عن كلفة «» لا بخل، والموت في رقابكم، وجهنم امامكم، وما ترون ما ذهب وما مضي كان لم يكن، وكل ما هو ات قريب، وقد رايتم المريض وهو يجود بنفسه والقوم حوله حتي يقولوا قد قضي رحمه الله، وقد رايتم سرعة اخراجهم اياه الي قبره، وعاينتم سرعة رجوعهم الي فناءه ومسكنه ووجهه مفقود وذكره منسي وبابه عن قليل مهجور، وكان لم يعمر البلاد ولم يخالط اخوانا حفاظا. فاتقوا يا هءلاء يوم لا تحقر مثقال ذرة في الموازين.
  ابو بشر اسحاق بن شاهين، جاز الماءة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن شاهين قال: ثنا هشيم بن بشير عن المغيرة بن مقسم عن الحارث العكلي عن ابي زرعة عن ابي ذر، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ، وساله رجل. من احق الناس بصلتي؟ قال:
 «امك. قال: ثم من احق الناس بصلتي؟ قال: امك ثم ابوك» .
  حميد بن عميرة الخباز وكان يخضب. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حميد بن عميرة، قال: ثنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس بن مالك، قال: لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة عليها السلام: طابت انفسكم ان حثيتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب.
  جعفر بن يحيي بن نفسا «» كان يخضب بالحناء. جاز الماءة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جعفر بن يحيي، قال: سمعت سفيان بن عيينة
 
 يقول: التقي ملكان، فقال احدهما لصاحبه: من اين جءت؟ قال فلان الفاجر اشتهي سمكة ذهبت حتي حبستها، فاصطادها رجل، فاشتراها فاكلها. فانت من اين جءت؟ قال: فلان العابد كانت له قارورة فيها زيت ذهبت فصببتها.
  ابو بكر سيف بن يزيد بن محمد بن رزمان «» توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سيف بن يزيد، قال: ثنا عمار بن محمد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر» .
  ابراهيم بن ثابت ابو اسحاق [] وكان يسكن جيذا «» . توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابراهيم بن ثابت، قال: ثنا هشام عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالي: ثم انشاناه خلقا اخر
 «» قال: نفخ الروح فيه.
  زكريا بن يحيي الاحمر توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زكريا بن يحيي الاحمر قال: ثنا خالد بن عبد الله عن يونس بن عبيد عن الحسن، قال: قال شمعون لابن يامين «» :
 
 يا مشءوم يا ابن المشءومة، من وضع الصاع «» في رحلك؟ قال: وضع الصاع في رحلي من رد بضاعتكم الي رحالكم.
  الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن شبيب بن راشد، قال : ثنا محمد بن زياد عن الفرات بن ابي الفرات عن معاوية بن قرة عن ابيه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا ابا جاد «» . ويل لعالم يجهل تفسير ابي جاد» .
  محمد بن عيسي بن بحر بن حبيب ابو الحسن توفي سنة ثماني وعشرين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عيسي بن بحر، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن سالم عن الشعبي في رجل ترك اباه، قال له المال، وذكر حديثنا.
 []
  عيسي بن محمد بن عيسي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عيسي بن محمد، قال: حدثني زكريا بن يحيي جراب «» ، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول ان استطعت ان لا يصيب ثوبك ثوب صاحب حديث فافعل.
 
  علي بن ابان الضرير
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن ابان، قال: ثنا خالد بن عبد الله عن هشام بن حسان عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت» «» .
  ابو سعيد عثمان بن الفضل بن بكار توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عثمان بن الفضل بن بكار، قال: ثنا القاسم بن مالك عن الاعمش عن زيد بن وهب، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا كان ثلاثة نفر في سفر، فليءمروا عليهم احدهم ذاك امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  سعيد بن يحيي بن الازهر بن نجيح ابو عثمان توفي سنة اربع واربعين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، قال: ثنا مجالد بن سعيد عن عبد الله بن جابر الاحمسي عن عمته زينب، قالت: خرجت حاجة ومعي امراة، وكنت نذرت ان لا اتكلم.
 فضربت علي فسطاطا بمني [] فجاءنا رجل فوقف علي باب الخيمة، فقال: السلام عليك. فردت عليه صاحبتي. فقال لها: ما شان صاحبتك لم تكلم؟ قالت: انها مصمتة «» ، انها نذرت ان لا تكلم، قال: «» هذا من فعل الجاهلية. قالت: من انت رحمك الله؟ قال: امرء من
 
 المهاجرين. قالت: من اي المهاجرين؟ قال: امرء من قريش. قالت من اي قريش؟ قال: انك لسءول. انا ابو بكر. قالت: انت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قالت: يا خليفة رسول الله، انا كنا حديثي عهد بالجاهلية لا يامر بعضنا بعضا «» . وقد جاء الله تعالي من الامر ما تري واشارت عن يمينها وشمالها (قال ابو اسامة يعني الاحياء والاخبية والقباءل) فحتي متي يدوم لنا هذا؟ قال: ما صلحت اءمتكم. قلت: وما الاءمة؟ قال: او ليس في قومك اشراف يطاعون؟ قال: فاولءك الاءمة.
  يحيي بن داود البزار توفي سنة اربع واربعين
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن داود بن ميمون، قال: ثنا عبد الله بن ادريس، قال: ثنا محمد بن عمارة عن زينب بنت نبيط بن جابر امراة انس بن مالك، قالت: اوصي ابو امامة بامي وخالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم عليه بحلي من ذهب ولءلء يقال له الرعاث «» ، فحلاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك الرعات. قالت: فادركت [] بعض ذلك الحلي عند اهلي.
  ثابت بن داود اخو يحيي بن داود
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ثابت بن داود، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمرة بنت عبد الرحمن حدثته عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» .
 
  عمرو بن سلم بن بزرج الحذاء
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمرو بن مسلم بن بزرج الحذاء، قال: حدثنا الفضل بن عنبسة عن عبد الرحمن بن عبد الملك عن نافع عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل» .
  اخوه حمدون بن سلم بزرج الحذاء
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حمدون بن سلم، قال: ثنا ابو سفيان الحميري عن عبد الملك بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن سعيد بن يزيد عن ابن عم له، قال: قلت يا رسول الله: اوصني. قال: «استح «» من الله كما تستحي من الرجل الصالح من قومك» .
  ابو عبد الله تميم بن المنتصر بن صلت بن تمام بن جبير توفي سنة اربع واربعين «» وله ست «» وسبعون سنة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير، قال: قال لي منتصر: ولدت [] انت وتميم في ليلة وذلك سنة تسع وستين وماءة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا يحيي بن سليمان عن اسماعيل بن كثير عن عاصم عن لقيط بن صبرة عن ابيه، قال: كنت وافد بني المنتفق او في وفد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم نصادفه في منزله وصادفنا عاءشة رضي الله عنها. فامرت بخزيرة «» فصنعت لنا، واتينا بقناع فيه تمر. ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 فقال: «هل اصبتم شيءا او امر لكم بشء؟ قلنا: نعم. فبينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا، اذ دفع الراعي غنمه في المراح «» ومعه سخلة تيعر «» .
 قال: ما ولدت؟ قال: بهمة «» . قال: فاذبح لنا مكانها شاة. ثم قال:
 لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة، ذبحنا مكانها شاة. قلت: يا رسول الله، ان لي امراة، وان في لسانها شيءا (يعني البذاء) ، قال: طلقها اذن. قلت: يا رسول الله، ان لها صحبة وان لي منها ولد. قال: فمرها (يقول عظها) فان يك فيها خير فستقبل ولا تضرب ظعينتك «» كضربك امتك. قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء، قال اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما» .
 []
  ابو منتصر بن تميم بن صلت
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم بن المنتصر، قال: ثنا ابي عن مبارك بن فضالة عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين، قال: اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه برجل، فقيل له: ان هذا يزعم ان عثمان رضي الله عنه في الجنة. فقال له علي: وما يدريك؟ قال: اتذكر يوم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته، فاعطاني. وسالت ابا بكر، فاعطاني. وسالت عمر، فاعطاني. وسالت عثمان، فاعطاني. فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يبارك لي. قال: «وكيف لا يبارك لك فيه وانما اعطاك نبي وصديق وشهيدان» .
  ابو علي احمد بن عبد الله بن عمر الجواربي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن عمر، قال: ثنا ابو
 
 الجهم القرشي عبد الغفار بن عمر عن عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل من يدخل الجنة علي صورة ابناء ثلاث وثلاثين بيض مرد مكحلون طول ستين ذراعا ونساءهم يخرجون متخصرات الي شجرة في الجنة يقال لها طوبي ينغمن باحسن اصوات يسمعه الاولون والاخرون يقلن نحن خيرات حسان ازواج قوم كرام ينظرن في قرة عين تعفو اشعارهن اقدامهن فاذا اتين طوبي، تفتحت اكمامها، فتقول: خذن بما شءتن، فياخذن [] ان شءن احمر، وان شءن اصفر، وان شءن ابيض، علي كل واحدة سبعون حلة ارق واحسن من شقاءق النعمان. وياذن الله تعالي لورق الجنة فيقول انظروا عبادي الذين كانون ينزهون انفسهم في الدنيا عن البرابط «» والمعازف فنغمتهن باحسن اصوات من نغاءم الطير» «» .
  ابو الحسن ابنه علي بن احمد بن عبد الله
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن احمد، قال: ثنا يحيي بن راشد، قال: ثنا طالب بن حجيرة، قال: ثنا هودة بن عبد الله، سمعت مريدة العبدي، يقول: عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم رايات وجعلهن صفرا. (قال ابو الحسن: توفي سنة ثمان وخمسين) «» .
  ابو الحسن سليمان بن داود بن ثابت
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود، قال: ثنا خالد بن عمرو الاموي ابو سعيد، قال: ثنا بسام بن عبد الله الصيرفي عن يحيي بن بسام عن موسي بن طلحة عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاث عشر واربع عشر وخمس عشر.
 
  احمد بن سنان بن اسد القطان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: ثنا ابو معاوية، قال:
 ثنا الاعمش عن ابن ظبيان عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رجلا من بني عامر اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ارني الخاتم الذي بين كتفيك، فان يك طب داويتك [] فاني اطب العرب. قال: «اتحب ان اريك اية؟» قال:
 نعم. ادع ذاك العذق، فنظر الي عذق في نخلة، فدعاه، فجعل ينقر حتي قام بين يديه قال: قل له فليرجع، فرجع فقال العامري: يا بني عامر، ما رايت كاليوم اسحر.
  ابو علي الحسن بن خلف بن زياد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن خلف بن زياد، قال: ثنا اسحاق ابن يوسف الازرق، قال: ثنا القاسم بن عثمان البصري عن انس بن مالك عن ابي ذر، قال: اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر: نوم علي وتر «» ، وركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر.
  ابو عبد الله محمد بن حرب النساءي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن حرب، قال: ثنا محمد بن يزيد عن شريك عن ابي المحرر عن ابن الاصم عن ابي هريرة عن بلال، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتسحر بتمر. فقال: «يا بلال، ادن فكل يا بلال حتي يطلع الفجر» ثم اتيته من القابلة وهو يتسحر بتمر، فقال: «يا بلال، ادن فكل يا بلال لا تءذن حتي يصير الفجر هكذا» (وجمع محمد بن يزيد بين اصبعيه السبابتين وفرقهما) . (قال ابو عبد الله: هذا عبد الله بن المحرر الذي يروي عنه شريك) .
 
  ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن العلاء ويعرف بالشامي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا بقية عن الوليد عن [] معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي عن عطيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني، قال: اتي عكاف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا عكاف، الك زوجة؟ قال: لا. قال: ولا جارية؟ قال: لا. قال: وانت صحيح موسر؟ قال: نعم. قال: فانت ادمي اخوان الشياطين. اما ان تكون من رهبان النصاري فتشبه بهم، واما ان تكون منا فاصنع كما نصنع، فان من سنتنا النكاح. شراركم عزابكم، ابا لشياطين تمرسون ما له في نفسي سلاح ابلغ في الصالحين من الرجال والنساء الا المتزوجين اولءك المطهرون المبرءن من الخنا. ويحك يا عكاف! انهن صواحبات داود وصواحبات يوسف وصواحبات ايوب وصواحبات كرسف» . قال عطية: فقلت بابي وامي من كرسف؟ قال: رجل كان يعبد الله في ساحل من سواحل البحر ثلاثين عاما لا يفتر من صيام ولا من قيام، ثم كفر بعد ذلك بالله العظيم في سبب امراة، فترك ما كان من عبادة الله تعالي، ثم تداركه الله تعالي بما سلف منه.
 ويحك يا عكاف! تزوج. قال: يا رسول الله زوجني من شءت. قال: فاني قد زوجتك علي اسم الله تعالي والبركة، كريمة بنت كلثوم الحميري.
  خالد بن محمد بن خالد بن ميمون الاخضر البزاز ابو الهيثم، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا خالد بن محمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان عن قرة بن خالد عن حميد بن هلال عن ابي بردة عن ابي [] موسي، قال: اقبلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم معي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني والاخر عن يساري ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسال فكلاهما سال العمل قال: فكاني انظر الي سواده تحت شفته يلعب، وقال: انا لا نستعين علي
 
 عملنا من اراده، ولكن اذهب انت يا ابا موسي ويا عبد الله بن قيس، فبعثه الي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل. فلما قدم عليه القي له وسادة وقال:
 انزل، فاذا عنده رجل موثق. قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا فاسلم ثم راجع دينه. قال: لا اجلس حتي يقبل قضاء الله ورسوله ثلاث مرات. فامر به، فقتل. ثم تذاكروا قيام الليل. فقال معاذ: اما انا فاقوم وانام وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي.
  ابو جعفر محمد بن صدقة بن عمران، كان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن صدقة، قال: ثنا معمر بن سليمان، قال: ثنا ابي عن قتادة عن انس بن مالك، قال: كان عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة الصلاة» . فجعل يتكلم بهما وما يفيض لها لسانه.
  احمد بن مطهر بن زرعة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن مطهر بن زرعة، قال: ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن بسير، قال: ثنا حسين بن علي عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءمكم اقرءكم ويءذن لكم خياركم.
 []
  ابو عبد الله محمد بن 
  وزير بن قيس
 ، كان يخضب</span>
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: ثنا ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس خمر «» وجهه وغض بها صوته.
 
  وزير بن قيس
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير عن ابيه عن جويبر عن الضحاك في قوله تعالي: ان فيها قوما جبارين
 «» . قال: سفلة لا خلاق لهم.
 (روي زيد بن الحباب عن وزير) .
  عمرو بن وزير بن قيس
 حدثنا اسلم، قال ثنا عبد الله بن معاذ عن عيسي، قال: سمعت عمرو بن وزير يقول ليزيد بن هارون، يا ابا خالد: ما تقول في الجمهوري «» ؟ قال: حرام. قال: ما تقول في نبيذ التمر؟ قال: هو وماء دجلة واحد يا عمر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن وزير، قال: ثنا عمر بن عون، قال: ثنا «» يعقوب بن ابراهيم عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لبيك بحجة وعمرة معا» .
 حدثنا اسلم، قال اخبرني محمد بن وزير، قال: كان يزيد صديق ابي، وكنا نختلف الي يزيد انا واخواني صالح وعمر، فكان لا يحدثنا حتي يجء بخاتم حارث انا قد قرانا عليه.
 []
  ربيع بن محبوب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير، قال: ثنا ربيع بن محبوب، قال: سمعت هشيما يقول: كنا جلوسا مع ايوب عند المنارة، فاقبل يونس بن عبيد، فقال ايوب: هذا سيدنا يونس بن عبيد.
 
  ابو ثابت جد ربيع
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير، قال: حدثني عبد الرحيم بن يحيي القواريري، قال: حدثني جدي لامي ابو ثابت، قال: كنت نازلا في الحي مع طلحة وزبيد «» ، فكان الرجل من الحي اذا اراد ان يبيع داره فجاء رجل يشتريها، اشترط عليه ان لا يطعم في مصيفه «» ، فان شرط لهما والا جمعا له ثمن الدار فدفعاه الي الباءع حتي يجء من يشرط لهما ذلك، فيدفعان اليه الدار.
  ابو مطر جد ربيع بن محبوب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن وزير، قال: ثنا ربيع بن محبوب، قال: ثنا جدي ابو مطر، قال: كنا نخرج في كل يوم الي باب المضمار «» . فقل يوم الا لقينا رسول عمر بن عبد العزيز يخبرنا عن عمر بشء من الجور رفعه او خير يفشيه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يوسف بن يزداد، قال: ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن محمد بن علاثة، قال: كان عندنا رجل يكتب مصاحف، وكان خفيف اليد. وكتب مصحفا في ستة ايام. فقيل له: في كم كتبته؟ قال: في ستة ايام وما مسنا من لغوب
 «» . قال: فجفت يمينه.
 []
  الحسن بن عبد الملك بن زكريا ابو علي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن عبد الملك، قال: ثنا محمد بن
 
 بشر العبدي، قال: ثنا يزيد بن زياد عن ابي الجعد عن زبيد الايامي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، قال: صلاة الفجر وصلاة السفر وصلاة العيدين وصلاة الجمعة ركعتان ليس بقصر علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم.
  احمد بن سهل بن علي الباهلي
 حدثنا اسلم ، قال: ثنا احمد بن سهل، قال: ثنا قرة بن عيسي، قال: ثنا حس «» بن الحارث بن لقيط عن علي بن مدرك عن المعرور بن سويد الاسدي عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: يا ابن ادم، ان تاتني بقراب الارض خطايا لا تشرك بي شيءا، اعطيتك قراب الارض مغفرة» .
  عمر بن المختار بن يزيد الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن المختار، قال؛ ثنا محمد بن الحسن عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن ابيه عن حكيم بن افلح عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حق المسلم علي اخيه اربع خلال: يجيبه اذا دعاه، ويشهده اذا مات، ويعوده اذا مرض، ويشمته اذا عطس» .
  فضل بن داود بن سليمان بن داود بن درهم ابو الحسن
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا فضل بن درهم، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ثنا ابي عن حفص المعلم عن يحيي بن
 
 ابي كثير عن الاوزاعي عن يعيش بن الوليد عن ابيه عن معدان بن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاء فافطر. قال: فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له، فقال: صدق. انا صببت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه.
  سوق بن داود اخوه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن يوسف، قال: سمعت سوق بن داود يقول: قال لي عبد الله بن داود: تحب ان يرسل اليك القاضي؟ قال: قلت نعم. قال: ضع التراب علي راسك واستغفر الله تعالي من ذلك.
  ابو الحسن علي بن مطر بن داود، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن مطر، قال: ثنا قرة بن عيسي، قال:
 ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابن عمر، قال: دخل عمر بن الخطاب رضوان الله عليه علي حفصة رضي الله عنها وهي تبكي وتلتدم «» . قال: ما يبكيك؟ لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك؟ انه قد كان طلقك «» وراجعك من اجلي . والله لءن كان طلقك اخري لا اكلمك حتي تموتي. فزادها ذلك حزنا. فاتي عمر رضوان الله عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله:
 اطلقت نساءك؟ قال: «اليك عني!» ثم قال: يا رسول الله: اطلقت نساءك؟
 فو الذي بعثك بالحق ما علي ظهر الارض عين تطرف [] احب الي منك الا ان تكون نفسي هذه. قال: «فو الذي بعثني بالحق! لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه» . قال: فو الذي بعثك الحق، لانت احب الي من «» نفسي.
 (قال الاعمش: سمعتهم يذكرون ان جبريل عليه السلام، اتي النبي
 
 صلي الله عليه وسلم لتسع وعشرين، فقال: قد تم الشهر بر يمينك. فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساءه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن مطر، قال: حدثني ابي، قال:
 صحبت جعفر بن محمد في سفر، فرايته صلي المغرب اول ما سقط القرص.
  محمد بن سهل بن خالد الشعيري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن خالد، قال: ثنا سليم بن حسان ابو خالد الاحمر عن سفيان الثوري عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البسر والتمر خمر» .
  علي بن يونس بن ثابت بن شماس بن حنظلة ابن دليج العمي. كان يخضب. يكني ابا الحسن
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن يونس، قال: ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: ثنا يس الزيات عن الاعمش عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال علي سباطة «» قوم، ثم توضا ومسح علي الخفين.
  محمد بن الربيع بن الحكم البزار ابو جعفر. كان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الربيع، قال: ثنا قبيصة عن ابي الدهماء [] العدوي عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من سمع منكم بالدجال فليفر منه فانه ياتيه الرجل وهو يحسب انه مءمن فيتبعه مما يري من الشبهات» .
 
  عبد الله بن عبد المءمن الازدي، يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن عبد المءمن، قال: ثنا عبيد بن عقيل، قال: سمعت عبد الله بن بدي عن الزهري عن عبادة بن تميم عن عمه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بقايا العرب، يا بقايا العرب، ان اخوف ما اخاف عليكم الربا والشهوة الخفية» .
  محمد بن فرج بن كردي ابو العباس
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن فرج، قال: ثنا محمد بن الحجاج عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس» . (قال ابو الحسن: محمد بن الحجاج هذا خال تميم بن المنتصر) .
  ابو عبد الله حسين بن عبد الله بن محمد بن سليمان ويعرف بالكوفي، كان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن عبد الله، قال: ثنا النضر بن شميل، قال: ثنا هشام بن حسان، قال: حدثتني حفصة بنت سيرين، قالت: حدثني انس بن مالك، قال: كنت عند عبيد الله بن زياد، اذ جء براس الحسين بن علي رضي الله عنه فوضعه بين يديه. فجعل يقول «» بقضيبه في انفه ويقول: ما رايت مثل [] هذا حسنا. فقلت: انه كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
  سريع ابو عبد الرحمن مولي بني حمرة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سريع ابو عبد الرحمن، قال: ثنا اسحاق
 
 الازرق عن شريك عن الاعمش عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني لله تعالي مسجدا كمفحص «» قطاة، بني الله تعالي له بيتا في الجنة» .
  عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية الحداد يعرف ببلبل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الرحمن بن نافع عن جده عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من استمع لحديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك «» . ومن صور صورة عذب حتي ينفخ فيها وما هو بنافخ» . (قال علي بن عاصم:
 فسالت بهز بن حكيم عن هذا الحديث. فقال: لم اسمعه من ابي) .
  غياث بن سهل وكان ينزل عبدسي
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا غياث بن سهل، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال:
 ثنا هشام عن عروة عن ابيه، قال: كان ابو هريرة جالسا الي جنب حجرة «» عاءشة رضي الله عنها وهو يحدث ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة. فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحدث بالحديث لو عده العاد منا احصاه.
 
 []
  احمد بن زكريا بن سفيان ابو عبد الله
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن زكريا، قال: ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: ثنا شعبة عن اسماعيل (يعني ابن علية) عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر «» الرجل.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن زكريا، قال: ثنا اسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن انس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر.
  احمد بن ابراهيم بن حانونه؟؟؟ 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن يونس، قال: ثنا الحباب بن فضالة، قال: سالت انس بن مالك وانا اريد ان اخرج الي الهند، فقال: احي والداك؟ قلت: لا، بل حيان كلاهما. فقال: اراضيان او ساخطان؟
 قلت: لا، بل ساخطان. قال: فالدنيا تبتغي ام الاخرة؟ قلت: كلتيهما.
 قال: كلتيهما اخطات. ارجع الي والديك فبرهما واصحبهما حتي يموتا. لم تجد عملا افضل لك من برهما وصحبتهما.
  جعفر بن احمد بن مخلد السدوسي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جعفر بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن رجاء، قال: ثنا مسلم بن خالد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن انس بن مالك، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يعظم الله تعالي رزقه وان يمد له [] في عمره فليصل رحمه» .
 
  هشام بن عبد الاعلي، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا هشام بن عبد الاعلي، قال: ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا داود بن فراهيج وكان قد كبر وافتقر، قال: سمعت ابا هريرة يقول: الضيافة ثلاثة ايام، فما زاد فهو صدقة.
  عبد الله بن بشر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن بشر، قال: قبيصة بن عقبة، قال: ثنا سفيان عن رجل عن وهب بن منبه، قال: في حكمة ال «» داود ينبغي للعاقل ان لا يظعن «» الا في ثلاث: مرمة لمعاش، او تزود لمعاد، او لذة في غير محرم. وينبغي للعاقل ان يعرف اهل زمانه، ويقبل علي شانه، ويحفظ لسانه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن مكرم، قال: ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا سفيان عن ابي الاغر عن وهب بن منبه بنحوه.
  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البحتري 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا ابو معاوية عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مشت امتي المطيطاء «» وخدمتها ابناء «» فارس والروم، سلط شرارهم علي خيارهم» .
 
  اسحاق بن سعيد بن يزيد ابو يعقوب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن سعيد، قال: ثنا محمد بن يزيد عن [] محمد بن اسحاق عن موسي بن يسار عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر يقلب الليل والنهار وياتي بالازمان» .
  ابو ياسر عمار بن يوسف
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو ياسر عمار بن يوسف بن سليمان، قال: ثنا ابو غسان النهدي، قال: ثنا زهير، قال: ثنا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: قالت امراة بشير لبشير: انحل «» ابني غلاما واشهد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلاما، وقالت: اشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: «اله اخوة؟» قال: نعم. قال: «كلهم اعطيتهم مثل ما اعطيته» . قال: لا. قال: «فليس يصلح هذا ولا اشهد علي جور» .
  ابو جعفر محمد بن سروه؟؟؟ «» بن العره؟؟؟ «» وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سرو؟؟؟ ه: قال: ثنا علي بن عاصم عن داود بن ابي هند وحصين بن عبد الرحمن واسماعيل بن ابي خالد ومطرف وابي اسحاق الشيباني عن عامر، قال: سمعت النعمان بن بشير وهو يخطب علي المنبر، فقال: تصدق ابي علي بصدقة، فقالت عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتي بشير رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 
 اني تصدقت علي ابني بصدقة، فقالت عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: «الك [] بنون غيره؟» قال: نعم.
 قال: «فكلهم اعطيت مثل ما اعطيت؟» قال: لا. قال: «هذا جور. فلا تشهدني عليه. اتقوا واعدلوا بين اولادكم كما تحبون ان يبروكم. قال: فرجع ابي في صدقته» .
  يعقوب بن ابراهيم بن حير الماذراءي 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: ثنا ابو اسحاق الطالقاني، قال: ثنا عبد الله بن المبارك عن ابان بن خالد، قال: سمعت عبد الله بن رواحة يقول: حدثني انس بن مالك انه لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ان يقدم من سفر او يخرج الي سفر.
  يحيي بن رزيق بن ابراهيم ابو زكريا امام مسجد الجامع، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن رزيق، قال: ثنا قرة بن عيسي عن ابي بكر الهذلي عن مالك بن انس عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: جاء قيس بن رطاطة «» الي حلقة «» فيها سلمان وصهيب وبلال. فقال: هءلاء الاوس والخزرج عذرناهم بنصرة هذا الرجل. فما بال هءلاء المعجبين؟ فقام معاذ بن جبل واخذ سبلته «» فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 واخبره بمقالته. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا يجر رداءه، فدخل المسجد، ثم نودي الصلاة جامعة. فحمد الله واثني عليه ثم قال: «ايها الناس. ان الرب واحد والدين واحد والاب واحد. الا وان العربية ليست لكم بام ولا اب، وانما هو [] لسان، فمن تكلم بالعربية فهو عربي» . فقام معاذ بن جبل وهو اخذ بتلابيبه، فقال: يا رسول الله، ما تري في هذا المنافق؟ فقال:
 «دعه الي النار» . وكان قيس فيمن ارتد فقتل) .
  منصور بن قدامة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا منصور بن قدامة، قال: ثنا محمد بن كثير المصيصي عن قيس بن ربيع عن شمر بن عطية عن زياد بن حدير، قال:
 اقبلت مع طلحة بن عبيد الله يوم جمعة، فمررنا بجوبة «» فنزل فاغتسل.
  ابو بكر شعيب بن ايوب بن رزيق بن معبد بن شيطا
 حدثنا اسلم، قال: ثنا شعيب بن ايوب، قال: ثنا معاوية بن هشام، قال: ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
 راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه تعالي بفءاده مرتين.
  اخوه سليمان بن ايوب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن ايوب، قال: ثنا عمر بن ابراهيم الهاشمي، قال: ثنا الزنجي بن خالد، قال: ثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي: انا جعلنا ما علي الارض زينة لها
 «» .
 قال العلماء هم زينة الارض.
 
  حسن بن صالح بن عبد الرحمن
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسن بن صالح، قال: ثنا محمد بن يزيد عن حسام بن مصك عن نافع عن ابن عمر، قال: كنا نهاب ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذات انفسنا، [] فاذا جاء الاعرابي فساله، اعجبنا.
  ابو يعقوب اسحاق بن وهب بن زياد يكني بابي معاذ
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن وهب، قال: ثنا محاضر بن مورع عن هشام بن عروة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق، قال: ثنا محاضر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
  عبد الخالق بن اسماعيل وكان ينزل نهر قفتا
 »
 حدثنا اسلم، قال: عبد الخالق بن اسماعيل، قال: ثنا منصور بن عكرمة، قال: ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن بن ابي رهم اخي ابي موسي الاشعري لامه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تواجه المسلمان باسيافهما فهما في النار. فقيل يا رسول الله: هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال انه اراد قتل صاحبه.» .
  ايوب بن حسان ابو سليمان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ايوب بن حسان عن يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يدخل الحاءط. قال: ياكل ولا يتخذ خبنة «» .
 
  اسيد بن الحكم بن سويد الهمذاني ابو الحارث، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسيد بن الحكم، قال: ثنا يزيد بن هارون، [] قال: انا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة عن مسحاج الضبي (قال اسلم: وهو مسحاج بن موسي، وكان له اخ يقال له سماك، وكانا جميعا بواسط في ايام الحجاج) ، قال: ثنا انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا فقال «» فيه، لم يرتحل حتي يصلي الظهر.
  محمد بن يزيد بن خالد ابو جعفر ويعرف بالكرماني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: انا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: ثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن زيد بن وهب، قال: قال حذيفة: كيف انتم اذا ضيعكم الله؟ فقال رجل: لا يزال يبلغنا عنك يا ابن ام حذيفة الكلام وما ندري ما هو. قال: وما ذاك «» ؟ قال: كيف يضيعنا الله؟ قال: ارايتم اذا ولي امركم ما لا يزن عند الله جناح بعوضة فقد ضيعكم. قالوا: نعم. قال: فهو كذلك.
 حدثنا اسلم «» ، قال: ثنا زيد بن صالح (وهو الاشناني) ، قال: ثنا صلة بن سليمان عن اشعث بن سليمان عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضوان الله عليه قال: نهاني (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) عن خاتم الذهب، وان البس الحرير، والقسي، وان اقرا وانا راكع.
 حدثنا «» اسلم، قال: ثنا محمد بن جابر القارء عن ابيه، قال:
 كان صالح بن سيار اذا غدا في طلب الحديث تصدق ولو بكسرة ثم مضي.
 
 []
  شعيب بن عبد الحميد بن بسطام ابو صالح الطحان، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا شعيب بن عبد الحميد، قال: ثنا مءمل بن اسماعيل، قال: ثنا يعقوب بن اسحاق المدني عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي الاشعري، قال: «انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل حاءطا لرجل من الانصار. فقال: يا ابا موسي: املك علي الباب، فانطلق فقضي حاجته ثم توضا ثم جاء فقعد علي قف «» البءر.
 فجاء رجل فاستاذن. فاذا هو ابو بكر رضي الله عنه. فقال: اءذن له وبشره بالجنة. فدخل وهو يحمد الله، فاقعده رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يمينه. ثم جاء عمر رضي الله عنه فاستاذن. فقال؛ اءذن له وبشره بالجنة. فدخل وهو يحمد الله تعالي، فاقعده رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يساره. ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستاذن. فقال: اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه. فدخل وهو يحمد الله تعالي ويقول: اللهم صبرا. فدخل وقد امتلا القف. فدخل فقعد قبالهم من الشق الاخر» (قال سعيد بن المسيب: فاولته انتباذ قبره من قبورهم) .
  عمار بن خالد بن زيد بن دينار ابو المفضل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمار بن خالد، قال: ثنا علي بن غراب عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عبيد بن السياق عن [] ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا اليوم جعله الله تعالي للمسلمين عيدا. فمن جاء منكم الي الجمعة فليغتسل وان كان عنده طيب فليمس منه، وعليكم بالسواك» .
  مالك بن خالد الحناط ابو غسان الزفقان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا مالك بن خالد، قال: ثنا زيد بن الحباب،
 
 قال: انا راشد، قال: حدثني توبة العنبري، قال: ثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: «انظر من في المسجد، فادعه» . فاذا ابو بكر وعمر رضوان الله عليهما، فدعوتهما فطعموا ثم خرجوا فصلي بهم رسول الله الصبح. (قال زيد بن الحباب: دلني علي هذا الشيخ «» شعبة) .
  اسحاق بن ابراهيم بن عيسي الحمامي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ثنا حفص بن عمر عن سعيد بن عبد الرحمن بن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: لقد رايتني وانا اخر بين المنبر وحجرة عاءشة رضي الله عنها حتي يقول الناس مجنون وينضح علي الماء ما بي من جنون ما هو الا الجوع.
  ابي: سهل بن اسلم بن زياد بن حبيب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابي، قال: ثنا اسحاق الازرقي عن شريك عن حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي عن قيس بن سعد، قال: «اتيت الحيرة، فوجدتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: رسول الله احق ان يسجد له. فلما اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ، قلت: اني اتيت الحيرة فوجدتهم يسجدون لمرازبتهم، فانت احق ان يسجد لك. فقال: ارايت لو مررت بقبري لكنت تسجد له؟ فقلت: لا. قال: فلا تفعلوا. فلو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد، لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله تعالي عليهن من حقهم» .
  عبد الوارث بن سعيد بن زياد ابو زيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: ثنا ابو حنيفة محمد بن ماهان، قال ثنا عمر بن ابي معروف عن ليث عن مجاهد عن ابن
 
 عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لي وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض. فوزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل، ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر «» رضي الله عنهما» .
  سعيد بن زياد بن حبيب الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعيد بن زياد بن حبيب، قال: رايت سفيان الثوري بالبصرة، وكان ابيض الراس واللحية. وربما صفر، ورايت جنازته بالبصرة. ورايت شعبة بالبصرة وعليه ثياب وسخة. (قال ابو الحسن:
 اخبرني ابو عون محمد بن عمرو بن عون انه كتب عن هذا الشيخ احاديث) .
  ابو علي عبد الرحيم بن سلام بن المبارك بن بان؟؟؟ «» كان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحيم، قال: ثنا بشر بن مبشر، قال: ثنا [] حماد بن سلمة عن الحريري عن ابي العلاء عن معاوية بن حرمل، قال: [اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فقال: من انت؟ قلت: انا معاوية بن حرمل: قال] «» : اذهب فانزل علي خير اهل المدينة. وكان بالمدينة رجل اذا صلي المغرب ضرب بيديه الي من عن يمينه ومن عن شماله. فذهب بهما الي منزله، فصليت الي جنبه، فاذا هو تميم ابو رقية الداري. فلما انصرف من الصلاة ضرب بيده الي والي اخر مما يليه من الجانب الاخر. فانطلق بنا الي منزله فوضعت الماءدة وجء بالطعام، فاكل واكلت ولم يكن لي عهد بالطعام قبل ذلك بثلاث. فاكلت اكلا شديدا. فبينا نحن نتحدث اذ خرجت نار بالحرة «» ، فجاء عمر بن الخطاب رضي الله
 
 عنه، فقال: يا تميم! اخرج فانت لها. قال: وما انا يا امير المءمنين وما عسي ان يبلغ من امري وصغر نفسي؟ فقال عمر: عزمت لتقومن. فقام وتبعتهما. فجعل تميم يجوس النار حتي دخلت الغار الذي خرجت منه، واقتحم تميم في اثرها ثم خرج ولم تضره النار شيءا. فقال عمر رضي الله عنه: ما من راي مثل من لم ير. وما من شهد مثل من لم يشهد.
  محمد بن حسان البرجلاني 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حسان: قال: ثنا محمد بن يزيد، قال ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن ابي سفيان الاعسم عن ابي نضرة عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» مفتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير واذنها التسليم ولا تجزي صلاة لا يقرا فيها بام القران [] او بغيرها من القران، واذا ركع فليضع يده علي ركبتيه وليسو ظهره ولا يدبح «» تدبيح الحمار» .
  محمد بن عبد الله الازدي ويعرف بمحمد بن ابي بحر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن عبد الملك، قال: ثنا محمد بن عبد الله الازدي، قال: ثنا عمر بن عبيد عن عطاء بن الساءب عن ابي عون عن المغيرة بن شعبة وعمار بن ياسر، قالا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عقوق الامهات وعن واد البنات (قال ابو الحسن: كتبت انا عن محمد بن ابي بحر هذه الاحاديث) .
  ابو عبد الله حسين بن محمد بن شيبة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن محمد، قال: ثنا جعفر بن عون،
 
 قال: ثنا ابو العميس عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء. فجاء سلمان يزور ابا الدرداء، فراي ام الدرداء مسدلة. قال: ما لك؟ قالت: ان اخاك ليس له حاجة في النساء يصوم النهار ويقوم الليل. فجاء ابو الدرداء فرحب بسلمان ودعا له بطعام.
 فقال: ما انا بطاعم حتي تطعم. فاكل وبات عنده. فلما كان من الليل قام ابو الدرداء فحبسه سلمان. ثم قال: ان عليك لربك حقا ولجسدك عليك حقا ولاهلك عليك حقا. فاعط كل ذي حق حقه. فلما كان السحور قال:
 قم الان. فقاما فركعا ثم خرجا الي الصلاة. فذكر ذلك ابو الدرداء لرسول الله صلي الله عليه وسلم [] ، فقال مثل ما قال له سلمان.
  صالح بن الهيثم ابو شعيب الصيرفي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا صالح بن الهيثم، قال: ثنا النضر بن اسماعيل عن محمد بن سويد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية «» فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قام فينا كقيامي، فقال: «اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم. ثم يفشو الكذب وشهادة الزور حتي يحلف الرجل ولا يستحلف ويشهد ولا يستشهد. فعليكم بالجماعة واياكم الفرقة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد. ولا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان. ومن اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة. ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عامر بن جامع، قال: ثنا راشد بن معبد،
 
 قال: رايت انس بن مالك يصلي وعليه فرو احمر. وسمعته يقول: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نصلي في لحفنا «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه بن راشد، قال:
 ثنا ابي راشد بن عبد ربه، قال: ثنا نافع مولي عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك» «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الليث بن بكار، قال اخبرني عمي، قال:
 رايت قتادة بواسط وعليه رداء عدني «» اصفر.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: ثنا مروان بن هلال، قال: قدم قتادة الي خالد بن عبد الله فاكرمه وانزله واجري عليه نفقة واسعة.
  ابو العباس بن جابر بن الكردي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا جابر بن الكردي، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، قال: ثنا محمد بن يزيد عن مجالد بن سعيد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليضربن مضر الناس حتي لا يبقي لله تعالي اسما يعبد او ليضربن الناس بمضر حتي لا يمنعوا ذنب تلعة «» ، او قال بطن تلعة» .
 
  احمد بن مالك بن سابور ابو جعفر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن مالك، قال: ثنا محمد بن يزيد عن ابان بن ابي عياش عن حنظلة بن خويلد عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال اذا اوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر» .
  محمد بن الهيثم السمسار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن الهيثم، قال: ثنا شجاع بن الوليد عن عمرو بن قيس عن جدته عن جابر بن عبد الله ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفرقت اليهود علي واحدة وسبعين فرقة، كلها في النار. وتفرقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار. وان امتي ستفترق [] علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة» . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله: اخبرنا من هم؟ قال: «السواد الاعظم» .
  طليق بن محمد بن السكن، وكان يخضب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا طليق بن محمد، قال: ثنا عبد العزيز بن ابان قال: ثنا المنهال بن خليفة العجلي، قال: ثنا خالد بن سلمة المخزومي، قال: ثنا محمد بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار الخزاعي، قال: حدثتني زينب امراة عبد الله بن مسعود، قالت: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينهي عن الفرج الذي فيه شرط.
  خلف بن داود بن شاهين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا خلف بن داود، قال: ثنا ابو منصور الحارث بن منصور، قال: ثنا عمرو بن قيس عن نافع عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل» .
 
  عبد الملك بن مروان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الملك، قال: حدثني ابي، قال: ثنا يزيد بن هارون عن ابي بكر الثقفي عن عمر بن يحيي المازني، قال: قال نافع بن جبير بن مطعم: اذا لم تشهد الجنازة الا لتري فيها فلا تشهدها.
  محمد بن عبد الملك
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا معلي بن عبد الرحمن [] ، قال: ثنا شريك عن داود بن ابي عوف عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه، قال: سمعت الحسين بن علي يعاتب عبد الله بن عمرو وهو يقول: لحقت بعدونا وفعلت وفعلت. فقال له عبد الله: اما والله ما ضربت معهم بسيف ولا طعنت معهم برمح ولا رميت بسهم. ولكن ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فوضعها في يده وقال : «يا عبد الله، اطع اباك» .
  يوسف بن عبد الملك
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يوسف بن عبد الملك، قال: ثنا عبد الله بن موسي عن اسراءيل عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم في سفر فلا يتناج اثنان دون الثالث فان ذلك يحزنه» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ابي نعيم، قال: ثنا شريك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه لا شرقية ولا غربية
 «» ، قال: هي الشجرة تكون بالصحراء لا يواريها جبل ولا كهف، تطلع عليها الشمس حين تطلع عليها وتغرب عليها حين تغرب وهو انور لزيتها «» .
 
  اسحاق بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن الحارث بن راشد يعرف بالناقد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا مشرف بن سعيد، قال: ثنا اسحاق بن محمد الناقد، قال: سمعت سفيان بن حسين، قال: سمعت اياس بن [] معاوية، قال له رجل: ما المروءة؟ قال: اما في السفر فاللباس، واما في بلدك حيث تعرف فالتقوي.
  ابو جعفر عبد الله بن اسحاق
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن اسحاق، قال: ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا اسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن ابن خزيمة بن ثابت عن ابيه، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصاب ذنبا فاقيم عليه حد ذلك الذنب، فهو كفارته» .
  خلف بن محمد بن عيسي القافلاءي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا خلف بن محمد بن عيسي، قال: ثنا عبد الكريم بن روح عن روح بن عنبسة بن سعيد بن ابي عباس مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: حدثني ابي عن ابيه عنبسة بن سعيد عن جدته ام ابيه ام عباس وكانت امة لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءمة وهو قاعد.
  زيد بن الحسن بن تميم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا زيد بن الحسن بن تميم، قال: ثنا عبد الله بن موسي، قال: ثنا ابو اسراءيل عن ابي الحسن الكندي عن عبد الله بن عيسي الهاشمي عن الحكم بن عبد الله الثقفي عن عثمان بن ابي العاص، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة عاق لوالديه» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن سلم، قال: ثنا ابو احمد الزبيري،
 
 قال: [] ثنا ابو اسراءيل عن ابراهيم بن الكندي عن عبد الله بن عيسي (رجل من اهل البصرة) عن ابي الحكم مولي عثمان بن ابي العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن ادريس الرازي، قال: ثنا محمد بن موسي الواسطي، قال: ثنا وهيب بن خالد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه سرا اناء الليل واناء النهار. ورجل اتاه الله الكتاب فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار» .
  ابو عبد الله محمد بن موسي. وموسي يكني ابا نعيم توفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو عبد الله بن ابي نعيم، قال: ثنا عبد الله بن موسي عن اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مع الغلام عقيقته «» فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي» .
  محمد بن سهل بن زياد ويعرف بابن القماط
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سهل بن زياد، قال: ثنا عبد الله بن يونس، قال: ثنا ابو اسراءيل عن منصور عن مجاهد ابي الحجاج عن مولي لابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة عاق لوالديه» . (قال:
 ابو الحسن: كان له اخ يقال [] له فضل الفراءضي) .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا هارون بن حميد، قال: ثنا محمد بن عيسي
 
 الشعري عن رجل قد سماه، قال: دخل ابو حازم علي هشام بن عبد الملك، فقال: ادع الله لي. فقال يا امير المءمنين، ادع «» الله لك وعلي باب دارك من يدعو عليك؟ فاي الدعوتين يستجاب؟ ثم خرج، فقال هشام: ما اهوننا علي هذا الاعرج!
  ابو زيد مشرف بن سعيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو زيد مشرف بن سعيد، قال: ثنا عثمان بن سعيد الحناط (قال ابو الحسن: هذا واسطي، كان ينزل في الجانب الشرقي «» ، وقد رايته ولم اكتب عنه) ، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول الزنا ذنب احب الي الله تعالي ستره، فرض في قتل المسلم بشاهدين، ولم يقبل في الزنا الا اربعة يشهدون انهم راوه يلج كما يلج الميل في المكحلة. قال الله تعالي: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 «» ، فكيف يكون هكذا من اطلع حتي يراه مثل الميل في المكحلة.
  ابو مسلم عبد الرحمن بن زرارة بن حسش
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن زرارة، قال: ثنا علي بن عاصم عن ابي علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي في ثوب واحد متوشحا به يتقي بفضوله حر الارض وبردها.
 []
  عبد الملك بن معروف الطحان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الملك بن معروف، قال: ثنا علي بن
 
 عاصم بن بيان بن قيس عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحمه الله.
  عبد الجبار بن الهيثم الطحان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الجبار، قال: انا علي بن عاصم، قال:
 ثنا عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي امراة من الانصار وهي في نخل لها. فقال: «من غرس هذا النخل، مسلم او كافر؟» قالت: مسلم. قال «انه من غرس غرسا او زرع زرعا فاكل منه انسان او سبع او دابة الا كان له صدقة» .
  عبيد بن مهدي المادري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبيد بن مهدي وعثمان بن الفضل بن بكار، قالا: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالي.
  هاشم بن عمرو بن سكين
 حدثنا اسلم، قال: ثنا هاشم بن عمرو، قال: ثنا روح بن عبادة عن ابن جريج عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليغتسل احدكم يوم الجمعة» .
 []
  وهب بن بنان الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا وهب بن بنان، قال: ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني الحجري عن دحين الحجري انه سمع عقبة بن عامر يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي سبيعة «» الاسلمية تاكل بشمالها. فقال: «ما لها تاكل
 
 بشمالها اجدها ذاعرة» . قالت: يا رسول الله ان بيميني قرحة. قال: «فلا اذن» «» .
  عبد العظيم بن عبد الله بن محمد القرشي اخو زفر الناقد 
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد العظيم، قال: ثنا ابراهيم بن يسار، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت ابن ابي نجيح، يقول: ما كان ببلدنا افقه من عمرو بن دينار لا عطاء ولا طاوس ولا مجاهد.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبيد الله بن حبيب وعلي بن احمد، قالا: ثنا عبد الوهاب بن عيسي، قال: ثنا يحيي بن ابي زكريا الغساني، قال: ثنا عبد الله بن عثمان بن حيم «» عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن خالد بن الوليد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول «لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» .
  الهيثم بن عمران الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الهيثم بن عمران الواسطي، قال: سمعت عبد الرحيم بن هارون الغساني، يقول: سمعت سعيد بن ابي عروبة، يقول:
 وددت ان حظي من هذا الحديث لا علي ولا لي [] فلوددت ان جميع ما يحفظ علي من الحديث في احب سور «» .
  عبد الرحمن بن علي الشيباني الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن
 
 الشيباني، قال: ثنا محمد بن الحسن عن محمد بن اسحاق عن عمارة بن غزية عن القاسم بن محمد عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الشعر.
  علي بن عبد الرحمن ابوه
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا سليمان بن منصور، قال: ثنا علي بن عبد الرحمن الشيباني، قال: رايت سعيد ابا مسلم في حانوته بواسط اصحاب الجوارب، وكان يبيع الاسماء ايام اهل الشام.
  ابو زيد الحسين بن المبارك
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين بن المبارك، قال: ثنا عبد الله بن رجاء عن عمر بن ابي زاءدة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن غفار بن المغيرة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في المسح علي الخفين للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن» .
  احمد بن النضر بن فروة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن النضر بن فروة، قال: حدثني عبد الله بن يحيي الواسطي، قال: ثنا المنهال بن عيسي عن غالب القطان، قال: اراد الحسن ان ياتي مريضا، فاتيته بحماري فركبه [] وكان حماري ربما مسح راسه بساقي، فخشيت ان يفعل ذلك بالحسن عليه السلام. فكنت امشي بين ساق الحسن وراس الحمار، واصحابه يمشون خلفه، فقال: يا سبحان الله، ما يبقي خفق نعال هءلاء من قلب عبد ضعيف، والله لولا ان يرجع العبد الي معرفة ربه لكان هذا يسرع الي فساد قلبه.
 
  موسي بن قيصر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا موسي بن قيصر، قال: ثنا ابو منصور، قال:
 سمعت فضيل بن عياض يقول: اقرب الخلق الي الله تعالي اسرافيل عليه السلام، وراسه ملتزق بالعرش وبينه وبين العرش مسيرة خمسين الف عام.
  الحسين بن شاهين ابو واءل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين بن شاهين، قال: ثنا اسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير، قال: سمعت ابا سعيد بن عبيد الله يحدث عن زياد بن جبير عن ابيه عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخيل معقود بنواصيها الي يوم القيامة واهلها معانون عليها » .
  ابو هريرة محمد بن ايوب
 (قال ابو الحسن: وقد لقيته) . حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن موسي الواسطي، قال: ثنا ابو هريرة محمد بن ايوب، قال: ثنا الربيع بن سليمان ابو يحيي، قال: ثنا عبد الله بن عمران عن عاصم بن عبد الله بن سرجس، ان رجلا قال: يا رسول الله اني احب [] ابا ذر، قال: «فاعلمه، واذا احب احدكم اخاه فليعلمه» .
  سليمان بن احمد بن سليمان الحرسي ويعرف بالكوفي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن احمد، قال: ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بسير عن ابان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من توضا بعد الغسل» .
 
  بشر بن خلف بن محبوب الحداد ابو مروان
 حدثنا اسلم، قال: ثنا بشر بن خلف، قال: انا عبد الملك بن يزيد الواسطي، قال: ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن بروع بنت واشق، انها تزوجت رجلا فمات ولم يفرض لها. فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي لها مثل صدقة نساءه.
  الحسن بن سهل بن عيسي ابو محمد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن سهل، قال: ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، قال ثنا ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي، قال: حدثتني سري امة نبهان، وكانت ربة بيت في الجاهلية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في حجة الوداع: «تدرون اي يوم هذا اليوم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: هذا وسط ايام التشريق «» . تدرون اي بلد هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هو المشعر الحرام. ثم قال: لعلي لا ادري القاكم بعد هذا العام ام لا. ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام بعضكم علي [] بعض كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا حتي تلقوا ربكم فيسالكم عن اعمالكم فليبلغ ادناكم اقصاكم ثم اتبعها هل بلغت» . فلما اتي المدينة مكث اياما ثم توفي صلي الله عليه وسلم.
  حسين بن داود بن ماهان القصبي ابو علي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسين بن داود، قال: ثنا محمد بن بكار، قال: ثنا يحيي بن المتوكل، قال: ثنا حفص بن عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن قدامة بن موسي بن قدامة بن مظعون عن عمه عثمان بن مظعون ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي راحلته علي ثنية الارانه «»
 
 من العرج، فضغطت «» راحلته راحلة عثمان في عمرة اعتمرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عثمان اوجعتني يا غلق الفتنة. فلما استهلت الرواحل بهما، قال له عمر: يغفر الله لك ابا الساءب، ما هذا الاسم الذي سميتني به؟
 قال: والله ما انا سميتكه، سماكه رسول الله صلي الله عليه وسلم. مررت بنا ونحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: «هذا غلق الفتنة (واشار بيده اليك) . لا يزال بينكم وبين الفتنة باب مغلق ما عاش هذا بين اظهركم» .
  الحسن بن صالح البزار ابو علي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حسن بن صالح «» ، قال: ثنا ابراهيم بن الفضل بن ابي سويد، قال: ثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ان يرجع فينادي: الا ان العبد نام. فرجع فنادي: الا ان العبد نام.
  اسحاق بن ابراهيم الصواف ابو يعقوب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: ثنا اسلم بن سلام، قال: ثنا ابو امية عن يعلي عن موسي بن عقبة عن اسحاق بن يحيي عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شخصا في عبد فعليه جواره، او قال خلاصه» .
  محمد بن ايوب بن يزيد بن زياد بن مهران الواسطي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن يزيد عن حبس «» ، قال: دخلنا علي سفيان الثوري نعوده وعنده سعيد بن حسان المخزومي، قال له سفيان:
 
 اردد علي حديث ام صالح. قال: حدثتني ام صالح عن صفية بنت شيبة عن ام حبيبة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل كلام ابن ادم عليه لا له الا ذكر الله تعالي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  علي بن ابراهيم بن عبد المجيد ابو الحسين
 (قال ابو بكر: وهو جدي لامي) حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن ابراهيم، قال: ثنا ابو منصور عن اسراءيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبي بالحج والعمرة معا.
  ابو الحسن احمد بن اسماعيل بن سلام
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن اسماعيل بن سلام، قال: ثنا عمرو بن [] عون، قال: ثنا عبد الله بن حكيم عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن؟؟؟ ريد «» عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما شحمة اذنيه.
 وكان اذا رفع من الركوع لم يختر احد منا ان يحني ظهره حتي يستقر جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الارض. وكان اذا سجد سجد علي اليتي كفيه وخوي «» كما تخوي الحمامة ويجافي يديه عن جنبيه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا اسماعيل بن محمد مرزوق «» ، قال: ثنا ابو الحسن احمد بن اسماعيل، قال: ثنا منصور بن مهاجر، قال: ثنا محمد المحرم عن عطاء بن رباح عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: صيام يوم عرفة سنتين سنة قبله وسنة بعده، وكذلك يوم عاشوراء.
  غياث بن مصعب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا غياث بن مصعب، قال: سفيان بن عيينة عن ابي اليعفور العبدي عن مصعب بن سعد، قال: صليت الي جنب ابي، فطبقت، فنهاني. فقال: يا بني، كنا نفعله فنهينا عنه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب، قال: ثنا ابو المسيب سلام بن سلام، قال: ثنا سنان بن هارون عن بيان بن بشر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع يماهد ظهره حتي لو وضعت عليه قدحا من ماء، ما هراق منه شء.
 []
  يوسف بن يعقوب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يوسف بن يعقوب، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال ثنا هشيم عن الفضل بن عطية عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم لقي ذا القرنين فصافحه.
  روح بن يزيد الصيرفي
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الحميد بن بيان، قال: ثنا روح بن يزيد عن جويبر عن الضحاك، قال: اذا زالت الشمس يوم الجمعة، حرم البيع والشراء حتي تقضي الصلاة.
  ابنه: محمد بن روح
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن روح «» ، قال: ثنا الفضل بن
 
 عتبسة، قال: ثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم، قال: لما سار علي رضوان الله عليه الي اهل البصرة، قال للناس: سار اهل الجنة الي اهل الجنة.
  اخوه: علي بن روح
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو عوانة عن رقبة بن مسقلة عن الحكم، قال: كان سعيد بن جبير يستاصل شعره اذا اراد ان يحرم.
  جعفر بن النضر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو قطن، قال: ثنا سعيد عن السدي عن مرة عن عبد الله، قال: لو ان رجلا اراد الحادا بظلم وهو يعدل بين «» اذاقه الله من عذاب اليم. قال له رجل عن عبد الله وعن خير [] بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «والله ما يسرني اني قلت عن النبي صلي الله عليه وسلم وان لي ماءة الف» «» .
  محمد بن عبد الخالق العطار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الخالق العطار، قال: ثنا عبد الله بن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابي الدرداء، قال: راني «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشي امام ابي بكر رضي الله عنه، فقال: «يا ابا الدرداء، اتمشي امام ابي بكر، ما طلعت الشمس ولا غربت علي رجل بعد النبيين افضل من ابي بكر» .
 
  ابو احمد هارون بن حميد بن يزيد
 حدثنا اسلم، قال: ثنا هارون بن حميد، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا هشيم عن عبد الله بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمينك علي ما صدقك به صاحبك» .
  حيدون «» بن عبد الله بن «» شبيب بن حسان ابو حندرة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حيدون بن عبد الله، قال: ثنا صلة بن سليمان عن اشعث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم:
 «لو امن بي وصدقني عشرة من اليهود، لاسلم كل يهودي» .
  صالح بن محمد بن الحارث الكلابي ابو عمر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا صالح بن محمد، قال: ثنا علي بن عاصم عن سليمان التميمي وحميد الطويل عن الحسن بن مسلم عن [] ابن جبير عن ابن عباس، قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بدلو من ماء زمزم، فكرع منه وهو قاءم.
  محمد بن موسي القطان ابو جعفر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن موسي القطان، قال: ثنا بشر بن مبشر، قال: ثنا الحكم بن فصيل عن خالد الحذاء وعن ابن سيرين عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان «» .
 
  موسي بن شبيب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا موسي بن شبيب، قال: ثنا عبد الله بن موسي، قال: ثنا ابو اسراءيل عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر، قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا لام ميسرة، فاذا بقبرين، فدعا بجريدة رطبة فشقها ثم وضع واحدة علي احد القبرين والاخري علي القبر الاخر، ثم قال: «ترفه عنهما حتي تجفا» . قيل: يا رسول الله، في اي شء يعذبان؟ قال: «اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يتنزه من البول» .
  احمد بن علي بن شوذب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن علي بن شوذب، قال: ثنا ابو منصور عن عمر بن قيس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة» .
 []
  الفضل بن العباس يعرف بف ل «» السنة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الفضل بن العباس، قال: ثنا ابو الجواب احوص بن جواب، قال: ثنا عمير بن رزيق عن الاعمش عن شعبة بن ثابت عن انس، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
  عباس بن محمد خال الرفقان ويعرف بعبدوس
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سليمان بن داود، قال: ثنا عباس بن محمد، قال: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن السباق ان زيد بن ثابت حدثه، قال: ارسل ابو بكر رضي الله عنه، بقتل اهل اليمامة، واذا عمر رضي الله
 
 عنه عنده، فقال ابو بكر: ان عمر اتاني، فقال: ان القتل قد استحر «» في اهل اليمامة ثم قراء القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب بالقران، واني اري ان تامر بجمع القران. فقلت لعمر:
 كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر رضي الله عنه: قال زيد بن ثابت وعمر جالس عنده لا يتكلم. فقال ابو بكر رضي الله عنه: انت رجل عاقل لا نتهمك، كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اتبع القران فاجمعه. قال زيد: فو الله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امراني به من جمع القران. فقلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو والله خير. [] فلم يزل ابو بكر رضي الله عنه يراجعني حتي شرح الله تعالي صدري للذي شرح به صدر ابي بكر وعمر رضوان الله عليهما. فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف «» والعسب «» وصدور الرجال حتي وجدت اخر براءة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع غيره «» : لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم
 «» الي اخرها. قال: وكانت الصحف التي جمعنا فيها القران عند ابي بكر رضي الله عنه حياته، حتي توفاه الله تعالي. ثم عند عمر رضي الله عنه حتي توفاه الله تعالي. ثم عند حفصة رضوان الله عليها.
 (قال ابن شهاب: ثم اخبرني انس بن مالك انه اجتمع لغزوة اذربيجان وارمينية اهل الشام واهل العراق. فتذاكروا القران، فاختلفوا فيه حتي كاد يكون بينهم فتنة. فركب حذيفة بن اليمان، لما راي من اختلافهم، الي عثمان بن عفان رضي الله عنه. فقال: ان الناس اختلفوا في القران حتي اني
 
 لاخشي ان يصيبهم ما اصاب اليهود والنصاري من اختلافهم. ففزع لذلك عثمان رضي الله عنه فزعا شديدا وارسل الي حفصة فاستخرج الصحف التي كان ابو بكر رضي الله عنه امر زيد بن ثابت فجمعها فنسخ منها مصاحف، فبعث بها الي الافاق. فلما كان مروان بالمدينة ارسل الي حفصة رضي الله عنها فمنعته اياها) .
 (قال ابن شهاب: فحدثني سالم بن عبد الله، قال: لما توفيت حفصة رضي الله عنها، بعث مروان الي عبد الله بن عمر بعزيمة يرسل [] بها فساعة رجعوا من جنازة حفصة رضي الله عنها، ارسل بها عبد الله الي مروان فشقها مخافة ان يكون فيها خلاف نسخ عثمان رضي الله عنه) .
  محمد بن عبادة بن البحتري «» العجلي ابو جعفر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبادة، قال: ثنا ابو اسامة، قال:
 ثنا الوليد بن كثير، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الخطمي عن عبد الملك بن عمر بن قيس الخطمي عن هرمي بن عبد الله، قال: سمعت خزيمة بن ثابت يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يستحي من الحق. لا تاتوا النساء في اعجازهن» .
  اخوه: يحيي بن عبادة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن عبادة، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا يحيي بن المتوكل عن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما مرض مسلم الا وكل الله تعالي به من ملاءكته ملكين لا يفارقانه حتي يقضي الله تعالي فيه بامره. فاذا قال له العواد: كيف تجدك؟ قال بخير، احمد الله، والله محمود انني لبخير.
 يقول له الملكان: ابشر بدم هو خير من دمك وصحة خير من صحتك» .
 
  عبد الرحمن بن فهد بن هلال الصيدلاني
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن فهد، قال: ثنا فضيل بن عياض عن منصور عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من [] مظلمة ظلمها قط ما لم تنتهك من محارم الله شيءا، فاذا انتهك من محارم الله شيءا كان اشدهم في ذلك غضبا وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما.
  ابنه: محمد بن عبد الرحمن بن فهد ابو صالح
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن فهد، قال: ثنا سهل بن عثمان، قال: ثنا المحاربي عن العلاء بن المسيب عن عاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس اشد بلاء؟ قال: «الانبياء ثم بالامثل «» ثم يبتلي الناس علي قدر دينهم. فمن ثخن دينه ثخن بلاءه، ومن ضعف دينه ضعف بلاءه» .
 (قال ابو بكر: وثنا اسحاق بن خالويه، قال: ثنا سهل بن عمار بهذا الحديث) .
  ابراهيم بن مدين البزار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابراهيم بن مدين، قال: ثنا محمد بن جعفر بن خالد الواسطي، قال: ثنا خلف بن خليفة، قال: دخلت علي ابي هاشم، فقلت: كيف اصبحت يا ابا هاشم؟ قال: بخير من الله وشر من بني امية.
 
  علي بن زياد المقري
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن زياد المقري، قال: ثنا ابن ابي مريم، قال: ثنا محمد بن هلال، قال: حدثني سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن ابيه عن كعب بن عجرة، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «احضروا المنبر، فحضرنا. فلما ارتقي درجة [] قال: امين. ثم ارتقي درجة، فقال: امين. ثم ارتقي درجة، فقال: امين. فلما نزل عن المنبر، قلنا: يا رسول الله سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه. فقال: ان جبريل عليه السلام عرض لي. فقال: من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فابعده الله قلت: امين. ومن ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة، فابعده الله.
 قلت: امين. ومن ادرك شهر رمضان ثم مات فلم يغفر له فابعده الله:
 قلت: امين» .
  ابو جعفر عمر بن عاصم. جاز الماءة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عمر بن عاصم، قال: ثنا سيف بن عمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: اول من اسلم ابو بكر رضي الله عنه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن ابي عمرة صاحب الخان، قال: ثنا احمد بن عبد الله، قال: ثنا محمد بن يزيد عن عبد الله بن يونس عن سيار ابي الحكم، قال: لو صليت خلف قدري عشر سنين لاعدت صلاتي.
  علي بن سهل بن عبيد الله
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن سهل بن عبيد الله، قال: ثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا
 
 توضع النواصي «» الا الله تعالي في حج او عمرة» .
  ابراهيم بن موسي النجار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: ثنا ابراهيم بن موسي النجار، قال: ثنا علي بن عاصم، قال: بكرت الي جابر الجعفي، فلقيت [] شعبة، فقال لي: الي اين؟ قلت: الي جابر. فردني. فلما مات، جعل يقول: ثنا جابر وثنا جابر. فقلت: منعتني ان اذهب اليه والان تقول ثنا جابر؟ قال: كان فتي صدوقا في الحديث.
 عبد الوهاب بن قرة
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو حاتم الرازي، قال: ثنا
  عبد الوهاب بن قرة
 الواسطي، قال: ثنا هشيم، قال: قلت لعمرو بن عبيد: صف لي الحسن. قال: كنت اذا رايته كانه جاء من دفن امه. فاذا جلس، جلس جلوس الاسير تضرب عنقه. فاذا تكلم، تكلم بكلام رجل قد امر به الي النار.
  بشر بن مطر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا ابو حاتم، قال: ثنا بشر بن مطر الواسطي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت ابا حاتم يقول: ثنا ابو سلمة وظننت انه عبد الرحمن فاذا هو النعمان بن ابي عباس، وذكر حديثا.
 
  جعفر بن عبد الله بن الزبرقان ابو طالب وبنوه فضل وعباس ويحيي الواسطيون
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن جعفر، قال: سمعت ابي يقول:
 سمعت ابا حسان، قال: رايت انس بن مالك وكان لنا جارا.
  فضل بن جعفر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا فضل بن جعفر، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا حاتم بن وردان عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن المسور [] بن مخرمة، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية «» ، فقسمها، فقال لي ابي: انطلق بنا اليه فنكلمه علي الباب. فسمع صوته فخرج معه قباء يريه محاسنه، فيقول: «خبات لك هذا، خبات لك هذا» .
  عباس بن ابي طالب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عباس بن ابي طالب، قال: ثنا رفاعة بن عمرو بن عروة عن ثابت، قال: حدثني ابي عن ابيه (قال رفاعة: ولا اعلمه الا «» عن يزيد الرشك) عن ابي زيد بن احطب، قال: كانت لي بضع عشرة شاة، فكنت احلبهن، فاقتحم اتاني «» من لبنهن. فاقتحمت يوما اتاني «» من لبن احداهن. فالتفتت الي، فقالت: اوجعنني يا ابا زيد.
 فاكفيت الاناء، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما قالت لي واني قد اكفات الاناء قال: «اصببه اصاب الله لي» ودعا لي بالجمال. فعاش ماءة وثماني سنين ولم يشب له راس ولم ينسخ له وجه.
 
  يحيي بن ابي طالب
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن ابي طالب، قال: ثنا ازهر السمان عن ابن عون، قال: انباني موسي بن انس عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال صلي الله عليه وسلم: «من يعلم لي عمله؟ فقال له رجل:
 انا يا رسول الله. فاتاه في منزله، فوجده جالسا في بيته منكسا راسه. فقال:
 ما شانك؟ قال: كنت ارفع صوتي فوق [] صوت النبي صلي الله عليه وسلم فقد حبط عمله وهو من اصحاب النار. فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال موسي بن انس. فرجع والله اليه في المرة الاخري ببشارة عظيمة. فقال: اذهب، فقل له: انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة» .
  ابو مسلم عبد الرحمن بن بشر
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن بشر، قال: ثنا سليم بن ابراهيم، قال: ثنا عون بن عمر العبسي، قال: ثنا ابو مصعب المكي، قال: ادركت انس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة، فسمعتهم يتحدثون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الغار امر الله تعالي شجرة فنبتت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فستره الله تعالي وامر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار، وامر الله تعالي العنكبوت فنسجت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فسترته. فاقبل فتيان من قريش من كل بطن رجل بعصيهم وهراواتهم وسيورهم حتي اذا كانوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قدر اربعين ذراعا تعجل بعضهم لينظر في الغار فراي الحمامتين بفم الغار. فرجع الي اصحابه، فقالوا: ما لك لم تنظر في الغار؟ قال:
 رايت الحمامتين بفم الغار، فعرفت ان ليس فيه احد. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، فعرف ان الله تعالي قد زوي عنهما فدعا لهن وسمت «» عليهن وامر ان يتخذن في الحرم.
 
 []
  غسان بن مالك بن وابه؟؟؟
 «»
 حدثنا اسلم، قال: ثنا غسان بن مالك، قال: ثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لا باس بذبيحة المسلم وان نسي ان يسمي. ولا تءكل ذبيحة المجوسي وان سمي.
  عباس بن سهيل
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عباس بن سهيل، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن عبد الله الشعيثي عن ابيه عن عنبسة بن ابي سفيان عن اخته ام حبيبة رضي الله عنهما، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي قبل الظهر اربعا وبعد الظهر اربعا، حرمه الله علي النار» .
 مسعود بن مسبح
 حدثنا اسلم، قال: ثنا
  مسعود بن مسبح
 قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من قال القران مخلوق فهو زنديق.
  محمد بن سفيان بن مسبح
 حدثنا اسلم، قال: ثنا محمد بن سفيان بن مسبح، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من قال القران مخلوق فهو زنديق.
 سهيل بن عبد الرحمن بن سيار
 حدثنا اسلم، قال: ثنا
  سهيل بن عبد الرحمن بن سيار
 ، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: من قال القران مخلوق فهو كافر. وقد زعم ان الله تبارك وتعالي ناقص، تبارك وتعالي. ثم قال: [] هم والله عندي زنادقة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سهيل بن عبد الرحمن «» بن سيار، قال:
 
 سمعت يزيد بن هارون يقول لابن هود: قد كنت نهيتك ان تنظر في كتاب الدور، فلم عدت؟ فقال له رجل: يا خالد، ما تقول فيمن قال القران مخلوق؟ فسمعت يزيد بن هارون يقول بحضرة ابن هود (فكانه يعرض به) :
 من قال القران مخلوق فهو كافر زنديق.
  الحسين بن عبد الله بن سالم
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسين بن عبد الله بن سالم، قال: سمعت يعلي بن عبيد يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: اني لادعي الي العرس «» ، فاذهب وما بي من طعام ولا شراب. ولكن لاشرب من نبيذ العرس، فيري الناس ذاك.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا عبد الله بن خالد، قال: سمعت ابي يقول:
 سمعت ابن ابي ليلي، يقول: قضيت ثلاثين سنة وما رايت ظالما الا سفلة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن كردي، وكان يزيد بن هارون اختاره لنفقة عبادان، قال: رايت ابا اسحاق الفزاري في المنام ومخلد بن حسين يذكرون حسن الخلق: فقال احدهم: حسن الخلق احتمال الاذي وبذل المعروف: فقال الاخران: صدقت.
 حدثنا اسلم ، قال: ثنا محمد بن خداش بن المغيرة، قال: سمعت عبد الله بن داود، يقول: ما كنت كاتمه من عدوك فلا تظهر عليه صديقك.
 [] حدثنا اسلم، قال ثنا موسي بن عمير، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: لا ينبغي للواعظ ان يذم نفسه عند الموعوظين. الم تسمع الي قول شعيب عليه السلام وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه
 «» .
 
 حدثنا اسلم، قال: ثنا حكيم بن حماد الدهقان، قال: قدم وكيع الي واسط فحست «» فدعاه ابي فجاء فتغدي عندنا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن حجاج بن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: شهدت يزيد بن هارون وجاء في جنازة محمد بن سلم، فلقيه الخصيب بن سلم عند اصحاب الانماط «» ، فعزاه يزيد، فقال له: يا ابا خالد، انت ضعيف تصلي عليه في الرحبة وترجع. قال: لا. امضي الي الجبان «» . وكره ان يصلي عليه في الرحبة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا احمد بن حجاج، قال: سمعت محمد بن سعيد يقول: سمعت هشيما يقول: من اراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره ولا يطلي في العشر.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر، قال:
 حدثني اخي ببة «» ، قال: قلت لشريك، يا ابا عبد الله قول النبي صلي الله عليه وسلم «انكم احدثتم بعدي وارتديتم «» علي اعقابكم» علي ما حملتم هذا؟ قال علي اهل الردة.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: سمعت بنان بن ابي الهيثم، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من زعم ان المعوذتين ليستا من القران فهو كافر.
 [] حدثنا اسلم، قال: ثنا تميم، قال: سمعت بنان بن ابي
 
 الهيثم، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول وهو ساجد: ملات علي الارض سترا، فزدني نعمة وشكرا.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا موسي بن خشيش القواريري، قال: رايت خالد بن عبد الله قد شد ثنيته بالذهب «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا علي بن احمد الجواربي، قال: سمعت ابي يقول لجميل ابي علي انا اطلب منذ اسبوع من استانس به فما اقدر عليه.
 قال: انا اطلب من استانس به منذ ثلاثين سنة «» فما اقدر عليه.
 حدثنا اسلم، قال: ثنا سعد بن معاذ، قال: سمعت عبد الوهاب بن عيسي يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: لا تصل خلف من يشرب الدادي «» .
 حدثنا اسلم، قال: ثنا يحيي بن خالد، قال: كنت عند محمد بن حاتم، فحدث يوما قال: ثنا اسحاق فقال له رجل الازرق. فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: الحسن الوجه، ولم يقلها «» .
 
  اخر الكتاب والحمد لله داءما
 كتبه لنفسه (حسين بن «» ) ابي الفرج بن الجوزي قدس الله روحه القاضي. ووافق الفراغ منه يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وستماءة «» بدمشق المحروسة، حامدا [] لله تعالي ومصليا علي رسوله محمد واله اجمعين.
 بلغت المعارضة والسماع ثانية المنقول منه حسب الطاقة، وصح ان شاء الله.
  وفي هامش الاصل ما ياتي:
 فرغه نسخا وعرضا فقير رحمة ربه عبد العزيز بن عبد القوي الانصاري داعيا لمالكه ومقيده ولله الحمد.
  وفي الهامش ايضا قوله:
 انما اسمه مظفر بن ابي القاسم بن ابي الفرج، كما ياتي في الورقة الثانية في طبقة السماع، فلا جزي الله هذا الذي كشط اسمه من خطه الحسن واثبت هذا الخط القبيح فيها وقبحه بما فعل «» .
 
 []
  سماعات لهذا الكتاب ذكرت بالاصل
 منها ما هو سماع لنسخة اصل الاصل ومنقول عنها كتبه ناسخ الاصل.
 ومنها ما هو سماع لنسخة الاصل المستنسخ عنه هذه النسخة كتبه اصحاب السماعات بخطوطهم. وسننقل اولا ما كان منه سماعا لاصل الاصل ثم ننقل بعده ما كان سماعا للاصل للمستنسخ عنه نسختنا هذه كما ياتي: 
  شاهدت في الاصل المنقول منه، ما صورته:
 سمع جميع كتاب التاريخ للامام بحشل رضي الله عنه، الشيخ الجليل العدل ابو علي الحسن بن الفرج بن حاس؟؟؟ «» . وسمعه معه القاضي الاجل العدل ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني صاحب هذه النسخة وقابله باصلي ومنه سمع. وسمع معهم القاضي ابو محمد الفضل بن هبة الله بن محمد بن سلمة، والشيخ ابو المعالي المبارك بن محمد العكبري، وبادكين بن ابي حرب الحتلي. وكتب محمد بن احمد بن عبد الله العجمي بخطه، وذلك في مجالس جماعة، اخرها يوم الاثنين ثاني عشر شعبان من سنة ثمان وخمسماءة «» . وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 نقلته كما شاهدته في الاصل من غير اختصار من خط من نقله من خط ابن العجمي هذا ولم يذكر اسمه. وكتب مظفر بن الجوزي.
  وشاهدت في الاصل ايضا، ما صورته:
 سمع جميع هذا الكتاب وهو تاريخ واسط لبحشل، علي القاضي الاجل العدل زكي الدين شرف القضاة شيخ الشهود ابي طالب [] محمد بن علي بن احمد الكتاني المحتسب بواسط اسعده الله بطاعته، بقراءة الشيخ الاجل العالم الاوحد امين الدين مصدق بن شبيب بن الحسين النحوي
 
 والقاضي الاجل الامام العالم الاوحد عفيف الدين الحسن بن احمد بن عبد الله واخوه سديد الدين ابو الشكر محمود بن احمد وولده الشيخ الامام عماد الدين ابو العباس احمد والقاضي الاجل العالم العدل زين الدين علي بن علي بن نغوبا واخواه القاضي شمس الدين ابو المعالي والرءيس الاجل جمال الدين ابو الحسن علي بن محمد بن الشرفية. والسلار داود بن حطافج المقري، والشيخ الامام الحاجي يحيي بن علي بن غنيمة اللكاف، والشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن حجاج الدبيثي، والشيخ الامام علي بن الشيخ الامام ابي الفتح بن الحسن بن المبارك بن باسويه البرجوني، والشيخ يوسف بن عمر بن صقير الشرفي القطان، ومثبت السماع ابن ابي الغناءم بن الحسن ومنه نقلت.
 قال: وسمع منه من حديث سلمة بن خالد بن سلمة الفافا ابو عبد الله ولد الشيخ الامام سديد الدين محمد. وسمع الحسن والحسين ولدا الحاجي الاجل العفيف مسعود ابو شتكين العري من حديث محمد بن الحكيم بن فصيل ومن اوله الي حديث ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واجيز لهم الباقي، وذلك بواسط، في مدرسة شرف الدولة محمد بن ورام، نور الله ضريحه، في مجالس اخرها الاثنين رابع عشرين ذي القعدة [] من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة «» . اللهم صل علي محمد واله. نقله من الاصل كما شاهده، مظفر بن الجوزي من خط الحسن بن ابي الغناءم المذكور. وكان في الاصل تحت هذه الطبقة.
  خط المسمع وصورته:
 جميع ما ذكر صحيح وجري الامر علي ما شرح وذكر من سماع المشايخ المذكورين وكتب محمد بن علي بن احمد بن الكتاني في سابع عشرين ذي
 
 القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة «» وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 نقله ايضا كما شاهده مظفر بن الجوزي.
  وشاهدت في الاصل المنقول منه ايضا، ما صورته: 
 قرات جميع هذا الكتاب علي الشيخ الامام الصالح الثقة ابي العباس احمد بن سالم بن مكتلو؟؟؟ «» البرجوني في يوم الثلاثاء حادي عشر شهر ربيع الاخر من سنة سبع وثمانين وخمسماءة «» ، فسمعه الاءمة العلماء جمال الدين ابو علي الحسن بن مسعود ابو شتكين واخوه عبد المءمن. وحضر ولده ابو المظفر يوسف، وسنه اذ ذاك اربع سنين وشهران. وعبد القادر بن داود بن ابي نصر الفقيه. وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حمدان الطيبي. وابو زكريا يحيي بن عرار المزي. وبرهان الدين ابو يعقوب يوسف بن عمر بن صقير القطان. والحاج الامام ابو العباس احمد سبط الشيخ احمد بن الرفاعي قدس الله روحه. وصاحبه علي الطيبي الحماحمي والحسين بن ابي منصور السيد العرار وعلي «» وذلك في مشهد سعيد بن جبير. كتب احمد بن محمود بن احمد [] . والحمد لله رب العالمين. نقله كما شاهده مظفر بن الجوزي.
  ثبت سماع كاتب اصل هذه النسخة وصاحبها، وتحته خط المسمع
 سمع جميع هذا الكتاب، من اوله الي اخره، وهو كتاب تاريخ واسط القصب لبحشل، علي الشيخ الامام العالم الاوحد الزاهد الورع تاج القراء تقي الدين ابي الحسن علي بن الشيخ الامام ابي الفتح المبارك بن الحسن بن احمد بن ابراهيم بن باسويه الواسطي المقري، اثابه الله الجنة برحمته وايانا
 
 بسماعه فيه نقلا من القاضي ابي طالب الكتاني المحتسب بسنده المذكور، بقراءة المولي الامام العالم الاوحد الصدر الكبير المحترم القاضي الاشرف بهاء الدين ابي العباس احمد بن القاضي الفاضل السعيد ابي علي عبد الرحمن بن علي البيساني ايده الله تعالي وولده الامام العالم عز الدين ابي عبد الله محمد وصاحب هذه النسخة وكاتبها «» الفقير الي رحمة ربه تعالي مظفر بن ابي القاسم بن ابي الفرج بن الجوزي وهذا خطه وذلك «» اخرهما يوم الاثنين خامس عشرين ذي الحجة من سنة ثماني وعشرين وستماءة بمنزل القارء المذكور بمدينة دمشق مجاور جامعها، حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله محمد واله.
 وتحته خط المسمع صحيح ذلك وكتب علي بن المبارك بن الحسن بن احمد بن باسويه الواسطي في تاريخه. نقله من خطه كما شاهده حسن زيدان «» .
 شاهدت في بيت شيخنا عفيف الدين مرجا بن ابي الحسن الواسطي سماعه بهذا الكتاب ونقلت الثبت اجمع وكان فيه اجازات واثبات، من جملته هذا، وصورته:
 [] بسم الله الرحمن الرحيم. سمعت جميع كتاب تاريخ واسط، من اوله الي اخره، علي القاضي الاجل العالم العدل موفق الدين شرف القضاة ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني المحتسب بواسط، بحق روايته عن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد الله الاعجمي عن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي عن ابي الحسن علي بن الحسين بن علي الصلحي عن ابي بكر محمد بن سمعان عن ابي الحسن اسلم المصنف للكتاب المذكور، بقراءة مختلفة في مجالس عدة، اخرها يوم الاربعاء
 
 خامس جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة «» . وكتب مرجا بن ابي الحسن بن هبة الله بن سقيرة القزاز مصليا علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين الاكرمين وسلم تسليما كثيرا كثيرا والحمد لله رب العالمين.
  وتحته خط المسمع وصورته:
 جري الامر علي ما ذكر من سماع الشيخ الجليل المقري مرجا بن ابي الحسن بن هبة الله بن سقيرة القزاز كاتب هذا السماع الذي تضمنه هذا الكتاب، في رابع جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة «» . وكتب محمد بن علي بن احمد الكتاني وصلي الله العظيم الكبير علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما. نقله الي ههنا من الثبت المذكور حرفا حرفا، مظفر بن ابي القاسم بن ابي الفرج بن الجوزي في رجب سنة تسع وعشرين وخمسماءة «» .
  وشاهدت في اسفل هذا الثبت من اصل هذه النسخة ما ياتي:
 [] وكذا نقله ايضا ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز المصري. نقله من خطه حسن زيدان ناسخ هذه النسخة. والحمد لله رب العالمين.
  وكتب علي التاريخ الذي رايت بخط ابن ابي هشام:
 سمع جميع هذا الكتاب، تاريخ واسط، علي القاضي العدل شرف الدين ابي طالب محمد بن علي بن احمد المحتسب، بقراءة الامام مصدق بن شبيب بن الحسين النحوي عفيف الدين بن الحسن بن احمد بن عبد الله واخوه ابو الشكر محمود بن احمد وولده ابو العباس احمد «»
 
 اخرين. في مجالس اخرها يوم الاثنين رابع عشرين ذي القعدة من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة «» نقله من خط كاتبه الذي لم يذكر اسمه في الاصل، حسن زيدان ناسخ هذه النسخة. والحمد لله رب العالمين.
  سماعات للاصل المستنسخ منه نسختنا هذه، وهي كما ياتي:
 بلغت سماعا من اوله الي قوله «من روي عنه علي بن عاصم من اهل واسط» سوي من تقدم عند البلاغ بخط والدي علي الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابي القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي بسماعه فيه اصلا من المرجا من ابي الحسن الواسطي، بقراءة سيدي ووالدي رضي الله عنه سنة اثنتين وتسعين وستماءة بالقاهرة. كتبه عبد الرحمن بن مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي. والحمد لله وحده. نقله من الاصل المستنسخ منه هذه النسخة من خط كاتبه المذكور حسن زيدان.
 سمع جميع هذا الكتاب، علي الشيخ عفيف الدين ابي الفضل المرجا [] بن ابي الحسن بن هبة الله الواسطي ما عرفته منقول بقراءة كمال الدين ابي الفضل عباس بن مروان الموصلي ولده ابو الفتح محمد عزة الله ومحمد بن عبد القاهر بن محمد عرف بابن الشيخ التاجر الموصلي ومحمد واحمد اساسه «» محمد بن ابراهيم بن محمد بن عباس الشافعي الحادر وهذا خط عفا الله عنه. وسمع ورقة من: «روي عن عاءشة من اهل واسط» ، ابو عمرو عثمان وابو العباس احمد ولدا الشيخ ابي حفص عمر بن ابي المعالي اسعد عرف بابن الرهن الموصلي، في مجالس اخرها الحادي عشر من شعبان سنة اثنتين واربعين وستماءة «» بالقاهرة بفندق مسرور والموقوف علي مكة حرسها الله.
 
 وتحته خط المسمع، وصورته: صحيح ذلك. وكتب المرجا بن ابي الحسن بن هبة الله الواسطي. نقله من خطه في الاصل كما شاهده تحت الثبت المذكور حسن زيدان ناسخ هذه النسخة. والحمد لله وحده.
 بلغت سماعا بقراءتي من اول كتاب التاريخ الي اخره علي الشيخين الامام العالم تقي الدين ابي الحسن علي بن المبارك بن الحسن بن احمد باسويه البرجوني وعفيف الدين ابي الفضل المرجا بن ابي الحسن بن هبة الله بن عزال بن سقيرة الواسطي بسماعها من المحتسب ابن الكتاني بسنده اوله نفقه «» الفقهاء الفضلاء صاحبه وكاتبه السيد الاجل زين الدين ابو المظفر الحسين بن علي بن عبد الرحمن بن الجوزي بفقه «» ، وامين الدين ابو الفضل عبد المحسن بن حمود بن المحسن الحلبي، [] والخطيب جمال الدين بن «» محمود المحمودي، ونجيب الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الصفار، وشرف الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن بن سالم بن سلام، والقاضي معين الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز «» ، وابو محمد عبد الرحمن بن هارون بن محمد التغلبي، وابن اخيه احمد بن محمد، وابو الحسن عمر بن سالم بن علي البالسي، ويوسف، وابراهيم ابنا الامير جمال الدين بن عمر وعثمان بن عثمان بن حسان بن يوسف الحنفي، ومحمد، وعلي ابنا داود بن ياقوت الصارفي، وابو عبد الله بن علي بن محمد بن منصور اليمني، وعز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الموصلي، وعلي بن عبد الرحمن بن يعقوب الواسطي، ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق الموصلي، ومحمد بن علي «» ، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم
 
 المقدسي، واحمد بن يوسف بن ايوب البعلبكي، وابو «» عين الدولة بن عيسي الحنفي، ومحمد بن خليفة بن عمر البغدادي، وولده احمد بن ابراهيم «» . وكتب ابو محمد بن يوسف الفوز الي الاتين للسماع وثبت في كلامين اخرهما يوم ثلاث عشر من شهر رجب سنة تسع وعشرين وستماءة «» بزاوية ابن عروة من جامع «» . هكذا وجدت ثبت هذا السماع بخط كاتبه ولا قيت عناء شديدا في نقل اكثره لعدم ظهوره بالاصل بسبب الرطوبة التي اصابته فازالت [] اغلبه، فنقلته بحسب الطاقة. وكتبه ناسخ هذه النسخة حسن زيدان.
 قرات جميع هذا الكتاب خلا الجزء الثالث والجزء الخامس فانه بقراءة الامام رشيد الدين شيخنا الامام الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري «» . فسمعتهما بقراءته علي الشيخ الجليل الامين عفيف الدين ابي الفضل المرجا بن ابي الحسن بن هبة الله الواسطي سماعه من الكتاني. وسمع جميع الكتاب بالقراءتين الطواشي الاجل افتخار الدين ابو الدر ياقوت بن عبد الله المسعودي الغزي. والفقيه الاجل تقي الدين ابو القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي. وابو بكر محمد بن ابي بكر بن عبد الحميد بن ابي بكر بن عبد الحميد بن ابي بكر الشيباني السنجاري الاصل. وعمران بن علي بن سالم المذحجي. وحسن بن علي بن الداية. وعثمان ومحمد ابنا سعيد الصبري. وسمع جمال الدين محمد بن الامام ابي الربيع سليمان بن عبد الله بن محمد الهواري وولده ابو المعالي محمود وسنقر شاه الارمني عتيق افتخار الدين المذكور. وشرف الدين بن علي بن ابي محمد بن علي بن المرجا الواسطي من اول الجزء
 
 الثالث الي اخر الكتاب. وسمع الفقيه تقي الدين يحيي بن علي بن مكي الجبرتي اليمني جميع الكتاب الا الجزء الثالث. وسمع ما قراه رشيد الدين ابو بكر المذكور اخواه العلم ابو الحسين احمد وابو عمر عبد الرحمن والامام جمال الدين ابو الرشد عيسي بن ابي بكر الحميدي واخرون بفوات [] لم اتحققه للان. اسماءهم مثبتة في نسخة نقلت من هذه النسخة وعورضت بها. وصح ذلك في مجالس اخرها يوم الخميس الثاني عشر من شهر رجب الفرد من سنة اثنتين واربعين وستماءة «» بالقاهرة المعزية بدار الوزارة منها.
 وقد اجاز المسمع للجماعة جميع ما يجوز له روايته بشرطه. وكتب عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي عفا الله عنه والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد وسلامه نقله من الاصل من خط كاتبه كما شاهده حرفا حرفا الي هنا حسن زيدان ناسخ هذه النسخة.
 قرات جميع هذا الكتاب من اوله الي اخره علي الشيخ الاجل عفيف الدين ابي الفضل المرجا بن ابي الحسن بن هبة الله الواسطي بسماعه من الكتاني. وسمع اخواي ابو الحسين احمد وابو عمر عبد الرحمن حرسهما الله تعالي. وسمع الجزء الاول والثاني والرابع المكي داود بن عبد القوي بن قاسم العبد لله و؟؟؟ وله الخ «» جميع الكتاب، والجمال عبد الرحمن بن ابي الحسن عرف بالصوفي. وسمع الجزء الثالث والجزء الخامس من ذكر من الطبقة اعلاه. وسمع الجزء الاول والثاني ومن ترجمة حاتم بن الاحنف الي ترجمة خلف بن داود عزيز الدولة ريحان المسروري. وسمع الجزء الاول والثاني احمد بن علي بن احمد الواسطي. وسنجر بن عبد الله عتيق جمال الدين الحمصي. واياس بن عبد الله فتي جمال الدين المارديني. وبدر بن عبد الله عتيق احمد بن عبد المولي الهمداني. واجاز الشيخ [] للجماعة جميع ما يحق له روايته. وصح ذلك في مجالس اخرها يوم الاربعاء سلخ رمضان المعظم من سنة
 
 اثنتين واربعين وستماءة «» بالقاهرة. كتبه محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري لطف الله تعالي به وغفر له حامدا لله تعالي ومصليا علي صفوة خلقه محمد نبيه واله وصحبه ومسلما حسبنا الله ونعم الوكيل. نقله الي هنا من خط المسمع كما شاهده بالاصل، حسن زيدان طلبه، ناسخ هذه النسخة والحمد لله رب العالمين.
 تم والحمد لله نقل هذه السماعات كما وجدت، علي يد ناسخها وناسخ هذه النسخة، حسن زيدان طلبه، النساخ بدار الكتب المصرية بالقاهرة، في يوم الاربعاء الثامن عشر من جمادي الاخرة من سنة  ست وخمسين بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة النبوية علي صاحبها ازكي وافضل التحية. موافق  اغسطس سنة  ميلادية. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه ومن تبعه باحسان وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم تسليما كثيرا كثيرا والحمد لله.
  وبعد كتابة ما تقدم، وجد في نهاية نسخة الاصل، ما ياتي، ننقله كما ورد:
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا فزع احدكم في النوم، فليقل اعوذ بكلمات الله التامات [] من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضروا، فانها لن تضره.
  فضل الصدق وتحريه واجتناب الكذب وتوقيه
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة. وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب سند الله صديقا. واياكم والكذب. فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار. وما يزال الرجل يكذب
 
 ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كاذبا» . اخرجه البخاري ومسلم.
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس افضل؟
 قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان. قالوا: يا رسول الله: صدوق اللسان نعرفه، ما مخموم القلب؟ قال: التقي النقي لا اثم فيه ولا بخل ولا حسد. رواه ابن ماجة.
 فضل التواضع لله عز وجل: عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا نفق «» الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله. رواه مسلم.
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتواضع لله درجة، يرفعه الله به درجة. ومن يتكبر علي الله درجة يضعه الله به درجة حتي يجعله في اسفل السافلين. رواه ابن ماجة.
 عن عياض بن حماد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطبهم [] فقال: «ان الله عز وجل اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد» . رواه ابو داود وابن ماجة.
 فضل ترقيع الثياب: عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب. واياك ومجالسة الاغنياء.
 ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه» . رواه الترمذي وقال: غريب حسن.
 ما يقول من لبس ثوبا جديدا: عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من لبس ثوبا جديدا، فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي من غير حول مني ولا قوة» . ثم عمد الي الثوب الذي خلق فتصدق به، كان في كنف الله وفي ستر الله حيا وميتا. رواه ابن ماجه، والترمذي وقال: حديث غريب.
 
 فصل: قد تقدم حديث عبد الله بن عمرو، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله، اي الاسلام خير؟ قال: «تطعم الطعام، وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» . اخرجه البخاري ومسلم. صدق رسول الله.
 تم نقل ما جاء باخر نسخة الاصل من كتاب تاريخ واسط لبحشل، المخطوط المحفوظ بالخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية بالقاهرة بمصر.
 وفي الورقة الاخيرة، من المخطوط، هذه العبارة:
  حزيران .
 تملكه الفقير اليه تعالي، جرجس صفا، من دير القمر، بالشراء في انقره وهو ثمان وتسعون ورقة. وهكذا وصل الي يده. وكتب هذا سلير حبك من بلاد الاناضول من ولاية خذا وندكار المسماة ايضا ولاية بروسه. في  حزيران .
 
 فهارس الكتاب
   
 فهرس مراجع البحث والتحقيق.
   
 فهرس اسماء الاشخاص.
   
 فهرس اسماء الامكنة والبقاع.
   
 فهرس الاحاديث النبوية.
   
 فهرس عمراني عام.
 فيه: الالفاظ الدخيلة والمعربة والمولدة، والمصطلحات، ولغة الحضارة، والحيوان، والنبات، والاحجار، والماكل، والملبس، والمسكن، وغير ذلك مما لم يدخل في الفهارس الخمسة السابقة.
   
 فهرس محتويات الكتاب.
 
 $  فهرس مراجع البحث والتحقيق «»
 القران الكريم.
 ابن الاثير (عز الدين. ت  ه) :
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة. (  القاهرة  ه) .
   
 الكامل في التاريخ. (  طبعة ترتبرح. ليدن  ) .
   
 اللباب في تهذيب الانساب. (  القاهرة   ه) .
 ابن الاثير (مجد الدين. ت  ه) :
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر. (  القاهرة  ه) . ابن الاعرابي (محمد بن زياد. ت  ه) .
   
 كتاب البءر. (تحقيق نوري حمودي القيسي. بغداد ) . ابن بطوطة (محمد بن عبد الله الطنجي. ت  ه) .
   
 تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار. وتعرف ب «رحلة ابن بطوطة» .
 (  طبعة ديفريمري وسنكوينتي باريس  ) .
 ابن البيطار (عبد الله بن احمد. ت  ه) :
   
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية. (  بولاق  ه) ابن تغري بردي (جمال الدين ابو المحاسن يوسف. ت  ه) :
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. ( ) القاهرة  ) . ولم يكمل.
 
 ابن حجر العسقلاني (احمد بن علي. ت  ه) :
   
 الاصابة في تمييز الصحابة. (  القاهرة ) .
   
 تهذيب التهذيب. ( ) حيدراباد   ه) .
   
 لسان الميزان. (  حيدراباد   ه) .
 ابن حنبل (احمد. ت  ه) :
   
 مسند احمد بن حنبل. (  تحقيق احمد محمد شاكر. القاهرة  ) .
 ابن حوقل (ابو القاسم محمد. ت بعد  ه) :
   
 المسالك والممالك والمفاوز والمهالك. (طبعة دي غوية. ليدن ) .
   
 صورة الارض. (  تحقيق كريمرز. ليدن  ) . وهو طبعة ثانية للكتاب السابق.
 ابن خرداذبه (ت. نحو  ه) :
   
 المسالك والممالك. (طبعة دي غويه. ليدن ) .
 ابن خلكان (احمد بن محمد. ت  ه) :
   
 وفيات الاعيان. (  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد) . القاهرة ) .
 ابن دريد (محمد بن الحسن. ت  ه) :
   
 الاشتقاق. (تحقيق عبد السلام محمد هارون. القاهرة ) .
   
 جمهرة اللغة. (  حيدراباد  ) .
 ابن رسته (احمد بن عمر. الف كتابه سنة  ه) :
   
 الاعلاق النفيسة. (طبعة دي غوية. ليدن ) .
 ابن سعد (محمد. ت  ه) :
   
 الطبقات الكبري، وتعرف ب «طبقات ابن سعد» . (طبعة سخو   برلين  ؛ طبعة بيروت  ،  ) .
 ابن سيده (علي بن اسماعيل. ت  ه) :
   
 المحكم والمحيط الاعظم في اللغة. (  القاهرة ) . ولم يكمل.
   
 المخصص. (  بولاق   ه) .
 ابن عبد البر القرطبي (يوسف. ت  ه) .
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب. (  تحقيق علي محمد البجاوي. (القاهرة ) .
 
 ابن عبد الحق (صفي الدين عبد المءمن. ت  ه) :
   
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع. (  طبعة جوينبل. ليدن  ؛ طبعة ايران علي الحجر  ه؛   تحقيق علي محمد البجاوي. القاهرة  ) .
 ابن العبري (ابو الفرج. ت  ه) :
   
 منتخب كتاب جامع المفردات للغافقي. (طبعة مايرهوف وجورجي صبحي. بولاق  ) .
 ابن عساكر (ابو القاسم علي. ت  ه) :
   
 تاريخ مدينة دمشق. (  تحقيق صلاح الدين المنجد. دمشق  ، المجلد العاشر. تحقيق محمد احمد دهمان. دمشق. د ت) .
   
 تهذيب تاريخ ابن عساكر (ترتيب وتصحيح عبد القادر بدران (المجلد الرابع. دمشق  ه) وفي الصفحة  وما بعدها ترجمة وافية للحجاج) .
 ابن العماد الحنبلي (عبد الحي. ت  ه) :
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. (  القاهرة   ه) .
 ابن الفقيه الهمداني (احمد بن محمد. حدود  ه) :
   
 مختصر كتاب البلدان. طبعة دي غوية. ليدن ) .
 ابن الفوطي (عبد الرزاق. ت  ه) :
   
 الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في الماءة السابعة. (تحقيق مصطفي جواد.
 بغداد  ه) . وقد عدل المحقق، فيما بعد، عن نسبة هذا الكتاب الي ابن الفوطي.
 ابن القيسراني (محمد بن طاهر. ت  ه) :
   
 الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط. (طبعة دي يونغ. ليدن ) .
 ابن كثير (عماد الدين اسماعيل. ت  ه) :
   
 البداية والنهاية في التاريخ. (  القاهرة  ه) .
 ابن ماجه (محمد. ت  ه) :
   
 سنن ابن ماجه. (  تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. القاهرة  ) .
 ابن ماكولا (علي بن هبة الله. ت  ه) :
   
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب (  حيدراباد  ) . ولم يكمل.
 
 ابن منظور (محمد بن مكرم. ت  ه) :
   
 لسان العرب. (  بولاق   ه) .
 ابن ميمون (موسي. ت  ه) :
   
 شرح اسماء العقار. (طبعة مايرهوف. القاهرة ) .
 ابن النديم (محمد بن اسحاق. ت بعد  ه) :
   
 الفهرست. (طبعة فلوجل. ليبسك ؛ طبعة القاهرة  ه) .
 ابن الوردي (عمر. ت  ه) :
   
 تتمة المختصر في اخبار البشر. (  القاهرة  ه) .
   
 خريدة العجاءب وفريدة الغراءب. (القاهرة  ه) .
 ابو حيان التوحيدي (علي بن محمد. كان حيا قبل  ه) :
 البصاءر والذخاءر (  تحقيق ابراهيم الكيلاني. دمشق ) .
 ابو داود (سليمان بن الاشعث. ت  ه) :
   
 سنن ابي داود. (  تحقيق احمد سعد علي. القاهرة ) .
 ابو الفداء (عماد الدين اسماعيل بن علي. ت  ه) :
   
 تقويم البلدان. (طبعة رينو ودي سلان. باريس ) .
   
 المختصر في اخبار البشر. ( ) القاهرة  ه) .
 ابو الفرج الاصفهاني (علي بن الحسين. ت  ه) :
   
 الاغاني (  طبعة الساسي. القاهرة   ه) احمد بن حنبل. انظر: ابن حنبل.
 احمد رضا (ت  م) :
   
 معجم متن اللغة. (  بيروت  ) .
 ادي شير (ت  م) :
   
 الالفاظ الفارسية المعربة. (بيروت ) .
   
 التاريخ السعردي (نشره بترجمة فرنسية   باريس  ) .
 اسحاق بن الحسين:
   
 اكام المرجان في ذكر المداءن المشهورة في كل مكان. (تحقيق ا. كودازي. رومة ) .
 اسماعيل باشا البغدادي الباباني (ت  م) :
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. (  استانبول  ) .
   
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين. (  استانبول  ) .
 
 الاصطخري (ابو اسحاق. نبغ سنة  ه) :
   
 كتاب الاقاليم. (طبعة ملر. غوطا ) .
   
 المسالك والممالك. (طبعة دي غوية. ليدن ؛ طبعة محمد جابر عبد العال الحسيني. القاهرة ) .
 اعا بزرك (محمد محسن الطهراني) :
   
 الذريعة الي تصانيف الشيعة. (  النجف طهران   ه) . ولم يكمل.
 البخاري (محمد بن اسماعيل. ت  ه) :
   
 التاريخ الكبير. (  حيدراباد   ه) .
   
 الجامع الصحيح. ويعرف ب «صحيح البخاري» . (  القاهرة  ه) .
   
 كتاب الكني، وهو جزء من التاريخ الكبير. (حيدراباد  ه) .
 بركات (محمد فارس) :
   
 المرشد الي ايات القران الكريم وكلماته. (دمشق ) .
 بروكلمان (كارل. ت  م) :
   
 تاريخ الادب العربي. (  ترجمة عبد الحليم النجار. القاهرة  ) .
 البستاني (بطرس. ت  م) :
   
 محيط المحيط. (  بيروت ) .
 البستاني (عبد الله. ت  م) :
   
 البستان: وهو معجم لغوي. (  بيروت  ) .
 البشاري المقدسي (شمس الدين. نبغ سنة  ه) :
   
 احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم. (طبعة دي غوية. ليدن ) .
 البكري (ابو عبيد. ت  ه) :
   
 معجم ما استعجم. (  تحقيق مصطفي السقا. القاهرة  ) .
 البلاذري (احمد بن يحيي. ت  ه) .
   
 انساب الاشارف (المجلد الخامس. طبعة غويتن. القدس ) .
   
 فتوح البلدان (طبعة دي غوية. ليدن ؛ طبعة صلاح الدين المنجد. القاهرة ) .
 البيهقي (ابراهيم بن محمد. ت. نحو  ه) :
   
 المحاسن والمساوء. (طبعة فردريك شوالي. جيس ) .
 
 الترمذي (ابو عيسي محمد. ت  ه) :
   
 الجامع الصحيح، وهو سنن الترمذي. (  تحقيق احمد محمد شاكر. (القاهرة ) .
 الثعالبي (ابو منصور عبد الملك. ت  ه) .
   
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. القاهرة ) .
 الجزاءري (نعمة الله. ت  ه) :
   
 زهر الربيع. (بومبي  ه؛ النجف  ه) .
 الجزري (شمس الدين محمد. ت  ه) :
   
 غاية النهاية في طبقات القراء. (  طبعة برجشتراسر. القاهرة  .
 وله «فهرس هجاءي» صنعه برتزل. القاهرة ) .
 الجواليقي (ابو منصور. ت  ه) :
   
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم. (تحقيق احمد محمد شاكر.
 القاهرة  ه) .
 الجوهري (اسماعيل بن حماد. ت  ه) :
 الصحاح. (  طبعة السيد حسن شربتلي، بتحقيق احمد عبد الغفور عطار. القاهرة  ه) .
 حاجي خليفة (مصطفي بن عبد الله. ت  ه) :
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. (  استانبول  ) .
 الحموي. انظر: ياقوت الحموي.
 الخطابي (ابو سليمان احمد. ت  ه) :
   
 معالم السنن، وهو شرح سنن الامام ابي داود. (  تحقيق محمد راغب الطباخ. حلب  ) .
 الخطيب البغدادي (احمد بن علي. ت  ه) :
   
 تاريخ بغداد مدينة السلام. (  القاهرة ) .
 الخفاجي (شهاب الدين احمد. ت  ه) :
   
 شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل. (القاهرة [المط الوهبية]  ه؛ القاهرة  ه) .
 الخولاني (عبد الجبار، كان حيا سنة  ه) .
   
 تاريخ داريا. (تحقيق سعيد الافغاني. دمشق ) .
 
 الدارمي (عبد الله بن عبد الرحمن. ت  ه) :
   
 سنن الدارمي. (  تحقيق محمد احمد دهمان. دمشق  ه) .
 الدمشقي. انظر: شمس الدين الدمشقي.
 الذهبي (شمس الدين محمد. ت  ه) :
   
 تجريد اسماء الصحابة (  حيدراباد  ه) .
   
 تذكرة الحفاظ. (  ط : حيدراباد  ) .
   
 المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم. (  تحقيق علي محمد البجاوي.
 القاهرة ) .
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال. (  تحقيق علي محمد البجاوي. القاهرة ) .
 الراغب الاصفهاني (الحسين بن محمد. ت  ه) :
   
 المفردات في غريب القران. (القاهرة  ه) .
 الربعي (علي بن محمد. ت  ه) :
   
 فضاءل الشام ودمشق. (تحقيق صلاح الدين المنجد. دمشق ) .
 روزنثال (فرانز) :
   
 علم التاريخ عند المسلمين. (نقله من الانكليزية الي العربية: الدكتور صالح احمد العلي. بغداد ) .
 الزبيدي (محمد مرتضي. ت  ه) :
   
 تاريخ العروس من شرح جواهر القاموس. (  القاهرة   ه) .
 الزركلي (خير الدين) :
   
 الاعلام. (الطبعة الثانية   القاهرة  ) .
 الزمخشري (جار الله. ت  ه) :
   
 اساس البلاغة. (  القاهرة  ) .
   
 الفاءق في غريب الحديث. (  تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم. القاهرة  ) .
 السبكي (تاج الدين عبد الوهاب. ت  ه) :
   
 طبقات الشافعية الكبري. ( . القاهرة  ه) .
 السجستاني (ابو حاتم. ت  او  ه) :
   
 كتاب المعمرين (طبعة غولد زيهر. ليدن ) .
 السخاوي (شمس الدين محمد. ت  ه) .
   
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ. (دمشق  ه؛ بغداد ) .
 
 سركيس (يعقوب. ت  م) :
   
 مباحث عراقية. (  بغداد  ) .
 سركيس (يوسف اليان. ت  م) :
   
 معجم المطبوعات العربية والمعربة. (القاهرة ) .
 سفر (فءاد) :
   
 واسط : الموسم السادس للتنقيب. (القاهرة ) .
 السمعاني (ابو سعد عبد الكريم. ت  ه) :
   
 الانساب. (طبعة مرجليوث. ليدن ؛   حيدراباد  ) ولم تكمل هذه الطبعة الاخيرة.
 السيوطي (جلال الدين. ت  ه) :
   
 لب اللباب في تحرير الانساب. (طبعة فاث. ليدن ) .
 الشابشتي (علي بن محمد. ت  ه) :
   
 الديارات. (تحقيق كوركيس عواد. ط  بغداد ) .
 الشرتوني (سعيد. ت  م) :
   
 اقرب الموارد الي فصح العربية والشوارد. (  بيروت  ) .
 شمس الدين الدمشقي المعروف بشيخ الربوة. (ت  ه) :
   
 نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر. (طبعة مهرن. ليبسك ) .
 الصفدي (خليل بن ايبك. ت  ه) .
   
 الوافي بالوفيات. (  طبعة رتر وديدرينغ. استانبول دمشق  ) .
 ولم يكمل.
 طاش كبري زاده (احمد بن مصطفي.  ه) :
   
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة. (  حيدراباد   ه) .
 الطبري (محمد بن جرير. ت  ه) :
   
 تاريخ الامم [الرسل] والملوك، ويعرف ب «تاريخ الطبري» . (  طبعة دي غوية. ليدن  ؛   القاهرة [المط الحسينية]  ه؛   تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. القاهرة  ) . وهذه الطبعة الاخيرة لم تكمل.
 الطهراني. انظر: اعا بزرك.
 عماد الدين الاصفهاني الكاتب. (ت  ه) .
   
 خريدة القصر وجريدة العصر. (مخطوطة في خزانة جامعة ليدن. برقم ) .
 
 عواد (كوركيس) :
   
 الديارات. انظر. الشابشتي.
   
 ما سلم من تواريخ البلدان العراقية. (القاهرة ) .
 فنسنك (ا. ي) :
   
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي. (  ليدن  ) ولم يكمل.
   
 مفتاح كنوز السنة. (ترجمة محمد فءاد عبد الباقي. القاهرة ) .
 الفيروزابادي (مجد الدين محمد بن يعقوب. ت  ه) :
   
 القاموس المحيط. (  بولاق  ه) .
 الفيومي (احمد بن محمد. ت  ه) :
 المصباح المنير. (  بولاق ) .
 القالي (ابو علي اسماعيل بن القاسم. ت  ه) :
   
 ذيل الامالي والنوادر (ط : القاهرة)
 قدامة بن جعفر (ت  ه) :
   
 نبذة من كتاب الخراج وصنعة الكتابة. (طبعة دي غوية. ليدن ) .
 القزويني (زكريا بن محمد. ت  ه) :
   
 اثار البلاد واخبار العباد. (طبعة وستنفلد. غوطا ؛ طبعة بيروت ) .
 القشيري (محمد بن سعيد. ت  ه) :
   
 تاريخ الرقة. (تحقيق طاهر النعساني) . حماة ) .
 الكتاني (محمد بن جعفر. ت  ه) :
   
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة. (كراجي ) .
 كحالة (عمر رضا) :
   
 معجم المءلفين. (  دمشق  ) .
 لا بوم (جول) :
   
 تفصيل ايات القران الحكيم. (نقله من الفرنسية الي العربية: محمد فءاد عبد الباقي. ط  القاهرة ) .
 مجمع اللغة العربية:
   
 المعجم الكبير. (المجلد الاول. القاهرة ) . لم يكمل.
   
 المعجم الوسيط. (  القاهرة  ) . قام باخراجه: ابراهيم مصطفي، احمد حسن الزيات، حامد عبد القادر، محمد علي النجار. واشرف علي طبعة: عبد السلام هارون.
 
 مختار باشا (محمد. ت  ه) :
   
 التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنكية والقبطية. (بولاق ) ه) .
 المسعودي (علي بن الحسين. ت  ه) :
   
 التنبيه والاشراف. (طبعة دي غوية. ليدن ؛ طبعة عبد الله الصاوي. القاهرة ) .
   
 مروج الذهب (  طبعة دي مينار ودي كورتل. باريس  ؛   طبعة شارل بلا. بيروت ) وهذه لم تكمل.
 مسلم بن الحجاج (ت  ه) :
   
 صحيح مسلم بشرح النووي. (  القاهرة  ه) .
 المطرزي (ابو الفتح. ت  ه) :
   
 المغرب في ترتيب المعرب. (  حيدراباد  ه) معهد المخطوطات العربية:
   
 فهرس المخطوطات المصورة (الجزء الثاني. وضعه الدكتور لطفي عبد البديع.
 القاهرة ) .
 المقدسي. انظر: البشاري المقدسي.
 المنذري (زكي الدين. ت  ه) :
   
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف. (  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. القاهرة  ) .
 النساءي (احمد بن علي. ت  ه) :
   
 سنن النساءي (  طبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة ) .
 النووي. انظر: مسلم بن الحجاج.
 الهروي (علي بن ابي بكر. ت  ه) .
   
 الاشارات الي معرفة الزيارات. (تحقيق جانين سورديل طومين. دمشق ) .
 الواقدي (محمد بن عمر. ت  ه) :
   
 المغازي. (  تحقيق مارسدن جونس. اكسفرد القاهرة ) .
 وكيع (القاضي محمد بن خلف. ت  ه) .
   
 اخبار القضاة. (  تحقيق عبد العزيز مصطفي المراغي. القاهرة  ) .
 ياقوت الحموي (ت  ه) :
   
 المشترك وضعا والمفترق صقعا. (طبعة وستنفلد. غوتنجن  م) .
 
   
 معجم الادباء. (  طبعة مرجليوت. القاهرة  ) .
   
 معجم البلدان. (طبعة وستنفلد. ليبسك  ) .
 اليعقوبي (ابن واضح. ت  ه) :
   
 البلدان (طبعة دي غوية. ليدن ، طبعة النجف ) .
   
 تاريخ اليعقوبي. (  طبعة هوتسما. ليدن ؛   طبعة النجف  ه) .
 
 $  فهرس اسماء الاشخاص والامم والقباءل والفرق والجماعات
 (ا) ادم (ابو البشر)  
 الاراميون 
 اغا بزرك الطهراني   
 ال خراسان 
 ال فرعون  
 ابان بن ابي عياش  
 ابان بن بشير المعلم     
 ابان بن تغلب 
 ابان بن خالد 
 ابان بن عمران بن ابان  
 ابان بن عمران بن زياد  
 ابراهيم (عم)  
 ابراهيم (محدث)    
 ابراهيم بن ابي حرة 
 ابراهيم بن اسماعيل بن بسير 
 ابراهيم بن اسماعيل المقدسي 
 ابراهيم بن ثابت الجيذاني  
 ابراهيم بن جمال الدين بن عمر 
 ابراهيم بن دينار الوسطي 
 ابراهيم بن زكريا الواسطي 
 ابراهيم بن سعيد الجوهري  
 ابراهيم السواق 
 ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي 
 ابراهيم بن عبد الملك بن اسحاق  ابراهيم بن عثمان (ابو شيبة)     
 ابراهيم بن عطية الثقفي 
 ابراهيم العلوي (محدث) 
 ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز المصري  
 ابراهيم بن فضل بن ابي سويد 
 ابراهيم بن الكندي 
 ابراهيم الكيلاني 
 ابراهيم بن مخلد بن عثمان 
 ابراهيم بن مدين البزار 
 ابراهيم مصطفي 
 ابراهيم بن منصور بن قادم 
 ابراهيم بن مهاجر 
 ابراهيم بن موسي النجار 
 ابراهيم بن ميسرة 
 ابراهيم بن ميمون 
 ابراهيم النخعي   
 ابراهيم بن يزيد الخوزي 
 ابراهيم بن يزيد الواسطي 
 ابراهيم بن يسار 
 
 ابراهيم بن يعقوب الهمداني 
 ابن ادم (محدث) 
 ابن ابي اوفي 
 ابن ابي الزناد 
 ابن ابي السفر 
 ابن ابي عدي   
 ابن ابي العوام 
 ابن ابي الغناءم 
 ابن ابي الفرات 
 ابن ابي ليلي   
 ابن ابي مريم الخزاعي  
 ابن ابي مليكة 
 ابن ابي نجيح  
 ابن ابي هشام 
 ابن الاثير (عز الدين)  
 ابن الاثير (مجد الدين) 
 ابن ادريس 
 ابن اشتويه 
 ابن الاشعث   
 ابن الاصم 
 ابن الاعرابي   
 ابن بريدة 
 ابن بطوطة    
 ابن البيطار  
 ابن تغري بردي 
 ابن جبير (محدث) 
 ابن جريج      
 ابن حجر العسقلاني 
 ابن حماد الشامي 
 ابن حوقل  
 ابن خالد الواسطي 
 ابن خرداذبه 
 ابن خزيمة 
 ابن خلكان 
 ابن دريد 
 ابن رسته 
 ابن السباق (محدث) 
 ابن سعد (صاحب الطبقات)        
 ابن السماك 
 ابن سيدة 
 ابن سيرين. ظ: محمد بن سيرين
 ابن شبرمة 
 ابن شهاب (محدث) 
 ابن ظبيان 
 ابن عبادة 
 ابن عباس (رض)                                              ابن عبد البر القرطبي 
 
 ابن عبد الحق  
 ابن العبري 
 ابن عجلان 
 ابن عساكر 
 ابن العماد الحنبلي 
 ابن عمر (احمد بن اسماعيل)                    
 ابن عمرة (محدث) 
 ابن عون (محدث)    
 ابن الفقيه الهمداني  
 ابن الفوطي  
 ابن القيسراني 
 ابن كثير (عماد الدين)  
 ابن لهيعة 
 ابن ماجة  
 ابن ماكولا   
 ابن المبارك 
 ابن مجالد  
 ابن محيريز 
 ابن مسعود. ظ: عبد الله بن مسعود
 ابن المغازلي. ظ: الجلابي
 ابن مكتوم 
 ابن منظور 
 ابن مهاجر 
 ابن المهذب 
 ابن ميمون (موسي) 
 ابن النديم  
 ابن هبيرة 
 ابن هود (محدث) 
 ابن الوردي   
 ابو الابيض العبسي 
 ابو احمد الزبيري 
 ابو ادريس (محدث) 
 ابو اسامة (محدث)   
 ابو اسحاق (محدث)       
 ابو اسحاق الاصفهاني 
 ابو اسحاق الشيباني   
 ابو اسحاق الطالقاني 
 ابو اسحاق الفزاري    
 ابو اسراءيل (محدث)   
 ابو اسماء الصيقل   
 ابو الاسود الدءلي  
 ابو الاغر (محدث) 
 ابو امامة 
 ابو امية بن يعلي  
 ابو اوفي  
 ابو ايوب الحارثي 
 ابو بردة بن ابي موسي  
 ابو بردة بن نيار    
 ابو بريدة 
 ابو بشر بن عباد بن شرحبيل  
 ابو بكر الثقفي 
 
 ابو بكر الصديق (رض)                      
 ابو بكر بن عبد الله بن قيس 
 ابو بكر بن عثمان 
 ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم 
 ابو بكر بن عياش     
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم  
 ابو بكر الهذلي   
 ابو ثابت (جد ربيع بن محبوب) 
 ابو ثعلبة الخشني واسمه جرثوم 
 ابو جحيفة 
 ابو الجعد (محدث)  
 ابو جعفر الرازي 
 ابو جعفر المنصور 
 ابو الجهم (محدث) 
 ابو الجودي. ظ: الحارث بن عميرة
 ابو حاتم الرازي  
 ابو حاضر (محدث) 
 ابو حذيفة 
 ابو حرة (محدث) 
 ابو حسان (محدث) 
 ابو الحسن. ظ: اسلم بن سهل الرزاز الواسطي
 ابو الحسن بن عمر الخواص 
 ابو الحسن الفقيمي الواسطي 
 ابو الحسن الكندي 
 ابو حصين (محدث) 
 ابو الحكم التنوخي الصيقل 
 ابو الحكم القطان الواسطي 
 ابو الحكم مولي عثمان بن ابي العاصر 
 ابو حكيم العطار 
 ابو حماد الشامي 
 ابو حمزة. ظ: انس بن مالك
 ابو حمزة الواسطي 
 ابو حناب (محدث) 
 ابو حيان التوحيدي  
 ابو خارجة 
 ابو خالد الاحمر 
 ابو خالد الدالاني   
 ابو خالد مولي الحجاج 
 ابو خالد الواسطي 
 ابو خزيمة الانصاري 
 ابو داود الطيالسي        
 ابو الدرداء     
 ابو الدهماء العدوي 
 ابو ذر         
 ابو رافع مولي رسول الله 
 ابو رجاء مولي ابي قلابة  
 ابو الزبير (محدث)   
 ابو زرعة (محدث)  
 
   
 ابو زياد (محدث) 
 ابو زيد بن احطب 
 ابو زيد الهروي 
 ابو سباع 
 ابو سعيد (محدث)  
 ابو سعيد الاردي 
 ابو سعيد الاشج 
 ابو سعيد الخدري    
 ابو سعيد بن عبيد الله 
 ابو سفيان (محدث)    
 ابو سفيان الاعسم 
 ابو سفيان الحميري                   
 ابو سلام (محدث) 
 ابو سلام الحبشي واسمه ممطور 
 ابو سلمان صاحب راية الحجاج 
 ابو سلمة (محدث)     
 ابو سلمة بن عبد الرحمن 
 ابو سوار السلمي 
 ابو شهاب الحناط 
 ابو صادق (محدث) 
 ابو صالح (محدث)        
 ابو الصباح المءذن  
 ابو طلحة 
 ابو العالية الواسطي  
 ابو العباس بن جابر الكردي 
 ابو عبد الله السامي 
 ابو عبد الله بن سديد الدين محمود 
 ابو عبد الله بن علي بن محمد بن منصور اليمني 
 ابو عبد الله الواسطي 
 ابو عبيدة بن الجراح  
 ابو عبيدة الحداد 
 ابو عتاقة بن سعيد 
 ابو عثمان المدني 
 ابو عثمان النهدي 
 ابو عذرة 
 ابو عسيب مولي رسول الله 
 ابو عقرب الاسدي 
 ابو عقيل (قاضي اهل واسط)  
 ابو العلاء الخفاف  
 ابو علي الرحبي 
 ابو عمار 
 ابو عمران الجوني 
 ابو عمرو بن العلاء 
 ابو عمير الخزاعي 
 ابو عميرة 
 ابو العميس 
 ابو عوانة      
 ابو عون   
 
 ابو عيينة 
 ابو غادية  
 ابو غالب بن بشران 
 ابو غسان النهدي 
 ابو الفداء  
 ابو الفرج الاصفهاني 
 ابو الفيض 
 ابو القاسم الطبراني 
 ابو قتادة 
 ابو قتيبة (محدث) 
 ابو قطن (محدث)  
 ابو قلابة (محدث)        
 ابو لبابة 
 ابو لءلءة الضبي 
 ابو لهيعة 
 ابو الليث الخراساني 
 ابو مجلز (محدث) 
 ابو محذورة مءذن النبي (ص) 
 ابو المحرر (محدث) 
 ابو محمد الواسطي  
 ابو محمد بن يوسف 
 ابو المختار 
 ابو مخلد (محدث)  
 ابو مخنف 
 ابو مروان (شريك هشام الدستواءي) 
 ابو مسعود الانصاري    
 ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله 
 ابو مسهر 
 ابو مصعب الملكي 
 ابو مضر (محدث) 
 ابو مطر جد ربيع بن محبوب 
 ابو معاوية (محدث)   .
   
 ابو معاوية الضرير 
 ابو معشر المدني  
 ابو معمر  
 ابو مغيرة 
 ابو المليح 
 ابو منتصر بن تميم بن صلت 
 ابو منصور بن زاذان 
 ابو موسي الاشعري   .
         
 ابو موسي الاعور 
 ابو نصر الابار 
 ابو النضر 
 ابو نضرة (محدث)    
 ابو النعمان القرشي 
 ابو نعيم (محدث) 
 ابو هارون الاسدي 
 ابو هاشم الباهلي 
 ابو هاشم الرماني         
 ابو هريرة            
 
                     
 ابو هشام الرماني 
 ابو هند (محدث) 
 ابو الهيثم الطاءي الشامي 
 ابو واءل (محدث)           ابو الوداك 
 ابو يزيد (شيخ من اهل واسط) 
 ابو يزيد (محدث) 
 ابو يزيد الاعور 
 ابو يعفور العبدي  
 ابو يعلي بن عبد الرحمن اللبان. ظ:
 عبد الرحمن بن حكيم
 ابو يعلي العلاء بن هارون 
 ابو اليمان 
 ابو يوسف الحميري  
 ابو يوسف الواسطي 
 ابي بن كعب 
 ابي بن مالك 
 الاجلح  
 احمد بن ابي شيبة 
 احمد بن ابراهيم 
 احمد بن ابراهيم بن حانويه (؟) 
 احمد بن ابراهيم الدورقي 
 احمد بن ابراهيم بن محمد البغدادي 
 احمد بن اسماعيل بن سلام 
 احمد بن اسماعيل بن عمر. ظ: ابن عمر
 احمد بن اسماعيل بن مرزوق الواسطي      
 احمد بن بشر بن عبد الوهاب 
 احمد بن بشر 
 احمد بن بشير الاموي 
 احمد جمال الدين 
 احمد بن الحارث الواقدي 
 احمد بن حجاج بن عبد الله بن عبد الرحمن 
 احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله 
 احمد حسن الزيات 
 احمد بن الحسن بن عمران المزني 
 احمد بن حكيم 
 احمد بن حماد بن شجاع 
 احمد بن حنبل  
 احمد رضا 
 احمد بن زكريا بن سفيان  
 احمد بن زكريا بن يحيي بن صبيح 
 احمد بن سالم البرجوني 
 احمد سبط الشيخ احمد بن الرفاعي 
 احمد سعد علي 
 احمد بن سعيد الزهري      
 احمد بن سفيان 
 احمد بن سنان      
 
 احمد بن سهل بن علي الباهلي             
 احمد بن عبد الرحمن بن علي البيساني 
 احمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي المعروف ببحشل 
 احمد عبد الغفور عطار 
 احمد بن عبد الله بن ابي زياد 
 احمد بن عبد الله بن ابي عمرة 
 احمد بن عبد الله بن عمر الجواربي 
 احمد بن عبد المولي الهمداني 
 احمد بن عبد الوهاب بن نجدة 
 احمد بن عفيف الدين بن الحسن 
 احمد بن علي بن احمد الواسطي 
 احمد بن علي بن شوذب  
 احمد بن عمر بن اسعد الموصلي 
 احمد عيسي (الدكتور) 
 احمد بن فرج الحمصي 
 احمد بن كثير الثقفي 
 احمد بن كردوس 
 احمد بن مالك بن سابور 
 احمد بن محمد بن ابان  
 احمد بن محمد بن ابي بكر 
 احمد بن محمد التغلبي 
 احمد بن محمد بن الحسن 
 احمد بن محمد بن الحسين المزني 
 احمد محمد شاكر  
 احمد بن محمد بن ماهان   
 احمد بن محمود بن احمد 
 احمد بن مردويه 
 احمد بن مطهر بن زرعة 
 احمد بن المقدام 
 احمد بن النضر بن فروة 
 احمد بن وزير 
 احمد بن يوسف بن ايوب البعلبكي 
 احمد بن يوسف بن سحامي (؟) 
 الاحنف بن قيس  
 احوص بن جواب 
 ادريس بن حاتم 
 ادي شير 
 الازهر بن راشد 
 ازهر السمان 
 اسامة (رجل واسطي) 
 اسامة بن زيد  
 اسامة بن زيد  
 اسحاق (محدث) :   
 اسحاق بن ابراهيم السقطي 
 اسحاق بن ابراهيم الصواف 
 اسحاق بن ابراهيم بن عطية (ساسان)  
 اسحاق بن ابراهيم بن عوام 
 اسحاق بن ابراهيم بن عيسي الحمامي 
 اسحاق بن ابي اسراءيل 
 اسحاق بن جابر الانصاري 
 اسحاق بن الحسن الحربي 
 
 اسحاق بن الحسين  
 اسحاق بن خالويه 
 اسحاق بن داود 
 اسحاق بن سعيد بن يزيد  
 اسحاق بن شاهين 
 اسحاق بن عيسي 
 اسحاق بن فرقد  
 اسحاق بن محمد الناقد 
 اسحاق بن وهب   
 اسحاق بن يحيي 
 اسحاق بن يوسف الازرق            
 اسد بن الحكم 
 اسد بن عبد الرحمن 
 اسرافيل (عم) 
 اسراءيل (محدث)      
 اسلم بن زرعة 
 اسلم بن سلام 
 اسلم بن سهل الرزاز الواسطي (ابو الحسن) ذكر في معظم صفحات الكتاب
 اسماء بنت ابي بكر 
 اسماء بنت عميس 
 اسماء بنت يزيد بن السكن 
 اسماعيل بن ابان 
 اسماعيل بن ابي خالد     
 اسماعيل بن امية 
 اسماعيل باشا البغدادي الباباني 
 اسماعيل بن حبان (؟) 
 اسماعيل بن خالد 
 اسماعيل بن رجاء 
 اسماعيل بن زكريا 
 اسماعيل بن سالم الاسدي  
 اسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير 
 اسماعيل بن علية 
 اسماعيل بن عياش 
 اسماعيل بن عيسي بن مرزوق         
 اسماعيل بن كثير 
 اسماعيل بن محمد بن مرزوق  
 اسماعيل المكي    
 اسماعيل بن يوسف الاموي   
 اسود بن عامر بن شاذان 
 اسيد بن الحكم بن سويد الهمذاني 
 اسيد بن الحكيم 
 اشعث (محدث) 
 اشعث بن سعد 
 اشعث بن سليمان 
 الاشعث بن قيس 
 الاشعريون 
 اصبغ بن زيد الوراق الواسطي 
 
        
 اصبغ بن يزيد  
 اصرم بن حوشب 
 الاصطخري  
 الاعاجم 
 الاعمش (سليمان )                 
 البير رشيد الحاءك 
 ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب 
 ام حبيبة (رض) زوج النبي (ص) واسمها رملة     
 ام الدرداء  
 ام ذر 
 ام صالح (محدثة) 
 ام طارق مولاة سعد  
 ام عاصم امراة عتبة بن فرقد     
 ام عياش 
 ام عيسي (محدثة) 
 ام كثير بنت مرفد الانصارية 
 ام مالك البهزية 
 ام ملدم  
 ام ميسرة 
 ام هاشم الحرمية 
 ام هانء. ظ: فاختة
 امرء القيس 
 امين واصف 
 امية بن الاسكر 
 امية بن خالد 
 امية القرشي 
 انس بن مالك                                               
 انستاس ماري الكرملي 
 الانصار     
 اهل الردة 
 اهل السواد 
 اهل الشام 
 الاوزاعي   
 الاوس 
 اوس بن ابي اوس الواسطي 
 اياد بن لقيط 
 اياس بن عبد الله 
 اياس بن معاوية    
 ايوب (عليه السلام) 
 
 ايوب (محدث)     
 ايوب بن ابي مسكين المعروف بالقصار (ابو العلاء)      
 ايوب بن حسان 
 ايوب السختياني  
 (ب) بادكين بن ابي حرب الحتلي 
 باذام بن عبد الملك 
 باهلة 
 ببة بن شبيب بن راشد بن مطر 
 بحتري الكسكري 
 بحر السقاء 
 بحشل. ظ: اسلم بن سهل الرزاز الواسطي
 البخاري   
 بختنصر 
 بدر بن عبد الله 
 البراء بن عازب     
 برتزل (المستشرق) 
 برجشتراسر (المستشرق) 
 بركة (امراة واسطية) 
 بروع بنت واشق 
 بروكلمان (المستشرق) 
 بريرة 
 بسام بن عبد الله الصيرفي 
 البستاني (بطرس) 
 البستاني (عبد الله) 
 بسر بن عبيد الله  
 البشاري المقدسي 
 بشر بن خلف بن محبوب الحداد 
 بشر بن مبشر ويعرف بفتيلة   
 بشر بن محمد بن ابان الواسطي  
 بشر بن مروان  
 بشر بن مطر الواسطي 
 بشير فرنسيس  
 بشير بن القاسم بن دينار السلمي (ابو حازم)       
 بشير بن كعب 
 بشير بن ميمون بن صفوان  
 بقية (محدث)   
 بقية بن عبيد 
 البكري (ابو عبيد)   
 بكير بن الاخنس  
 يلا (المستشرق شارل) 
 البلاذري  
 بلال الحبشي        
 بنو اسد 
 بنو اسراءيل  
 بنو الاصفر 
 بنو امية    
 بنو بكر 
 بنو تميم 
 بنو دالان 
 
 بنو زهرة 
 بنو شيبة 
 بنو عامر 
 بنو مخزوم 
 بنو المنتفق 
 بنو هاشم 
 بنو هرطيطلي 
 بنان بن ابي الهيثم 
 بنيامين (ابن يامين) 
 بهز بن حكيم 
 للبهي (محدث) 
 بوران 
 بيان بن بشر  
 بيان بن زكريا بن خالد    
 بيان بن قيس 
 البيهقي (ابراهيم) 
 (ت)
 الترمذي  
 ترنبرج (المستشرق) 
 تقي الدين بن عبد المحسن الواسطي 
 تقي الدين المعد  
 تميم الداري   
 تميم بن المنتصر                           
 توبة العنبري 
 (ث)
 ثابت (محدث)  
 ثابت بن انس بن مالك 
 ثابت البناني  
 ثابت بن حماد الواسطي  
 ثابت بن داود 
 ثابت بن قيس 
 الثعالبي (ابو منصور) 
 ثقيف   
 ثمامة مولي رسول الله (ص)     
 ثمامة بن حوشب 
 (ج)
 جابر الجعفي 
 جابر بن زيد  
 جابر بن سمرة    
 جابر بن عبد الله           
 جابر بن عمر بن يحيي 
 جابر بن الكردي   
 جانين سورديل طومين 
 جبر (محدث) 
 جبريل (عم)            
 جبريل (اسم غلام) 
 
 جبير بن ميمون 
 الجراح بن المنهال 
 جرجس صفا 
 جرير (محدث) 
 جرير بن معاوية  
 الجزاءري (نعمة الله) 
 الجزري (شمس الدين) 
 جعدة (محدث) 
 جعفر بن احمد بن سنان 
 جعفر بن احمد بن مخلد السدوسي 
 جعفر بن اياس 
 جعفر بن الحارث النخعي     
 جعفر بن سلمة الخزاعي 
 جعفر بن سليمان 
 جعفر الطيار 
 جعفر بن عبد الله بن الزبرقان 
 جعفر بن عون 
 جعفر بن الفضل بن بكار 
 جعفر بن محمد  
 جعفر بن محمد بن اسحاق بن يوسف الازرق  
 جعفر بن موسي بن مرزوق القصار الواسطي  
 جعفر بن النضر 
 جعفر بن هلال بن حباب 
 جعفر بن يحيي بن نفسا (؟) 
 الجعفري (جعفر بن محمد) 
 الجلابي (علي بن محمد) 
 جمال الدين الحمصي 
 جمال الدين المارديني 
 جمال الدين بن ... محمود المحمودي 
 جميل ابو علي 
 جميل بن مرة 
 جهضم ابو معاذ الحذاء 
 الجواليقي 
 جورجي صبحي 
 الجوهري (اسماعيل بن حماد) 
 جويبر (محدث)  
 جوينبل (المستشرق) 
 (ح)
 حاتم بن ابي صغيرة 
 حاتم بن الاحنف  
 حاتم بن اسماعيل 
 حاتم بن وردان 
 حاتم ابو مسلم 
 الحاج (حاجي) خليفة  
 حاجب بن المفضل بن المهلب  
 الحارث العكلي 
 الحارث بن عميرة  
 الحارث بن منصور (ابو منصور)     
 حامد عبد القادر 
 الحباب بن فضالة 
 حبيب بن ابي ثابت 
 حبيب بن ابي حبيب  
 حبيب بن ابي عمر 
 حبيب بن عبد الرحمن الانصاري 
 
 حبيبة بنت ابي تجراه 
 حجاج (محدث) 
 حجاج بن ابي زينب السلمي ابو يوسف الصيقل 
 الحجاج بن ارطا    
 حجاج بن دينار     
 حجاج بن فروخ الواسطي  
 الحجاج بن يوسف الثقفي                               الحجري (محدث) 
 حذيفة بن اليمان          
 حرب بن ثابت المقري 
 حرمي بن يونس    
 الحريري (محدث) 
 حسام بن مصك 
 حسان بن ابي سنان 
 حسان بن ثابت الانصاري 
 حسان بن عبد الله الواسطي 
 حسان النبطي    
 حسن (محدث)                
 الحسن ابن رهم 
 الحسن بن ابي الغناءم 
 الحسن بن احمد بن عبد الله (القاضي عفيف الدين) 
 الحسن البصري   
 حسن بن الحارث بن لقيط 
 الحسن بن حماد 
 الحسن بن خلف بن زياد  
 الحسن بن راشد بن عبد ربه بن راشد 
 الحسن بن زياد بن زبالة المدني 
 حسن زيدان طلبة       
 الحسن بن سليمان الدارمي (ابو معشر) 
 الحسن بن سهل بن عيسي 
 الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر  
 حسن الشربتلي 
 الحسن بن صالح البزاز 
 الحسن بن صالح بن عبد الرحمن 
 الحسن بن عبد الملك بن زكريا الواسطي    
 الحسن بن علي بن ابي طالب (رض)    
 الحسن بن علي البهدلي 
 الحسن بن علي بن الداية 
 الحسن بن علي بن عاصم 
 
 الحسن بن علي الواسطي 
 الحسن بن عمارة   
 الحسن بن عمر (محدث) 
 الحسن بن عمرو الفقيمي 
 الحسن بن الفرج 
 الحسن بن مسعود ابو شتكين  
 الحسن بن مسلم 
 الحسن بن مكرم 
 الحسين بن ابي منصور السيد العرار 
 الحسين بن احمد بن منصور  
 حسين بن بحير بن يزيد 
 حسين الجعفي 
 حسين بن حسن الكندي  
 حسين بن حفص الاصفهاني 
 حسين بن داود بن ماهان القصبي 
 الحسين بن الربيع 
 حسين بن زياد ويعرف بالاعرابي   
 الحسين بن شاهين. ظ: ابو واءل
 الحسين بن عبد الرحمن بن يزيد الجرجاني    
 الحسين بن عبد الله بن سالم 
 حسين بن عبد الله بن محمد بن سليمان
 الكوفي  
 حسين بن علي (محدث)  
 الحسين بن علي بن ابي طالب (رض)       
 الحسين بن علي بن عبد الرحمن بن الجوزي  
 حسين بن قيس الرحبي   
 الحسين بن المبارك 
 حسين بن محبوب بن حماد 
 حسين بن محمد بن شيبة 
 الحسين بن مسعود ابو شتكين 
 حسين المعلم 
 الحسين بن منصور (ابو عبد الرحمن)  
 الحسين بن موسي الاشيب 
 حسين بن يزيد بن شداد 
 حصين بن ابي واءل 
 حصين بن عبد الرحمن السلمي           
 حصين الواسطي  
 حصين بن نمير 
 حفص ابو عمرو الخلقاني الواسطي 
 حفص البزاز 
 حفص بن عثمان ابن مظعون 
 حفص بن عمر بن ابي حفص الواسطي
         
 حفص بن غياث  
 حفص المعلم 
 حفص بن ميسرة (ابو عمر)   
 حفصة (رض) زوجة النبي (ص)    
 
 حفصة بنت سيرين 
 الحكم بن ابان  
 حكم ابو الاشعث المعلم  
 الحكم بن ظهير 
 الحكم بن عتيبة   
 الحكم بن عبد الله الثقفي  
 الحكم بن عبد الملك 
 الحكم بن عوانة 
 الحكم بن عيينة اليشكري 
 الحكم بن فصيل الواسطي          
 الحكم بن مرة 
 الحكم بن موسي 
 حكيم بن افلح 
 حكيم بن حكيم الانصاري 
 حكيم بن حماد الدهقان 
 الحكيم بن فروخ 
 حلام العقاري 
 حماد بن ابي سليمان  
 حماد بن اسامة 
 حماد بن زياد 
 حماد بن زيد     
 حماد بن سلمة        
 حماد بن مسعدة 
 حماد بن مهاجر البزوري الواسطي 
 حماد ابو اسامة  
 حمدون بن سلم بن بزرج الحذاء   
 حمدون الطحان 
 حمزة بن دينار الواسطي  
 حمزة الضبي 
 حمزة بن عبد القاهر بن حمزة   
 حمزة بن عبد المطلب 
 الحموي. ظ: ياقوت الحموي
 حميد (محدث) 
 حميد بن الربيع 
 حميد الطويل    
 حميد بن عميرة الخباز 
 حميد بن محمد بن سيرين 
 حميد بن مهران 
 حميد بن هلال 
 حميد بن يزيد الواسطي  حمير 
 حنش بن الحارث  
 حنظلة بن خويلد 
 حنظلة بن الراهب 
 حنيفة بن حبيب بن ايمن الواسطي  
 حوشب بن يزيد بن رويم   
 حيويل 
 (خ)
 خالد (محدث)                    
 
 خالد بن ابي الصلت 
 خالد الحذاء     
 خالد بن سلمة بن خالد. ظ: ابو سلمة خالد بن سلمة المخزومي     
 خالد الطحان الاحول   
 خالد بن عبد الله                
 خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد 
 خالد بن عبد الله القسري 
 خالد بن عرفطة   
 خالد بن عمرو الاموي 
 خالد بن كثير  
 خالد بن محدوج ابو روح الواسطي 
 خالد بن محمد البزاز 
 خالد بن الوليد   
 خالد بن وليد التياس 
 خباب (محدث) 
 خزاعة والخزاعيون  
 الخزرج 
 خزيمة بن ثابت 
 الخشبية 
 الخصيب بن سلم 
 الخضر (عم) 
 الخضر بن عمر الواسطي 
 الخطابي (ابو سليمان) 
 الخطيب البغدادي  
 الخفاجي (شهاب الدين) 
 خلاد بن يحيي الصفار 
 خلف بن خليفة بن حميد المزني           خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي 
 خلف بن داود بن شاهين  
 خلف بن محمد بن ابراهيم 
 خلف بن محمد بن عيسي القافلاءي  
 الخوارج 
 الخوارزمي (صاحب مفاتيح العلوم) 
 الخوز 
 الخولاني (عبد الجبار) 
 خير (اسم عبد)   
 خير بن عبد الله 
 (د)
 الدارقطني (ابو الحسن) 
 الدارمي 
 داود (النبي)     
 داود (محدث) 
 داود بن ابي عوف 
 داود بن ابي هند        
 داود بن احمد بن حيان 
 داود بن راشد الجواربي الواسطي 
 
 داود بن راشد بن عبد الرحيم 
 داود بن رشيد 
 داود بن سليمان الدباغ الواسطي 
 داود بن شابور  
 داود بن عبد الرحمن 
 داود بن عبد القوي بن قاسم 
 داود بن عمر  
 داود بن عمرو  
 داود بن فراهيج 
 الدبيثي (محمد بن سعيد) 
 دثار بن محارب 
 الدجيلي (عبد الحميد) 
 دحين الحجري 
 درهم بن اسحاق الفصيل 
 دلهم بن دهثم 
 ديدرينغ (المستشرق) 
 دي سلان (المستشرق) 
 دي غويه (المستشرق)        
 دي كورتل (المستشرق) 
 ديفريمري (المستشرق) 
 دي مينار (المستشرق) 
 دينار (مولي انس بن مالك) 
 دي يونغ (المستشرق) 
 (ذ) الذهبي (شمس الدين)     
 ذو القرنين  
 ذياب فالح محمود 
 (ر)
 رادان (زادان؟) ابو المغيرة) 
 راشد بن عبد ربه  
 راشد بن كيسان 
 راشد بن معبد  
 الراغب الاصفهاني 
 راءطة (مولاة انس بن مالك) 
 رباح بن عبيدة (عبيد)   
 الربعي (علي بن محمد) 
 ربعي بن حراش  
 الربيع بن ابي صالح 
 الربيع بن سليمان 
 ربيع بن محبوب  
 الربيع بن نافع 
 الربيع بنت معوذ بن عفراء 
 ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي 
 ربيعة بن كلثوم 
 رتر (المستشرق) 
 رجاء بن حيوة 
 رجاء ابو المءمل 
 رجلة (مولاة) 
 رحمة بن مصعب  
 رزق الله بن موسي   
 رزينة 
 رفاعة بن عمرو 
 رفاعة بن الهيثم 
 الرفاعي (السيد احمد) 
 رفياءل (؟) 
 
 رقبة بن مسقلة 
 رقية بنت رسول الله (ص)  
 الروبدي 
 روح بن عبادة    
 روح بن عنبسة 
 روح بن يزيد الصيرفي 
 روزنثال (فرانز، المستشرق) 
 الروم   
 ريحان المسروري 
 رينو (المستشرق) 
 (ز) زاذان ابو منصور     
 زاذي  
 زافر بن سليمان 
 زبيد الايامي 
 الزبيدي (محمد مرتضي) 
 الزبير  
 الزبير الخريت 
 الزبير بن عدي 
 زر بن جيش 
 زرارة (محدث) 
 الزركلي (خير الدين)  
 زفر الناقد 
 زكريا بن ابي زاءدة  
 زكريا بن خالد بن اسلم 
 زكريا بن عدي 
 زكريا بن يحيي (رحمويه)                               
 زكريا بن يحيي الاحمر 
 زكريا بن يحيي جراب 
 زكريا بن يزيد الريحاني 
 زكوان ابو المءمل 
 زكي الدين المنذري  
 الزمخشري 
 الزنج 
 الزنجي بن خالد 
 الزهري           
 زهير (محدث)   
 زياد (محدث)   
 زياد (محدث) 
 زياد بن جبير 
 زياد بن الجصاص   
 زياد بن حدير   
 زياد بن الربيع 
 زياد بن شابور الحارثي 
 زياد بن ميمون 
 زيد (الحواري : 
 زيد بن اسلم 
 زيد بن ارقم   
 زيد بن ثابت   
 زيد بن الحباب  
 
 زيد بن الحسن بن تميم 
 زيد بن صالح   
 زيد بن صوحان  
 زيد بن علي (رض)  
 زيد العمي 
 زيد بن وهب   
 زينب  
 زينب امراة عبد الرحمن بن مسعود 
 زينب بنت نبيط بن جابر 
 (س) سابق بن جبلة 
 سارية بن زافر بن سليمان 
 سالم بن ابي الجعد   
 سالم بن عبد الله بن عمر  
 سالم بن عبيد   
 سامي الصكار 
 السبكي (عبد الوهاب) 
 سبيعة الاسلمية 
 السجستاني (ابو حاتم) 
 السخاوي (شمس الدين) 
 سخت بن ابراهيم الواسطي 
 سخو (المستشرق) 
 السدي (محدث)  
 سري (امة نبهان) 
 سركيس (يعقوب)    
 سرور بن المغيرة  
 السري بن يحيي 
 سريع ابو عبد الرحمن  
 سعد (صحابي) 
 سعد (محدث) 
 سعد بن ابراهيم  
 سعد بن ابي وقاص 
 سعد الاسكاف 
 سعد بن شعبة بن الحجاج 
 سعد بن مالك. ظ: ابو سعيد الخدري
 سعاد بن معاذ 
 سعد بن وهب السلمي 
 سعيد (محدث) 
 سعيد بن ابان 
 سعيد بن ابي بردة 
 سعيد بن ابي عباس 
 سعيد بن ابي عروبة  
 سعيد بن ادريس      
 سعيد بن اياس الجريري 
 سعيد بن بسير 
 سعيد بن جبير                
 سعيد بن حسان المخزومي 
 سعيد بن خالد 
 سعيد بن راشد 
 سعيد بن زياد الواسطي  
 سعيد بن زيد   
 سعيد بن سالم 
 سعيد بن سليمان سعدويه  
 سعيد بن سليمان الواسطي 
 
 سعيد بن طهمان 
 سعيد بن عبد الرحمن 
 سعيد بن العاص 
 سعيد بن عامر 
 سعيد بن عمرو 
 سعيد بن عيسي الواسطي 
 سعيد بن مسلم 
 سعيد بن المسيب         
 سعيد المقبري  
 سعيد بن منصور   
 سعيد بن مهاجر 
 سعيد بن ميمون البزوري 
 سعيد بن هشيم 
 سعيد بن يحيي بن الازهر بن نجيح              
 سعيد بن يحيي بن مهدي. ظ: ابو سفيان الحميري
 سعيد بن يزيد 
 سعيد ابو اسحاق بن كعب بن عجرة 
 سعيد ابو مستلم  
 سعيد ابو مسلم 
 سعيد الافغاني 
 سفر (فءاد)   
 سفيان بن ابي حبيبة المختار 
 سفيان الثوري                
 سفيان بن حسين                 
 سفيان بن عيينة                 
 السكاسكة 
 السكن بن ابان الواسطي 
 السلار داود بن حطافج المقري 
 سلام بن سلام بن نصر   
 سلام بن فرقد السبخي 
 سلام ابو المنذر 
 سلمي بن نبيط   
 سلمان بن بقية 
 سلمان بن ربيعة  
 سلمان الفارسي     
 بسلمة بن خالد الفافاء 
 سلمة بن راشد 
 سلمة بن عفان 
 سلمة بن الفضل 
 سليم بن حسان 
 سليمان (النبي)  
 سليمان بن ابي حكيم 
 سليمان بن ابي سليمان  
 
 سليمان بن ابي شيخ 
 سليمان بن احمد الشامي 
 سليمان بن ارقم  
 سليمان بن الاشعث 
 سليمان بن ايوب بن رزيق 
 سليمان بن بداء الثقفي 
 سليمان التيمي    
 سليمان الجواربي 
 سليمان بن حرب   
 سليمان بن حسين 
 سليمان بن الحكم بن عوانة    
 سليمان بن خالد الواسطي   
 سليمان بن داود بن ثابت      
 سليمان بن داود القرشي 
 سليمان بن زياد الثقفي 
 سليمان بن قيس اليشكري 
 سليمان بن عبد الملك 
 سليمان العطار  
 سليمان بن كثير القافلاءي 
 سليمان بن كندير 
 سليمان بن منصور          
 سليمان بن موسي 
 سليمان بن يزيد الخوزي 
 سماك بن حرب 
 سماك بن موسي الضبي   
 سمراء بنت نهيك 
 سمرة بن جندب 
 سمرة بن فاتك الاسدي  
 السمعاني (ابو سعد)       
 سنان بن الحارث 
 سنان ابو معاوية 
 سمي (محدث) 
 سنان بن هارون 
 سنجر بن عبد الله 
 سنقر شاه الارمني 
 سنكوينتي (المستشرق) 
 سهل بن اسلم بن زياد (والد المءلف) 
 سهل بن اسلم العبدي 
 سهل بن ذكوان    سهل بن سعد 
 سهل بن سعيد الدخلاني  
 سهل بن عثمان 
 سهل بن شعيب 
 سهل بن عقيل 
 سهيل بن عبد الرحمن بن سيار 
 سوار بن ابي سوار 
 سوسه (الدكتور احمد) 
 السوداء (محدثة) 
 سوق بن داود 
 سويد بن سعيد 
 سويد بن عبد العزيز  
 
 سويد بن غفلة  
 سويد بن مقرن 
 سيار بن دينار 
 سيار بن سليم  
 سيار بن عمر 
 سيار بن وردان العنبري الواسطي   
 سيار ابو الحسن 
 سيار ابو الحكم  
 سيف بن يزيد بن محمد 
 السيوطي (جلال الدين)   
 (ش)
 الشابشتي    
 شاكر حسن سعيد 
 شباب بن عيسي 
 شبابة بن سوار  
 شجاع بن الوليد 
 شداد بن اوس 
 شرارة (عبد اللطيف)  
 الشرتوني (سعيد) 
 شرف الدين ابو علي ابن المرجا الواسطي 
 الشرقي (علي)  
 شريح   
 شريك بن عبد الله                  
 شعبة (محدث)                                   
 شعبة بن ابراهيم بن ابي ميمون 
 شعبة بن ثابت 
 شعبة بن الحجاج بن ورد  
 الشعبي (محدث)              
 شعيب (شيخ واسطي) 
 شعيب (عم) 
 شعيب بن ايوب بن رزيق 
 شعيب بن الحبحاب 
 شعيب بن حرب 
 شعيب بن عبد الحميد بن بسطام   
 شعيب بن ميمون  
 شقيق بن سلمة  
 شمر بن عطية 
 شمس الدين ابو المعالي (القاضي) 
 شمس الدين الدمشقي   
 شمعون (احد الاسباط) 
 شملة بن هزال 
 
 شميسة ام سلمة 
 شهاب بن حراش  
 شهاب بن عباد 
 شهر بن حوشب  
 شوالي (المستشرق) 
 شيبان (محدث) 
 الشيباني. ظ: محمد بن الحجاج
 شيبة بن الاحنف 
 شيبة بن مساور الواسطي  
 الشيعة 
 (ص)
 صالح بن ابي الاخضر 
 صالح بن ابي صالح 
 صالح احمد العلي (الدكتور) 
 صالح بن سليمان بن بشر بن ابي حكيم       
 صالح بن سيار 
 صالح بن عمر الواسطي  
 صالح بن محمد بن الحارث الكلابي 
 صالح المري 
 صالح بن الهيثم الصيرفي 
 صالح بن وزير 
 الصباح بن درهم 
 الصبي (محدث) 
 صدقة ابو سهل  
 صدقة البصري 
 صعصعة بن معاوية 
 الصفدي (خليل) 
 صفر بن عبد الرحيم 
 صفية (اعتقها رسول الله) 
 صفية بنت شيبة  
 صلاح الدين المنجد (الدكتور)    
 صلة بن سليمان بن ابي حكيم العطار   
 صهيب    
 (ض)
 الضبي بن معيد 
 الضحاك بن حمرة (حمزة)     
 الضحاك بن مخلد   
 ضرار بن الازور 
 ضرار صالح ضرار 
 (ط)
 طاش كبري زاده 
 طالب بن حجيرة 
 طاهر النعساني 
 طاوس (محدث)    
 الطبري (محمد بن جرير)   
 طعمة بن عمر 
 طلاب بن حوشب 
 طلحة    
 طلحة ابو محمد مولي باهلة  
 طلحة الطلحات 
 طلحة بن عبد الرحمن السلمي  
 
 طلحة بن عبيد الله 
 طلحة بن مصرف 
 طلق بن حبيب 
 طليق بن محمد بن السكن  
 (ع)
 عاد 
 عاصم بن ابي النجود 
 عاصم بن بهدلة 
 عاصم بن رجاء بن حيوة  
 عاصم بن صهيب الواسطي 
 عاصم بن عبد الله بن سرجس 
 عاصم بن عبد الله بن عمر 
 عاصم بن علي بن عاصم       
 عاصم بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم 
 عامر (محدث) 
 عامر بن ابي الحسين الدباغ 
 عامر بن جامع 
 عامر بن سنان 
 عامر الشعبي 
 عامر بن يساف 
 عايد بن عمرو المزني 
 عاءشة (رض)                            
 عاءشة بنت عرار العدوية 
 عباد (محدث) 
 عباد بن انس 
 عباد بن زياد   
 عباد بن شرحبيل 
 عباد بن عباد  
 عباد بن العوام                 
 عباد بن نسيب (ابو الوضي) 
 عبادة بن تميم 
 عبادة بن الصامت 
 عباس بن ابي طالب 
 عباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان الواسطي 
 عباس بن سهيل 
 العباس بن عبد الرحمن 
 عباس بن عبد الرحمن بن مينا  
 عباس بن عبد الله الكساءي 
 العباس بن عبد المطلب  
 عباس العنبري 
 العباس بن الفضل 
 عباس بن محمد ويعرف بعبدوس 
 العباس بن محمد الدوري 
 عباس بن مروان الموصلي 
 العباس بن وليد بن مزيد  
 عبد الاعلي بن ابي المساور  
 عبد الاعلي بن حماد النرسي 
 عبد الاعلي بن عبد الله  
 
 عبد الجبار بن لاحق الواسطي 
 عبد الجبار بن الهيثم الطحان 
 عبد الحكيم بن منصور الخزاعي. ظ:
 ابو سفيان
 عبد الحليم النجار 
 عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء 
 عبد الحميد بن بيان                             
 عبد الحميد بن جعفر الانصاري 
 عبد الحميد الحماني 
 عبد الخالق بن اسماعيل    
 عبد ربه بن ابي راشد 
 عبد ربه بن نافع  
 عبد الرحمن بن ابي الحسن الصوفي 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي     
 عبد الرحمن بن ابي واءل 
 عبد الرحمن بن اذينة 
 عبد الرحمن بن بشر 
 عبد الرحمن بن جبير بن نفير  
 عبد الرحمن بن حرملة 
 عبد الرحمن بن حكيم  
 عبد الرحمن بن حماد بن سويد 
 عبد الرحمن بن زرارة 
 عبد الرحمن بن سمرة    
 عبد الرحمن بن شداد 
 عبد الرحمن بن صالح 
 عبد الرحمن بن عبد الملك القرشي  
 عبد الرحمن بن علي الشيباني الواسطي   
 عبد الرحمن بن عمر الشيباني 
 عبد الرحمن بن عوف 
 عبد الرحمن بن غنم 
 عبد الرحمن بن فروخ 
 عبد الرحمن بن فهد بن هلال الصيدلاني 
 عبد الرحمن بن مالك بن مغول 
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث 
 عبد الرحمن بن محمد بن حمدان الطيبي 
 عبد الرحمن بن مسعود بن احمد   
 عبد الرحمن بن مهدي    
 عبد الرحمن بن نافع 
 عبد الرحمن بن هارون التغلبي 
 عبد الرحمن بن يزيد 
 عبد الرحيم بن ابي عبد الله 
 عبد الرحيم بن سلام     
 عبد الرحيم بن شبيب 
 
 عبد الرحيم بن هارون الغساني      
 عبد الرحيم بن يحيي القواريري 
 عبد الرزاق حميدة 
 عبد السلام بن حرب  
 عبد السلام بن محمد الفهري 
 عبد السلام محمد هارون  
 عبد الصمد بن عبد الوارث 
 عبد الصمد بن محمد بن مقاتل 
 عبد الصمد بن محمد يزيد   
 عبد العزيز بن ابان 
 عبد العزيز بن ابي رواد  
 عبد العزيز بن احمد بن سليمان 
 عبد العزيز بن داود الواسطي 
 عبد العزيز بن صهيب 
 عبد العزيز بن عبد القوي الانصاري 
 عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الموصلي 
 عبد العزيز مصطفي المراغي 
 عبد العزيز الماجشون 
 عبد العزيز بن محمد بن الحسن المدني   
 عبد القادر بدران 
 عبد الغفار بن عمر القرشي 
 عبد القادر بن داود بن ابي نصر 
 عبد الكريم بن روح  
 عبد العظيم بن عبد الله بن محمد القرشي 
 عبد الله بن ابي اوفي السلمي 
 عبد الله بن ابي بكر   
 عبد الله بن ابي داود السجستاني 
 عبد الله بن ابي صالح 
 عبد الله بن احمد بن سليمان 
 عبد الله بن ادريس 
 عبد الله بن اسحاق 
 عبد الله بن بدي 
 عبد الله بن بريدة  
 عبد الله بن جابر الاحمسي 
 عبد الله بن بشر 
 عبد الله بن جرير بن جبلة 
 عبد الله بن جعفر 
 عبد الله بن الحارث 
 عبد الله بن حازم السلمي 
 عبد الله بن حراش  
 عبد الله بن حسين (ابو جزير) 
 عبد الله بن حكيم 
 عبد الله بن حنين 
 عبد الله بن خالد بن عبد الله  
 عبد الله بن داود    
 عبد الله بن دينار  
 عبد الله بن رجاء  
 عبد الله بن الزبير   
 عبد الله بن زيد المكي   
 عبد الله بن الساءب 
 عبد الله بن سعيد الجوزجاني 
 عبد الله بن سعيد الساحلي 
 
 عبد الله بن سفيان الواسطي  
 عبد الله بن سلمة 
 عبد الله بن شداد  
 عبد الله الصاوي 
 عبد الله بن طاهر 
 عبد الله بن عباس 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين 
 عبد الله بن عبد الرحمن الخطمي 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية الحداد، يعرف ببلبل 
 عبد الله عبد العزيز (المجلد)
 عبد الله بن عبد الله الاعشي 
 عبد الله بن عبد المءمن الازدي 
 عبد الله بن عثمان بن حتيم (؟) 
 عبد الله بن علي السمسار 
 عبد الله بن عمارة 
 عبد الله بن عمر         
 عبد الله بن عمران 
 عبد الله بن عمرو    
 عبد الله بن عمرو بن العاص  
 عبد الله بن عون 
 عبد الله بن عيسي الهاشمي  
 عبد الله بن قيس. ظ: ابو موسي الاشعري
 عبد الله بن المبارك 
 عبد الله بن محمد بن خلاد    
 عبد الله بن محمد بن عقيل 
 عبد الله بن محمد بن عمر  
 عبد الله بن محمد بن عمرو بن حبيب 
 عبد الله بن المختار 
 عبد الله بن مسعود                
 عبد الله بن مسلم الحضرمي  
 عبد الله بن معاذ 
 عبد الله بن موسي     
 عبد الله بن ميسرة  
 عبد الله بن وهب 
 عبد الله بن يحيي الواسطي 
 عبد الله بن يونس      
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد  
 عبد المحسن بن حمود بن المحسن الحلبي 
 عبد الملك بن اعين 
 عبد الملك بن جعفر 
 عبد الملك بن حسين  
 عبد الملك بن الحويرث 
 عبد الملك بن عمر بن قيس الخطمي  
 عبد الملك بن مروان   
 
 عبد الملك بن مروان (محدث) 
 عبد الملك بن معروف الطحان 
 عبد الملك بن ميسرة 
 عبد الملك بن يزيد الواسطي 
 عبد المءمن بن خلف الدمياطي 
 عبد المءمن بن علي 
 عبد المءمن بن مسعود ابو شتكين 
 عبد الوارث بن سعيد 
 عبد الوهاب بن عيسي 
 عبد الوهاب بن قرة الواسطي 
 عبدة بن ابي لبابة 
 عبدة بن سليمان 
 عبدون بن عاصم السراج 
 عبس (صاحب ابن مكتوم) 
 عبيد بن حنين 
 عبيد بن السياق 
 عبيد بن عقيل 
 عبيد الله بن ابي حميد 
 عبيد الله بن جرير بن جبلة 
 عبيد الله بن زياد  
 عبيد الله بن سفيان الواسطي 
 عبيد الله بن عبيد بن عمير 
 عبيد الله بن عمر      
 عبيد الله بن عمر القواريري 
 عبيد الله بن موسي 
 عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي  
 عبيد بن مهدي المادري 
 عبيدة السلماني  
 عتاب بن حبان 
 عتبة بن ابي الحكيم 
 عتبة بن فرقد  
 عتبة بن مسلم الواسطي 
 عتبة بن مسلمة 
 عتبة المعلم 
 عثمان (محدث) 
 عثمان بن ابي العاص الثقفي   
 عثمان بن حنيف  
 عثمان بن سعيد الحناط الواسطي 
 عثمان بن سعيد الصبري 
 عثمان بن عاصم 
 عثمان بن عثمان بن حسان بن يوسف الحنفي 
 عثمان بن عفان (رض)            
 عثمان بن عمر  
 عثمان بن عمر بن اسعد المعروف بابن الرهن الموصلي 
 عثمان بن الفضل بن بكار  
 عثمان بن مخلد بن عثمان 
 عثمان بن مظعون 
 عثمان بن المغيرة 
 عثمان بن نصر الطاءي 
 عثمان بن واقد العمري 
 عجرد (محدث) 
 العجم  
 عدي بن ثابت 
 
 عذرة بن الحارث الشيباني 
 العرب       
 عروة (محدث)     
 عروة بن ابي الجعد البارقي 
 عروة بن رويم اللخمي  
 عروة بن عبد الله الهمداني  
 عزرة بن ثابت 
 عطاء (محدث)      
 عطاء بن ابي رباح    
 عطاء بن ابي مروان 
 عطاء البزاز    
 عطاء بن الساءب  
 عطاء بن عجلان الواسطي     
 عطاء بن يزيد السلمي   
 عطيف بن الحارث 
 عطية بن بسر المازني 
 عفاف (محدث) 
 عفيف الدين بن الحسن بن احمد بن عبد الله 
 عقبة بن عامر 
 عكاف 
 عكرمة بن اياس              
 عكرمة بن عمار 
 العلاء بن خالد الواسطي    
 العلاء بن راشد الواسطي      
 العلاء بن سلام 
 العلاء بن عبد الكريم 
 العلاء بن المسيب 
 علقمة (محدث) 
 علي بن ابان الضرير 
 علي بن ابراهيم بن عبد المجيد 
 علي بن ابي الحسن 
 علي بن ابي طالب (رض)                              
 علي بن احمد الجواربي    
 علي بن بحر 
 علي بهجت 
 علي بن الحسن    
 علي بن الحسن بن سليم 
 علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي          
 علي بن الحسن بن علي الجاذري 
 
    
 علي بن الحسن بن المبارك البرجوني  
 علي بن الحسين   
 علي بن الحسين البزاز 
 علي بن الحسين الصلحي 
 علي بن حميد البزاز 
 علي بن داود بن ياقوت الصارفي 
 علي بن داود بن يزيد 
 علي بن درست 
 علي بن روح الصيرفي 
 علي بن زياد المقري   
 علي بن زيد بن جدعان  
 علي بن سليمان 
 علي بن سهل الرملي 
 علي بن سهل بن عبيد الله 
 علي الطيبي الحماحمي 
 علي بن عاصم الواسطي                    
 علي بن عبد الرحمن الشيباني الواسطي 
 علي بن عبد الرحمن بن يعقوب الواسطي 
 علي بن عبد المءمن 
 علي بن عطاء بن مقدم الواسطي 
 علي بن علي بن نغوبا (القاضي) 
 علي بن عيسي الرماني النحوي  علي بن غراب 
 علي محمد البجاوي    
 علي بن المبارك البرجوني الواسطي  
 علي بن مسهر 
 علي بن محمد 
 علي بن محمد بن الشرفية 
 علي بن محمد بن عقدة  
 علي بن محمود المشعشع 
 علي بن مدرك  
 علي بن مطر   
 علي بن هاشم  
 علي بن يونس العمي 
 عماد الدين الاصفهاني  
 عمار بن خالد        
 عمار الذهبي 
 عمار بن عبيد 
 عمار بن محمد 
 عمار بن نصر السعدي 
 عمار بن ياسر 
 عمار بن يوسف الواسطي    
 عمارة (محدث) 
 عمارة بن رويبة  
 عمارة بن غزية 
 عمر بن ابراهيم الهاشمي   
 عمر بن ابي زاءدة 
 
 عمر بن ابي معروف 
 عمر بن احمد بن صالح بن زياد 
 عمر بن جعدة 
 عمر بن الخطاب (رضي)                                           
 عمر بن سالم البالسي 
 عمر بن سعد 
 عمر بن سفيان 
 عمر بن سلم  
 عمر بن شبيب الواسطي 
 عمر بن صالح المعروف بابن جبيرة      
 عمر الصيرفي  
 عمر بن عاصم 
 عمر بن عبد الرحمن بن محيصن 
 عمر بن عبد العزيز            
 عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل  
 عمر بن عبيد 
 عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب  
 عمر بن علي بن حسين 
 عمر بن علي بن مقدم الواسطي  
 عمر بن قيس 
 عمر بن المختار بن يزيد الواسطي 
 عمر بن مسلم بن بزرج الحذاء 
 عمر بن ميمون 
 عمر بن وهب 
 عمر بن يحيي المازني 
 عمر بن يحيي الهمداني 
 عمر بن يونس 
 عمر ابو النصر  
 عمران ابان        
 عمران بن جدير 
 عمران بن حصين   
 عمران الطاءي 
 عمران بن علي المذحجي 
 عمرة بنت رواحة 
 عمرة بنت عبد الرحمن 
 عمرو (محدث) 
 عمرو بن ابي حكيم الواسطي  
 عمرو بن ابي معروف 
 عمرو بن اوس 
 عمرو بن جابر الحميري 
 عمرو بن حريث 
 عمرو بن خارجة الاشعري 
 عمرو بن خالد 
 
 عمرو بن دينار      
 عمرو بن سلم بن بزرج الحذاء 
 عمرو بن سلمة 
 عمرو بن سليمان 
 عمرو بن شعيب  
 عمرو بن صالح 
 عمرو بن العاص 
 عمرو بن عبيد 
 عمرو بن عثمان 
 عمرو بن عقبة الواسطي 
 عمرو بن عون         
 عمرو بن عيلان 
 عمرو بن قيس  
 عمرو بن مرزوق 
 عمرو بن مرة    
 عمرو بن موسي بن وجيه 
 عمرو بن ميمون  
 عمرو بن وزير 
 عمير بن رزيق 
 عنبسة بن ابي سفيان  
 عنبسة بن سعيد   
 عنبسة بن عبد الواحد الواسطي 
 عنبسة بن مهران الحداد 
 عنبسة بن ميمون 
 عنبسة بن الوزان 
 عواد (كوركيس)        
 عواد (ميخاءيل) 
 العوام بن الحوشب               
 العوام بن عباد  
 عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي    
 عوف بن مالك الاشجعي  
 عون بن ابي جحيفة 
 عون بن اوس بن الجعد 
 عون بن عمر العبسي 
 عياش بن عبد الرحمن بن مينا 
 عياض بن حماد 
 عيسي بن ابي بكر الحميدي 
 عيسي بن ابراهيم العصفري 
 عيسي بن محمد بن عيسي 
 عيسي بن مريم (المسيح) 
 عيسي بن ميمون (ابو سلمة الخواص)   
 عيلان بن جامع 
 عيلان بن جرير 
 (غ) الغافقي 
 غالب ابو فرزدق 
 غالب القطان 
 الغرافيون 
 غزوان ابو عبد الرحمن   
 غسان بن مالك 
 غفار بن المغيرة 
 غولد زيهر (المستشرق) 
 
 غويتن (المستشرق) 
 غياث بن سهل 
 غياث بن مصعب 
 (ف)
 فاث (المستشرق) 
 فاختة (ام هانء)  
 فاطمة بنت رسول الله   
 الفافاء. ظ: خالد بن سلمة
 الفرات بن ابي الفرات 
 الفرزدق 
 الفرس  
 فروخ (محدث) 
 فروخ (عمر) 
 فضالة بن حصين. ظ: ابو عوانة فضل فضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان الواسطي 
 فضل بن داود بن درهم  
 الفضل بن دلهم الواسطي  
 فضل بن سهل 
 الفضل بن سويد 
 فضل بن شعيب 
 الفضل بن عباس   
 الفضل بن عطية  
 الفضل بن عنبسة    
 فضل الفراءضي 
 الفضل بن ميسرة 
 الفضل بن هبة الله بن محمد 
 فضيل بن سهل 
 فضيل بن عياض   
 فطر (محدث) 
 فلوجل (المستشرق) 
 الفيروزابادي 
 الفيومي 
 (ق)
 القاسم بن ابي ايوب الاعرج   
 قاسم ابو شهاب 
 القاسم بن زكريا المقري 
 القاسم بن عبد الرحمن 
 القاسم بن عثمان البصري 
 القاسم بن عيسي الطاءي          
 القاسم بن مالك 
 القاسم بن محمد 
 القاسم بن الوليد الهمداني  
 القاسم بن يحيي 
 القالي (ابو علي)  
 قبيصة بن عقبة  
 قتادة (محدث)           
 قتيبة بن سعيد  
 قدامة (محدث) 
 قدامة بن جعفر 
 القدرية 
 قران بن تمام 
 القرماني 
 قرة بن خالد 
 
 قرة بن عيسي        
 قريش         
 قريش بن الاحنف الثقفي 
 القزويني (زكريا)  
 القشيري 
 القعنبي (محدث) 
 قيراط ابو عالية  
 قيس بن ابي حازم 
 قيس بن الربيع    
 قيس بن رطانة  
 قيس بن سعد بن عبادة  
 قيس بن عاصم  
 قيس بن محمد الكندي 
 قيصر ابو يزيد 
 (ك)
 الكتاني (محمد بن جعفر) 
 كثير النوا 
 كحالة (عمر رضا) 
 الكردان 
 كرسف 
 كريمرز (المستشرق) 
 كريمة بنت كلثوم الحميري 
 كسري 
 كعب بن عجرة    
 كلاب بن امية بن الاسكر  
 كلثوم بن جبر 
 كندة 
 كودازي (المستشرقة) 
 كيسان (ابو عبد الله) 
 (ل)
 لا بوم (المستشرق) 
 لسترنج (المستشرق) 
 لطفي عبد البديع (الدكتور) 
 لقيط بن صبرة 
 لقيط النخعي 
 ليث بن ابي سليم 
 ليث بن بكار     
 ليث بن راشد الواسطي  
 الليث بن سعيد  
 ليث بن مجاهد    
 (م)
 مالك بن انس  
 مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث 
 مالك بن حوشب 
 مالك بن خالد الزفقان 
 مالك بن دينار  
 مالك بن مغول   
 المامون  
 ماهان (محدث) 
 مايرهوف (المستشرق)  
 مبارك بن سوار 
 مبارك بن فضالة  
 المبارك بن محمد العكبري 
 مجالد (محدث)      
 
 مجالد بن راشد القصاب الواسطي. 
 مجالد بن سعيد  
 مجاهد (محدث)              
 مجراة الاسلمي 
 المجمع العلمي العراقي   
 مجمع اللغة العربية 
 المجوس  
 محارب بن دثار 
 المحاربي (محدث) 
 محاضر بن عروة 
 محاضر بن مورع 
 محبوب بن محرز 
 محمد رسول الله (ص) ذكر في معظم صفحات الكتاب
 محمد بن ابان بن عمران بن زياد  
 محمد بن ابان الواسطي                   
 محمد بن ابراهيم التيمي 
 محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن عباس الشافعي 
 محمد بن ابي بحر. ظ: محمد بن عبد الله الازدي
 محمد بن ابي بكر الشيباني السنجاري 
 محمد بن ابي بكر بن عطاء بن مقدم  
 محمد بن ابي نعيم   
 محمد ابو الفضل ابراهيم  
 محمد احمد دهمان  
 محمد بن احمد بن سليمان 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن البيساني 
 محمد بن احمد بن عبد الله العجمي  
 محمد بن ادريس الرازي (ابو حاتم)     
 محمد بن ادريس بن عمر 
 محمد بن ادريس المكي  
 محمد بن اسحاق    
 محمد بن اسماعيل ولقبه شبويه 
 محمد بن اسماعيل بن البحتري   
 محمد بن اسماعيل بن سالم    
 محمد بن الاشعث  
 محمد بن ايوب الواسطي   
 محمد بن بشر العبدي  
 محمد بن بكار 
 محمد بن بكر 
 محمد بن جابر عبد العال الحسيني 
 محمد بن جابر القاري 
 محمد بن جرير 
 
 محمد بن جعفر بن خالد الواسطي   
 محمد بن جعفر بن الليث الواسطي 
 محمد بن حاتم 
 محمد بن حاطب بن معمر الجمحي 
 محمد بن الحجاج الشيباني    
 محمد بن حرب             
 محمد بن حريث 
 محمد بن حجير الباهلي 
 محمد بن حسان البرجلاني   
 محمد بن الحسن (محدث)          
 محمد بن الحسن بن سالم بن سلام 
 محمد بن الحسن المزني. ظ: ابو ذر
 محمد بن الحكم الشيباني 
 محمد بن الحكم بن عوانة 
 محمد بن الحكم بن فصيل الواسطي  
 محمد بن خالد الذارع 
 محمد بن خالد الطحان  
 محمد بن خالد بن عبد الله      
 محمد بن خداش بن المغيرة 
 محمد بن خليفة بن عمر البغدادي 
 محمد بن داود بن صبيح 
 محمد بن داود بن ياقوت الصارفي 
 محمد راغب الطباخ 
 محمد بن الربيع بن الحكم البزار 
 محمد بن رحمة بن مصعب 
 محمد بن روح الصيرفي 
 محمد بن زياد 
 محمد الساسي 
 محمد بن سالم 
 محمد بن سروبه 
 محمد بن سعد بن ابي وقاص  
 محمد بن سعيد 
 محمد بن سعيد الصبري 
 محمد بن سعيد بن العاص 
 محمد بن سعيد بن يحيي الدبيثي 
 محمد بن سفيان بن حماد   
 محمد بن سفيان بن مسبح 
 محمد بن سلم 
 محمد بن سليمان الكوفي 
 محمد بن سليمان الهواري 
 محمد بن سمعان 
 محمد بن سنان القزاز 
 محمد بن سهل بن خالد الشعيري 
 محمد بن سهل بن زياد (ابن القماط)  
 محمد بن سويد 
 محمد بن سيرين          
 محمد بن شعيب بن شابور الدمشقي 
 
 محمد بن صالح البطيحي الواسطي.
    
 محمد بن الصباح الجرجراءي       
 محمد بن الصباح الدولابي  
 محمد بن صدقة بن عمران 
 محمد بن الصلت 
 محمد بن عبادة         
 محمد بن عباس بن مروان الموصلي 
 محمد بن عبد الحكيم الخزاعي 
 محمد بن عبد الخالق العطار 
 محمد بن عبد الرحمن بن سروس 
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق الموصلي 
 محمد بن عبد الرحمن بن فهد  
 محمد بن عبد العزيز بن محمد الواسطي الرملي 
 محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري 
 محمد بن عبد الله بن ابي نافع 
 محمد بن عبد الله الازدي  
 محمد بن عبد الله بن حبيب  
 محمد بن عبد الله بن سعيد           
 محمد بن عبد الله الشعيثي 
 محمد بن عبد الله بن مصعب 
 محمد بن عبد الله بن يوسف 
 محمد بن عبد الملك (محدث)     
 محمد بن عبد الملك ابو اسماعيل الواسطي 
 محمد بن عبد الملك التمار 
 محمد بن عبد الملك الدقيقي    
 محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن سعيد  
 محمد بن عبيد الله بن حبيب 
 محمد بن عثمان بن حكيم   
 محمد بن عثمان بن سمعان 
 محمد بن عثمان بن مخلد  
 محمد بن عجلان 
 محمد بن عقبة بن مهزم 
 محمد بن علاثة 
 محمد بن علي (محدث) 
 محمد بن علي بن احمد الكتاني       
 محمد علي النجار 
 محمد بن عمارة 
 محمد بن عمر   
 محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم 
 محمد بن عمران بن ابان 
 محمد بن عمرو الخزاعي   
 محمد بن عمرو الهروي 
 محمد بن عيسي بن بحر 
 محمد بن عيسي بن السكن  
 
   
 محمد بن عيسي الشعري 
 محمد بن عيسي العبدي 
 محمد بن غالب 
 محمد فارس بركات 
 محمد فءاد عبد الباقي  
 محمد بن فرج بن كردي    
 محمد بن القاسم الثقفي 
 محمد بن القاهر بن محمد المعروف بابن الشيخ التاجر الموصلي 
 محمد بن قيس اليشكري 
 محمد بن كثير الثقفي     
 محمد بن كثير المصيصي  
 محمد بن ماهان   
   
 محمد بن المثني  
 محمد بن المحرم 
 محمد بن محمد بن مخلد الازدي 
 محمد محيي الدين عبد الحميد  
 محمد بن مسلم بن ابي الوضاح 
 محمد بن مسلمة 
 محمد المشعشع 
 محمد بن معاوية 
 محمد بن المعدل 
 محمد بن المنكدر   
 محمد بن مهاجر 
 محمد بن موسي القطان    
 محمد بن موسي الواسطي  
 محمد بن نافع الثقفي 
 محمد بن هارون بن عبيد  
 محمد بن هلال 
 محمد بن الهيثم السمسار 
 محمد بن واءل 
 محمد بن وزير      
 محمد بن الوليد بن نافع 
 محمد بن يحيي بن ضريس 
 محمد بن يزيد الانصاري                                  
 محمد بن يوسف بن عيسي 
 محمد بن يوسف بن يزداد  
 محمد بن سرويه (؟) بن النعيرة (؟) 
 محمود (محدث) 
 محمد بن احمد (سديد الدين ابو الشكر)  
 محمود رزق سليم  
 محمود بن محمد بن سليمان الهواري 
 مختار باشا (محمد) 
 المختار بن عبد الرحمن  
 المختار بن فلفل  
 مخلد (محدث) 
 مخلد بن حسين 
 
 مخلد بن عبد الواحد الواسطي  
 مخلد بن عثمان 
 مخلد بن عقبة 
 المداءني (ابو الحسن) 
 المدور (جميل نخلة) 
 مديرية الاثار العامة 
 مرجا بن ابي الحسن الواسطي     
 مران (فرات؟) بن عابد بن سعيد 
 مرجليوث (المستشرق)   
 مرداس المهري 
 مرة (محدث) 
 مراوان (الخليفة الاموي) 
 مروان (مولي هند بنت المهلب)  
 مروان ابو لبابة 
 مروان بن عبد الملك (صاحب الطعام)   
 مروان بن معاوية 
 مروان بن هلال 
 مريدة بن حوشب 
 مريدة العبدي 
 مستلم بن سعيد الثقفي  
 مسحاج بن موسي الضبي  
 مسروق (محدث)    
 مسعدة بن اليسع 
 مسعر (محدث) 
 مسعود بن احمد  
 مسعود بن مسبح 
 مسعود بن مسروق الواسطي 
 المسعودي (محدث) 
 المسعودي (علي بن الحسين)  
 مسكوني (يوسف) 
 مسلم (محدث) 
 مسلم بن ابراهيم   
 مسلم بن الحجاج    
 مسلم بن ابي عمران 
 مسلم بن جعفر 
 مسلم بن خالد 
 مسلم بن سعيد 
 مسلم بن عبيد  
 مسلمة 
 المسور بن مخرمة  
 المسيب بن واضح  
 مشاش (ابو الازهر) 
 مشرف بن سعيد  
 مصدق بن شبيب  
 مصطفي البابي الحلبي 
 مصطفي جواد (الدكتور)   
 مصطفي السقا 
 مصعب بن زاذان الباهلي (ابو رحمة)   
 مصعب بن سعد   
 مصعب بن سليم 
 مضر 
 مطر (محدث) 
 المطرزي (ابو الفتح) 
 
 مطرف (محدث) 
 مظفر بن ابي القاسم بن ابي الفرج بن الجوزي     
 معاذ بن جبل      
 معاذ بن معاذ 
 معاوية بن ابي سفيان    
 معاوية بن ابي قرة   
 معاوية بن حرمل 
 معاوية بن سليمان 
 معاوية بن صالح 
 معاوية بن عمرو 
 معاوية بن قرة 
 معاوية بن هشام 
 معاوية بن يحيي  
 معاوية ابو عبد الله العسقلاني 
 معاوية العنبري 
 معبد الجهني   
 معتمر بن سليمان  
 معدان بن ابي الدرداء 
 المعرور بن سويد الاسدي 
 معروف الخياط  
 معروف الكرخي 
 معقل بن يسار  
 معلي بن عبد الرحمن بن حكيم    
 معهد المخطوطات العربية 
 مغيرة بن الجعد 
 المغيرة بن شعبة    
 مغيرة بن مسحاج الضبي 
 مغيرة بن مطرف 
 المغيرة بن مقسم 
 مغيرة الازرق 
 مغيرة الاشعث 
 المقداد بن الاسود 
 المقدسي  
 مقدم بن محمد بن يحيي 
 مقسم (محدث) 
 مكي بن ابراهيم 
 مكي بن عبد الله بن زرارة 
 ملر (المستشرق) 
 منازل بن سوار 
 منتصر بن صلت بن تمام 
 مندل (محدث)  
 منصور بن ابي الاسود 
 منصور بن زاذان الواسطي             
 منصور بن عكرمة 
 منصور بن قدامة 
 منصور بن المعتمر   
 منصور بن مهاجر البزوري الواسطي     
 المنهال بن خليفة العجلي  
 المنهال بن عيسي 
 مهاجر الحداد  
 
 المهاجرون  
 مهدي بن عيسي الواسطي 
 مهدي بن ميمون 
 مهرن (المستشرق) 
 المهلب بن ابي صفرة 
 مهلب القرشي 
 الموالي  
 موسي (النبي)   
 موسي بن اسماعيل. ظ: ابو سلمة
 موسي بن انس  
 موسي بن الحارث 
 موسي بن خشيش اقواريري 
 موسي بن داود   
 موسي بن الساءب 
 موسي بن سيار 
 موسي بن شبيب 
 موسي بن طلحة 
 موسي بن عبد الرحمن 
 موسي بن عقبة  
 موسي بن عمير 
 موسي بن قيصر 
 موسي بن هارون الطوسي 
 موسي بن يسار 
 موسي ابو نعيم 
 موسي السلاني 
 موسي الطويل (خادم انس بن مالك) 
 مءمل بن اسماعيل  
 الميداني 
 ميسرة (ابو صالح) 
 ميكاءيل (عليه السلام)   
 (ن)
 ناجي الاصيل 
 ناجي معروف 
 نافع (محدث)         
 نافع (مولي رسول الله ص)  
 نافع (مولي عبد الله بن عمر) 
 نافع بن جبير بن مطعم 
 ناءلة الازدية 
 النبط 
 نبهان 
 نبيشة بن حبيب الهذلي 
 نبيشة الخير 
 نبيط بن شريط 
 النساءي (احمد بن علي)  
 النصاري    
 نصر بن بسام 
 نصر بن حاجب 
 نصر بن طريف 
 نصر بن عاصم الليثي 
 نصر بن عطاء الواسطي 
 نصر بن علي   
 نصر الله بن ابي العز الصفار 
 نصير (خادم انس بن مالك) 
 نصير بن ابراهيم بن سيار المقري   
 النضر بن اسماعيل 
 النضر بن شداد بن عطية  
 
 النضر بن شميل 
 نضلة بن عبيد الاسلمي 
 النعمان بن ابي عباس 
 النعمان بن بشير الانصاري      
 النعمان بن راشد 
 النعمان بن سالم   
 النعمان بن مقرن  
 نعمان الكسكري 
 نعيم بن ابي هند     
 نوح (عم) 
 نوح بن قيس 
 نوري حمودي القيسي (الدكتور) 
 النووي 
 (ه)
 هاجر 
 هارون بن ابراهيم 
 هارون بن حميد بن يزيد  
 هارون بن رياب 
 هارون بن زاذي الواسطي   
 هارون بن عنترة الشيباني 
 هاشم بن بلال 
 هاشم بن عمرو بن سكين 
 هاشم بن القاسم  
 الهاشمي (الخطيب علي بن الحسين) 
 هبار بن الاكوع 
 هبيرة بن عبد الرحمن 
 هبيرة الاكبر 
 هذيل 
 هرمي بن عبد الله 
 الهروي (الساءح)  
 هشام بن حجاج  
 هشام بن حسان        
 هشام الدستواءي 
 هشام بن سعد 
 هشام بن عبد الاعلي الواسطي  
 هشام بن عبد الملك 
 هشام بن عروة     
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي  
 هشام بن يوسف  
 هشيم بن بشير                                                         
 هشيم الحذاء 
 همام (محدث)  
 هلال بن ابي هلال 
 هلال بن خباب    
 
    
 هلال بن يساف  
 هلال المازني 
 هند بنت المهلب  
 هوازن 
 هوتسما (المستشرق) 
 هودة بن عبد الله 
 الهيثم بن سعيد الواسطي 
 الهيثم بن عبيد المرادي 
 الهيثم بن عدي 
 الهيثم بن عمران الواسطي 
 هيم بن معاوية الزمراي 
 (و)
 واثلة بن الاسقع 
 الواسطيون    
 واصل (مولي ابي عيينة)  
 الواقدي  
 وزير بن قيس 
 وستنفلد (المستشرق)   
 وضاح ابو عوانة 
 وفاء بن اياس 
 وكيع           
 وكيع بن الجراح 
 الوليد بن كثير  
 الوليد بن مسلم 
 الوليد ابو العباس 
 وليد التياس 
 وهب بن بقية                                                     
 وهب بن بنان الواسطي 
 وهب بن جرير  
 وهب بن عبد الحكيم 
 وهب بن منبه 
 وهيب بن خالد 
 (ي)
 ياقوت الحموي          
 ياقوت بن عبد الله المسعودي الغزي 
 يحيي بن ادم   
 يحيي بن ابي بكير   
 يحيي بن ابي زكريا الغساني  
 يحيي بن ابي سليم 
 يحيي بن ابي طالب 
 يحيي بن ابي كثير    
 يحيي بن اسحاق الواسطي   
 
 يحيي بن اسماعيل بن سالم 
 يحيي بن الاسود. ظ: ابو هاشم الرماني يحيي بن اكثم 
 يحيي بن ايوب   
 يحيي بن بسام 
 يحيي بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان الواسطي 
 يحيي بن حكيم المقوم   يحيي بن خالد 
 يحيي بن داود البزاز     
 يحيي بن راشد 
 يحيي بن رزيق 
 يحيي بن زياد الثقفي  
 يحيي بن سعيد الانصاري     
 يحيي بن سعيد القطان    
 يحيي بن سليم 
 يحيي بن سليمان 
 يحيي بن صبيح بن راشد 
 يحيي بن عبادة البحتري 
 يحيي بن عبادة العجلي 
 يحيي بن عبد الله بن ابي بكر 
 يحيي بن عرار المزي 
 يحيي بن عطية 
 يحيي بن عقيل 
 يحيي بن العلاء 
 يحيي بن علي بن غنيمة اللكاف 
 يحيي بن علي بن مكي الجبرتي اليمني 
 يحيي بن عماد 
 يحيي بن كردي 
 يحيي بن المتوكل   
 يحيي بن نافع 
 يحيي بن معين 
 يحيي بن نصر بن حاجب 
 يحيي بن يزيد 
 يحيي بن يعمر    
 يزيد بن ابراهيم التستري  
 يزيد بن ابي حبيب 
 يزيد بن ابي خالد الدالاني    
 يزيد بن ابي الزرقاء 
 يزيد بن ابي زياد 
 يزيد بن ابي كبشة   
 يزيد بن ابي مالك 
 يزيد بن ابي مسلم 
 يزيد بن ابي منصور 
 يزيد بن خالد الازدي 
 يزيد بن خالد الواسطي 
 يزيد بن خمير الرحبي   
 يزيد الرشك 
 يزيد الرقاشي 
 يزيد بن رويم الشيباني  
 يزيد بن زاذي 
 يزيد بن زياد 
 يزيد بن سنان 
 يزيد بن شريك 
 يزيد بن صالح 
 
 يزيد بن صوحان 
 يزيد بن عبد الرحمن بن ابي عاصم الدالاني 
 يزيد بن عطاء البزاز   
 يزيد بن مخلد الصيرفي  
 يزيد بن المهلب العتكي 
 يزيد بن هارون                                                      
 يس الزيات 
 يسار (اسم عبد)   يسير بن عمرو الاودي 
 يعقوب بن ابراهيم بن جبير    
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي 
 يعقوب بن اسحاق المدني 
 يعقوب بن عبد الله 
 يعقوب بن موسي 
 اليعقوبي (ابن واضح)   
 يعلي بن عبيد 
 يعلي بن عطاء      
 يعلي بن مسلم 
 يعيش بن الوليد 
 يمان ابو حذيفة  
 اليهود     
 يوسف بن ابراهيم 
 يوسف بن اسحاق 
 يوسف اليان سركيس 
 يوسف بن جمال الدين بن عمر 
 يوسف بن الحسن بن مسعود ابو شتكين 
 يوسف بن حوشب 
 يوسف (عم)  
 يوسف بن عبد الملك  
 يوسف بن عمر بن صقير القطان  
 يوسف بن يزيد البراء 
 يوسف بن يعقوب 
 يونس (محدث) 
 يونس بن حباب 
 يونس بن عبيد      
 
 $  فهرس اسماء الامكنة والبقاع
 (ا)
 اسية الصغري 
 ابواب واسط 
 اذربيجان 
 ارمينية 
 الاستان الاوسط 
 استانبول   
 الاناضول 
 الاندلس 
 انقرة 
 الاهواز 
 ايران  
 (ب)
 باب الكعبة 
 باب المضمار باسط 
 باروسما (الاعلي والاسفل) 
 باريس   
 برجلان (البرجلانية) 
 برجونية 
 برجونية 
 برلين 
 بروسة 
 البطاءح 
 البطحاء 
 البصرة                       
 بغداد                 
 بلاد الجبل 
 بلاد العرب 
 بلخ  
 بولاق       
 بومبي 
 بيت المقدس  
 بيروت            
 بيمارستان واسط 
 (ث)
 الثغور 
 (ج)
 الجابية 
 جاذر 
 الجامع الاعظم 
 جامع دمشق 
 الجانب الشرقي من واسط   
 الجانب الغربي من وسط  
 
 جبل 
 الجزيرة 
 جسر واسط 
 الجيدور 
 جيذا   
 جيسن (في المانيا) 
 (ح)
 الحادرة 
 حبس الحجاج بواسط 
 الحجاز    
 حديثة الموصل 
 الحرمين 
 الحرة 
 الحزامون (محلة بواسط) 
 حلب   
 الحلة 
 حماة 
 حلوان 
 حوران 
 الحولان 
 الحي 
 حي واسط 
 حي العشارين 
 حيدراباد      
 الحيرة 
 (خ)
 الخابور 
 خداوندكار 
 خراسان 
 خزانة الاب انستاس ماري الكرملي 
 الخزانة التيمورية   
 خزانة جامعة ليدن  
 خضراء واسط 
 خناصرة 
 خندق واسط   
 (د)
 دار الحسن بن سهل 
 دار الكتب المصرية     
 دار الوزارة بالقاهرة المعزية 
 داريا 
 داوردان 
 دبيثا 
 دجلة            
 دجلة العوراء 
 دجيل 
 درب الخزازين بواسط  
 دمشق             
 دور بني سافري 
 الدوقرة 
 دير الجماجم 
 دير العاقول 
 دير القمر 
 
 دير ما سرجيس 
 الديماس بواسط 
 (ر)
 الرزازون (محلة بواسط)  
 الرستاق 
 الرقة   
 الرملة 
 رومة 
 الري 
 (ز)
 زاوية ابن عروة 
 زمزم  
 الزندورد 
 (س)
 سامراء 
 سجستان 
 سجن الحجاج 
 سرابيط 
 سكة محمد بن خالد الذراع 
 سلسلة واسط  
 السواد   
 سور واسط   
 سوق (سويقة) ابي عيينة 
 سوق واسط   
 (ش)
 الشام          
 الشط الاعمي 
 الشطرة 
 (ص)
 صريفين 
 الصفا  
 الصنمين 
 (ط)
 الطاءف 
 طرسوس 
 طهران 
 (ع)
 عبادان   
 عبدسي 
 عدن 
 العذيب 
 العراق             
 العرج 
 عرفات 
 عمر كسكر 
 عين التمر 
 (غ)
 الغراف 
 غوطا (المانية)   
 (ف)
 الفاجة 
 فارس   
 الفاروث 
 فامية 
 فلسطين 
 
 فم الصلح   
 فندق مسرور بالقاهرة 
 (ق)
 القاحة 
 القادسية 
 القاهرة                       
 القبة الخضراء بواسط 
 القدس 
 قرنا ام حسان 
 قرية حسان 
 قرية عبد الله 
 القسطنطينية 
 قصر الحجاج بواسط     
 قصر الرصاص 
 قصر الرمان 
 (ك)
 كراجي 
 كربلاء 
 كسكر       
 كشكر 
 الكعبة   
 كوت الامارة 
 الكوفة                  
 (ل)
 ليبسك   
 ليدن            
 (م)
 ماذرايا 
 الماصر الاسفل 
 المبارك (قرية)  
 المبارك (نهر)  
 المتحف العراقي 
 محلة الانباريين بواسط 
 محلة الخزاعيين بواسط 
 محلة الرزازين بواسط    
 محلة الزبيدية بواسط 
 محلة الزيدية بواسط 
 المحلة السفلي بواسط 
 المحلة الشرقية بواسط 
 المداءن 
 مدرسة بواسط 
 مدرسة شرف الدين محمد بن ورام بواسط 
 المدرسة الشرقية الشرابية بواسط 
 المدينة المنورة        
 
 مدينة السلام. ظ: بغداد
 المذار 
 مرج الصفر 
 المروة 
 مسجد الاشعث بن قيس بواسط 
 المسجد الجامع بالبصرة 
 المسجد الجامع بواسط       
 المسجد الحرام   
 مسجد خالد بواسط 
 مسجد دمشق  
 مسجد رحمويه 
 مسجد سيار 
 مسجد عبد الحميد بواسط 
 مسجد المدينة 
 مشهد سعيد بن جبير 
 مصر   
 مطبعة المعارف ببغداد 
 مقام ابراهيم 
 مقبرة واسط 
 المقصورة بمسجد واسط              
 مكتبة المتحف العراقي   
 مني 
 مناذر (الكبري، والصغري) 
 منزل الحسن في البصرة 
 منزل طلحة بن عبد الرحمن السلمي بواسط 
 المهالبة (بواسط) 
 الموصل  
 (ن)
 نجد 
 النجف     
 نهاوند 
 نهر عيسي 
 نهر فروخ 
 نهر قفتا 
 نهر الملك 
 (ه)
 الهند 
 (و)
 واسط                                                                             
 
                 
 واسط القصب      
 (ي)
 اليمامة  
 اليمن     
 
 $  فهرس الايات القرانية
 (ا)
 اذ هما في الغار
 
 اذ يقول لصاحبه: لا تحزن ان الله معنا
 
 ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا
 
 ان فيها قوما جبارين
 
 ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما
 
 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء
 
 انا جعلنا ما علي الارض زينة لها
 
 انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين
 
 اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها
 
 (ث)
 ثم انشاناه خلقا اخر
 
 (ج)
 جمع فاوعي
 
 (ف )
 في ستة ايام وما مسنا من لغوب
 
 (ق)
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 
 (ل)
 لا شرقية ولا غربية
 
 لاقعدن لهم صراطك المستقيم
 
 لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين
   
 لقد تقطع بينكم
 
 لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم
 
 لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم
 
 ليبلوكم ايكم احسن عملا
 
 (م)
 ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها
 
 موعدكم يوم الزينة
 
 (و)
 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي
 
 واتموا الحج والعمرة لله
 
 ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول
 
 لوجدوا الله توابا رحيما
 
 وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه
 
 وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا
 
 ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما
 
 (ي)
 يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا
 
 
 $  فهرس الاحاديث النبوية
 (ا)
 اتي جبريل بالحمي والطاعون، فامسكت الحمي بالمدينة وارسلت الطاعون الي الشام، والطاعون شهادة لامتي رحمة لهم ورجس علي الكافرين 
 اتقوا واعدلوا بين اولادكم كما تحبون ان يبروكم 
 اذا احب احدكم اخاه، فليعلمه 
 اذا تزوج احدكم، فليتزوجها حسنة الشعر فانه احد الوجهين 
 اذا تواجه المسلمان باسيافهما، فهما في النار 
 اذا جاء احدكم الي الجمعة، فليغتسل   
 اذا جاء احدكم يوم الجمعة، فليغتسل قبل 
 اذا صلي احدكم، فلينصب تلقاء وجهه شيءا، فان لم يكن معه شء فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا في الارض لا يضره من مر بين يديه 
 اذا قاتل احدكم اخاه، فليتق وجهه 
 اذا كان يوم القيامة، دفع الي كل رجل مسلم رجل من اهل الشرك، فيقال له: هذا فداءك من النار 
 اذا كنتم في سفر، فلا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه 
 اذا لقي المسلم اخاه المسلم فاخذ بيده فصافحه، تناثرت خطاياهما من بين اصابعهما كما يتناثر ورق الشجر بالشتاء 
 اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتها ابناء فارس والروم، سلط شرارهم علي خيارهم 
 اذا وضع السيف في امتي، فلن يرفع عنهم الي يوم القيامة 
 الارواح جنود مجندة، ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف 
 استح من الله كما تستحي من الرجل الصالح من قومك 
 اشتكت النار الي ربها تعالي، فنفسها في كل عام مرتين. فشدة الحر من حرها، وشدة البرد من زمهريرها 
 اعدلوا بين ابناءكم 
 اكرموا الشعر 
 الا ان الحلال بين والحرام بين، الا وان بينهما شبهة. فمن تركها استبرا لدينه وعرضه. الا وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع. الا وان لكل
 
 مجال حمي، وان حمي الله محارمه 
 الا ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش 
 اللهم لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد. اللهم طهرني من الذنوب كما طهرت الثوب الابيض من الدنس 
 ام قومك، فان خلفك الضعيف والكبير وذو الحاجة، وتجوز في الصلاة 
 امرء القيس صاحب لواء الشعر وقاءدهم الي النار 
 امرء القيس قاءد الشعراء بازمتهم الي النار 
 ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا.
 فطوبي للغرباء. المتمسك بسنتي كالقابض علي الجمر 
 ان اكثر ما اخاف علي امتي، الاءمة المضلين. ولن تزال طاءفة من امتي علي الحق لن يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله تعالي 
 ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يدعو بخير الا استجيب له 
 ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه. الا لا تجوز وصية لوارث.
 الولد للفراش، وللعاهر الحجر. الا ومن دعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف
 ولا عدل 
 ان الله عز وجل، اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد 
 ان الله لا يستحي من الحق. لا تاتوا النساء في اعجازهن 
 ان لي وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض. فوزير اي من اهل السماء جبريل وميكاءيل .
 ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر  
 ان ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر. وان الشمس تطلع صبيحتها ليس لها شعاع 
 ان من البر بعد البر، ان تصوم عن والديك مع صومك، وان تصلي عنهما مع صلواتك 
 ان هذا اليوم جعله الله تعالي للمسلمين عيدا. فمن جاء منكم الي الجمعة، فليغتسل، وان كان عنده طيب فليمس منه، وعليكم بالسواك 
 انا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وصهيب سابق الروم 
 انما الربا في النسيءة 
 انما المءمنون كرجل واحد: اذا اشتكي راسه تضعضع لذلك ساءر جسده 
 اني لاستغفر الله واثوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة 
 ايما مسلم ضاف قوما فاصبح الضيف
 
 محروما فانه حق علي كل مسلم حتي ياخذ له بقري ليلة في زرعه وماله 
 الايمان يعلو ولا يعلي عليه 
 الاءمة من قريش (ثلاثا) : الاولي عليكم حق ولهم مثله ما استرحموا فرحموا وعاهدوا فوفوا وحكموا فعدلوا. فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين  
 ايها الناس: اسعوا، فان الله تبارك وتعالي قد كتب عليكم السعي 
 (ب)
 البسر والتمر خمر 
 البيعان بالخيار ما لم يتفرقا 
 (ت)
 تجاوز الله تعالي لامتي عما حدثت به انفسها او وسوست به ما لم تعمل او تكلم 
 تعترض الشياطين الناس يوم الجمعة بالرباءث 
 تعلموا ابا جاد. ويل لعالم يجهل تفسير ابا جاد 
 تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة واحدة 
 تفرقت اليهود علي واحدة وسبعين فرقة، كلها في النار. وتفرقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار. وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة 
 (ج)
 جنات الفردوس اربع: ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما من الذهب، وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما من فضة 
 الجنة تشتاق الي اربعة: علي وسلمان وبلال وعمار 
 (ح)
 الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار 
 (خ)
 الخيل بنواصيها الخير الي يوم القيامة 
 الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة واهلها معانون عليها 
 (ذ )
 الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثلا بمثل، فمن زاد فقد اربي 
 (ر)
 رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد 
 (ز)
 زويت لي الارض حتي رايت مشارق الارض ومغاربها، واعطيت الكنزين الاصفر والاحمر، والاصفر
 
 والابيض، وقيل لي منها ملك امتك الي حيث زويت لك. فقلت:
 اللهم، لا تسلط علي امتي جوعا فيهلكهم بعامة ولا تسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة، ولا تلبسهم شيعا، ولا يذوق بعضهم باس بعض، فقيل لي اني اذا قضيت قضاء فلا مرد له. واني لا اسلط عليهم عدوا ولو اجتمع عليهم من بين اطارهم فاهلكم، ولكني مبتلي بعضهم ببعض ومذيق بعضهم باس بعض 
 (س)
 ساقي القوم، اخرهم شربا 
 ست قبل الساعة: موت نبيكم، وفتح بيت المقدس، ثم موت ياخذكم تقعصون كما تقعص الغنم، ثم تظهر الفتن، وتكثر الاموال: يعطي الرجل ماءة دينار فيتسخطها، ثم ياتيكم بنو الاصفر تحت ثمانين راية كل راية اثنا عشر الفا  
 سنة علي كل مسلم: اذ مر يسلم، واذا عطس يشمت، واذا دعي اجاب ولو علي كراع، واذا مرض عاده، واذا مات شيع جنازته، واذا غاب حفظ غيبه 
 سيد الدعاء، ان يقول المرء: اللهم انت ربي وانا عبدك، لا اله الا انت، انا علي عهدك ووعدك، اعترف بالذنب وابوء اليك بالنعمة. فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. ومن قالها ممسيا ثم مات من ليلته، دخل الجنة، ومن قالها مصبحا ثم مات من يومه دخل الجنة 
 (ص)
 الصاءم المتطوع امين [او: امير] نفسه، ان شاء صام وان شاء فطر 
 صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك  
 صيام يوم عرفة سنتين سنة قبله وسنة بعده، وكذلك يوم عاشوراء 
 (ض)
 ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض 
 (ط)
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم  
 طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن راي من راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راي من راني وامن بي 
 طوبي لمن راني، ولمن راي من راني، ولمن راي من راني 
 (ع)
 العبادة في العشر كالهجرة الي 
 عبد صالح خير من حر طالح 
 عجبت من قضاء الله تعالي للعبد المسلم ان كل قضاء الله له خير وليس كل احد قضي الله تعالي له خيرا الا العبد المسلم 
 
 عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في حسنها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في سيءها النخاعة تكون في المساد فلا تدفن 
 عرضت علي الايام وعرض علي فيها يوم الجمعة، فاذا هي المراة الحسناء واذا في وسطها نكتة سوداء: فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: الساعة   
 عشرة من قريش في الجنة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة الجراح وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل 
 عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة 
 عليكم بالقرع 
 (ف) فصل ما بين الحلال والحرام الصوت في النكاح 
 في اول زمرة تدخل الجنة، وجوههم كالقمر ليلة البدر. والثانية كاضوا كوكب في السماء. ولكل واحد منهم زوجتان، يري مخ سوقهما من وراء اللحم. وليس في الجنة عزب 
 في المسح علي الخفين: للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن 
 (ك)
 الكباءر تسع، من كانت فيه واحدة ادخله الله تعالي النار: من قتل مءمنا متعمدا، والشرك ختم، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، وشرب الخمر، واكل مال اليتيم، وشهادة الزور، وقذف المحصنة، والدماء 
 كان من دعاء اخي داود [النبي] : اللهم اني اعوذ بك من مال يكون علي فتنة، ومن ولد يكون علي وباء، ومن حليلة تقرب الشيب قبل المشيب 
 كل سبب ونسب وصهر منقطع، الا نسبي وصهري. فانهما ياتيان يوم القيامة يشفعان لصاحبهما 
 كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا ذكر الله تعالي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر 
 لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت 
 لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي 
 لا ترجعوا بعدي كفارا 
 لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل ان تشتبك النجوم  
 لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر، يقلب الليل والنهار وياتي بالازمان  
 لا تنقشوا في خواتمكم عربيا 
 
 لا توضع النواصي الا الله تعالي في حج او عمرة  
 لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه سرا اناء الليل واناء النهار. ورجل اتاه الله الكتاب فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار 
 لا يجتمع الشح والايمان في قلب مءمن.
 ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف امرء مسلم 
 لا يحل لاحد بيع شء الا بين ما فيه، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا بينة 
 لا يدخل الجنة عاق لوالديه  
 لا يدخل الجنة مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق سحر 
 لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة 
 لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن 
 لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا، فان لم تفعلوا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم ثم ابيدوا خصراءهم ولا تكونوا خرابين اشقياء 
 لان يمتلء جوف احدكم قيحا خيرا له من ان يمتلء شعرا 
 لبي بالحج والعمرة معا 
 لبيك بحجة وعمرة معا 
 لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح 
 لكل نبي دعوة دعا بها فاستجاب الله تعالي له واني ادخرت شفاعة لامتي يوم القيامة 
 للمسلم تحيته اذا لقيته، وتشميته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه اكلا او مبركا 
 للمسلم علي المسلم ست خصال واجبة:
 يجيبه اذا دعاه، ويعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات او يحضره، واذا استنصحه نصحه، واذا لقيه سلم عليه، واذا عطس شمته 
 لم تحسدنا اليهود ما حسدتنا علي السلام والتامين 
 لما خلق الله تعالي الارض، جعلت تميد.
 فخلق الجبال فوطدها بها، فعجبت الملاءكة من شدة خلق الجبال 
 لو امن بي وصدقني عشرة من اليهود، لاسلم كل يهودي 
 لو اني استقبلت من امري ما استدبرت، لجعلتها عمرة. ولكني سقت الهدي وقرنت الحج والعمرة 
 لو كان الدين معلقا بالثريا، لتناوله قوم من ابناء فارس 
 ليس منا من توضا بعد الغسل 
 ليضربن مضر الناس حتي لا يبقي لله تعالي اسما يعبد، او ليضربن الناس بمضر حتي لا يمنعوا ذنب تلعة 
 ليغتسل احدكم يوم الجمعة 
 (م)
 ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم
 
 سبعين مرة 
 ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه 
 ما علمته اذ كان جاهلا، ولا اطعمته اذ كان ساغبا 
 ما مرض مسلم الا وكل الله تعالي من ملاءكته ملكين لا يفارقانه حتي يقضي الله تعالي فيه بامره 
 ما من صدقة افضل من صدقة تصدق بها علي مملوك عند مليك سوء 
 ما من عبد اذهب الله كريمتيه الا كان ثوابه الجنة 
 ما من عبد مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقول ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء 
 مجوس العرب وان صلوا وصاموا 
 مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي 
 مفتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير واذانها التسليم. ولا تجزي صلاة لا يقرا فيها بام القران او بغيرها من القران، واذا ركع فليضع يده علي ركبتيه وليسو ظهره ولا يدبح تدبيح الحمار 
 من ادرك مع الامام التكبيرة الاولي من صلاة الغداة اربعين صباحا، كتب له براءتان: براءة من النار وبراءة من النفاق 
 من استمع لحديث قوم وهم له كارهون، صب في اذنيه الانك. ومن صور صورة عذب حتي ينفخ فيها وما هو بنافخ 
 من اصاب ذنبا فاقيم عليه حد ذلك الذنب، فهو كفارته 
 من اعتق شخصا في عبد، فعليه جواره [او: خلاصه] 
 من اكل من قصعة ثم لحسها، استغفرت له القصعة 
 من بني لله تعالي مسجدا كمفحص قطاة، بني الله تعالي له بيتا في الجنة 
 من تاب قبل ان يموت بفواق ناقة، تاب الله عليه 
 من تعلم العلم ليباهي به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه، فهو في النار  
 من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب، فقد لغا. ومن لغا، فلا جمعة له 
 من توضا في يوم الجمعة، فبها ونعمت.
 ومن اغتسل، فالغسل افضل 
 من حر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة 
 من حج او اعتمر فلم يرفث ولم يفسق، رجع كهيءة يوم ولدته امه 
 من حق المسلم علي اخيه اربع خلال:
 بجيبه اذا دعاه، ويشهده اذا مات،
 
 ويعود اذا مرض، ويشمته اذا عطس 
 من ختم له بلا اله الا الله، وجبت له الجنة 
 من رد عن عرض اخيه بالمغيبة، كان له حجابا من النار 
 من سره ان يعظم الله تعالي رزقه وان يمد له في عمره، فليصل رحمه 
 من سمع منكم بالدجال، فليفر منه.
 فانه ياته الرجل وهو يحسب انه مءمن، فيتبعه مما يري من الشبهات 
 من سمع النداء، فلم ياته، فلا صلاة له الا من عذر 
 من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نور يوم القيامة 
 من صام ثلاثة ايام من كل شهر حرام، الخميس والجمعة والسبت، كتبت له عبادة سنة 
 من صلي الضحي وداوم عليها، فهي كحجة وعمرة 
 من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة، بني الله تعالي له بيتا في الجنة 
 من صلي قبل الظهر اربعا وبعد الظهر اربعا، حرمه الله علي النار 
 من صلي ليلة الجمعة ركعتين قرا فيهما فاتحة الكتاب واذا زلزلت خمس عشرة مرة، امنه الله من عذاب القبر 
 من عال ثلاث بنات او ثلاث، وجبت له الجنة  
 من غسل واغتسل وبكر وابتكر ولم يرفث ودنا من الامام ولم يلغ، كان له بكل خطوة كفارة سنة صيامها وقيامها  
 من قال اذا اوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر 
 من قال: لا اله الا الله، دخل الجنة 
 من قرا في ليلة الايتين من اخر سورة البقرة، كفتاه 
 من قرا: قل هو الله احد، ماءتي مرة، غفر له ذنوب خمسين سنة 
 من كذب علي متعمدا. الحديث 
 من كنت وليه، فعلي وليه 
 من لا يرحم، لا يرحمه الله 
 من مرض ليلة فقبلها بقبولها وادي الحق الذي يلزمه فيها، كتبت له عبادة سنة، وما زاد فعلي قدر ذلك  
 من النبوة تعجيل الفطر وتاخير السحور ووضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة 
 من نسي صلاة او نام عليها، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها 
 من وجد ماله بعينه عند رجل، فهو احق به 
 من يتواضع لله درجة، يرفعه الله به درجة. ومن يتكبر علي الله درجة يضعه الله به درجة حتي يجعله في
 
 اسفل السافلين 
 من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين 
 المءذنون امناء، والاءمة ضمناء. اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين 
 موضع سوط في الجنة او عصا، ما بين السماء والارض 
 نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور 
 نعم الفتي سمرة [بن فاتك الاسدي] لو اخذ من لمته وشمر من مءزره.
 [ازاره]  
 (و)
 الوليمة: اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء وسمعة 
 (ي)
 يا بقايا العرب، يا بقايا العرب: ان اخوف ما اخاف عليكم الربا والشهوة الخفية 
 ياتي علي الناس زمان هم الذءاب، فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب 
 يجاء برجل يوم القيامة فيقال: انظروا الي عمله. فيقول الرجل: ما كنت اعمل خيرا قط. غير انه كان لي مال، وكنت اخالط الناس، فمن كان معسرا انظرته الي ميسرة 
 يخرج من ثقيف كذاب ومبير ودجال 
 يقوم في اخر الزمان رجل من عترتي حسن الوجه اجلي الجبين اقني الانف يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، يملك كذا وكذا 
 يمينك علي ما صدقك به صاحبك 
 يءتي كل مءمن يوم القيامة برجل من اهل الشرك، فيقال هذا فداءك من النار 
 يءمكم اقرءكم، ويءذن لكم خياركم 
 الامثال
 احمق من الجمل 
 تغافل واسطي 
 سيفان في غمد لا يصلحان 
 هذا اضل من جمل اهله  
 الايام
 يوم احد 
 يوم الجماجم 
 يوم الجمل   
 يوم حنين   
 يوم الزينة 
 يوم عاشوراء  
 يوم النهروان 
 القوافي
 لمن شيخان ... وخابا 
 من راقب ... الجسور 
 
 $  فهرس عمراني عام
 (ا)
 الارامية (لغة) 
 الانك 
 الانية  
 الانية الذهب 
 الابريسم 
 الابريق 
 الابل  
 الاتان 
 الازار (ج: الازر)    
 الازرار 
 الاستملاء والمستملي 
 الاستياك 
 اصحاب الانماط 
 اصحاب الجوارب  
 اصحاب السقط 
 اصحاب الطعام 
 اصحاب الفاكهة 
 الاغتسال 
 افحوص القطاة 
 الاكتاف (كان يكتب عليها) 
 الانماط والانماطيون 
 الاوزان 
 الاوقية 
 ايام التشريق 
 (ب)
 البارية (الباري، البارياء) 
 الباطية 
 الباع 
 البثق (ج: البثوق) 
 بحشل، البحشلي، البحشلة 
 البربط (ج: البرابط) 
 البرد 
 البرنس (ج: البرانس) 
 البزاز (ج: البزازون)  
 البساط (ج: البسط)  
 البسر  
 البعوضة 
 البعير 
 البقالون 
 البقر   
 البلبل (قناة الابريق) (ج: البلابل) 
 البهمة 
 بواب الحجاج  
 بيع الاسماء  
 (ت)
 التجار 
 التجارة   
 تجويد القران 
 التزعفر 
 
 التصوير 
 التعليم   
 تلبيس الاسنان بالذهب 
 التمر        
 التناء 
 التور (ج: الاتوار) 
 التياس 
 التير ماه 
 (ث)
 الثريا 
 الثريد 
 الثنيتان  
 الثوب المورد 
 الثور 
 الثياب        
 (ج)
 الجبان، الجبانة   
 جبة خز  
 جبة صوف 
 الجذع (ج: الاجذاع) 
 الجرة (ج: الجرار) 
 الجريب (ج: الاجربة، الجربان) 
 الجسور  
 الجلد 
 الجمال (ج:) الجمالون) 
 الجمل (وقعة) 
 الجمهوري 
 الجهاد 
 الجهبذ 
 الجوارب 
 الجيش 
 (ح)
 الحبرة 
 الحج           
 الحجام 
 الحجامة 
 حجة الوداع 
 الحديد   
 الحرب 
 الحرير  
 الحساء 
 الحصير 
 الحلي 
 الحمار (ج: الحمير)  
 الحمام   
 الحمام (ج: الحمامات) 
 الحمي 
 الحناء       
 الحنتم 
 الحنظل 
 (خ)
 الخاتم (ج: الخواتم)     
 
 الخبز  
 الخراج   
 الخرازون 
 الخز (ج: الخزوز)   
 خزانة الحجاج بواسط  
 الخزاءن بواسط 
 الخزير، الخزيرة 
 الخشب 
 الخضاب                 
 الخل 
 الخلافة 
 الخمار  
 الخمر         
 الخيل 
 الخيمة 
 (د) الدادي، الداذي 
 الدانق (ج: الدوانيق)  الدباء 
 الدجاجة 
 الدرع  
 الدرة 
 الدرهم (ج: الدراهم)        
 الدريعة 
 الدف 
 الدقيق 
 الدهقان  
 الدهن 
 دهن البنفسج 
 الديك 
 الدينار (ج: الدنانير) 
 (ذ)
 الذراع    
 ذرع السواد 
 الذهب       
 (ر)
 الراهب (ج: الرهبان)  
 الراية (ج: الرايات) 
 راية الحجاج 
 الربا  
 الرباعية 
 الرجم 
 الرخم 
 الرداء (ج: الاردية)  
 رداء اصفر عدني  
 الرديف 
 الرز 
 الرزاز (من يبيع الرز) 
 الرشوة 
 الرطل (ج: الارطال) 
 الرعث (ج: الرعاث) 
 
 الرقص 
 الرقعة (ج: الرقاع)  
 الرمح  
 روز 
 الروزجار، الروزجاريون  
 (ز)
 الزبد 
 الزراعة 
 الزعفران  
 الزكاة      
 الزيت   
 (س)
 السحت 
 السخلة 
 السراويل 
 السرج 
 السرية 
 السفط (ج: الاسفاط) 
 السفاط (ج: السفاطون) 
 السفن    
 سلسلة واسط  
 السماسرة 
 السمكة، السمك  
 السنبل 
 السهم 
 السواك     
 السوط  
 السوق (ج: الاسواق)  
 السويق 
 السيف (ج: السيوف)    
 (ش)
 الشاذكونة، الشاذكونية 
 الشاة    
 الشبر 
 الشجر 
 شد الاسنان بالذهب 
 الشري 
 الشراب   
 شراب العسل 
 الشرط 
 الشعر 
 الشعير    
 الشف (ج: الشفاف، الشفوف) 
 شقاءق النعمان 
 (ص)
 صاحب الجيش 
 صاحب راية الحجاج 
 صاحب الطعام 
 الصاع  
 الصاءغ 
 الصبر 
 الصبوح 
 الصحيفة  
 الصقال 
 الصلاة     
 
                                 
 الصناع 
 صورة امراة من شبه يخرج الماء من ثدييها 
 الصوف 
 الصوم       
 الصيرفي (ج: الصيارفة)  
 الصيقل  
 (ض)
 الضان 
 الضفادع 
 (ط)
 الطاعون   
 الطاغوت (ج: الطواغيت) 
 الطب 
 الطبخ 
 الطبل 
 الطشت 
 الطعام              
 الطلاء 
 الطنبور 
 الطواشي 
 الطوفان 
 الطيب  
 الطير 
 (ظ)
 الظرب (ج: الظراب) 
 (ع)
 العرس 
 العريف 
 العسل 
 العسيب [كان يكتب عليها] (ج:
 العسب) 
 العشار 
 العصا (ج: العصي)  
 عصير العنب 
 العطارون 
 العقوبات 
 العمامة   
 عمامة خز 
 عمامة صوف 
 العمرة        
 العنب    
 العنز 
 العنكبوت 
 العود (الة موسيقية) 
 العين (بمعني الجاسوس) 
 (غ)
 الغبوق 
 
 الغلمان 
 الغلة 
 الغناء 
 الغنم 
 (ف)
 الفافاء 
 الفرس  
 الفرسخ (ج: الفراسخ)   
 فرو احمر 
 الفسطاط 
 الفص (ج: الفصوص) 
 الفصيل 
 الفضة   
 (ق)
 القار 
 القارورة  
 القاص  
 القاضي (ج: القضاة)     
 القباء (ج: الاقبية) 
 القبالة  
 القافلاءي  
 قبة تركية 
 القدح 
 القراءة خلف الامام: 
 القرط 
 القرع  
 القرن وانه عشرون سنة  
 القرود 
 القسامة 
 القصار  
 القصب 
 القصعة 
 القضاء  
 القطاة  
 القطن 
 القفر 
 القفل 
 القفيز 
 القلادة 
 القلنسوة 
 القميص 
 القناطر  
 القنديل (ج: القناديل) 
 القوس (ج: القسي) 
 القوس العربية 
 القوس الفارسية 
 القير 
 (ك)
 كار 
 كتابة المصاحف 
 الكتان 
 كساء خز 
 كساء صوف 
 الكساء المخطط 
 كوكب الذنب 
 الكيلوغرام 
 (ل)
 اللباس 
 
 اللبن (ج: الالبان)   
 اللحاف (ج: اللحف) 
 اللحم 
 اللحية      
 اللعب بالحمام 
 اللمة 
 اللءلء 
 (م)
 الماء   
 الماصر (ج الماصر) 
 الماءدة  
 المثلة 
 المجاعة  
 المحبرة 
 المحتسب     
 المحراب 
 المحمل (ج: المحامل)  
 المد 
 المدري 
 المراة    
 المراة 
 المرزبان 
 المرضة 
 المزفت 
 مساحة الارض 
 المستحم 
 المسجد (ج: المساجد)         
 المسح علي الخفين     
 المشط 
 المصاحف 
 المصافحة 
 مصافحة النساء 
 المطرف (ج: المطارف) 
 المعلم (ج: المعلمون 
 مفحص القطاة 
 المكحلة  
 الملاءة (ج: الملاء)  
 الملحفة 
 المنارة 
 المنبر             
 المءذن 
 الموسيقي 
 المءزر 
 الميل 
 (ن)
 الناقة    
 النبطية (لغة) 
 النبيذ       
 النخل   
 النساء، النسوة  
 النسيءة 
 
 النقير 
 النواءح 
 النورة 
 النياحة (النوح)   
 (ه)
 الهراوة  
 (و) واد البنات 
 الوسادة 
 الوسق 
 الوسمة 
 الوضوء         
 الوليمة   
 
 $  فهرس محتويات الكتاب
 مقدمة المحقق 
   
 تمهيد 
   
 مخطوطة الكتاب 
   
 صفة الكتاب 
   
 الكتب المءلفة قديما في 
 تاريخ واسط
   
 الدراسات والمباحث 
 المنشورة عن مدينة واسط:
 ا المراجع العربية القديمة 
 ب المراجع العربية الحديثة 
 ج المراجع الافرنجية 
   
 ترجمة المءلف: 
 ا اسمه 
 ب حياته 
   
 مدينة واسط في التاريخ 
 تاريخ واسط 
 (متن الكتاب وحواشيه)
 ذكر كسكر 
 قصة الراهب 
 ذكر ولاة عمر بن الخطاب كسكر 
 ذكر واسط القصب 
 ذكر سلسلة واسط 
 وكانت بصريفين
 ذكر مدينة واسط 
 من قال واسط مصر 
 من رغب في السكني بواسط 
 تسمية القرن الاول: 
 القادمين مدينة واسط من صحابة رسول الله (ص) ممن خدمه وراه ونقل حديثه وسمع كلامه تسمية من اتصل بنا 
 من اهل واسط من القرن الثاني تسمية من اتصل بنا 
 من اهل واسط من القرن الثالث تسمية القرن الرابع من 
 اهل واسط اخر الكتاب 
 سماعات لهذا الكتاب 
 ما وجد في نهاية نسخة الاصل 
 تملك الكتاب 
 فهارس الكتاب 
   
 فهرس مراجع البحث والتحقيق
   
 فهرس اسماء الاشخاص والامم والقباءل والفرق والجماعات
   
 فهرس اسماء الامكنة والبقاع
   
 فهرس الايات القرانية
   
 فهرس الاحاديث النبوية
   
 فهرس عمراني عام 