

# باب حكم قيام الليل قال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي بسمرقند : قال الله تبارك وتعالي : يا ايها المزمل ، قم الليل الا قليلا ، نصفه او انقص منه قليلا ، او زد عليه ورتل القران ترتيلا ، انا سنلقي عليك قولا ثقيلا (1)
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 1 PageV01P001 باب حكم قيام الليل قال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي بسمرقند : قال الله تبارك وتعالي : يا ايها المزمل ، قم الليل الا قليلا ، نصفه او انقص منه قليلا ، او زد عليه ورتل القران ترتيلا ، انا سنلقي عليك قولا ثقيلا (1)
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 1 PageV01P002 1 - ثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا يزيد بن المقدام بن شريح بن هانء ، عن المقدام بن شريح ، عن عاءشة ، انها اخبرت شريحا ، انها كانت اذا عركت (1) قال لها رسول الله A : « يا بنت ابي بكر ، شدي علي وسطك » ، فكان يباشرها من الليل ما شاء الله حتي يقوم لصلاته ، وقل ما كان ينام من الليل كما قال الله له : قم الليل الا قليلا (2) «
# __________
# (1) عركت : حاضت
# (2) سورة : المزمل اية رقم : 2 PageV01P003 2 - حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، وبحر بن نصر ، قالا : ثنا ابن وهب ، اخبرني معاوية بن صالح ، عن ابي الزاهرية ، عن جبير بن نفير ، قال : حججت ، فدخلت علي عاءشة Bها ، فسالتها عن خلق رسول الله A ، فقالت : « كان خلق رسول الله A القران . وسالتها عن قيام رسول الله A بالليل ، فقالت : اما تقرا : يا ايها المزمل ؟ قلت : بلي ، قالت : فهو قيامه » PageV01P004 3 - حدثنا عباس بن الوليد النرسي ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن سعد بن هشام ، حدثنا انه ، طلق امراته ثم دخل المدينة ليبيع عقارا (1) له بها ، ثم يجعله في الكراع والسلاح ، ثم يجاهد الروم حتي يموت . قال : فلما قدمت المدينة لقيت رهطا (2) من الانصار ، او قومه ، فحدثهم ، فحدثوه ان رهطا منهم ستة ارادوا ذلك في حياة رسول الله A ، فنهاهم نبي الله A عن ذلك فقال لهم : « اليس لكم في اسوة (3) ؟ » ، فلما حدثوه حديثهم هذا اشهدهم علي رجعة (4) امراته ، ثم اتانا فاخبرنا انه انطلق الي عاءشة Bها . قال : فاتيت علي حكيم بن افلح ، فاستلحقته (5) فجاء معي ، فاستاذنا فدخلنا عليها . فقالت : احكيم ؟ وعرفته . قال : نعم . قالت : من هذا معك ؟ قال : سعد بن هشام . قالت : من هشام ؟ قال : ابن عامر نعم المرء كان وكان اصيب يوم احد قلت : يا ام المءمنين ، انبءيني عن خلق رسول الله A . قالت : الست تقرا القران ؟ قلت : بلي ، قالت : فان خلق رسول الله A كان القران . قال : فهممت ان اقوم فلا اسالها عن شء او فلا اسال احدا عن شء فبدا لي ، فقلت : يا ام المءمنين ، انبءيني عن قيام رسول الله A . قالت : الست تقرا هذه السورة : يا ايها المزمل ؟ قلت : بلي . قالت : فان الله افترض القيام في اول هذه السورة فقام نبي الله A واصحابه حولا (6) حتي انتفخت اقدامهم وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء ثم انزل الله التخفيف في اخر هذه السورة ، فصار قيام الليل تطوعا (7) بعد فريضة « وعن ابن عباس Bه في قوله : » قم الليل الا قليلا (8) امر الله نبيه A والمءمنين بقيام الليل الا قليلا ، فشق علي المءمنين ثم خفف عنهم ورحمهم وانزل بعد هذا : علم ان سيكون منكم مرضي (9) الاية . فوسع الله له ولم يضيق . قال : كان بين الايتين سنة : يا ايها المزمل قم الليل (10) و فاقرءوا ما تيسر الي اخر السورة « ، وعن جابر بن عبد الله Bه ، ان النبي A بعثهم في جيش وامر عليهم ابا عبيدة Bه وقد كان كتب عليهم قيام الليل فكانوا يقومون حتي انتفخت اقدامهم فاصابهم في ذلك الوجه جوع شديد . قال : ووضع الله عنهم قيام الليل » ، وعن الحسن C « ان الله لما انزل هذه السورة وكان بين اولها واخرها سنة : يا ايها المزمل حتي بلغ فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا (11) ثم انزل الله بعد سنة ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك قال : لا والله ما كل القوم قام بها . قال : والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم . فبكي الحسن عند ذلك . وقال : الحمد لله الذي جعل قيام الليل تطوعا بعد فريضة : علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله حتي بلغ فاقرءوا ما تيسر منه وقال : ولا بد من قيام الليل قال : واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (12) . قال فريضتان لا صلاح للاعمال الا بهما » ، وعن ابي عبد الرحمن السلمي : « لما نزلت يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا قام رسول الله A واصحابه حولا حتي انتفخت اقدامهم وسوقهم ، حتي نزلت ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا حتي بلغ فاقرءوا ما تيسر من القران » ، وعن قتادة في قوله : « يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا افترض الله قيام الليل في اول هذه السورة . فقام رسول الله A واصحابه حولا فامسك الله خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا ، ثم انزل الله التخفيف في اخرها ، فصار قيام الليل تطوعا من بعد فريضة . قال : علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله الاية فنسخت هذه الاية ما كان قبلها » ، وعن مجاهد في قوله : فاقرءوا ما تيسر منه قال : « رخص لهم في قيام الليل » ، وعن عكرمة : « يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا قال : » لبثوا بذلك سنة فشق عليهم وتورمت اقدامهم ثم نسختها اخر السورة قوله : فاقرءوا ما تيسر منه . وعن عطاء في قوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (13) . قال : ذلك اذا امروا بقيام الليل الا قليلا كانوا يحتجرون احتجارا بالصلاة . فقال رجل لعطاء من الجوع ؟ قال : بل لله كان ابو ذر يحتجر ، ثم ياخذ الغطاء فيتعبد عليها حتي نزلت الرخصة : فاقرءوا ما تيسر الي واقيموا الصلاة قال : المكتوبة « ، وسال رجل عكرمة : اني اتعلم القران ويقولون لا توسده . فقال له : » انك ان تنام عالما خير من ان تنام جاهلا «
# __________
# (1) العقار بالفتح : الضيعة والنخل والارض ونحو ذلك
# (2) الرهط : الجماعة من الرجال دون العشرة
# (3) الاسوة : القدوة
# (4) الرجعة : ارتجاع الزوجة المطلقة غير الباءنة الي النكاح من غير استءناف عقد
# (5) فاستلحقته : ادركته
# (6) الحول : العام او السنة
# (7) التطوع : هو فعل الشء تبرعا من نفسه واختيارا دون اجبار
# (8) سورة : المزمل اية رقم : 2
# (9) سورة : المزمل اية رقم : 20
# (10) سورة : المزمل اية رقم : 1
# (11) سورة : المزمل اية رقم : 19
# (12) سورة : البقرة اية رقم : 43
# (13) سورة : الذاريات اية رقم : 17 PageV01P005 4 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قلت لابي اسامة : احدثكم عبد الحميد بن جعفر ، عن المقبري ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، عن النبي A انه بعث بعثا (1) ذوي عدة فاستقرا كل رجل منهم فاتي علي رجل من احدثهم سنا . فقال : ما معك يا غلام ؟ قال : معي كذا ومعي كذا ومعي سورة كذا ومعي سورة البقرة . فقال رجل من اشرافهم : والله يا رسول الله ما منعني ان اتعلم القران الا خشية ان لا اقوم به . فقال رسول الله A : « تعلموا القران واقرءوه وان لم تقوموا به فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب (2) محشو مسكا يفوح (3) ريحه في كل مكان ومثل من تعلمه ورقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكء علي مسك » وعن ابي رجاء قلت : للحسن C : ما تقول في رجل قد استظهر القران كله عن ظهر قلبه ولا يقوم به انما يصلي المكتوبة ؟ قال : « لعمر الله ذاك انما يتوسد القران . قلت قال الله تعالي : فاقرءوا ما تيسر منه (4) قال : نعم ولو خمسين اية » ، وقال معمر قلت لابن طاوس : « هل كان ابوك ربما نام الليل حتي يصبح ؟ قال : ربما اتي عليه ذاك » وعن طارق بن شهاب C : اتيت سلمان فقلت لانظرن كيف صلاته ؟ فكان ينام من الليل ثلثه . وقال : « حافظوا علي هذه الصلوات المكتوبات فانهن كفارات لهذه الجراحات ما لم تصب القبلة . فاذا صلي الناس العشاء كانوا علي ثلاثة منازل ، منهم من له ولا عليه . ومنهم من عليه ولا له ، ومنهم من لا عليه ولا له . فقلت : من عليه ولا له ؟ قال : رجل صلي العشاء ، فاغتنم غفلة الناس وظلمة الليل ، فركب راسه في المعاصي ، ورجل اغتنم غفلة الناس وظلمة الليل ، فركب راسه وقام يصلي ، فذاك له ولا عليه ، ورجل نام فذاك لا عليه ولا له . وقال له رجل : اني لا اطيق الصلاة بالليل ، فقال : لا تعص الله بالنهار ولا عليك ان لا تصلي بالليل » وقال رجل لابن عمر : اني احب التهجد والصلاة لله ولا اقدر عليها مع الضعف . فقال : ارقد يا ابن اخي ما استطعت واتق الله ما استطعت . وقال سفيان : « شر حالات المءمن ان يكون ناءما وخير حالات الفاجر ان يكون ناءما ؛ لان المءمن اذا كان مستيقظا فهو متحل بطاعة الله خير له من نومه ، والفاجر اذا كان مستيقظا فهو متحل بمعاصي الله فنومه خير له من يقظته »
# __________
# (1) البعث : الجيش
# (2) الجراب : اناء مصنوع من الجلد يحمل فيه الزاد اثناء السفر
# (3) فاح : انتشر وعم
# (4) سورة : المزمل اية رقم : 20 PageV01P006 5 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا ابو معاوية ، ثنا الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر بن عبد الله ، قال : جاء النعمان بن قوقل الي رسول الله A فقال : اني احللت الحلال وحرمت الحرام واديت المكتوبات . اادخل الجنة ؟ قال : « نعم » . وفي لفظ قال النعمان لرسول الله A : ارايت ان صليت المكتوبات واحللت الحلال وحرمت الحرام ولم ازد علي ذلك شيءا اادخل الجنة ؟ قال : « نعم » وقال قتادة : « يا ايها المزمل (1) هو الذي يزمل ثيابه » وعن عكرمة قال : « زملت هذا الامر فقم به : و يا ايها المدثر (2) دثرت هذه الامر فقم به » وعن ابي عبيد قرا ابو جعفر ونافع وعاصم وابو عمرو والكساءي المزمل والمدثر بالتشديد والادغام وكذلك نقراهما وعليهما الامة والمزمل الملتف بثوبه . وقال الشافعي : سمعت من اثق بخبره وعلمه يذكر ان الله انزل فرضا في الصلاة ثم نسخه بفرض غيره ، ثم نسخ الثاني بالفرض في الصلوات الخمس . قال : كانه يعني قول الله : يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ثم نسخه في السورة معه بقوله : ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه (3) الي قوله : فاقرءوا ما تيسر من القران فنسخ قيام الليل او نصفه او اقل او اكثر بما تيسر . قال : ويقال نسخ ما وصف في المزمل بقول الله : اقم الصلاة لدلوك الشمس (4) زوالها الي غسق الليل العتمة وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك فاعلمه ان صلاة الليل نافلة لا فريضة ، والفراءض فيما ذكر من ليل ونهار . قال : ففراءض الصلوات خمس وما سواها تطوع . وعن ابي عبيد قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو : نصفه وثلثه بالخفض وكان ابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي يقراونها نصبا نصفه وثلثه غير ان ابن كثير كان يخفف ثلثه . وقال وقراءتنا التي نختارها الخفض لقوله : علم ان لن تحصوه فكيف تقدرون علي ان تعرفوا نصفه من ثلثه وهم لا يحصونه . قال الشافعي : فتاول ابو عبيد ان قوله : علم ان لن تحصوه : لن تعرفوه ذهب الي الاحصاء في العدد . وقال غير ابي عبيد من اهل العلم بالعربية ، انما قوله : لن تحصوه : لن تطيقوه . وقال تقول العرب ما احصي كذا ، اي ما اطيقه . وقال ومنه قول النبي A : « استقيموا ولن تحصوا » ، اي لن تطيقوا ان تستقيموا في كل شء يقول : « سددوا وقاربوا » عن ابي صالح لما نزلت : « ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الي قوله : علم ان لن تحصوه قال : قال جبريل : اشق عليكم ؟ قال : » نعم « . قال : وما منا الا له مقام معلوم ، وانا لنحن الصافون ، وانا لنحن المسبحون (5) » ، وعن قتادة : « ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ومن نصفه وادني من ثلثه » وقال مجاهد : « تقوم ادني من ثلثي الليل وتقوم نصفه او ثلثه والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه » وعن الحسن وقتادة : علم ان لن تحصوه ، لن تطيقوه قال محمد بن نصر قال بعض اهل العلم في قوله : قم الليل الا قليلا اي صل الليل الا شيءا يسيرا منه تنام فيه وهو الثلث . ثم قال : نصفه اي قم نصفه او انقص من النصف قليلا اي الثلث او زد علي النصف الي الثلثين . فلما نزلت هذه الاية قام النبي A وطاءفة من المءمنين معه واحد المسلمون انفسهم بالقيام علي المقادير حتي شق ذلك عليهم ، فانزل الله ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه اي وتقوم نصفه وثلثه وساءر اجزاءه . علم ان لن تحصوه اي لن تطيقوا معرفة حقاءق ذلك ، والقيام فيه علي هذه المقادير فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران رخص لهم في ان يقوموا ما امكن وخف بغير مدة معلومة ولا مقدار . قال : ثم نسخ هذه بالصلوات المكتوبات . قال : ولو قرانا : ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه بالخفض دل ذلك علي انه كان ربما قام اقل من ثلثي الليل وفي هذه مخالفة لما امر به لان الله قال له : قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا الي الثلث ولم يامره ان ينقص من الثلث شيءا . قال : فذهب الشافعي في الحكاية التي حكاها وغيره الي ان الله افترض قيام الليل في اول سورة المزمل علي المقادير التي ذكرها ، ثم نسخ ذلك في اخر السورة واوجب قراءة ما تيسر في قيام الليل فرضا ، ثم نسخ فرض قراءة ما تيسر بالصلوات الخمس . واما ساءر الاخبار التي ذكرناها عن عاءشة وابن عباس وغيرهما فانها دلت علي ان اخر السورة نسخت اولها ، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة بنزول اخر السورة ، فذهبوا الي ان قوله فاقرءوا ما تيسر اختيار لا ايجاب فرض . وقال : وهذا اولي القولين عندي بالصواب ، وكيف يجوز ان يكون الصلوات الخمس نسخت قيام الليل ، والصلوات الخمس مفروضات في اول الاسلام ، والنبي A بمكة ، فرضت عليه ليلة اسري به ، والاخبار التي ذكرناها تدل علي ان قوله : فاقرءوا ما تيسر من القران انما نزل بالمدينة ونفس الاية تدل علي ذلك ، قوله : علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله ، والقتال في سبيل الله انما كان بالمدينة . وكذلك قوله : واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (6) الزكاة انما فرضت بالمدينة وفي حديث جابر ان النبي A بعثهم في الجيش وقد كان كتب عليهم قيام الليل ، وبعثه الجيوش لم يكن الا بعد قدوم النبي A المدينة قال : ويقال لمن اوجب القيام بالليل فرضا بما قل او كثر احتجاجا بقوله : فاقرءوا ما تيسر منه ، خبرنا عنه اذا لم يخفف عليه ولم يتيسر ان يقرا بشء هل توجب عليه ان يتكلف ذلك وان لم يخفف ولم يتيسر . فان قال : نعم ، خالف ظاهر الكتاب واوجب عليه ما لم يوجبه الله . وان قال : لا يجب عليه تكلفه ذلك اذا لم يتيسر ، ويخفف ، فقد اسقط فرضه ، ولو كان فرضا لوجب عليه خف او لم يخف كما قال : انفروا خفافا وثقالا (7) وقوله : ما تيسر يدل علي انه ندب واختيار وليس بفرض . قال : وقد احتج بعض اصحاب الراي في ايجاب القراءة في الصلوات المكتوبات بقوله : فاقرءوا ما تيسر من القران فاسقطوا فرض قراءة فاتحة الكتاب متاولين لهذه الايات فقالوا : انما عليه ان يقرا ما تيسر من القران ، ولا عليه ان لا يقرا بفاتحة الكتاب . ثم ناقضوا فقالوا : لابد ان يقرا بثلاث ايات فصاعدا او باية طويلة نحو اية الدين او اية الكرسي . فان قرا باية قصيرة نحو قوله مدهامتان (8) و لم يلد (9) ، لم يجز وليست هذه الاية من القراءة في الصلوات المكتوبات في شء . انما نزلت الاية علي ما اعلمتك بقيام الليل ، وانما اخذت القراءة في الصلوات المكتوبات عن النبي A كما اخذ عدد الركوع والسجود وساءر ما في الصلاة عن النبي عليه السلام . ولذكر القراءة في الصلوات المكتوبات كتاب غير هذا سنحكي اختلاف الناس واحتجاجاتهم فيها هنالك . وما ادخلنا علي الطاءفة الاولي في ايجابهم قراءة ما تيسر في قيام الليل داخل علي اصحاب الراي بان يقال لهم : خبرونا عمن لم يتيسر عليه قراءة شء من القران في الصلاة ولم يخفف ، هل توجبون عليه ان يتكلف مقدار ما حددتم من قراءة ثلاث ايات او اية طويلة . وان ثقل ذلك عليه ولم يتيسر ؟ فان قالوا : نعم . قيل : فمن اين اوجبتم عليه قراءة ما لم يتيسر عليه ؟ وانما امر الله بقراءة ما تيسر في زعمكم ، ويلزمكم ان تجيزوا للمصلي اذا افتتح الصلاة ان يقول الفا ويركع ويقول : لم يتيسر علي اكثر من ذلك . فان اجازوا ذلك خالفوا السنة وخرجوا من قول اهل العلم . قوله : ورتل القران ترتيلا (10) عن ابن عباس قال : بينه تبيينا وقال له رجل : اني سريع القراءة اقرا البقرة في مقام . فقال : لان اقرا البقرة فارتلها واقدرها احب الي من ان اقرا القران كما تقول وقرا علقمة علي عبد الله وكان حسن الصوت . فقال : رتل فداك ابي وامي . فانه زين القران . قال علقمة : صليت مع ابن مسعود من اول النهار الي انصرافه من الفجر فكان يرتل ولا يرجع ويسمع من في المسجد وعن قتادة : بلغنا ان عامة قراءة النبي A كانت المد وعن مجاهد : ورتل القران ترتيلا . قال : ترسل فيه ترسيلا ، وفي رواية قال : بعضه علي اثر بعض وعن حفصة Bها . كان رسول الله A يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 1
# (2) سورة : المدثر اية رقم : 1
# (3) سورة : المزمل اية رقم : 20
# (4) سورة : الاسراء اية رقم : 78
# (5) سورة : الصافات اية رقم : 164
# (6) سورة : البقرة اية رقم : 43
# (7) سورة : التوبة اية رقم : 41
# (8) سورة : الرحمن اية رقم : 64
# (9) سورة : الاخلاص اية رقم : 3
# (10) سورة : المزمل اية رقم : 4 PageV01P007 6 - ثنا اسحاق ، اخبرنا الوليد ، ثنا زاءدة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن ابن حذيفة ، عن حذيفة ، Bه ، انه صلي مع رسول الله A ليلة فقرا بالطوال قراءة ليست بالخفيضة ولا الرفيعة ويحسن ويرتل ثم ركع « قوله انا سنلقي عليك قولا ثقيلا (1) قال الحسن : » العمل به ثقيل « وفي رواية قال : » ثقيلا في الميزان يوم القيامة « وقال قتادة : » تثقل والله فراءضه وحدوده « وفي رواية قال : » ليس يعني قراة ولكن فراءضه وسننه قد تاول بعضهم انه اراد ثقل الوحي علي النبي A حين كان ينزل عليه
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 5 PageV01P008 7 - ثنا محمد بن رافع ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، اخبرني هشام بن عروة ، عن ابيه ، ان النبي A كان اذا اوحي اليه وهو علي ناقته وضعت جرانها (1) فما تستطيع ان تتحرك حتي يسري عنه وعن اسماء بنت يزيد قالت : نزلت سورة الماءدة وانا اخذ بزمام ناقة رسول الله A العضباء . فكادت من ثقلها ان تندق عضد الناقة 
# __________
# (1) الجران : باطن العنق PageV01P009 8 - ثنا محمد بن رافع ، ثنا عبد الرزاق ، اخبرنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، Bها قالت : سال النبي A رجل فقال : كيف ياتيك الوحي يا نبي الله ؟ قال : « ياتيني احيانا وله صلصلة كصلصلة الجرس فينفصم عني وقد وعيت (1) وذلك اشد علي . وياتيني احيانا في صورة الرجل او قال : الملك فيخبرني فاعي ما يقول » وعن ابي سعيد الخدري Bه : كان اذا نزل عليه الوحي غشيه عرق او بهر
# __________
# (1) وعي : حفظ وفهم وادرك وحوي PageV01P010 ذكر الترغيب في قيام الليل من كتاب الله D قال الله تبارك وتعالي لنبيه A ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (1) وقال : واذكر اسم ربك بكرة واصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا (2) . وقال : ومن الليل فسبحه وادبار السجود (3) . وقال : وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وادبار النجوم (4) وقال : انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون (5) تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون (6) . وقال : ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ، ان لك في النهار سبحا طويلا (7) ومدح قوما فقال : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ، وبالاسحار هم يستغفرون (8) وقال : والمستغفرين بالاسحار (9) وقال : امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه (10) . وقال : يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون (11) ومدح وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ، الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما وعن عبد الله بن قيس انه سمع عاءشة Bها وذكر عندها قوم يزعمون انهم اذا ادوا الفراءض لا يبالون ان يتزيدوا . فقالت : لعمري لا يسالهم الله الا عما افترض عليهم ، ولكنهم قوم يخطءون بالنهار . وانما انتم من نبيكم ونبيكم منكم ، فما رايت النبي A ترك قيام الليل الا ان يمرض فيصلي وهو جالس ، ثم نزعت بكل اية في القران يذكر فيها قيام الليل وعن علقمة والاسود : انما التهجد بعد نومة وعن عمرو بن غزية الانصاري انه قال : يحسب احدكم انه اذا قام من الليل فصلي حتي يصبح انه قد تهجد . انما التهجد الصلاة بعد رقدة . ثم الصلاة بعد رقدة . ثم الصلاة بعد رقدة . فتلك كانت صلاة رسول الله A وعن ابي اسحاق نافلة لك قال : ليس هي نافلة لاحد الا للنبي A وعن مجاهد ومن الليل فتهجد به نافلة لك قال : النافلة للنبي A خاصة من اجل انه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر . فما عمل من عمل سوي المكتوبة فهو له نافلة من اجل انه لا يعمل ذلك في كفارة الذنوب فهي نوافل له وزيادة ، والناس يعملون ما سوي المكتوبات لذنوبهم في كفارتها ، فليس للناس نوافل ، انما هي للنبي A خاصة وعن الحسن : لا تكون نافلة الليل الا للنبي A وعن قتادة : نافلة لك قال : تطوعا وفضيلة لك
# __________
# (1) سورة : الاسراء اية رقم : 79
# (2) سورة : الانسان اية رقم : 25
# (3) سورة : ق اية رقم : 40
# (4) سورة : الطور اية رقم : 48
# (5) سورة : السجدة اية رقم : 15
# (6) سورة : السجدة اية رقم : 16
# (7) سورة : المزمل اية رقم : 6
# (8) سورة : الذاريات اية رقم : 17
# (9) سورة : ال عمران اية رقم : 17
# (10) سورة : الزمر اية رقم : 9
# (11) سورة : ال عمران اية رقم : 113 PageV01P011 9 - ثنا ابو هاشم زياد بن ايوب ، ثنا وكيع ، ثنا الاعمش ، عن شمر بن عطية ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي امامة عن النبي A قال : « اذا توضا الرجل خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ورجليه ، وان جلس جلس مغفورا له » قال ابو امامة : انما كانت النافلة للنبي A قال وكيع : يعني ومن الليل فتهجد به نافلة لك (1) قال محمد بن نصر : وقد روينا عن النبي A انه سمي مشيه الي المسجد وصلاته بعد وضوءه نافلة
# __________
# (1) سورة : الاسراء اية رقم : 79 PageV01P012 10 - ثنا يحيي ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله الصنابحي ، ان رسول الله A قال : « اذا توضا العبد » فذكر وفيه : ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة (1) «
# __________
# (1) النافلة : ما كان زيادة علي الاصل الواجب PageV01P013 11 - ثنا محمد بن يحيي ، ثنا المعلي بن اسد ، ثنا بشار بن الحكم ابو زيد الضبي ، ثنا ثابت ، عن انس ، Bه قال : قال رسول الله A : « طهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره ذنوبه وتبقي صلاته نافلة (1) له » وعن ابن مسعود Bه ان الله فرض عليكم خمس صلوات بالليل والنهار ، لكم بهن خمسون حسنة ، فمن كان مقارفا فثلاثون ، وتبقي عشرون ، فان اب فاربعون ويبقي له عشر حسنات ثم النوافل بعد ، كما ينال المقاسم فان الرجل يصيب من نفله افضل من سهمه قال : فقد سمي ابن مسعود التطوع نوافل من الناس كلهم لم يخص بذلك النبي A دون غيره ، وهذا المعروف في اللغة ؛ ان كل تطوع نافلة من الناس كلهم
# __________
# (1) النافلة : ما كان زيادة علي الاصل الواجب PageV01P014 12 - واما الخبر الذي عن ابي امامة ، فان عباس بن وليد النرسي اخبرنا ، قال : ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي امامة ، انه حدث ان نبي الله A قال : « ان الوضوء يكفر ما قبله ، ثم تصير الصلاة نافلة (1) » قيل له : انت سمعت ذاك من نبي الله A ؟ قال : نعم ، غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا اربع ولا خمس
# __________
# (1) النافلة : ما كان زيادة علي الاصل الواجب PageV01P015 باب ما جاء في قوله تتجافي جنوبهم عن المضاجع (1)
# __________
# (1) سورة : السجدة اية رقم : 16 PageV01P016 13 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، سمعت عروة بن النزال ، عن معاذ بن جبل ، قال : اقبلنا مع النبي A من غزوة تبوك فلما رايته خاليا قلت : يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة . قال : « بخ (1) بخ ، لقد سالت عن عظيم ، وانه ليسير علي من يسره الله عليه ، تقيم الصلاة المكتوبة ، وتءتي الزكاة المفروضة ، وتلقي الله لا تشرك به شيءا ، اولا ادلك علي ابواب الجنة ، الصوم جنة ، والصدقة برهان ، وقيام الرجل في جوف (2) الليل يكفر الخطيءة » ، وتلا هذه الاية تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون (3) « وعن ابن عباس : اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم ، وزيد في سعتها كذا وكذا ، وجمع الخلاءق بصعيد واحد جنهم وانسهم وينادي مناد : ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم ليقم الحمادون لله علي كل حال ، فيقومون فيسرحون الي الجنة ، ثم ينادي مناد الثانية ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم : ليقم الذين كانت جنوبهم تتجافي عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا فيقومون ويسرحون الي الجنة . ثم ينادي مناد الثالثة : ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم ليقم الذين كانت لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار (4) فيقومون فيسرحون الي الجنة . فاذا اخذ هءلاء الثلاثة خرج عنق من النار له عينان بصيرتان ولسان فصيح فيقول : اني وكلت بثلاثة ؛ بكل جبار عنيد فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم ، فيحشر بهم في جهنم . ثم يخرج الثانية فيقول : اني وكلت بمن اذي الله فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيحبس بهم في جهنم . ثم يخرج الثالثة فيقول : اني وكلت باصحاب التصاوير فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم ، فيحشر بهم في جهنم . فاذا اخذ من هءلاء ثلاثة ومن هءلاء ثلاثة ، نشرت الصحف ووضعت الموازين ودعي الخلاءق للحساب وعن عقبة بن عامر وربيعة الجرشي بمعناه
# __________
# (1) بخ : كلمة تقال لاستحسان الامر وتعظيم الخير
# (2) جوف الليل : ثلثه الاخير
# (3) سورة : السجدة اية رقم : 16
# (4) سورة : النور اية رقم : 37 PageV01P017 14 - حدثنا ابن ابي الدنيا ، ثنا سويد بن سعيد ، ثنا علي بن مسهر ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد ، قالت : قال رسول الله A : « اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة نادي مناد ليقم الذين كانت تتجافي (1) جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليل ، ثم يحاسب ساءر الناس » وعن عبد الله قال : انه لفي التوراة لقد اعد الله للذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع ما لم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر ، وما لا يعلمه ملك ولا مرسل قال : ونحن نقرا فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون (2) وعن ابن عباس : كان عرش الله علي الماء ، فاتخذ لنفسه جنة ، ثم اتخذ اخري فاطبقها بلءلءة واحدة . ثم قال : ومن دونهما جنتان لا يعلم الخلق ما فيهما . ثم قرا : فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين تاتيهم فيها كل يوم تحفة
# __________
# (1) تتجافي : ترتفع وتتنحي الي اعلي والمراد اجتهادهم بالطاعة في اوقات النوم والراحة
# (2) سورة : السجدة اية رقم : 17 PageV01P018 15 - ثنا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرنا ابن وهب ، حدثني ابو صخر ، ان ابا حازم ، حدثه ، قال : سمعت سهل بن سعد الساعدي ، يقول : شهدت مع النبي A مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي . ثم قال في اخر حديثه : « فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر » ثم قرا هذه الاية تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون (1) « قال ابو صخر فاخبرتها محمد بن كعب القرظي فقال : ابو حازم حدثك بهذا ؟ قلت : نعم . فتبسم ثم قال : ان ثم لكيسا كثيرا ، انهم يا هذا اخفوا الله عملا واخفي لهم ثوابا ، فلو كانوا قدموا عليه قد قرت تلك الاعين وعن مجاهد والحسن تتجافي جنوبهم عن المضاجع هو قيامهم من الليل قال مجاهد : يقومون يصلون من الليل وعن الضحاك قال : هم قوم لا يزالون يذكرون الله اما في الصلاة واما قياما واما قعودا ، واما اذا استيقظوا من منامهم هم قوم لا يزالون يذكرون الله
# __________
# (1) سورة : السجدة اية رقم : 16 PageV01P019 ذكر من قال التجافي عن المضاجع هي الصلاة بين المغرب والعشاء قال انس بن مالك في قول الله تتجافي جنوبهم عن المضاجع (1) قال : يصلون ما بين هاتين الصلاتين ، المغرب والعشاء وعن عبد الله بن عيسي : كان ناس من الانصار يصلون ما بين المغرب والعشاء فنزلت فيهم : تتجافي جنوبهم عن المضاجع وعن ابن المنكدر وابي حازم قالا : تتجافي جنوبهم عن المضاجع هي صلاة ما بين المغرب وصلاة العشاء ، صلاة الاوابين
# __________
# (1) سورة : السجدة اية رقم : 16 PageV01P020 ذكر من قال التجافي عن المضاجع هي صلاة العشاء عن ام سلمة : تتجافي جنوبهم عن المضاجع (1) قالت : عن صلاة العتمة وعن انس بن مالك : انتظار الصلاة التي تدعي العتمة قال محمد بن نصر : والاخبار التي ذكرناها عن معاذ بن جبل عن النبي A تدل علي خلاف هذه المقالة قوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (2) . عن ابن عباس في قوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال : ما اقل ليلة تمر بهم ينامون فيها حتي يصبحوا لا يصلون فيها ، وفي رواية : قليلا كانوا ينامون وعن الحسن وابن نجيح : مدوا العقب الي اخر الليل ، وكان الاستغفار في السحر . قال ابن ابي نجيح : كانوا قليلا ما ينامون ليلة حتي الصباح وعن مجاهد قال : كانوا لا ينامون كل الليل . وفي لفظ : قليلا ما يرقدون ليلة حتي الصباح لا يتهجدون وعن الضحاك : كان المتقون قليلا وكانوا من الليل ما يقومون ومنه ما ينامون . وفي رواية : قال الله : ان المتقين في جنات وعيون اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا (3) يقول : المحسنون كانوا قليلا هذه مفصولة ثم استانف فقال : من الليل ما يهجعون الهجوع النوم وبالاسحار هم يستغفرون (4) . قال : يقومون فيصلون . يقول : كانوا يقومون وينامون ، كما قال الله لمحمد A : ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه (5) فهذا نوم وهذا قيام : وطاءفة من الذين معك كذلك يقومون ثلثا ونصفا وثلثين . يقول : ينامون ويقومون وعن ابراهيم في قوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال : ما ينامون وعن مطرف قال : لا ياتي عليهم ليلة الا قاموا فيها . وفي لفظ : الا صلوا فيها وعن الحسن : كابدوا قيام الليل وعن مسلم بن يسار قال : قلما ياتي علي المءمن ليلة لا يقوم فيها وعن انس في قوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون . قال : كانوا يتيقظون يصلون ما بين المغرب والعشاء وعن مطرف : كان لهم قليل من الليل لا يهجعونه ، كانوا يصلون وعن الحسن والزهري : كانوا يصلون كثيرا من الليل وعن ابي العالية : كانوا لا ينامون عن العشاء وعن محمد بن علي بن الحسين : كانوا لا ينامون حتي يصلوا العتمة وعن عطاء : كان ذلك اذ امروا بقيام الليل الا قليلا وعن قيس بن عطاء : انما كانت هذه الاية فريضة قبل ان يفرض الصلاة . فلما فرضت الصلاة نسختها قليلا من الليل ما يهجعون قوله : ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا (6) ، عن ابن عباس قال : ناشءة الليل قيام الليل وفي رواية ان ناشءة الليل قال : هو بلسان الحبشة نشا قام . ومثله عن ابي ميسرة وسعيد بن جبير وعن ابن عباس : الليل كله ناشءة وعن ابن عباس ، وعبد الله بن الزبير قالا : اذا انشات الليل فانما هو ناشءة الليل ، كله ناشءة وعن مجاهد : ناشءة الليل قال : اي ساعة تهجد فيها متهجد من الليل وعن الضحاك : ناشءة الليل يعني الليل كله وعن معاوية بن قرة : قيام الليل وعن الحسن والضحاك : ناشءة الليل بعد العشاء الاخرة وعن ابي مجلز مثله وعن ثابت : كان انس يصلي ما بين المغرب والعشاء . فقيل له : ما هذه الصلاة ؟ قال : اما سمعتم قول الله ان ناشءة الليل ؟ هذه ناشءة الليل وعن علي بن الحسين : ناشءة الليل ما بين المغرب والعشاء وعن ابن المنكدر وابي حازم : ناشءة الليل ما بين صلاة المغرب وصلاة العشاء قوله هي اشد وطءا واقوم قيلا . عن الاعمش ، قرا انس بن مالك : واقوم قيلا ، « واصوب قيلا » : فقيل له : يا ابا حمزة ، انما هي اقوم قيلا . قال : اليس اقوم واصوب واهيا واحد وعن الحسن في قوله : اشد وطءا واقوم قيلا . قال : اثبت في القراءة واقوي علي القراءة وعن مجاهد : اشد وطءا . قال : مواطاة للقول وافرغ للقلب وعن الضحاك : قراءة القران بالليل اثبت منه بالنهار واشد مواطاة بالليل منه بالنهار وعن قتادة : هي اشد وطءا يقول : اثبت في الخير ، واقوم قيلا يقول : واحفظ للخير وعن ابن عباس : ان القران وحش فاستخلوا به قال محمد بن نصر : وقد انكر بعض اهل العلم بالعربية ان تكون الناشءة بلسان الحبشة لقول الله : انا جعلناه قرانا عربيا (7) . وقال : بل هي بلسان العرب وهي ماخوذة من قوله : او من ينشا في الحلية ، ومن قوله انا انشاناهن انشاء (8) اي ابتداناهن . ويقال : نشات تنشا نشءا اي ابتدات واقبلت شيءا بعد شء وانشاها الله فنشات وانشات فكانه قال : ان ساعات الليل الناشءة . ومنه قوله : ولقد علمتم النشاة الاولي (9) يريد : ابتداء خلقهم
# __________
# (1) سورة : السجدة اية رقم : 16
# (2) سورة : الذاريات اية رقم : 17
# (3) سورة : الذاريات اية رقم : 15
# (4) سورة : الذاريات اية رقم : 18
# (5) سورة : المزمل اية رقم : 20
# (6) سورة : المزمل اية رقم : 6
# (7) سورة : الزخرف اية رقم : 3
# (8) سورة : الواقعة اية رقم : 35
# (9) سورة : الواقعة اية رقم : 62 PageV01P021 16 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابو نعيم ، ثنا شريك ، عن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن عاءشة Bها : ان النبي A كان اذا راي ناشءا في السماء استقبله حيث كان وان كان في الصلاة وفي رواية : اذا راي ناشءا من افق السماء ترك عمله وان كان في صلاة واقبل يدعو قال واما قوله : هي اشد وطءا (1) فان القراء اختلفوا في قراءة هذا الحرف . فقرا ابو جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي وطءا بفتح الواو وسكون الطاء مقصورة . وكان ابن عامر وابن محيصن وابو عمرو يقرءها ( وطاء ) مكسورة الواو وممدودة الطاء قال ابو عبيد : وهذه احب الي لان التفسير يصدقها . فانما هي مواطاة السمع والبصر اياه اذا قام يصلي في ظلمة الليل وقال غير ابي عبيد من قراها وطءا اراد شدة الوطء اي ان الصلاة في ساعات الليل اشد واثقل علي المصلي من الصلاة في ساعات النهار ، وهو من قولهم اشتدت علي القوم وطاة سلطانهم اذا ثقل عليهم ما يلزمهم وياخذهم به . فاعلم الله نبيه A ان الثواب في قيام الليل علي قدر شدة الوطاة وثقلها . ومن قرا ( وطاء ) فهو مصدر لواطات فلانا علي كذا وكذا مواطاة ووطاء واقوم قيلا اي اخلص للقول لان الليل تهدا عنه الاصوات وينقطع فيه الحركات فيخلص القول ولا يكون دون تسمعه وتفهمه حاءل قوله : ان لك في النهار سبحا طويلا (2) . قال ابن عباس : النوم والفراغ وقال الضحاك ، ومجاهد ، والربيع بن انس ، وقتادة : فراغا طويلا وعن مجاهد في قوله : وتبتل اليه تبتيلا (3) قال : اخلص له المسالة والدعاء وقال مرة : اخلص اليه اخلاصا ، وعن الضحاك مثله . وعن قتادة : اخلص له الدعوة والعبادة قوله : و اناء الليل (4) قال ابن عباس : اناء الليل : جوف الليل وقال الحسن في قوله : امن هو قانت اناء الليل قال : ساعات الليل ساجدا وقاءما . قال : يريح راسه بقدمه وقدميه براسه وفي رواية : اناء الليل . قال : من اوله واوسطه واخره ، عن قتادة : امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون (5) . يقول : قاءمة علي كتاب الله وفراءضه وحدوده يءمنون بالله واليوم الاخر ويسارعون في الخيرات وعن ابن مسعود : ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة قال : لا يستوي اهل الكتاب وامة محمد يتلون ايات الله . قال : صلاة العتمة ، هم يصلونها ، ومن سواهم من اهل الكتاب لا يصليها وقال مجاهد : امة قاءمة . قال : امة عادلة وعن منصور يتلون ايات الله اناء الليل قال : سمعنا ما بين المغرب والعشاء
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 6
# (2) سورة : المزمل اية رقم : 7
# (3) سورة : المزمل اية رقم : 8
# (4) سورة : الزمر اية رقم : 9
# (5) سورة : ال عمران اية رقم : 113 PageV01P022 17 - حدثنا يحيي بن يحيي ، واسحاق بن ابراهيم ، قالا : اخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، ان النبي A قال : « لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء (1) الليل واناء (2) النهار ، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار » وفي الباب عن ابي هريرة ، ويزيد بن الاخنس ، ولفظه : « لا تنافس بينكم الا في اثنتين » ، فذكر مثل معناه ، وفيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قوله : والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما (3) قال الحسن : الذين يمشون علي الارض هونا (4) . قال : بالوقار والسكينة : واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما يقول : حلماء لا يجهلون وان جهل عليهم حلموا ، ذلت والله الابدان والابصار حتي حسبهم الجاهل مرضي ، والله ما بالقوم مرض ، وانهم لاصحاء القلوب ولكن دخلهم من الخوف ما لم يدخل غيرهم ، ومنع منهم الدنيا علمهم بالاخرة . هذه اخلاقهم التي انتشروا بها في الناس وهم الذين يبتون لربهم سجدا وقياما . اسهروا والله الاعين وهضموا في الاخرة كل شء ، والله ما تعاظم في انفسهم شء طلبوا به الجنة ، وقالوا حين دخلوا الجنة : الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور (5) ، ثم يقول : والله لقد كابدوا في الدنيا احزانا شديدة وخوفا شديدا ، والله ما احزنهم من احزان الناس شء ، ابكاهم الخوف من النار ، وان الله لن يجمع علي المءمن خوف الدنيا وخوف الاخرة ، فعجلوا الخوف حتي تلقوا ربكم . وكان يقول : يا ابن ادم عف عن محارم الله تكن عابدا ، وارض بما قسم الله لك تكن غنيا ، واحسن جوار من جاورك من الناس تكن مسلما ، وصاحب الناس بالذي تحب ان يصاحبوك به تكن عدلا . واياك والضحك فان كثرة الضحك تميت القلب . انه قد كان بين ايديكم اقوام يجمعون كثيرا ويبنون شديدا وياملون بعيدا ، فاين هم ؟ اصبح جمعهم بورا ، واصبح املهم غرورا ، واصبحت مساكنهم قبورا . يا ابن ادم ، انك مرتهن بعلمك وات علي اجلك ومعروض علي ربك ، فخذ مما في يديك لما بين يديك عند الموت ياتيك الخير . يا ابن ادم ، طا الارض بقدميك فانها عن قليل قبرك . يا ابن ادم ، انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك . يا ابن ادم ، خالط الناس وزاءلهم خالطهم ببدنك وزاءلهم بقلبك وعلمك . يا ابن ادم ، تحب ان تذكر بحسناتك وتكره ان تذكر بسيءاتك وتبغض علي الظن وتغتم علي اليقين . وكان يقول : ان المءمنين لما جاءتهم هذه الدعوة من الله صدقوا بها وافضي يقينها الي قلوبهم خشعت لله قلوبهم وابدانهم وابصارهم ، كنت والله اذا رايتهم رايت قوما كانهم راي عين . والله ما كانوا باهل جدل ولا باطل ولكنهم جاءهم امر عن الله فصدقوا به فنعتهم الله في القران احسن نعت قال : وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا . قال الحسن : والهون في كلام العرب اللين والسكينة والوقار واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قال : حلماء لا يجهلون وان جهل عليهم حلموا يصاحبون عباد الله نهارهم بما يسمعون . قال : ثم ذكر ليلهم خير ليل فقال : والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ينتصبون لله علي اقدامهم ويفترشون وجوههم سجدا لربهم تجري دموعهم علي خدودهم فرقا من ربهم . قال الحسن لامر ما سهروا ليلهم ولامر ما خشعوا نهارهم . قال : الذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما قال : وكل شء يصيب ابن ادم ثم يزول عنه فليس بغرام انما الغرام اللازم ما دامت السموات والارض . قال : صدق القوم والله الذي لا اله الا هو فعملوا وانتم تتمنون فاياكم وهذه الاماني رحمكم الله ، فان الله لم يعط عبدا بامنيته خيرا في دنيا ولا اخرة . وكان يقول : يا لها من موعظة لو وافقت من القلوب حياة . قال : لقد صحبت اقواما يبيتون لربهم في سواد هذا الليل سجدا وقياما يقومون هذا الليل علي اطرافهم تسيل دموعهم علي خدودهم ، فمرة ركعا ومرة سجدا يناجون ربهم في فكاك رقابهم ، لم يملوا طول السهر لما خالط قلوبهم من حسن الرجاء في يوم المرجع ، فاصبح القوم بما اصابوا من النصب لله في ابدانهم فرحين ، وبما ياملون من حسن ثوابه مستبشرين ، فرحم الله امرا نافسهم في مثل هذه الاعمال ولم يرض لنفسه من نفسه بالتقصير في امره واليسير من فعله فان الدنيا عن اهلها منقطعة والاعمال علي اهلها مردودة . ثم يبكي حتي تبتل لحيته بالدموع وعن الاحنف بن قيس انه كان جالسا يوما فعرضت له هذه الاية : لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون (6) . فانتبه فقال : علي بالمصحف ، لالتمس ذكري اليوم حتي اعلم مع من انا ومن اشبه ، فنشر المصحف فمر بقوم كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ، وبالاسحار هم يستغفرون ، وفي اموالهم حق للساءل والمحروم (7) ، ومر بقوم : تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون (8) . ومر بقوم : يبيتون لربهم سجدا وقياما . ومر بقوم : ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين (9) . ومر بقوم : يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون . ومر بقوم : يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون (10) ، والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون (11) . قال : فوقف ثم قال : اللهم لست اعرف نفسي ههنا ثم اخذ في السبيل الاخر . فمر بقوم : اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون . ومر بقوم : اذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون ومر بقوم يقال لهم ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين (12) . قال فوقف ثم قال : اللهم اني ابرا اليك من هءلاء . قال : فما زال يقلب الورق ويلتمس حتي وقع علي هذه الاية : واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم (13) فقال : اللهم هءلاء وقال عمر بن ذر : لما راي العابدون الليل قد هجم عليهم ونظروا الي اهل الغفلة قد سكنوا الي فرشهم ورجعوا الي ملاذهم من النوم ، قاموا الي الله فرحين مستبشرين بما قد وهب لهم من حسن عادة السهر وطول التهجد ، فاستقبلوا الليل بابدانهم وباشروا الارض بصفاح وجوههم فانتقي عنهم الليل وما انقضت لذتهم من التلاوة ولا ملت ابدانهم من طول العبادة ، فاصبح الفريقان ولي عنهم الليل بربح وغبن ، اصبح هءلاء قد ملوا النوم والراحة واصبح هءلاء متطلعين الي مجء الليل للعادة ، شتان ما بين الفريقين . فاعملوا انفسكم رحمكم الله في هذا الليل وسواده فان المغبون من غبن خير النهار والليل ، والمحروم من حرم خيرهما ، انما جعلا سبيلا للمءمنين الي طاعة ربهم ووبالا علي الاخرين للغفلة عن انفسهم ، فاحيوا انفسكم بذكر الله . فانما تحيي القلوب بذكر الله . كم من قاءم لله في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته . وكم من ناءم في هذا الليل قد ندم علي طول نومه عندما يري من كرامة الله للعابدين غدا فاغتنموا ممر الساعات والليالي والايام رحمكم الله
# __________
# (1) اناء : اوقات وساعات
# (2) الاناء : جمع انا وانا واني وانو ، وهي الساعات والاوقات
# (3) سورة : الفرقان اية رقم : 64
# (4) سورة : الفرقان اية رقم : 63
# (5) سورة : فاطر اية رقم : 34
# (6) سورة : الانبياء اية رقم : 10
# (7) سورة : الذاريات اية رقم : 17
# (8) سورة : السجدة اية رقم : 16
# (9) سورة : ال عمران اية رقم : 134
# (10) سورة : الشوري اية رقم : 37
# (11) سورة : الشوري اية رقم : 38
# (12) سورة : المدثر اية رقم : 42
# (13) سورة : التوبة اية رقم : 102 PageV01P023 18 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا سعيد بن ابي مريم ، اخبرنا ابن وهب ، ثنا حيي بن عبد الله المعافري ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله A قال : « القران والصيام يشفعان للعبد ، يقول القران : رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه ، ويقول الصيام : رب اني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه ، فيشفعان » وعن الحسن C قال : قراء القران ثلاثة اصناف : صنف اتخذوه بضاعة . وصنف اقاموا حروفه ، وضيعوا حدوده ، واستطالوا به علي اهل بلادهم ، واستدروا به الولاة ، وقد كثر هذا الضرب من حملة القران لا كثرهم الله . وصنف عمدوا الي دواء القران فوضعوه علي داء قلوبهم فاستشعروا الخوف وركدوا في محارسهم وخبوا في برانسهم فاولءك الله ينصر بهم علي الاعداء ويسقي بهم الغيث فوالله لهذا من حملة القران اقل من الكبريت الاحمر . قال : والله لقد رايت اقواما وصحبت طواءف منهم ما كانوا يفرحون بشء من الدنيا اقبل ولا ياسفون علي شء منها ادبر . ولهي اهون في اعينهم من هذا التراب . كان احدهم يعيش خمسين او ستين سنة لم يطو له ثوب ، ولم ينصب له قدر ولا جعل بينه وبين الارض شيءا قط ، ولا امر في بيته بصنعة طعام قط . فاذا كان الليل فقيام علي اطرافهم يفترشون وجوههم تجري دموعهم علي خدودهم يناجون ربهم في فكاك رقابهم ، كانوا اذا عملوا الحسنة ذابوا في شكرها وسالوا الله ان يقبلها ، واذا عملوا السيءة احزنتهم وسالوا الله ان يغفرها . فما زالوا كذلك وعلي ذلك ، فوالله ما سلموا من الذنوب ولا نجوا الا بالمغفرة . وانكم اصبحتم في اجل منقوص وعمل محفوظ ، والموت والله في رقابكم والنار بين ايديكم فتوقعوا قضاء الله في كل يوم ، وقال عبد الله بن هلال الثقفي C : لا تشهد علي شمس باكل ابدا ، ولا يشهد علي ليل بنوم ابدا ، فاقسم عليه عمر في الاضحي والفطر ان يفطرهما ، وكان شداد بن اوس اذا دخل فراشه كان في فراشه بمنزلة القمحة في المقلاة علي النار وكان يقول : اللهم ان النار منعت مني النوم ، فيقوم الي الصلاة فيصلي حتي يصبح ، وقفل ابو ريحانة من غزو فلما انتهي الي اهله تعشي ، ثم قام الي مسجده ، فلم يزل قاءما يصلي حتي اذن المءذن . فلما سمع المءذن شد عليه ثيابه ليغدو الي المسجد ، فاقبلت عليه امراته فقالت : يغفر الله لك ، قد مكثت في غزوتك ما مكثت ثم انصرفت ، اما كان لنا منك حظ او نصيب اذ قدمت ؟ فقال لها : بلي ، والله لقد كان لك حظ ، ولو ذكرت ذلك لانصرفت اليك ولكن لم تخطري لي علي بال . فقالت : ما الذي شغلك عني ؟ قال : لم يزل قلبي فيما وصف الله في جنته من نعيمها وارواحها وكراماتها فلو خطرت لي علي بال لانصرفت اليك ولو ذكرت ذلك لفعلت ، وكان لعبد الله بن عمر مهراس فيه ماء فيصلي ما قدر له ثم يصير الي الفراش فيغفي اغفاء الطير ثم يقوم فيتوضا فيصلي ، ثم يرجع الي فراشه ، فيغفي اغفاء الطير ثم يقوم فيتوضا ويصلي ، ثم يرجع ثم يثب فيتوضا فيصلي . يفعل ذلك في الليلة اربع مرارا او خمسا ، وعن سالم بن عبد الله قال : كان ابن عمر لا ينام من الليل الا قليلا ، وكان ابن الزبير لا ينام بالليل ، وكان يقرا القران في ليلة ، وكان يحيي الدهر اجمع فكان يحيي ليلة قاءما حتي يصبح ، وليلة يحييها راكعا حتي الصباح ، وليلة يحييها ساجدا حتي الصباح PageV01P024 19 - حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، ثنا ابو عاصم العباداني ، عن زياد الجصاص ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، ان ابن عمر Bه اعتمر ايام ابن الزبير Bه ، فقال : لا تاخذوا بي عليه فاني اكره ان اراه مصلوبا . فقال لنا سالم : خذوا بنا عليه حتي ننظر ما يقول ، فلما هجمنا عليه قال : الم انهكم عن هذا ؟ ثم دنا منه فقال : رحمك الله يا عبد الله بن الزبير ، والله ما علمتك الا كنت صواما قواما برا بوالديك ، والله لقد افلحت امة تكون انت شرها . ثم اقبل علينا فقال : ان ابي اخبرني انه سمع رسول الله A يقول : « ان الله يعجل للمءمن عقوبة دينه في الدنيا » والله اني لارجو ان لا يعذبك الله يا ابن الزبير بعدها ابدا « . قالها مرتين » وقال عمرو بن دينار : ما رايت مصليا احسن صلاة من ابن الزبير وقال مالك بن دينار : قالت المراة التي نزل عليها عامر بن عبد قيس : ما للناس ينامون ولا تنام ؟ قال : ان جهنم لا تدعني ان انام . وكان اذا قام من الليل يقول : ابت عيناي ان تذوق طعم النوم مع ذكر النار ، وقالت بنت الربيع لابيها : يا ابتاه ما لي اري الناس ينامون ولا اراك تنام ؟ قال : يا بنيتاه ان اباك يخاف البيات وقالت ام عمر بن المنكدر لعمر : اني لاشتهي ان اراك ناءما . فقال : يا امي والله ان الليل ليرد علي فيهولني فينقضي عني وما قضيت منه اربي وكانت حفصة بنت سيرين تسرج سراجها من الليل ثم تقوم في مصلاها فربما طفي السراج فيضء لها البيت حتي تصبح . ومكثت في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج الا لحاجة او قاءلة وكانت تدخل مسجدها فتصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ولا تزال فيه حتي يرتفع النهار فتركع ، ثم تخرج فيكون عند ذلك وضوءها ونومها حتي اذا حضرت الصلاة عادت الي مسجدها الي مثلها . وكانت تقول : يا معشر الشباب ، خذوا من انفسكم وانتم شباب ، فاني والله ما رايت العمل الا في الشباب . وقرات القران وهي بنت ثنتي عشرة سنة وماتت وهي بنت تسعين . وكان ابن سيرين اذا اشكل عليه شء من القران قال : اذهبوا فسلو حفصة كيف تقراه وكان الهذيل ابنها يجمع الحطب في الصيف فيكسره وياخذ القصب فيفلقه فاذا وجدت حفصة امه بردا في الشتاء جاء بالكانون فوضعه خلفها وهي في مصلاها ثم يقعد فيقد بذلك الحطب والقصب وقودا لا يءذيها دخانه ويدفءها . فمكث كذلك ما شاء الله . قالت حفصة وعنده من يكفيه لو اراد ذلك ، قالت : فربما اردت ان انصرف اليه فاقول : يا بني ارجع الي اهلك . ثم اذكر ما يريد فادعه . قالت : فلما مات رزقني الله عليه من الصبر ما شاء ان يرزق ، غير اني كنت اجد عضة لا تذهب . فبينا انا ذات ليلة اقرا سورة النحل اذ اتيت علي هذه الاية : ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ، ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون (1) فاعدتها فاذهب الله عني ما اجد . وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : كنا في غزاة وكان عطاء الخراساني يحيي الليل صلاة ، فاذا مضي من الليل نصفه او ثلثه اقبل علينا ونحن في فساطيطنا ، فنادي : قوموا فتوضءوا وصلوا صيام هذا النهار بقيام هذا الليل ، فهو ايسر من مقطعات الحديد وشراب الصديد الوحاء الوحاء ثم النجاء النجاء ثم يقبل علي صلاته . وكان ابو الصهباء صلة بن اشيم يصلي من الليل حتي ياتي الفراش حبوا او زحفا ، وعن ثابت كان قوم من بني عدي قد ادركنا بعضهم ان كان احدهم ليصلي حتي ما يستطيع ان ياتي فراشه الا حبوا . وكان ابن الربيع العدوي يصلي حتي ما ياتي الفراش الا زحفا او حبوا وما كانوا يعدونه من اعبدهم . وعن بلال بن سعد : رايتهم يشتدون بين الاغراض ويضحك بعضهم الي بعض فاذا كان الليل كانوا رهبانا ، وقال معاوية بن قرة : من يدلني علي رجل بكاء بالليل بسام بالنهار . وعن ثابت : كان رجل من العباد يقول : اذا انا نمت فاستيقظت ثم اردت ان اعود الي النوم ، فلا انام الله عيني اذا فكنا نراه يعني نفسه . وقال يزيد الرقاشي : اذا انا نمت فاستيقظت ثم عدت في النوم فلا انام الله عيني وعن ابراهيم ان معبد بن خالد نعس في صلاته فقال : اللهم اشفني من النوم فما رءي ناعسا في صلاته وكان همام بن الحارث يدعو : اللهم اشفني من النوم وارزقني سهرا في طاعتك وقيل لرجل : الا تنام ؟ فقال : عجاءب القران اذهبن نومي وكان عمرو بن عتبة بن فرقد يركب فرسه في جنح الليل وياتي المقابر فيقول : يا اهل المقابر طويت الصحف ورفعت الاقلام لا تستعتبون من سيءة ولا تستزيدون من حسنة ، ثم يبكي وينزل عن فرسه فيصف قدميه ويصلي حتي يصبح ، فاذا طلع الفجر ركب فرسه حتي ياتي المسجد فيصلي مع القوم كانه لم يكن في شء مما كان فيه وكان صلة بن اشيم يخرج الي الجبان يتعبد ، فكان يمر علي شباب يلهون ويلعبون فيقول لهم : اخبروني عن قوم ارادوا سفرا فجاروا النهار عن الطريق وناموا الليل متي يقطعون سفرا ؟ فكان كذلك يمر بهم فيقول لهم ، فمر بهم ذات يوم فقال لهم هذه المقالة فانتبه شباب منهم فقال : يا قوم انه والله ما يعني غيرنا نحن بالنهار نلهوا وبالليل ننام ، ثم اتبع صلة فلم يزل يختلف معه الي الجبان فيتعبد معه حتي مات وعن بكر بن عبد الله المزني قال : كانت امراة متعبدة من اهل اليمن ، اذا امست قالت : يا نفس ، الليلة ليلتك لا ليلة لك غيرها ، فاجتهدت ، واذا اصبحت قالت : يا نفس ، اليوم يومك لا يوم لك غيره ، فاجتهدت وقال عبد الله بن مسعود : ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذ الناس ناءمون ، وبنهاره اذ الناس مفطرون ، وبحزنه اذ الناس يفرحون ، وبخشوعه اذ الناس يختالون ، وبورعه اذ الناس يخلطون ، وبصمته اذ الناس يخوضون ، وببكاءه اذ الناس يضحكون وعن جندب بن الربيع : صحبت محمد بن النضر الحارثي في سفينة فما رايته ناءما في ليل ولا نهار ولا رايته ياكل حتي خرج منها قوله فاذا فرغت فانصب (2) قال عبد الله : اذا فرغت من المكتوبة فانصب في قيام الليل وقيل : فراغك بالليل . وعن مجاهد اذا فرغت من امر الدنيا وقمت الي الصلاة فانصب الي ربك وارغب اليه وفي رواية : فاذا فرغت فانصب قال : اذا قمت الي الصلاة فانصب في حاجتك الي ربك قوله : فارغب (3) اذا قمت الي الصلاة ، وفي اخري والي ربك فارغب اجعل رغبتك ونيتك لربك وفي اخري : اذا فرغت الصلوات فانصب الي ربك فيها وارغب اليه وعن الضحاك : اذا فرغت من الصلاة المكتوبة وسلمت فانصب في الدعاء وعن قتادة : اذا فرغت من صلاتك فانصب الي ربك في دعاءك وفي رواية : امره اذا فرغ من صلاته ان يبالغ في دعاءه وقال الحسن C : امره اذا فرغ من غزوة ان يجتهد في العبادة قوله : سيماهم في وجوههم من اثر السجود (4) قال الضحاك : هو السهوم اذا سهر الرجل من الليل اصبح مصفرا . وفي رواية : كان رجال يصلون من الليل فاذا اصبحوا رءي سهوم ذلك في وجوههم . وفي اخري : قوله سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة يعني السيماء ، هو مثلهم في التوراة ، وليس مثلهم في الانجيل . ثم قال الله ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه قال : هذا مثلهم في الانجيل ، يعني اصحاب النبي A انهم يكونون قليلا ثم يزدادن ويكثرون ويستغلظون وعن عكرمة : هو السهر يري في وجوههم وعن عطية العوفي قال : موضع السجود من وجوههم اشد بياضا من وجوههم يوم القيامة وعن ابن عباس Bه قال : بياض يغشي وجوههم يوم القيامة وفي رواية : سيماهم في وجوههم السمت الحسن وقال مجاهد : هو الخشوع والتواضع وفي رواية : ليس بندب التراب في الوجه ، ولكنه التخشع والوقار وعن طاءس C : هو الخشوع والتواضع وعن سعيد بن جبير قال : ثري الارض وندي الطهور وعن الحسن : هو بياض في وجوههم وعن عكرمة : هو التراب الذي في جباههم وعن خالد الحنفي C قال : يعرف ذلك يوم القيامة في وجوههم من سجودهم في الدنيا وهو قوله : تعرف في وجوههم نضرة النعيم (5) وعن قتادة C قال : علامتهم الصلاة فذلك مثلهم في التوراة ، وذكر مثلا في الانجيل كزرع اخرج شطاه وعن الزهري C ، وقتادة C : اخرج شطاه قالا : نباته فازره ، قالا : فتلاحق يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار يقول : ليغيظ الله بالنبي A واصحابه الكفار وعن قتادة سيماهم في وجوههم من اثر السجود . قال : علامتهم الصلاة ذلك مثلهم في التوراة اي هذا المثل في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه وهذا نعت اصحاب محمد A في الانجيل ، قيل انهم ينبتون نبات الزرع يخرج منهم قوم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر (6)
# __________
# (1) سورة : النحل اية رقم : 95
# (2) سورة : الشرح اية رقم : 7
# (3) سورة : الشرح اية رقم : 8
# (4) سورة : الفتح اية رقم : 29
# (5) سورة : المطففين اية رقم : 24
# (6) سورة : التوبة اية رقم : 71 PageV01P025 باب ما جاء عن النبي A ومن بعده في الترغيب في قيام الليل وفضيلته PageV01P026 20 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن عوف ، عن زرارة بن اوفي ، عن عبد الله بن سلام ، قال : لما دخل النبي A المدينة انجفل (1) الناس قبله ، وقيل : قدم النبي A فجءت في الناس لانظر . فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كاذب . وكان اول شء سمعته تكلم به ان قال : « ايها الناس ، افشوا السلام ، واطعموا الطعام ، وصلوا (2) الارحام (3) ، وصلوا والناس نيام ؛ تدخلوا الجنة بسلام »
# __________
# (1) انجفل : مضي واسرع
# (2) صلة الرحم : زيارة الاقارب وودهم والاحسان اليهم
# (3) الرحم : القرابة وذوو الرحم هم الاقارب، ويقع علي كل من يجمع بينك وبينه نسب، ويطلق في الفراءض علي الاقارب من جهة النساء، وهم من لا يحل نكاحه كالام والبنت والاخت والعمة والخالة PageV01P027 21 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا ابو عامر العقدي ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن هلال بن ابي ميمونة ، عن ابي هريرة ، قال : قلت : يا رسول الله ، اخبرني بشء ، اذا عملت به دخلت الجنة ، فقال : « افش السلام ، واطعم الطعام ، وصل والناس نيام ؛ تدخل الجنة بسلام » PageV01P028 22 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا ابو معاوية ، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي بن ابي طالب Bه ، عن النبي A قال : « ان في الجنة غرفا يري بطونها من ظهورها ، وظهورها من بطونها » ، فقال اعرابي : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : « لمن قال طيب الكلام ، واطعم الطعام ، وافشي السلام ، وصلي بالليل والناس نيام » وفي الباب عن ابي مالك الاشعري Bه ، وابن عمر Bه ، ولفظه : « ان في الجنة لغرفا يري من في ظاهرها من في باطنها ، ويري من في باطنها من في ظاهرها » ، قيل : يا رسول الله ، لمن ؟ قال : « لمن اطاب الكلام ، وافشي السلام ، واطعم الطعام ، وادام الصيام ، وبات لله قاءما والناس نيام » وفيه لابن عمر Bه ولفظه : « وبات قانتا والناس نيام » وعن عبد الله بن مسعود Bه : الدرجات : اطعام الطعام ، وافشاء السلام ، والصلاة بالليل والناس نيام ، والكفارات : اسباغ الوضوء في السبرات ، ونقل الاقدام الي الجماعات ، وانتظار الصلوات بعد الصلوات PageV01P029 23 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيي بن سعيد ، ثنا سفيان ، ثنا ابو اسحاق ، عن كدير الضبي ، قال : جاء رجل الي النبي A فقال : اخبرني بعمل يدخلني الجنة ؟ قال : « قل العدل ، وقدم الفضل » . قال : ارايت ان لم افعل ؟ . قال : « هل لك من ابل ؟ » قال : نعم . قال : « انظر بعيرا من ابلك ، وسقاء (1) يسقي عليه الماء ، وانظر الي اهل بيت لا يجدون الماء الا غبا (2) ، فلعله ان لا ينفق بعيرك (3) ولا ينخرق سقاءك حتي تجب لك الجنة »
# __________
# (1) السقاية والسقاء : اناء يشرب فيه وهو ظرف الماء من الجلد، ويجمع علي اسقية
# (2) غبا : حينا بعد حين
# (3) البعير : ما صلح للركوب والحمل من الابل ، وذلك اذا استكمل اربع سنوات ، ويقال للجمل والناقة PageV01P030 24 - حدثنا احمد بن منيع ، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، ثنا بكر بن خنيس ، عن محمد القرشي ، عن ربيعة بن يزيد ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن بلال قال : قال رسول الله A : « عليكم بقيام الليل فانه داب (1) الصالحين قبلكم . وان قيام الليل قربة الي الله وتكفير للسيءات ومنهاة عن الاثم ومطردة للداء عن الجسد » وفي الباب عن ابي امامة Bه ، وابن عباس Bه ، ولفظه : « عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة » وفي رواية : امر رسول الله A بصلاة الليل ورغب فيها حتي قال : « عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة »
# __________
# (1) الداب : الشان والعادة PageV01P031 25 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا صفوان بن عيسي ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن سمرة ، Bه قال : كان رسول الله A يامرنا ان نقوم من الليل بما قل او كثر وان نجعل اخر ذلك وترا PageV01P032 26 - حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ، ثنا الوليد بن مسلم ، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، حدثني خالد بن اللجلاج ، حدثني عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي ، قال : سمعت رسول الله A يقول : « رايت ربي في احسن صورة » ، فقال : فيم يختصم (1) الملا الاعلي يا محمد ؟ قلت : « انت اعلم يا رب » ، فوضع كفه بين كتفيه فوجد بردها بين ثدييه . قال : « فعلمت ما في السماء والارض » . قال : « ثم تلا وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين (2) . ثم قال : فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد ؟ قلت : في الكفارات (3) والدرجات . قال : وما هن ؟ قلت : المشي الي الجماعات ، والجلوس في المساجد لانتظار الصلوات ، واسباغ (4) الوضوء علي المكاره . فقال الله : من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكن من خطيءته كيوم ولدته امه » . قال : « ومن الدرجات اطعام الطعام ، وطيب الكلام ، وان تقوم بالليل والناس نيام . قال : قل اللهم اني اسالك الطيبات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وان تتوب علي ، وتغفر لي ، وترحمني ، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون » . قال رسول الله A : « تعلموهن ، فوالذي نفسي بيده انهن لحق » وفي الباب عن ثوبان Bه ، وابن عباس Bه ، ومعاذ بن جبل ، وابي امامة Bهم قال محمد بن نصر C : هذا حديث قد اضطربت الرواة في اسناده علي ما بينا ، وليس يثبت اسناده عند اهل المعرفة بالحديث وعن ابن عباس Bه في قوله : ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون (5) . قال : قوله : اذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة فهذه كانت الخصومة وعن الحسن C قال : اختصموا اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا للذي خلقه بيده وعن قتادة C قال : هم الملاءكة كان خصومتهم في شان ادم عليه السلام حين قال : اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء (6) . يعني اختصام الملا الاعلي . قال : فهذا التاويل اشبه مما روي في الحديث والله اعلم
# __________
# (1) التخاصم : التنازع والجدال
# (2) سورة : الانعام اية رقم : 75
# (3) الكفارة : الماحية للخطا والذنب
# (4) اسباغ الوضوء : اتمامه واكماله واستيعاب اعضاءه بالغسل
# (5) سورة : ص اية رقم : 69
# (6) سورة : البقرة اية رقم : 30 PageV01P033 27 - حدثنا يحيي ، اخبرنا هشيم ، عن مجالد ، عن ابي الوداك ، عن ابي سعيد الخدري ، Bه قال : قال رسول الله A : « ثلاثة يضحك الله اليهم ، رجل قام من الليل يصلي ، والقوم يصفون في الصلاة والقوم يصفون في القتال » وعن ابن مسعود Bه : ان الله يضحك الي رجلين ، رجل قام في ليلة باردة من فراشه ودثاره ولحافه من بين اهله وجيرانه ، فتوضا ، ثم قام الي الصلاة ، فيقول الله لملاءكته : ما حمل عبدي علي ما صنع ؟ فيقولون : ربنا ، رجاء ما عندك وشفقة مما عندك ، قال : فاني اشهدكم اني اعطيته ما رجا وامنته مما يخاف . قال : ورجل لقي هو واصحابه العدو ففر اصحابه ثم رجع فقاتل العدو حتي قتل ، يقول الله : انظروا الي عبدي هذا ، فر اصحابه فرجع هو وقاتل حتي قتل ، رهبة مني ورغبة فيما عندي . وفي رواية : فعلم ما عليه في الفرار وما له في الرجوع . وعن عمرو البكالي انه قال : ابشروا واعملوا ، فان فيكم ثلاثة اعمال ليس عمل الا وهو يوجب لاهله الجنة : رجل يقوم في الليلة الباردة من دفءه وفراشه الي الوضوء والصلاة ، فيقول الله لملاءكته : ما حمل عبدي علي ما صنع ؟ فيقولون : ربنا انت اعلم . فيقول : اني اعلم ولكن اخبروني . فيقولون : ربنا رجيته شيءا فرجا وخوفته شيءا فخافه . فيقول : فاني اشهدكم اني قد اعطيته ما رجا وامنته مما خاف PageV01P034 28 - حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي ، ثنا معن بن عيسي ، ثنا مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، Bه قال : قال رسول الله A : « يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد ، يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد . فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فان توضا انحلت عقدة ، فان صلي انحلت عقدة ، فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث (1) النفس كسلان » وفي الباب عن جابر بن عبد الله ، وعقبة بن عامر
# __________
# (1) خبيث النفس : مكتءب يلوم نفسه علي تقصيره في ترك الخير والقيام في الليل PageV01P035 29 - حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف ، ثنا ابو عوانة ، عن ابي بشر ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله A : « افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ، وافضل الصلوات بعد الفريضة صلاة الليل » PageV01P036 30 - حدثنا يوسف بن موسي القطان ، حدثني ثابت بن موسي ، ثنا شريك ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، Bه قال : قال رسول الله A : « من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار » وقيل للحسن C : ما بال المتهجدين من احسن الناس وجوها ؟ قال : لانهم خلوا بالرحمن فالبسهم من نوره نورا PageV01P037 31 - حدثني ابو بكر العين ، ثنا ابو حفص التنيسي عمرو بن ابي سلمة ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عمرو بن الحكم بن ثوبان ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله A : « يا عبد الله بن عمرو ، لا تكن مثل فلان كان يقوم بالليل فترك قيام الليل » PageV01P038 32 - حدثنا محمد بن حرب ، واسحاق بن وهب ، قالا : ثنا يزيد بن هارون ، ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي ، ثني اسحاق بن بكر بن ابي الفرات ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي A قال : « ان للمنافقين علامات يعرفون بها تحيتهم لعنة ، وطعامهم نهبة (1) وغنيمتهم غلول (2) ، لا يقربون المساجد الا هجرا (3) ، ولا ياتون الصلاة الا دبرا (4) مستكبرين لا يالفون (5) ولا يءلفون خشب (6) بالليل صخب (7) بالنهار »
# __________
# (1) النهبة : كل ما يءخذ بلا حق قهرا وظلما كالمال المنهوب من الغنيمة وغيرها
# (2) الغلول : الخيانة والسرقة
# (3) الهجرة في الاصل : الاسم من الهجر، ضد الوصل. ثم غلب علي الخروج من ارض الي ارض . والهجر : الترك والاعراض والغفلة. والهجر : الفحش من الكلام.
# (4) الدبر : اخر اوقات الشء والمراد ان ياتي متاخرا بعد ان تفوته الصلاة
# (5) يءلف : يءنس اليه
# (6) خشب بالليل : اراد انهم ينامون الليل كانهم خشب مطرحة لا يصلون فيه
# (7) الصخب : الضجة، واضطراب الاصوات وارتفاعها للخصام PageV01P039 33 - حدثنا محمد بن علي الوراق ، ثنا عبد الرحمن بن مبارك ، ثنا بزيع ابو الخليل ، ثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، Bها ، عن النبي A قال : « اذيبوا طعامكم بذكر الله ولا تناموا عليه فتقسو له قلوبكم » وعن عون بن عبد الله قال : كان قيم لبني اسراءيل يقوم عليهم اذا افطروا فيقول : لا تاكلوا كثيرا فانكم ان اكلتم كثيرا نمتم كثيرا ، وان نمتم كثيرا صليتم قليلا وعن ربيعة بن يزيد C : قالت ام سليمان بن داود عليهما السلام لابنها سليمان عليه السلام : يا بني ، لا تكثر النوم فيفقرك يوم تحتاج الناس الي اعمالهم ، ولا تكثر الجماع فيفقرك يوم تحتاج الناس الي قوتهم . وراي معقل بن حبيب C قوما ياكلون كثيرا فقال : ما نري اصحابنا يريدون يصلون الليلة . وعن عون بن عبد الله قال : ان الله ليدخل خلقا من خلقه الجنة فيعطيهم فيها حتي يثملوا وفوقهم ناس في الدرجات العلي ، فاذا نظروا اليهم عرفوهم فيقولون : ربنا اخواننا كانوا معنا في الدنيا وكنا معهم فبم فضلتهم علينا ؟ فيقول الله : هيهات هيهات انهم كانوا يجوعون حين تشبعون ويظمءون حين تروون ويقومون حين تنامون ويشخصون حين تخفضون . وعن وهيب بن الورد C قال : بلغنا ان ابليس تبدي ليحيي عليه السلام بن زكريا عليه السلام ، فقال له : اني اريد ان انصحك قال : كذبت انت لا تنصحني ولكن اخبرني عن بني ادم ، قال هم عندنا علي ثلاثة اصناف . اما صنف منهم فهم اشد الاصناف علينا نقبل عليه حتي نفتنه ونستمكن منه ثم يفزع الي الاستغفار والتوبة ، فيفسد علينا كل شء ادركنا منه ، ثم نعود له فيعود ، فلا نحن نيءس منه ولا نحن ندرك منه حاجتنا . واما الصنف الاخر فهم في ايدينا بمنزلة الاكرة في ايدي صبيانكم نتلقفهم كيف شءنا قد كفونا انفسهم . واما الصنف الاخر فهم مثلك معصومون لا نقدر منهم علي شء . فقال له يحيي علي ذلك : هل قدرت مني علي شء ؟ قال : لا ، الا مرة واحدة فانك قدمت طعاما تاكله فلم ازل اشهيه اليك حتي اكلت منه اكثر مما تريد ، فنمت تلك الليلة فلم تقم الي الصلاة كما كنت تقوم اليها . فقال له يحيي عليه السلام : لا جرم لا شبعت من طعام ابدا حتي اموت . فقال له الخبيث : لا جرم لا نصحت ادميا بعدك . وعن القاسم بن عوف الشيباني قال : بينا انا عند خالد بن عرعرة C ، وابي عجيل C ، وزارهما الربيع بن خيثم ، فقال احدهما لصاحبه : حدث ابا يزيد ما سمعت من كعب . فقال : بينا نحن عند كعب اذ اتاه رجل بين بردي حبرة فاذا هو ابن عباس Bه ، فقال ابن عباس Bه لكعب Bه : اني ساءلك عن اشياء اجدها في كتاب الله . فساله عن ادريس عليه السلام ورفع مكانه ، فقال : ان ادريس كان رجلا خياطا وكان يتكسب ، فيجزء كسبه فيتصدق بثلثه ، وكان لا ينام الليل ، ولا يفطر النهار ، ولا يفتر عن ذكر الله فاتاه اسرافيل فبشره . وقال هل لك من حاجة ؟ قال : وددت ان اعلم متي اجلي ؟ قال : ما اعلم ذلك فصعد به الي السماء ، فاذا ملك الموت عليه السلام ، فساله متي اجله ؟ فنظر ملك الموت في الكتاب فوجده لم تبق من اجله الا ست ساعات او سبع . وقال : امرت ان اقبض روحه ههنا فقبض روحه في السماء ، فذلك رفع مكانه PageV01P040 34 - حدثنا يحيي ، اخبرنا سفيان ، عن عمرو : سمع عمرو بن اويس ، يقول : حدثني عبد الله بن عمرو ، Bه قال : قال لي رسول الله A : « احب الصلاة الي الله صلاة داود ، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه » وعن ابن عباس Bه قال : صلي داود ليلة فلما اصبح وجد في نفسه سرورا فنادته ضفدع : يا داود ، كنت اداب منك قد اغفيت اغفاءة وفي رواية : لا تعجب بنفسك فقد رايتك البارحة حين خفقت براسك ، ومحلوفة اني لم ازل اذكر الله منذ غربت حتي طلعت وعن وهيب بن الورد C ، بلغنا ان داود عليه السلام كان قد جعل الليل كله نوبا عليه وعلي اهل بيته لا تمر ساعة من الليل الا وفي بيته مصل لله وذاكر . فلما كان نوبة داود ، قام يصلي وبين يديه غدير ، وكان اعجب بما هو فيه واهل بيته مما فضلوا به من العبادة فانطق الله ضفدعا من الماء فنادته : يا داود ، كانك اعجبت بما انت فيه واهل بيتك من عبادة ربك ، فوالذي اكرمك بالنبوة اني لقاءمة لله منذ خلقني علي رجل ما استراحت اوداجي من تسبيحه الي هذه الساعة ، فما الذي يعجبك من نفسك واهل بيتك ؟ قال : فتصاغرت الي داود نفسه . وكان العباس Bه جار عمر Bه ، وكان يقول : ما رايت مثل عمر Bه قط نهاره صاءم وفي حاجات الناس ، وليله قاءم ، فلما توفي عمر Bه سالت الله ان يرينيه . فمكثت سنة ثم رايته فيما يري الناءم مقبلا من السوق . فسلمت عليه وسلم علي . فقلت : كيف انت وماذا وجدت ؟ فقال : الان فرغت من الحساب وان كاد عرشي ليهوي لولا اني وجدت ربا رحيما وعن عبد الرحمن التيمي C قال : قمت ليلة عند المقام ، فقلت : لا يغلبني الليلة عليه احد ، فجاء رجل من خلفي فغمزني فابيت ان التفت اليه . ثم غمزني فالتفت فاذا عثمان بن عفان . فتاخرت عنه ، فقرا القران في ركعة وعن يعلي بن مرة قال : كان علي بن ابي طالب يخرج بالليل الي المسجد ليصلي تطوعا ، وكان الناس يفعلون ذلك حتي كان شبيب الحروري . فقال : بعضنا لبعض : لو جعلنا علينا عقبا يحرس كل ليلة منا عشرة ، فكنت في اول من حرسه ، فجلسنا من المكان الذي يصلي فيه قريبا فخرج فالقي درته . ثم قام يصلي فلما فرغ اتانا فقال : ما يجلسكم ؟ قلنا : جلسنا نحرسك لا يصيبك انسان . فقال : امن اهل السماء او من اهل الارض ؟ قلنا : نحن اهون علي الله ان نحرسك من اهل السماء . قال : فانه لا يكون شء في الارض حتي يقضي في السماء ، وان علي من الله لجنة حصينة ، فاذا جاء اجلي كشفت عني وانه لا يجد عبد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه PageV01P041 35 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرني معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، قال : كان الرجل اذا راي الرءيا في حياة رسول الله A قصها علي رسول الله A ، فرايت في النوم كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار ، فاذا هي مطوية كطي (1) البير ، واذا لها قرنان واذا فيها ناس قد عرفتهم ، فجعلت اقول : اعوذ بالله من النار فلقيهما ملك اخر ، فقالا لي : لن ترع ، فقصصتها علي حفصة Bها فقصتها حفصة علي رسول الله A فقال : « نعم الرجل عبد الله بن عمر لو كان يصلي من الليل » قال سالم : فكان ابن عمر Bه بعده لا ينام من الليل الا قليلا وعن سعيد بن جبير C قال : قال ابن عمر Bه حين حضرته الوفاة : « ما اسي علي شء من الدنيا الا علي ظما الهواجر ومكابدة الليل ، واني لم اقاتل هذه الفءة الباغية التي نزلت بنا ، يعني الحجاج » ، وقال عمر بن الخطاب Bه : « لولا ثلاث : لولا ان اسافر في سبيل الله او اعفر جبهتي في التراب ساجدا او اجالس قوما يلتقطون طيب القول كما يلتقطون طيب التمر لسرني ان اكون لحقت بالله ، وقال عبد الله بن مسعود Bه : » فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية « ، وقال عمرو بن العاص Bه : » ركعة بالليل افضل من عشر بالنهار « ، وقال ابن عباس Bه : » شرف الرجل قيامه بالليل وغناه استغناءه عما في ايدي الناس « ، وروي عن ابي هريرة Bه مرفوعا وعن الحسن C وعن وهب بن منبه C : » قيام الليل يشرف به الوضيع ويعز به الذليل ، وصيام النهار يقطع عن صاحبه الشهوات وليس للمءمنين راحة دون دخول الجنة « ، وعن سلمان الفارسي C : » لو بات رجل يعطي القيان البيض في سبيل الله حتي الصباح وبات رجل يذكر الله او يقرا القران لرايت ان ذاكر الله افضل « ، وسمع عمرو بن العاص وهو يصلي من الليل وهو يبكي ويقول : » اللهم انك اتيت عمرا مالا فان كان احب اليك ان تسلب عمرا ماله ولا تعذبه بالنار فاسلبه ماله ، وانك اتيت عمرا ولدا فان كان احب اليك ان تثكل عمرا ولده ولا تعذبه بالنار فاثكله ولده ، وانك اتيت عمرا سلطانا فان كان احب اليك ان تنزع منه سلطانه ولا تعذبه بالنار فانزع منه سلطانه « ، وعن الحسن ، كان يقال : » ما عمل الناس من عمل اثبت في خير من صلاة في جوف الليل ، وما في الارض شء اجهد للناس من قيام الليل والصدقة ، قيل : فاين الورع ؟ وقال : ذاك ملاك الامر « ، وكان الحسن C قاءما يصلي فاذا اعيي صلي قاعدا فاذا فتر صلي مضطجعا ، وعن ثور بن يزيد C : قرات ان عيسي ابن مريم عليهما السلام قال : كلموا الله كثيرا وكلموا الناس قليلا قالوا : يا روح الله وكيف نكلم الله كثيرا ؟ قال : اخلوا بمناجاته واخلوا بدعاءه ، وعن الحسن C يرفعه : » للمصلي ثلاث خصال يتناثر البر من عنان السماء الي مفرق راسه وتحف به الملاءكة من لدن قدميه الي عنان السماء ويناديه مناد لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل « ، وكتب معاوية الي عامل البصرة ان يزوج عامر بن عبد قيس C من صالح نساء قومه ويصدقها من بيت المال ، فلم يدعه حتي زوجه ، فجهزت ثم ذهب بعامر حتي ادخل عليها . فقام الي مصلاه ، لا يلتفت اليها حتي اذ راي تباشير الصبح ، قال : يا هذه ضعي خمارك . فلما وضعت خمارها قال : اعتدي . ثم قال : اتدرين لم امرتك ان تضعي خمارك ؟ لءلا يءخذ منك شء اعطيت ، وقال عامر C : » ما رايت مثل الجنة نام طالبها ، ولا رايت مثل النار نام هاربها ، وكان اذا جاء الليل قال : اذهب حر النار النوم . فما ينام حتي يصبح ، واذا جاء النهار قال : اذهب حر النار النوم . فما ينام حتي يمسي . فاذا جاء الليل قال : من خاف ادلج . ويقول عند الصباح : يحمد القوم السري « ، وكانت معاذة العدوية رحمها الله اذا جاء الليل تقول : » هذه ليلتي التي اموت فيها : فما تنام حتي تصبح ، واذا جاء النهار قالت : هذا يومي الذي اموت فيه . فما تنام حتي تمسي ، واذا جاء الشتاء لبست الثياب الرقاق حتي يمنعها البرد من النوم « ، وقال عامر C : » وجدت عيش الناس في اربع : في النساء واللباس والنوم والطعام . فاما النساء فوالله ما ابالي ارايت امراة ام رايت جدارا . واما اللباس فما ابالي ما واريت به عورتي صوف او غيره . واما النوم والطعام فغلباني ان لا اصيب منهما ولكن والله لاضرن بهما جهدي « ، قال الحسن C : فاضر بهما جهده حتي مات . وصحبه رجل اربعة اشهر فلم يره ينام ليلا ولا نهارا ، وعن عاءشة Bها : » كان فراش رسول الله A من ادم حشوه ليف «
# __________
# (1) الطي : القرب، والجوع وايضا الاستدارة، وبءر طوي : مستدير PageV01P042 36 - حدثنا اسحاق ، اخبرني جعفر بن سليمان ، عن المعلي بن زياد ، قال : « كان فراش رسول الله A طاقا واحدا . فبلغني ان بعض امهات المءمنين ثنت عباءة ، فانكر رسول الله نفسه . فقال : » ما صنعت ؟ « قالت : ثنيتها . قال : » فلا تعودي « وعن الحسن C ان كان الرجل منهم ليعيش خمسين او ستين سنة عمره كله ما طوي له ثوب قط ، ولا امر في اهله بصنعة طعام قط ، ولا جعل بينه وبين الارض شيءا قط ، قال : واحتضر رجل من الصدر الاول فبكي واشتد بكاءه . فقالوا له : رحمك الله ان الله عفو وانه غفور . فقال : اما والله ما تركت بعدي شيءا ابكي عليه الا ثلاث خصال : ظما هاجرة في يوم بعيد ما بين الطرفين ، او ليلة يبيت الرجل يراوح ما بين جبهته وقدميه ، او غدوة او روحة في سبيل الله » وعن محمد بن كعب القرظي C قال : قرات في بعض الكتب : ايها الصديقون ، افرحوا بي وتنعموا بذكري « وخرج الربيع بن خيثم في غزاة وارسل غلامه يحتش وربط فرسه ، قام يصلي ، فجاء الغلام ، قال : يا ربيع اين الفرس ؟ قال : سرقت يا يسار . قال : تسرق وانت تنظر اليها ؟ قال : نعم يا يسار ، اني كنت اناجي ربي فلم يكن يشغلني عن مناجاة ربي شء اللهم ان كان غنيا فاهده وان كان فقيرا فاغنه . وقالت ام غزوان له : اما لفراشك عليك حق اما لنفسك عليك حق ؟ قال : يا اماه انما اطلب راحتها ابادر طي صحيفتي . وقال : لله علي ان لا يراني ضاحكا حتي اعلم اي الدارين داري » قال الحسن C : عزم ففعل فوالله ما رءي ضاحكا حتي لحق بالله وكان همام C لا ينام علي فراشه يصلي حتي ينعس في مسجده ، ثم يقوم فيصلي ليله كله . وقال الشعبي : C ، كان عبد الرحمن بن ابي نعم يواصل اربعة عشر يوما حتي نعوده وبلغ ذلك الحجاج فحبسه خمسة عشر يوما في بيت ثم فتح عنه فوجده قاءما يصلي ، فقال : اذهب فانت راهب العرب وقال سفيان الثوري C : بت عند الحجاج بن فرافصة C احدي عشرة ليلة ، فلا اكل ولا شرب ولا نام . وكان هشام الدستواءي لا يطفء سراجه بالليل . فقالت له امراته : ان هذا السراج يضربنا الي الصباح . فقال : ويحك انك اذا اطفيتيه ذكرت ظلمة القبر فلم اتقار وكان مملوك تقول له مولاته : الا تدعنا ننام ؟ فيقول : انما لك نهاري وليس لك ليلي ، اني اذا ذكرت النار طار نومي ، واني اذا ذكرت الجنة طال حزني . وقال وهب بن منبه C : « لن يبرح المتهجدون من عرصة القيامة حتي يءتوا بنجاءب من اللءلء قد نفخ فيها الروح . فيقال لهم : انطلقوا الي منازلكم من الجنة ركبانا ، فيركبونها فتطير بهم متعالية والناس ينظرون اليهم ، يقول بعضهم لبعض : من هءلاء الذين قد من الله عليهم من بيننا فلا يزالون كذلك حتي ينتهي بهم الي مساكنهم من الجنة » وعن الاوزاعي C : بلغني انه « من اطال قيام الليل خفف الله عنه يوم القيامة » وعن طلحة بن مصرف C : بلغني ان العبد اذا قام من الليل للتهجد ناداه ملكان : طوباك سلكت منهاج العابدين قبلك « وعن محمد بن قيس C : بلغني ان العبد اذا قام الليل للصلاة تناثر عليه البر من عنان السماء الي مفرق راسه ، وهبطت عليه الملاءكة لتستمتع لقراءته ، واستمع له عمار داره وسكان الهواء ، فاذا فرغ من صلاته وجلس للدعاء احاطت به الملاءكة تءمن علي دعاءه ، فان هو اضطجع بعد ذلك نودي : نم قرير العين مسرورا نم خير ناءم علي خير عمل » PageV01P043 37 - حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا هشام بن القاسم ، ثنا بكر بن خنيس ، عن ليث ، عن زيد بن ارطاة ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : قال رسول الله A : « ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما ، وان البر (1) ليذر (2) فوق راس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه ، يعني القران » وقال عطاء الخراساني : كان يقال : « قيام الليل محياة للبدن ، ونور في القلب ، وضياء في البصر ، وقوة في الجوارح ، وان الرجل اذا قام من الليل متهجدا اصبح فرحا يجد لذلك فرحا في قلبه . واذا غلبته عيناه فنام عن حزبه اصبح حزينا منكسر القلب كانه قد فقد شيءا وقد فقد اعظم الامور له نفعا » . وقال يزيد الرقاشي : « بطول التهجد تقر عيون العابدين وبطول الظما تفرح قلوبهم عند لقاء الله » . وعن اسحاق بن سويد : كانوا يرون السياحة صيام النهار وقيام الليل « . وكان سليمان التيمي C عامة دهره يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وليس وقت صلاة الا وهو يصلي ، وكان يسبح بعد العصر الي المغرب ويصوم الدهر . وانصرف الناس يوم عيد من الجبان فاصابهم مطر . فدخلوا المسجد فتغاصوا فيه . واذا سليمان التيمي C قاءم يصلي انهدم بيته ، فضرب فيه خيمة فكان فيها حتي مات . وطوي فراشه اربعين سنة ولم يضع جنبه بالارض عشرين سنة ، وكانت له امراتان ، وكان يطلب الحديث بالكوفة ، وقدم علي الاعمش C فخرج في ساعة كان سليمان التيمي يصلي فيها ، فاقبل علي الصلاة ولم يلتفت الي الاعمش ، وصلي بعد العشاء الاخرة مرة فقرا تبارك الذي بيده الملك حتي اتي علي قوله فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا (3) جعل يرددها الي الفجر ، ولما مات قالت جارية من جيرانه لامها : يا اماه ما فعل المشجب الذي كان فوق ذلك السطح ؟ تظن ان سليمان التيمي C كان المشجب . وكان معتمر C يصلي الغداة بوضوء العتمة ، وكان لابي مسلم الخولاني C سوط يعلقه في مسجده فاذا كان السحر ونعس او مل اخذ السوط وضرب به ساقيه ثم قال : لانت اولي بالضرب من شرار الدواب . وقال سليمان التيمي C : ان العين اذا عودتها النوم اعتادت ، واذا عودتها السهر اعتادت . وكان منصور بن المعتمر C يصلي العتمة ثم يحول نعليه عن مقامه فيفتتح الصلاة فيجء القوم غدوة فاذا هو مكانه . وكان منصور بن زاذان C خفيف القراءة يقرا القران كله في صلاة الضحي ، ويختم القران بين الاولي والعصر ، ويختم في يوم مرتين . وكان يصلي الليل كله . وقالت ام ولده : كان يقوم هذا الليل فلا يضع جنبه وما كان ياتيني الا كما ياتي العصفور ، ثم يغتسل ثم يعود الي مصلاه فلا ينام هذا الليل . وقال شميط : » اللهم اجعل احب ساعاتنا اليك ساعات ذكرك وعبادتك ، واجعل ابغض ساعاتنا اليك ساعات اكلنا وشربنا ونومنا « وقال عبثر ابو زبيد C : اختفي عندي محمد بن النضر الحارثي من يعقوب بن داود في هذه العلية اربعين ليلة ، فما رايته ناءما ليلا ولا نهارا . قال : وكان يجيءني نصف النهار في القاءلة فاقول له : اما تقيل ؟ فيقول : اكره ان اعطي عيني سءلها في النوم . وترك محمد بن النضر C النوم قبل موته بسنتين الا القيلولة ثم ترك القيلولة ايضا ، وكان يصلي من اول الليل الي اخره . وكان داءد الطاءي C صاحب فكرة . وقال رجل لداءد : عظني . قال : » لا يراك الله حيث نهاك ولا يفقدك عند ما امرك به . وقال : فر من الناس فرارك من الاسد من غير ان تكون مفارقا للجماعة . وقال : ارض باليسير مع سلامة الدين كما رضي قوم بالكثير مع خراب دينهم . وقال : اجعل الدهر يوما واحدا صمته عن شهوات الدنيا واخر فطرك منه الموت . وكان هو هكذا . كان يدخل الرطب فلا يعلم به والعنب فلا يعلم به صاءما ابدا . كسر يابسة يبلها فياكلها . واشرف عليه جار له بعد المغرب فاذا في يده رغيفان يابسان ، وهو يقول لنفسه : تاكلين تاكلين فكانها ابت فالقاهما ، وافتتح الصلاة ، فاشرف عليه من القابلة وفي يده الرغيفان فجعل يقول : تاكلين . ثم اكل « . وقيل لام الدرداء : الا تعجبين من الرجل الكبير السقيم لا يكاد يري الا وهو يصلي ، والرجل الشاب القوي لا يكاد ان يتم الفريضة ؟ فقالت : » كل يعمل في ثواب قد اعد له « وقال وهيب C : بلغني عن موسي عليه السلام انه قال : يا رب ، اخبرني عن اية رضاك عن عبدك ، فاوحي اليه اذا رايتني اهيء له طاعتي واصرفه عن معصيتي فذاك اية رضاءي عنه » . وقال مالك بن دينار C : « ما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة قلب ، وقال : ان لله عقوبات فتعاهدوهن من انفسكم في القلوب والابدان وضنك في المعيشة ووهن في العبادة وسخطة في الرزق . وقال : ان البدن اذا سقم لم ينجع فيه طعام ولا شراب ولا نوم ولا راحة . وكذلك القلب اذا علقه حب الدنيا لم ينجع فيه المواعظ » . وقال المغيرة بن حبيب C : لما برز العدو قال عبد الله بن غالب C : « علي ما اسي من الدنيا ، فوالله ما فيها للبيب جذل . ووالله لولا محبتي لمباشرة السهر بصفحة وجهي وافتراش الجبهة لك يا سيدي والمراوحة بين الاعضاء والكراديس في ظلم الليالي رجاء ثوابك وحلول رضوانك ، لقد كنت متمنيا لفراق الدنيا واهلها ، ثم كسر جفن سيفه وتقدم فقاتل حتي قتل . فلما دفن اصابوا من قبره راءحة المسك فراه رجل فيما يري الناءم ، فقال : يا ابا فراس ماذا صنعت ؟ قال : خير الصنيع . قال : الي ما صرت ؟ قال : الي الجنة . قال : بم . قال : بحسن اليقين وطول التهجد وظما الهواجر . قال : فيما هذه الراءحة الطيبة التي توجد من قبرك ؟ قال : تلك راءحة التلاوة والظما . قال : اوصني . قال : بكل خير اوصيك ، قال : اوصني ، قال : اكسب لنفسك خيرا ، لا تخرج عنك الليالي والايام عطلا ، فاني رايت الابرار نالوا البر بالبر » . وكان عبد الله بن غالب C يصلي في اليوم ماءة ركعة يقرا في اول النهار سبعا وفي اخره سبعا . وقال سعيد الزبيدي : « لا يعجبني من القراء كل مضحاك القاه بالبشر ويلقاني بالعبوس يمن علي بعبادته لا اكثر الله في القراء مثل هذا » . وقال هشام الدستواءي : ان لله عبادا يدفعون النوم مخافة ان يموتوا في منامهم . وكان طاوس يفرش فراشه ، ثم يضطجع يتقلي كما تتقلي الحبة في المقلاة . ثم يثب فيدرجه ويستقبل القبلة حتيالصباح ، ويقول : « طير ذكر جهنم نوم العابدين » وقيل لعفيرة العابدة : انك لا تنامين بالليل ، فبكت ثم قالت : ربما اشتهيت ان انام فلا اقدر عليه ، وكيف ينام او يقدر علي النوم من لا ينام حافظاه عنه ليلا ولا نهارا « وقال الربيع بن عبد الرحمن C : ان لله عبادا خمصوا له البطون عن مطاعم الحرام وغضوا له الجفون عن مناظر الاثام ، واهملوا له العيون لما اختلط عليهم الظلام رجاء ان ينير لهم ظلمة قبورهم ، اذا تضمنتهم الارض بين اطباقها فهم في الدنيا مكتتبون والي الاخرة متطلعون ، نفذت ابصار قلوبهم بالغيب الي الملكوت ، فرات فيه ما رجت من عظيم ثواب الله . فازدادوا بذلك لله جدا واجتهادا عند معاينة ابصار قلوبهم ما انطوت عليه امالهم . فهم الذين لا راحة لهم في الدنيا وهم الذين تقر اعينهم غدا بطلعة ملك الموت عليهم . ثم بكي حتي بل لحيته بالدموع »
# __________
# (1) البر : اسم جامع لكل معاني الخير والاحسان والصدق والطاعة وحسن الصلة والمعاملة
# (2) يذر : ينثر ويفرق
# (3) سورة : الملك اية رقم : 27 PageV01P044 باب الركعتين قبل المغرب قال الله تعالي : واتموا الصيام الي الليل (1) فاجمع اهل العلم علي ان الشمس اذا غربت فقد دخل الليل وحل فطر الصاءم وجاء الخبر عن النبي A بانه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس . فاذا غربت الشمس فقد حلت الصلاة ، والصلاة في جميع الاوقات مندوب اليها مرغب فيها الا الاوقات التي نهي النبي A عن الصلاة فيها . فالصلاة في الليل من اوله الي اخره مباح مندوب اليه لم ينه عن الصلاة في شء من ساعاته ، فكل صلاة بعد غروب الشمس الي طلوع الفجر فهي من صلاة الليل . والفضاءل التي جاءت لصلاة الليل مشتملة علي صلاة الليل كله ، وان كانت الصلاة في بعض اوقاته افضل منها في بعض . وقد روي عن جماعة من الصحابة والتابعين انهم كانوا يصلون قبل المغرب ركعتين . وثبت عن النبي A انه اذن في ذلك لمن اراد ان يصلي وفعل علي عهده بحضرته A فلم ينه عنه
# __________
# (1) سورة : PageV01P045 38 - حدثنا وهب بن بقية ، اخبرني خالد بن عبد الله ، عن الجريري ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله بن مغفل المزني ، Bه ان النبي A كان يقول : « بين كل اذانين صلاة ، بين كل اذانين صلاة ، بين كل اذانين صلاة لمن شاء » PageV01P046 39 - حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا عبد الوارث بن سعيد ، ثنا حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله المزني ، قال : كتبته فنسيته لا ادري عبد الله بن معقل او مغفل Bه قال : قال رسول الله A : « صلوا قبل المغرب ركعتين ، صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء ، خشية ان يتخذها الناس سنة » PageV01P047 40 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا سويد بن عبد العزيز ، ثنا ثابت بن عجلان ، عن سليم بن عامر ابي عامر ، عن عبد الله بن الزبير Bه قال : قال رسول الله A : « ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها سجدتان » قال محمد بن نصر : يعني ركعتين PageV01P048 41 - حدثنا اسحاق ، ومحمد بن يحيي ، قالا ثنا ابو عامر العقدي ، عن شعبة ، عن عمرو بن عامر ، قال : سمعت انس بن مالك ، Bه يقول : « كان المءذن يءذن علي عهد رسول الله A لصلاة المغرب فيبتدر (1) لباب (2) اصحاب رسول الله A السواري (3) يصلون الركعتين قبل المغرب حتي يخرج رسول الله A وهم يصلون » زاد محمد بن يحيي قال : وكان بين الاذان والاقامة يسير وعن المختار بن فلفل ، قال : سالت انس بن مالك Bه قلت : هل من صلاة بعد العصر ؟ قال : « لا ، حتي تغيب الشمس . قلت : فاذا غابت ؟ قال : ركعتين . قلت : قبل الصلاة ؟ قال : نعم . قلت : هل رايت رسول الله A ؟ قال : لا . قلت : فهل راكم تصلونها ؟ قال : نعم . قلت : اكان امركم بهما ؟ قال : لا ، ولا نهانا عنهما ، كان اذا اذن المءذن قام احدنا فصلي ركعتين » وعن ثابت ، عن انس Bه : كان اصحاب رسول الله A يبتدرون السواري اذا اذن المءذن لصلاة المغرب يصلون الركعتين قبل المغرب وعن ثابت ، عن انس Bه : « كان رسول الله A يخرج الينا بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب فيرانا نصلي فلا ينهانا ولا يامرنا » وفي رواية : ان كان المءذن ليءذن فيتبادر ناس من اصحاب رسول الله A السواري ، فيصلون ركعتين ، فما يعاب ذلك عليهم وفي اخري : « كنا بالمدينة اذا اذن بالمغرب ابتدر القوم السواري يصلون ركعتين حتي ان الغريب ليدخل المسجد فيري ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليها » وفي اخري : « ثم اذا صليت العصر فلا تصل حتي تغرب الشمس . فاذا غربت الشمس فصل ركعتين . فان اصحاب رسول الله A كذلك كانوا يفعلون » وعن ابي الخير : رايت ابا تميم الجيشاني C يركع الركعتين حين يسمع اذان المغرب . فاتيت عقبة بن عامر الجهني Bه فقلت له : لا اعجبك من ابي تميم الجيشاني عبد الله بن مالك C يركع ركعتين قبل المغرب وانا اريد ان اغمصه . فقال عقبة Bه : انما كنا نفعله علي عهد رسول الله A فما يمنعك الان ؟ قال : الشغل « وعن عبد الرحمن بن عوف Bه قال : » كنا نركعهما اذا زاحمنا بين الاذان والاقامة في المغرب « وعن زر C : قدمت المدينة فلزمت عبد الرحمن بن عوف Bه وابي بن كعب Bه ، » فكانا يصليان ركعتين قبل صلاة المغرب لا يدعان ذلك « وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي : ادركت اصحاب محمد A وهم يصلون عند كل تاذين » وعن رغبان C مولي حبيب بن مسلمة قال : لقد رايت اصحاب رسول الله A يهبون اليهما كما يهبون الي المكتوبة « يعني : الركعتين قبل المغرب . وعن راشد بن يسار : » اشهد علي خمسة ممن بايع تحت الشجرة انهم كانوا يصلون ركعتين قبل المغرب «
# __________
# (1) ابتدر الشء وله واليه : عجل اليه واستبق وسارع
# (2) اللباب : الخالص من كل شء كاللب
# (3) السواري : جمع سارية وهي العمود PageV01P049 42 - وعن يحيي بن ايوب حدثني ابن طاوس ، عن ابيه طاوس : ان ابا ايوب الانصاري صلي مع ابي بكر Bه بعد غروب الشمس قبل الصلاة ثم لم يصل مع عمر Bه ثم صلي مع عثمان فذكر له ذلك . فقال : « اني صليت مع النبي A ، ثم صليت مع ابي بكر Bه ، وفرقت (1) من عمر Bه فلم اصل معه ، وصليت مع عثمان Bه انه لين » قال محمد بن نصر : وهذا عندي وهم . انما الحديث في الركعتين بعد العصر لا في الركعتين قبل المغرب ، لان المعروف عن عمر Bه انه كان ينكر ركعتين بعد العصر ويضرب عليهما . فاما الركعتان قبل المغرب فلا ، وقد رواه معمر عن ابن طاوس علي ما قلنا وهو احفظ من يحيي بن ايوب واثبت وعن خالد بن معدان انه كان يركع ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب لم يدعهما حتي لقي الله . وكان يقول : ان ابا الدرداء Bه كان يركعهما ويقول : « لا ادعهما وان ضربت بالسياط وقال عبد الله بن عمرو الثقفي : » رايت جابر بن عبد الله يصلي ركعتين قبل المغرب « . وعن يحيي بن سعيد انه صحب انس بن مالك Bه الي الشام فلم يكن يترك ركعتين عند كل اذان » . وسءل سعيد بن المسيب C عن الركعتين قبل المغرب . فقال : « ما رايت فقيها يصليهما ليس سعد بن مالك » وفي رواية : كان المهاجرون لا يركعون الركعتين قبل المغرب وكانت الانصار يركعونهما . وكان انس Bه يركعهما . وعن مجاهد C ، قالت الانصار : « لا نسمع اذانا الا قمنا فصلينا » وعن الحسن بن محمد بن الحنفية C انه يقول : ان عند كل اذان ركعتين « . وسءل قتادة عن الركعتين قبل المغرب . فقال : كان ابو برزة Bه يصليهما » وسال رجل ابن عمر Bه فقال : ممن انت ؟ قال : من اهل الكوفة . قال : « من الذين يحافظون علي ركعتي الضحي . فقال : وانتم تحافظون علي الركعتين قبل المغرب . فقال ابن عمر Bه : كنا نحدث ان ابواب السماء تفتح عند كل اذان » وعن ابن عباس Bه : « صلاة الاوابين ما بين الاذان واقامة المغرب » وعن سويد بن غفلة C : « كنا نصلي الركعتين قبل المغرب وهي بدعة ابتدعناها في امرة عثمان » وعن عبد الله بن بريدة Bه ، كان يقال : « ثلث صلوات صلاة الاوابين وصلاة المنيبين وصلاة التوابين . صلاة الاوابين ركعتان قبل صلاة الصبح ، وصلاة المنيبين صلاة الضحي ، وصلاة التوابين ركعتان قبل المغرب » ، وكان عبد الله بن بريدة Bه ، ويحيي بن عقيل يصليان قبل المغرب ركعتين . وعن الحكم C : رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي يصلي قبل المغرب ركعتين . وسءل الحسن C عنهما . فقال : « حسنتان والله جميلتان لمن اراد الله بهما » وعن سعيد بن المسيب C : « حق علي كل مءمن اذا اذن ان يركع ركعتين » ، وكان الاعرج C وعامر بن عبد الله بن الزبير C يركعهما . واوصي انس بن مالك Bه ولده ان لا يدعوهما وعن مكحول C : « علي المءذن ان يركع ركعتين علي اثر التاذين » وعن الحكم بن الصلت : « رايت عراك بن مالك اذا اذن المءذن بالمغرب قام فصلي سجدتين قبل الصلاة » وعن السكن بن حكيم : « رايت علباء بن احمر اليشكري اذا غربت الشمس قام فصلي ركعتين قبل المغرب » وعن عبيد الله بن عبد الله بن عمر Bه : « ان كان المءذن ليءذن بالمغرب ثم تقرع المجالس من الرجال يقومون يصلونها » وعن الفضل بن الحسن C انه كان يقول : « الركعتان اللتان تصليان بين يدي المغرب صلاة الاوابين » . وقال احمد بن حنبل C : « في الركعتين قبل المغرب احاديث جياد ، او قال : صحاح عن النبي A واصحابه ، وذكر حديث النبي A ، فقال : الا انه قال : لمن شاء فمن شاء صلي ، قيل له : قبل الاذان ام بين الاذان والاقامة ؟ فقال : بين الاذان والاقامة . ثم قال : وان صلي اذا غربت الشمس وحلت الصلاة اي فهو جاءز . قال : هذا شء ينكره الناس وتبسم كالمتعجب ممن ينكر ذلك . وسءل عنهما فقال : انا لا افعله وان فعله رجل لم يكن به باس »
# __________
# (1) الفرق : الخوف الشديد والفزع PageV01P050 ذكر من لم يركعهما عن النخعي قال : « كان بالكوفة من خيار اصحاب النبي A علي بن ابي طالب Bه ، وعبد الله بن مسعود Bه ، وحذيفة بن اليمان Bه ، وابو مسعود الانصاري Bه ، وعمار بن ياسر Bه ، والبراء بن عازب Bه ، فاخبرني من رمقهم كلهم فما راي احدا منهم يصليهما قبل المغرب » وفي رواية : ان ابا بكر وعمر وعثمان Bهم كانوا لا يصلون الركعتين قبل المغرب . وقيل لابراهيم : ان ابن ابي الهذيل كان يصلي قبل المغرب ركعتين . فقال : ان ذاك لا يعلم « قال محمد بن نصر C : ليس في حكاية هذا الذي روي عنه ابراهيم انه رمقهم فلم يرهم يصلونهما دليل علي كراهتهم لهما . انما تركوهما لان تركهما كان مباحا . الا تري ان النبي A نفسه لم يرو عنه انه ركعهما غير انه رغب فيهما . وكان ترغيبه فيهما اكثر من فعله لو فعلهما من غير ان يرغب فيهما وقد يجوز ان يكون اولءك الذين حكي عنهم من حكي انه رمقهم فلم يرهم يصلونها قد صلوهما في غير الوقت الذي رمقهم هذا . ويجوز ان يكون النبي A قد ركعهما في بيته حيث لم يره الناس لان اكثر تطوعه كان في منزله . وكذلك الذين رمقوا بعد النبي A يجوز ان يكونوا قد صلوا في بيوتهم ولذلك لم يرهم الذي رمقهم يصلونها . فان كثيرا من العلماء كانوا لا يتطوعون في المسجد . عن زيد بن وهب قال : » لما اذن المءذن للمغرب قام رجل فصلي ركعتين وجعل يلتفت في صلاته . فعلاه عمر Bه بالدرة فلما قضي الصلاة قال : يا امير المءمنين نعم ما كسوت . قال : رايتك تلتفت في صلاتك ، ولم يعب الركعتين « PageV01P051 43 - حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد ، ثنا ابي ، ثنا حسين ، عن ابن بريدة ، ان عبد الله المزني Bه حدثه ان رسول الله A صلي قبل المغرب ركعتين ، ثم قال : « صلوا قبل المغرب ركعتين » . ثم قال عند الثالثة : « لمن شاء » خاف ان يحسبها الناس سنة « قال كاتبه : هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم فان عبد الوارث بن عبد الصمد احتج به مسلم والباقون احتج بهم الجماعة وقد صح في ابن حبان حديث اخر ان النبي A صلي ركعتين قبل المغرب قال ابن حبان : اخبرني محمد بن خزيمة ، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ، ثني ابي ، ثنا حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، ان عبد الله المزني حدثه : ان رسول الله A صلي قبل المغرب ركعتين ، وهي مسالة مهمة PageV01P052 باب الركعتين بعد المغرب قال عمر بن الخطاب Bه وادبار السجود (1) قال : « ركعتين بعد المغرب ، وادبار النجوم (2) ركعتين قبل الفجر » وعن علي بن ابي طالب Bه « ادبار السجود الركعتان بعد المغرب ، وادبار النجوم ركعتا الفجر » وعن الحسن بن علي Bهما مثله . وعن ابي تميم C ان اصحاب رسول الله A كانوا يقولون : « الركعتان اللتان بعد المغرب هما ادبار السجود ، والركعتان قبل الفجر هما ادبار النجوم » وعن ابي هريرة Bه قال : « ادبار النجوم الركعتان قبل صلاة الفجر ، وادبار السجود الركعتان بعد المغرب » وعن قتادة C : « كنا نحدث انهما الركعتان بعد المغرب يعني وادبار السجود » وعن مجاهد « وادبار السجود هما الركعتان بعد المغرب » وعن عكرمة والنخعي والشعبي : « ادبار السجود الركعتان بعد المغرب » وعن ابن عباس Bه قال : « هو التسبيح في ادبار الصلوات كلها »
# __________
# (1) سورة : ق اية رقم : 40
# (2) سورة : الطور اية رقم : 49 PageV01P053 44 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا خالد بن عبد الله ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : سالت عاءشة Bها عن صلاة رسول الله A فقالت : « كان يصلي قبل الظهر اربعا ، وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين » PageV01P054 45 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرني معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، قال : حفظت عن رسول الله A « ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء » قال ابن عمر Bه اخبرتني حفصة Bها : ان رسول الله A كان يركع ركعتين قبل الفجر وذلك بعدما يطلع الفجر « وعن ابن عمر Bه : » صليت مع النبي A في الحضر والسفر ، صليت معه في السفر الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين ، والمغرب ثلاثا ، وبعدها ركعتين « وعن علي Bه : » كان رسول الله A يصلي علي اثر كل صلاة ركعتين الا الفجر والعصر « PageV01P055 46 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا المءمل ، ثنا سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن المسيب بن رافع ، عن عنبسة بن ابي سفيان ، عن ام حبيبة ، Bها ، عن النبي A قال : « من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني له بيت في الجنة : اربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الصبح » وروي عن ام حبيبة موقوفا من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا بني الله له بيتا في الجنة ، فذكر مثله . وفي رواية عنها : وركعتين قبل العصر ، ولم يذكر ركعتين بعد العشاء PageV01P056 47 - حدثنا احمد بن منصور ، ثنا يونس بن محمد ، ثنا فليح ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابي اسحاق ، عن المسيب ، عن عنبسة ، عن ام حبيبة ، Bها قالت : قال رسول الله A : « من صلي ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة : اربعا قبل الظهر ، واثنتين بعدها ، واثنتين قبل العصر واثنتين بعد المغرب ، واثنتين قبل الصبح » وفي الباب عن ابن مسعود Bه وعن كعب Bه موقوفا وعن عبد الله بن عمرو Bه : « لا تدع ركعتين علي اثر المغرب وان حشكت بالنبل » وعن ابراهيم C : « كانوا يعدون من السنة ركعتين بعد المغرب » وعن الحسن C : « انه كان يري الركعتين بعد المغرب واجبتين ، وكان يري الركعتين قبل صلاة الصبح واجبتين » وقال سعيد بن جبير C : « لو تركت الركعتين بعد المغرب لخشيت ان لا يغفر لي » PageV01P057 باب اختيار ركوع الركعتين بعد المغرب في البيت PageV01P058 48 - حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، Bه ، عن النبي A « كان يصلي قبل الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين في بيته » وفي رواية : صليت مع النبي A قبل الظهر سجدتين ، وبعدها سجدتين ، وبعد المغرب سجدتين ، وبعد العشاء سجدتين ، وبعد الجمعة سجدتين ، فاما المغرب والعشاء والجمعة ففي بيته . وعن عبد الله بن شقيق ، سالت عاءشة Bها عن صلاة رسول الله A عن تطوعه . فقالت : « كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ، وكان يصلي بالناس المغرب ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ، ويصلي بالناس العشاء ، ثم يدخل فيصلي ركعتين » PageV01P059 49 - حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، Bه قال : اتي رسول الله A بني الاشهل فصلي بهم المغرب ، فلما سلم قال : « اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم » PageV01P060 50 - حدثنا علي بن حجر ، اخبرنا جرير ، عن محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر ، عن رجل ، عن رافع بن خديج Bه ان النبي A كان يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته « وعن الساءب بن يزيد : » لقد رايت الناس زمان عمر بن الخطاب Bه اذا انصرفوا من المغرب انصرفوا جميعا حتي ما يبقي في المسجد احد « كانه يقول : لا يصلون بعد المغرب حتي ينصرفوا الي اهليهم ، وعن نوفل بن مساحق C ، ان عمر بن الخطاب صلي بهم المغرب ثم خرج فتبعته فدخل منزله فصلي ركعتين » ، وعن العباس بن سهل بن سعد الساعدي Bه : « لقد ادركت الناس زمان عثمان بن عفان Bه وانه ليسلم من المغرب فلا اري رجلا يصليهما في المسجد يبتدرون ابواب المسجد يخرجون حتي يصلوهما في بيوتهم » ، وعن عبد الرحمن بن عوف Bه انه كان يركع الركعتين اذا رجع بيته بعد المغرب « ، وعن حذيفة Bه ، وسءل عن قوم يتطوعون بعد الفريضة في المسجد ، فقال » اكرهه بينا هم جميعا اذ تفرقوا « ، وعن ميمون بن مهران C : » كانوا يستحبون هاتين الركعتين بعد المغرب في اهاليهم « ، وكان ميمون اذا رجع الي اهله سجدهما في اهله PageV01P061 51 - حدثنا اسحاق ، ثنا وكيع ، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن سالم ابي النضر ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن ثابت Bه ، عن النبي A قال : « افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة » وفي رواية : « يا ايها الناس صلوا في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة » وفي اخري : « صلاتكم في بيوتكم افضل من صلاتكم في مسجدي هذا الا المكتوبة » PageV01P062 52 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، عن مالك بن مغول ، عن عاصم بن عمرو البجلي ، ان نفرا ، اتوا عمر Bه فسالوه عن تطوع الرجل في بيته ، فقال عمر Bه : لقد سالتموني عن امر سالت عنه رسول الله A فقال : « صلاة الرجل في بيته نورا فنوروا بيوتكم » PageV01P063 53 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو معاوية ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، Bه قال : قال رسول الله A : « اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تجعلوها عليكم قبورا » وفي رواية : « لا تتخذوها قبورا » PageV01P064 54 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، Bه قال : قال رسول الله A : « اذا قضي احدكم الصلاة في مسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته ، فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا » وفي رواية : عن جابر Bه ، عن ابي سعيد الخدري Bه : الحديث ، الا انه قال في بعض طرقه : فان الله جاعل من صلاته في بيته نورا PageV01P065 55 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا جرير ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن زيد بن خالد الجهني ، عن رسول الله A قال : « لا تتخذوا بيوتكم قبورا ، صلوا فيها » PageV01P066 56 - حدثنا عبد العزيز بن المختار ، اخبرنا سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة Bه ، عن النبي A : « لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، فان الشيطان يفر من بيت يقرا فيه البقرة » وعن النعمان بن قيس « ما رايت عبيدة C متطوعا في مسجد الحي قط » وعن يسير C : « ما رايت ربيع بن خيثم متطوعا في مسجد الحي قط الا مرة ، وكان عمرو لا يتطوع في المسجد » وعن الاعمش : « ما رايت ابراهيم يتطوع في المسجد » وكان الاعمش لا يتطوع في المسجد . وعن معمر : « رايت ابا اسحاق الهمداني وكان جارا لمسجد لا يخرج حتي يسمع الاقامة ورايت رجالا يفعلون ذلك » PageV01P067 باب تعجيل الركعتين بعد المغرب عن ابن عباس Bه قال : « التقي ملكان في صلاة المغرب ، فقال احدهما لصاحبه : اصعد بنا ، فقال : ان صاحبي لم يصل ، قال : فمن اجل ذلك نكره ان يءخر المغرب » PageV01P068 57 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا بقية ، حدثني محمد ، حدثني زيد العمي ، عن ابي العالية ، عن حذيفة Bه ، عن النبي A ، قال : « عجلوا الركعتين بعد المغرب فانهما ترفعان مع المكتوبة » قال محمد بن نصر : هذا حديث ليس بثابت ، وقد روي عن حذيفة من طريق اخر خلاف هذا . عن حذيفة Bه قال : « كان يحبون تاخير ركعتين بعد المغرب ، حتي كان بعض الناس تفجاهم الصلاة ولم يصلوهما فعجلهما الناس » وهذا ايضا ليس بثابت وعن عبد الله بن عمرو Bه : « اذا صليت المغرب فقم لا يشغلك عنهما شء حتي تركع ركعتين وان حشكت بالنبل » PageV01P069 58 - حدثنا محمد بن يحيي ، اخبرنا ابو صالح ، حدثني الليث ، حدثني يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن مكحول ، C انه حدثه انه ، بلغه ان رسول الله A قال : « من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم كتبت صلاته في عليين » وعن المغيرة بن فروة : « من ركع ركعتين بعد المغرب قبل ان يتكلم كان كعدل عمرة » وعن الاوزاعي C انه كان « يستحب تعجيل الركعتين بعد المغرب لترفعهما الملاءكة وكان يكره ان تءخرا حتي تغيب الشفق » PageV01P070 باب ما يستحب ان يقرا في الركعتين بعد المغرب PageV01P071 59 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا احمد بن يونس ، حدثني عبد الملك بن الوليد بن معدان ، عن عاصم بن بهدلة ، عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود Bه قال : ما احصي ما سمعت رسول الله A يقرا في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد قال محمد بن يحيي : لو شاء قاءل لقال مسند ، ولو شاء قاءل لقال منكر PageV01P072 60 - حدثنا محمود بن ادم ، ثنا اسباط ، عن ليث ، عن نافع ، عن ابن عمر Bه قال : « رمقت (1) النبي A عشرين ليلة او خمسا وعشرين ليلة او شهرا فلم اسمعه يقرا في الركعتين بعد المغرب والركعتين قبل الفجر الا بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد » قال محمد بن نصر C : وهذا غير محفوظ عندي لان المعروف عن ابن عمر Bه انه روي عن حفصة Bها : ان النبي A كان يصلي الركعتين قبل الفجر ، وقال : تلك ساعة لم اكن ادخل علي النبي A فيها ، وعن عبد الرحمن بن يزيد « كانوا يستحبون ان يقرءوا في الركعتين بعد المغرب والركعتين قبل الفجر بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد وعن سويد بن غفلة C : » اقرا في الركعتين بعد المغرب بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد « ، وقال عطاء : » اقرا في الركعتين قبل صلاة الفجر والركعتين بعد المغرب بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد «
# __________
# (1) رمق : نظر وتامل وراقب PageV01P073 باب اطالة الركعتين بعد المغرب PageV01P074 4 - حدثنا روح بن عبادة ، ثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي التياح ، عن المغيرة بن سبيع ، عن عمرو بن حريث ، عن ابي بكر الصديق Bه ، قال : ثنا رسول الله A : « ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة » PageV01P075 62 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا محمد بن عيسي ، ثنا نصر بن زيد ، عن يعقوب القمي ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن ابن جبير ، عن ابن عباس Bه قال : كان النبي A يصلي بعد المغرب ركعتين يطيلهما حتي يتصدع (1) اهل المسجد
# __________
# (1) تصدع : تفرق PageV01P076 باب الترغيب في الصلاة ما بين المغرب والعشاء سوي الركعتين عن عبد الله بن عيسي C : « كان ناس من الانصار يصلون ما بين المغرب والعشاء فنزلت فيهم تتجافي جنوبهم عن المضاجع (1) » وعن انس بن مالك Bه في قول الله تعالي : تتجافي جنوبهم عن المضاجع ، قال : « يصلون ما بين هاتين الصلاتين » وفي قوله تعالي : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (2) ، قال : « كانوا يتيقظون فيما بينهم بين المغرب والعشاء » وكان لانس Bه ثوبان اذا صلي المغرب لبسهما فلا يقدر عليه ما بين المغرب والعشاء قاءما يصلي
# __________
# (1) سورة : السجدة اية رقم : 16
# (2) سورة : الذاريات اية رقم : 17 PageV01P077 63 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا منصور بن سقير ، ثنا عمارة بن زاذان ، عن ثابت ، عن انس Bه في قوله : « ان ناشءة الليل (1) قال : ما بين المغرب والعشاء ، وكان رسول الله A يصلي ما بين المغرب والعشاء » وعن ابن المنكدر ، وابي حازم قالا : « ناشءة الليل هي ما بين المغرب ، وصلاة العشاء ، هي اشد وطءا واقوم قيلا ، قالا : تتجافي جنوبهم عن المضاجع (2) الاية ، هي صلاة ما بين المغرب وصلاة العشاء ، صلاة الاوابين » وعن ثابت C قال : امسيت عند انس Bه صاءما فجعلت انظر الاذان ، قال لي : يا ثابت لعلك ممن ينظر الي الاذان هذا الليل ، قد جاء وحل الافطار فافطر ، ثم امر مءذنه فاذن فصلي المغرب ، وكان يصلي ما بين المغرب والعشاء ويقول : هي ناشءة الليل ، حتي اذا ظننت ان الشفق قد غاب ، قال : اين ثابت ؟ قلت : هو ذا ، قال : الا تصلي ؟ قلت : بلي ، فامر المءذن ثم اقام صلاة العشاء ، ثم اوتر ثم دخل « وعن منصور C في قوله : ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون (3) قال : بلغني انهم » كانوا يصلون ما بين المغرب والعشاء « وعن يزيد بن ابي حيكم C : سالت سفيان عن الصلاة بين المغرب والعشاء امن صلاة الليل ؟ فقال لي : نعم . ورايت سفيان الثوري كثيرا يصلي ما بين المغرب والعشاء . وكان علي بن الحسين يصلي ما بين المغرب والعشاء ، فقيل له : ما هذه الصلاة ؟ قال : » اما سمعتم قول الله : ان ناشءة الليل فهذه ناشءة الليل «
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 6
# (2) سورة : السجدة اية رقم : 16
# (3) سورة : ال عمران اية رقم : 113 PageV01P078 64 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا المعتمر بن سليمان قال : قال ابي : حدثني رجل ، قال : سءل عبيد مولي رسول الله A : هل علمت ان رسول الله A كان يامر بصلاة بعد المكتوبة ؟ قال : « نعم ، بين المغرب والعشاء » PageV01P079 65 - حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن ، ثنا زيد بن حباب ، عن عمر بن ابي خثعم اليمامي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي A انه قال : « من صلي ست ركعات بعد المغرب لم يتكلم بينهن بسوء عدلن بعبادة ثنتي عشرة سنة » PageV01P080 66 - حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصنعاني ، ثنا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب ، ثنا محمد بن غزوان الدمشقي ، ثنا عمر بن محمد ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه قال : سمعت النبي A يقول : « من صلي ست ركعات بعد المغرب قبل ان يتكلم غفر له بها ذنوب خمسين سنة » PageV01P081 67 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عمرو بن محمد العنقزي ، ويحيي بن ادم ، قالا : ثنا اسراءيل ، عن ميسرة بن حبيب النهدي ، عن المنهال بن عمرو ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة Bه قال : قالت لي امي متي عهدك برسول الله A ؟ فقلت : مالي به عهد منذ كذا وكذا ، فنالت (1) مني ، قلت : فاني اتي رسول الله A واصلي معه ويستغفر لي ولك ، فاتيته فصليت معه المغرب فصلي ما بينهما ، ثم مضي وتبعته . فقال لي : « من هذا » ؟ فقلت : حذيفة بن اليمان ، فقال : « ما جاء بك » فاخبرته ما قالت لي امي ، فقال : « غفر الله لك ولامك »
# __________
# (1) نال من غيره : ذكره بسوء من سب او شتم PageV01P082 68 - حدثنا الحسن بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا حيوة بن شريح ، حدثني ابو صخر ، انه سمع محمد بن المنكدر C يحدث عن النبي A قال : « من صلي ما بين المغرب والعشاء فانها من صلاة الاوابين (1) » وعن عبد الله بن عمرو بن العاص Bه قال : « صلاة الاوابين الخلوة التي بين المغرب والعشاء حتي يثوب الناس الي الصلاة »
# __________
# (1) الاواب : هو الكثير الرجوع الي الله بالتوبة. وقيل هو المطيع، وقيل المسبح PageV01P083 69 - حدثنا الحسن ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا يحيي بن ايوب ، حدثني محمد بن ابي الحجاج ، انه سمع عبد الكريم بن الحارث ، يحدث ان رسول الله A قال : « من ركع عشر ركعات بين المغرب والعشاء بني له قصر في الجنة » ، فقال عمر بن الخطاب Bه : اذا تكثر قصورنا او بيوتنا يا رسول الله ؟ ، فقال رسول الله A : « الله اكثر واطيب » PageV01P084 70 - حدثنا محمد بن مقاتل المروزي ، اخبرنا عبد الله بن عبد الملك بن ابي عبيدة ، حدثني معن بن عبد الرحمن ، قال : كان عبد الله بن مسعود Bه يصلي بين المغرب والعشاء اربع ركعات ، وقال : كان رسول الله A يصليهن « وعن ابن عمر Bه قال : » من ادمن علي اربع ركعات بعد المغرب كان كما تعقب غزوة بعد غزوة « وعن ابي معمر عبد الله بن سخبرة قال : » كانوا يستحبون اربع ركعات بعد المغرب « وعن سعيد بن جبير C : » كانوا يستحبون اربع ركعات قبل العشاء الاخرة « وعن ابي عبد الرحمن C » اذا صليت المغرب فقم فصل صلاة رجل لا يريد ان يصلي تلك الليلة ، فان رزقت من الليل قياما كان خيرا رزقته ، وان لم ترزق قياما كنت قد قمت اول الليل « وعن الاسود C : ما اتيت عبد الله بن مسعود Bه في تلك الساعة الا وجدته يصلي ، فقلت له : في ذلك ، قال : » نعم ساعة الغفلة يعني بين المغرب والعشاء « وعن عاصم الاحول : بلغني ان ابا عثمان كان يصلي بين المغرب والعشاء ماءتي ركعة فاتيته فجلست ناحية وهو يصلي فجعلت اعد ثم قلت : هذا والله الغبن ، ثم قمت فجعلت اصلي معه » وعن حماد بن سلمة : « رايت ابن ابي مليكة يصلي ما بين المغرب والعشاء فاذا نعس تنحي عن مكانه الي الناحية الاخري » وعن عبد الرحمن بن الاسود C : « ما بين المغرب والعشاء صلاة الغفلة » وقال اسراءيل : حدثني ثوير ، عن ابيه قال : دخلت مع علي Bه المسجد فراي قوما يصلون بين المغرب ، فقال : ما هذه الصلاة ؟ قالوا : صلاة الغفلة ، قال : « في الغفلة وقعتم فنهي عنها » قال محمد بن نصر C : هذا حديث منكر ، وضعف ثويرا PageV01P085 باب الركعتين بعد العشاء PageV01P086 71 - حدثنا يحيي ، اخبرنا خالد بن عبد الله ، عن عبد الله بن شقيق ، انه سمع عاءشة ، Bها تقول : كان النبي A يصلي بعد العشاء ركعتين « وفي الباب عن ابن عمر Bه وعن ثوير ، عن ابيه : » رايت عليا Bه يصلي بعد العشاء ركعتين « وعن ابي عبيدة بن عبد الله » كان تطوع عبد الله Bه الذي لا يكاد يدعه ركعتين قبل الفجر ، واربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء « وفي رواية : » وكان لا يصلي قبل العصر ، ولا بعدها شيءا « وعن النخعي : » اربع قبل الظهر من السنة ، وركعتان بعدها سنة ، وركعتان بعد المغرب سنة ، وركعتان بعد العشاء سنة ، وركعتان قبل الصبح سنة « وفي رواية : كانوا يعدون من السنة فذكره PageV01P087 باب ركوع الركعتين في البيت PageV01P088 72 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا المعتمر بن سليمان ، انبانا عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، Bه ، رايت رسول الله A يصلي بعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين في بيته PageV01P089 73 - حدثنا ابو موسي الانصاري ، ثنا ابو خالد الاحمر ، ثنا ابن اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله قال : كان رسول الله A يصلي الركعتين بعد الجمعة ، والركعتين بعد المغرب ، والركعتين بعد العشاء في بيته PageV01P090 باب ما يستحب ان يقرا فيهما عن علي بن ابي طالب Bه : « ما اري رجلا ولد في الاسلام وادرك عقله الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية : الله لا اله الا هو الحي القيوم (1) لو تعلمون ما فيهما انما اعطيها نبيكم من كنز تحت العرش ، ولم يعطها احد قبل نبيكم ، ثم قال : ما بت ليلة حتي اقراها ثلاث مرات ، اقرءها في الركعتين بعد العشاء الاخرة ، وفي وتري ، وحين اخذ مضجعي من فراشي » وعن سويد بن غفلة : « اقرا في الركعتين بعد العشاء لله ما في السموات (2) وقل هو الله احد » وعن عبد الرحمن بن يزيد : « كانوا يستحبون ان يقرءوا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل الفجر : قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد ، وفي الركعتين قبل الفجر : قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد ، وفي الركعتين بعد العشاء امن الرسول (3) ، وقل هو الله احد »
# __________
# (1) سورة : البقرة اية رقم : 255
# (2) سورة : البقرة اية رقم : 284
# (3) سورة : البقرة اية رقم : 285 PageV01P091 باب الاربع ركعات بعد العشاء الاخرة PageV01P092 74 - حدثنا الحسن بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا مالك بن مغول ، عن مقاتل بن بشير العجلي ، عن شريح بن هانء ، قال : سالت عاءشة Bها عن صلاة رسول الله A فقالت : « لم يكن من الصلاة شء احري (1) ان يءخرها اذا كان علي حديث من صلاة العشاء وما صلاها قط فدخل علي الا صلي بعدها اربعا او ستا ، وما رايته متقيا الارض بشء قط »
# __________
# (1) احري : اجدر واولي وافضل واقرب PageV01P093 75 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا ابي ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : « كنت في بيت ميمونة فلما صلي النبي A العتمة (1) جاء فصلي اربع ركعات »
# __________
# (1) العتمة : صلاة العشاء PageV01P094 76 - حدثنا محمد بن يحيي ، اخبرنا ابن ابي مريم ، اخبرنا ابن فروخ ، حدثني ابو فروة ، عن سالم الافطس ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، يرفعه الي رسول الله A قال : « من صلي اربع ركعات خلف العشاء الاخرة قرا في الركعتين الاوليين قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد وفي الاخريين تبارك الذي بيده الملك والم تنزيل كتبن له كاربع ركعات من ليلة القدر » وعن عبد الله بن عمرو : « من صلي بعد العشاء الاخرة اربع ركعات كن كعدلهن من ليلة القدر » وعن علقمة والاسود ومجاهد وعبد الرحمن بن الاسود : « من صلي اربعا بعد العشاء كن كمثلهن من ليلة القدر او يعدلن بمثلهن من ليلة القدر او كان له مثل اجرهن ليلة القدر » وعن القاسم بن ابي ايوب : كان سعيد بن جبير يصلي بعد العشاء الاخرة اربع ركعات فاكلمه فما يراجعني الكلام « وعن كعب : » من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي العشاء ، وصلي بعدها اربع ركعات يحسن ركوعهن وسجودهن ، ويعلم ما يقترء فيهن كن له بمنزلة ليلة القدر « PageV01P095 باب اوقات الليل التي يستحب قيامها ويرجي اجابة الدعاء فيها PageV01P096 77 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا عوف ، حدثني مهاجر او مخلد ، حدثني ابو العالية ، حدثني ابو مسلم ، حدثني ابو ذر ، انه سال رسول الله A اي صلاة الليل افضل ؟ ، فقال : « نصف الليل او جوف (1) الليل وقليل فاعله »
# __________
# (1) جوف الليل : ثلثه الاخير PageV01P097 78 - حدثنا يحيي بن نصر الخولاني ، ثنا عبد الله بن وهب ، اخبرني معاوية بن صالح ، ثني ابو يحيي وضمرة بن حبيب وابو طلحة ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : حدثني عمرو بن عبسة ، قال : اتيت رسول الله A قبل فتح مكة ، فقال لي : « ان اقرب ما يكون الرب من العبد جوف (1) الليل الاخر ، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فافعل » وفي رواية : قلت يا رسول الله ، هل من ساعات الليل ساعة افضل من ساعة اخري ؟ قال : « جوف الليل الاخر » وفي اخري : اي الليل اسمع دعوة ؟ قال : جوف الليل الاوسط . وفي لفظ قال : « جوف الليل الاخر اجوبه دعوة » وفي اخري : ان النبي A سءل : اي الساعات افضل ؟ قال : « جوف الليل الغابر ، ثم الصلاة مكتوبة مشهودة حتي يتفجر الفجر ، فاذا انفجر الفجر فامسك عن الصلاة الا ركعتين حتي تصلي الفجر » وفي الباب عن ابن عمر ، وكعب بن مرة Bه وسءل ابو ذر : اي الليل افضل ؟ فقال : « جوف الليل الاوسط ، قيل : ومن يطيق ذاك ؟ قال : من خاف ادلج »
# __________
# (1) جوف الليل : ظلام الليل واي وقت في ظلمته اوله او اوسطه او اخره PageV01P098 79 - حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابي عبد الله الاغر ، وعن ابي سلمة ابن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، Bه ان رسول الله A قال : « ينزل ربنا تبارك اسمه وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول : من يدعوني فاستجيب له ، ومن يسالني فاعطيه ، ومن يستغفرني فاغفر له » وفي رواية : ان الله يمهل حتي يذهب ثلث الليل فينزل . وفي اخري : حتي يذهب شطر الليل الاول . وفي لفظ : ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا نصف الليل الاخر او لثلث الليل الاخر . وفي اخر : اذا مضي ثلث الليل « PageV01P099 80 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا الليث ، حدثني زيادة بن محمد ، عن محمد بن كعب ، عن فضالة بن عبيد ، عن ابي الدرداء ، عن رسول الله A قال : « ان الله ينزل في ثلاث ساعات يبقين من الليل ، يفتح الذكر في الساعة الاولي منها ، يري الذكر الذي لم يره احد غيره ، فيمحو (1) ما يشاء ويثبت ما يشاء ، ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن ، وهي داره التي لم ترها عين ولم يخطر علي قلب بشر ، ثم يقول : طوبي (2) لمن دخلك ، ثم ينزل في الساعة الثالثة الي السماء الدنيا بروحه وملاءكته فتنقض فيقول : قومي بعزتي ، ثم يطلع الي عباده فيقول : هل من مستغفر اغفر له ؟ وهل من داع اجيبه ؟ حتي يكون صلاة الفجر فلذلك يقول : وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا (3) فيشهد الله وملاءكة الليل وملاءكة النهار »
# __________
# (1) المحو : الازالة ، والمسح وذهاب الاثر والتنحية ، والمحاء المزيل والمنحي للذنوب
# (2) طوبي : اسم الجنة ، وقيل هي شجرة فيها
# (3) سورة : الاسراء اية رقم : 78 PageV01P100 81 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا ابن جرير ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : سمعت النبي A يقول : « في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه وذلك في كل ليلة » PageV01P101 82 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، ثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة Bها قال : سالتها عن صلاة رسول الله A بالليل ، فقالت : « كان يرقد اول الليل ويقوم اخره » PageV01P102 83 - وعن ابي اسحاق ، عن ابي عبيدة ، عن ابيه قال : « ان الله ليضحك الي رجل قام في جوف (1) الليل واهله نيام لا يراه الا الله فتطهر ، وذكر الله ، وصلي ، فيقول : انظروا الي عبدي هذا لو شاء ان ينام كما نام اهله فيضحك الله اليه »
# __________
# (1) جوف الليل : ثلثه الاخير PageV01P103 84 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا محمد بن يوسف ، ثنا سفيان ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، سمعت الطفيل بن ابي بن كعب ، يحدث عن ابيه قال : كان رسول الله A اذا ذهب ربع الليل قام ، فقال : « يا ايها الناس اذكروا الله ، يا ايها الناس اذكروا الله ، جاءت الراجفة (1) تتبعها الرادفة (2) ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه ، قلت يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك افاجعل ثلث عملي صلاة عليك ؟ قال : » ما شءت وان زدت فهو خير « ، قلت : فنصف عملي ؟ قال : » ما شءت وان زدت فهو خير « ، قلت : فثلثي عملي ؟ قال : » ما شءت وان زدت فهو خير « ، قلت : فعملي كله ؟ قال : » اذا تكفي ما اهمك ، ويغفر لك ذنبك «
# __________
# (1) الراجفة : النفخة الاولي في الصور ، والتي تميت الخلاءق
# (2) الرادفة : النفخة الثانية في الصور يوم القيامة PageV01P104 85 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا هشام بن عمار ، ثنا عبد الحميد ، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، قال : قال رسول الله A : « لركعتين يركعهما ابن ادم في جوف الليل الاخر خير له من الدنيا وما فيها ، ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم » PageV01P105 86 - حدثني يحيي بن يحيي ، اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، سمع عمرو بن اوس يقول : حدثني عبد الله بن عمرو ، قال : قال لي رسول الله A : « احب الصلاة الي الله صلاة داود ، كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه » وعن فرقد السبخي ، قال داود عليه السلام : اي رب اي الساعات اقوم لك فاوحي اليه : نصف الليل الاول اذا نام القانتون ولم يقم المتهجدون والمستغفرون ، قال فرقد : فعند ذلك ينظر اليك برحمته ان شاء الله . وسءل الحسن : اي القيام افضل ؟ قال : « جوف الليل الغابر اذا نام من قام من اوله ، ولم يقم بعد من يتهجد في اخره ، فعند ذلك نزول الرحمة وحلول المغفرة ، فلما سمع هذا مسمع بن عاصم بكي ، وقال : الهي في كل سبيل يبتغي المءمن رضوانك » PageV01P106 باب الاستغفار بالاسحار والصلاة فيها قال الله تعالي : وبالاسحار هم يستغفرون (1) وقال : والمستغفرين بالاسحار (2) عن نافع ان ابن عمر كان يحيي الليل ثم يقول : يا نافع ااسحرنا ؟ ، فاقول : لا فيعاود الصلاة ، فاذا قلت : نعم ، قعد يستغفر الله ويدعو حتي يصبح « وعن ابن عمر ومجاهد : وبالاسحار هم يستغفرون قالا : يصلون » وعن الضحاك : « يقومون فيصلون » وعن قتادة : « هم اهل الصلاة » وعن الحسن « كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (3) : كانوا قليلا من الليل ما يرقدون وبالاسحار هم يستغفرون قال : مدوا الصلاة الي السحر ، ثم دعوا وتضرعوا » وفي رواية : « مدوا العقب من الليل فكان الاستغفار في السحر من اخر الليل » وعن زيد بن اسلم قال : « الذين يشهدون صلاة الصبح » وعن ابن عباس : « انه ينادي مناد كل سحرة من السماء من ساءل يعطي من داع يجاب ، او مستغفر يغفر له ، فيسمعه من بين السماء والارض الا الجن والانس ، افلا تري الديكة واشباهها من الدواب تصيح تلك الساعة » وكان عبد الله بن مسعود يخرج من ناحية داره مستخفيا ويقول : « اللهم دعوتني فاجبتك ، وامرتني فاطعتك ، وهذا السحر فاغفر لي ، فقيل له : ارايت قولك : وهذا السحر فاغفر لي ؟ ، فقال : ان يعقوب عليه السلام حين سوف بنيه اخرهم الي السحر » وعن ابراهيم التيمي في قول يعقوب عليه السلام لبينه : سوف استغفر لكم ربي (4) قال : اخرهم الي السحر « وعن سعيد بن العاص قال : » رصدت عمر Bه ليلة فخرج الي البقيع وذلك في السحر فاتبعته فاسرعت حتي انتهي الي البقيع ، فصلي ثم رفع يديه فقال : « اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وخشيت الانتشار من رعيتي ، فاقبضني اليك غير عاجز ولا ملوم ، فلم يزل يقولها حتي اصبح » وقال مالك بن دينار : اتينا انس بن مالك صفو كل قبيلة ، انا وثابت البناني ، ويزيد الرقاشي ، وزياد النميري ، واشباهنا فنظر الينا وقال : « والله لانتم احب الي من عدة ولدي الا ان يكونوا في الفضل مثلكم واني لادعو لكم بالاسحار » ودخل المسجد حابس بن سعد من السحر فراي الناس يصلون في مقدم المسجد ، فقال : « مراءون ورب الكعبة ازعبوهم ، فمن ازعبهم فقد اطاع الله ورسوله ، فاتاهم الناس فاخرجوهم ، فقال : ان الملاءكة تصلي من السحر في مقدم المسجد » وفي رواية : قاتلهم الناس فاخرجوهم . وعن نافع بن خالد قال : اقفلنا مع هرم بن حيان من خراسان حتي اذا كنا في بعض الطريق تمثلت ليلة سحرا ببيت من الشعر ، فرفع هرم بن حيان علي السوط فجلدني جلدة التويت منها ، ثم قال لي : « افي هذه الساعة التي تنزل فيها الرحمة ويستجاب فيها الدعاء تمثل بالشعر ؟ » وعن الجريري : قال داود عليه السلام : يا جبراءيل اي الليل افضل ؟ قال : ما ادري غير ان العرش يهتز من السحر « وعن سعيد بن ابي الحسن قال : » اذا كان من السحر ، الا تري كيف يفوح ريح كل شجر ؟ « وقال سيار : قلت لبكر بن ايوب : يا ابا يحيي : » اكان ابوك يجهر بالقراءة من الليل ؟ قال : نعم جهرا شديدا ، وكان يقوم من السحر الاعلي « وقال حفص بن ميسرة الصنعاني ، عن ابي هشام ، » ينادي من اول الليل : اين العابدون ؟ قال : فيقوم اناس فيصلون بين المغرب والعشاء ، ثم ياتي وسط الليل فيقول : اين القانتون ؟ فيقوم ناس فيصلون لله في وسط الليل ، ثم ياتي بالسحر فيقول : اين العاملون ؟ قال : هم المستغفرون بالاسحار « وعن سفيان : بلغنا انه اذا كان اول الليل نادي مناد : » الا ليقم العابدون ، قال : فيقومون فيصلون ما شاء الله ، ثم ينادي ذاك او غيره في وسط الليل : الا ليقم القانتون ، قال : فيقومون كذلك يصلون الي السحر ، قال : فاذا كان السحر نادي مناد : اين المستغفرون ؟ قال : فيستغفر اولءك ، ويقوم اخرون يسبحون يعني يصلون ، قال : فيلحقونهم فاذا طلع الفجر واسفر نادي مناد : الا ليقم الغافلون ؟ قال : فيقومون من فرشهم كالموتي نشروا من قبورهم « قال سفيان : » تراه كسلان ضجرا قد بات ليله جيفة علي فراشه واصبح نهاره يحتطب علي نفسه لعبا ولهوا ، وتري صاحب الليل منكسر الطرف فرح القلب « وعن ابي الزناد قال : » كنت اخرج من السحر الي مسجد النبي A فلا امر ببيت الا وفيه قارء ، وعنه : كنا ونحن فتيان نريد ان نخرج لحاجة فنقول : موعدكم قيام القراء «
# __________
# (1) سورة : الذاريات اية رقم : 18
# (2) سورة : ال عمران اية رقم : 17
# (3) سورة : الذاريات اية رقم : 17
# (4) سورة : يوسف اية رقم : 98 PageV01P107 87 - حدثني يحيي بن ابي طالب ، ثنا زيد بن حباب ، ثنا سعيد بن زيد ، عن محمد بن جحادة ، عن انس بن مالك : « كنا نءمر اذا صلينا من الليل ان نستغفر من السحر (1) سبعين مرة » وفي رواية : امرنا ان نستغفر الله بالسحريات سبعين مرة
# __________
# (1) السحر : الثلث الاخير من الليل PageV01P108 88 - حدثنا ابو موسي الانصاري اسحاق بن موسي ، ثنا الوليد بن مسلم ، عن الحكم بن مصعب القرشي ، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عباس ، عن النبي A قال : « من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب (1) »
# __________
# (1) لا يحتسب : لا يظن ولا يرجو ولا يخطر بباله PageV01P109 89 - حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا ابو اسامة ، حدثني مالك بن مغول ، عن محمد بن سوقة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ان كنا لنعد لرسول الله A في المجلس الواحد ماءة مرة : « رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور او التواب الرحيم » PageV01P110 90 - حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ، ثنا يحيي بن سعيد ، عن حسين المعلم ، ثنا ابن بريدة ، عن بشير بن كعب العدوي ، عن شداد بن اوس ، عن النبي A قال : « سيد الاستغفار ان يقول العبد : اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك ، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ، ابوء (1) لك بالنعمة ، وابوء (2) بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت » وكان خليفة العبدي يقوم اذا هدات العيون فيقول : « اللهم اليك قمت ابتغي ما عندك من الخيرات ، ثم يعمد الي محرابه فلا يزال يصلي حتي يطلع الفجر ، وكان يدعو في السحر يقول : هب لي انابة اخبات ، واخبات منيب ، وزيني في خلقك بطاعتك ، وحسني لديك بحسن خدمتك ، واكرمني اذا وفد اليك المتقون ، فانت خير مسءول ، وخير معبود ، وخير مشكور ، وخير محمود ، وكان اذا دعا في السحر يقول : قام البطالون وقمت معهم ، قمنا اليك ونحن متعرضون لجودك ، فكم من ذي جرم قد صفحت له عن جرمه ، وكم من ذي كرب عظيم قد فرجت له عن كربه ، وكم من ذي ضر كبير قد كشفت له عن ضره ، فبعزتك ما دعانا الي مسالتك بعد ما انطوينا عليه من معصيتك الا الذي عرفتنا من جودك وكرمك فانت المءمل لكل خير والمرجو عند كل ناءبة » وقال رجاء بن مسلم العبدي : كنا مع عجردة العمية في الدار فكانت تحيي الليل صلاة ، وقال : ربما تقوم من اول الليل الي السحر ، فاذا كان السحر نادت بصوت محزون : « اليك قطع العابدون دجي الليالي بتبكير الدلج الي ظلم الاسحار ، يستبقون الي رحمتك وفضل مغفرتك ، فبك الهي لا بغيرك اسالك ان تجعلني في اول زمرة السابقين ، وان ترفعني اليك في درجة المقربين ، وان تلحقني بعبادك الصالحين ، فانت اكرم الكرماء ، وارحم الرحماء ، واعظم العظماء ، يا كريم » قال : ثم تخر ساجدة نسمع وجبة سقطتها ، فلا تزال تبكي وتدعو في سجودها حتي يطلع الفجر ، وكان ذلك دابها ثلاثين سنة رحمها الله تعالي
# __________
# (1) باء : اعترف واقر بما قدم
# (2) ابوء : اعترف واقر PageV01P111 باب ايقاظ الرجل اهله ومن يليه ، والمراة زوجها لقيام الليل PageV01P112 91 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيي بن سعيد القطان ، ثنا ابن عجلان ، عن القعقاع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، Bه قال : قال رسول الله A : « رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته ، فان ابت (1) نضح (2) في وجهها الماء ، رحم الله امراة قامت من الليل وصلت وايقظت زوجها ، فان ابي نضحت في وجهه الماء » وفي رواية : اذا قام احدكم من الليل فليوقظ اهله ، فان لم تستيقظ فلينضح علي وجهها الماء . وفي اخري : من استيقظ وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات
# __________
# (1) ابي : رفض وامتنع
# (2) النضح : الرش بالماء PageV01P113 92 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابو اليمان ، اخبرنا شعيب ، عن الزهري ، اخبرني علي بن حسين ، ان حسين بن علي ، Bه اخبره ان علي بن ابي طالب Bه اخبره ان النبي A طرقه (1) وفاطمة بنت النبي A ليلة ، فقال : « الا تصليان ؟ » فقلت : يا رسول الله انا انفسنا بيد الله ، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا ، فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع الي شيءا ، ثم سمعته وهو مول (2) يضرب فخذه ويقول : وكان الانسان اكثر شء جدلا (3) « وعن ثابت البناني C بلغنا : » ان داود عليه السلام جزا علي اهل بيوته الصلاة ، فلم تكن تاتي ساعة من ليل او نهار الا وانسان من ال داود قاءم يصلي « . وعن مجاهد C : لما نزلت : اعملوا ال داود شكرا (4) قال داود عليه السلام لسليمان عليه السلام : ان الله قد ذكر الشكر ، فاكفني قيام النهار واكفيك قيام الليل قال : لا استطيع قال : فاكفني الي صلاة الظهر فكفاه » . وعن ابن شبرمة C : « لما نزلت : اعملوا ال داود شكرا اعتقبوا الليل فكنت لا تري منهم الا مصليا » وعن زيد بن اسلم ، عن ابيه كان عمر بن الخطاب Bه يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله للصلاة يقول لهم : « الصلاة ، الصلاة ، ثم يتلو هذه الاية : وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي (5) » وان ابا عبيدة بن الجراح Bه حصر حصرا شديدا وتالب عليه العدو حتي اشتد ذلك علي عمر Bه فربما لم يقل فنقول : « لا يقوم الليلة كما كان يقوم فيكون ابكر ما يكون قياما فكان اذا انصرف يقرا هذه الاية : وامر اهلك بالصلاة » قال اسلم C : وكنت اتيت عند عمر Bه انا ويرفا فيقول : « قوما فصليا فوالله ما استطيع ان اصلي ولا استطيع ان ارقد ، واني لافتتح السورة فما ادري في اولها او في اخرها من همي بالناس » وعن ابي عثمان النهدي : « تضيفت ابا هريرة Bه سبعا فكان هو وامراته وخادمه يتعقبون الليل اثلاثا » وعن ابي هريرة Bه : « جزات الليل ثلاثة اجزاء اصلي ثلثا وانام ثلثا واتذكر حديث رسول الله A ثلثا » وعن عمرو بن دينار : « قسمت الليل ثلاثة اثلاث اصلي ثلثا ، وانام ثلثا ، وثلثا احدث » وعن محمد بن طلحة بن مصرف C قال : كان ابي يامر نساءه وخدمه وبناته بقيام الليل ويقول : « صلوا ولو ركعتين في جوف الليل فان الصلاة في جوف الليل تحط الاوزار وهي من اشرف اعمال الصالحين » وعن الهيثم بن جماز C قال : « كانت لي امراة لا تنام الليل ، كنت لا اصبر معها علي السهر فكنت اذا نعست ترش علي الماء في اثقل ما اكون من النوم وتنبهني برجلها وتقول : اما تستحي من الله الي كم هذا الغطيط ؟ فوالله ان كنت لاستحيي مما تصنع » وكانت بالبصرة امراة اذا جنها الليل ونام كل ذي عين تخر ساجدة وتنادي في سجودها : يا رب اما لك عذاب تعذب به الا النار فلا تزيد عليه حتي تصبح « وكانت باليمن امراة عابدة اذا امست تقول : يا نفس : الليلة ليلتك قومي فتعبدي لعله لا تكون لك ليلة سواها ، فتصلي الليل كله ، فاذا اصبحت تقول : يا نفس ، اليوم يومك ، قومي فتعبدي واجتهدي لعله لا يكون لك يوم غيره فتصوم وتعبد فلم يزل ذلك حالها ستين سنة او اقل او اكثر »
# __________
# (1) طرقه : اتاه ليلا
# (2) مول : ذاهب
# (3) سورة : الكهف اية رقم : 54
# (4) سورة : سبا اية رقم : 13
# (5) سورة : طه اية رقم : 132 PageV01P114 باب ما يعاقب به تارك قيام الليل PageV01P115 93 - حدثنا يحيي ، اخبرنا جرير ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبد الله ، قال : ذكر لرسول الله A رجل نام ليلة حتي اصبح فقال : « ذاك رجل بال الشيطان في اذنيه » PageV01P116 94 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، Bه قال : قال رسول الله A : « علي قافية راس احدكم بالليل حبل فيه ثلاث عقد ، فاذا استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فاذا قام فتوضا انحلت عقدة ، فاذا قام الي الصلاة انحلت عقده كلها ، فيصبح نشيطا طيب النفس ، فاذا قد اصاب خيرا ، وان لم يفعل اصبح كسلان خبيث (1) النفس لم يصب خيرا » ، وفي رواية : يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة ، عليك ليل طويل فارقد ، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فان توضا انحلت عقدة ، فان صلي انحلت عقدة فيصبح نشيطا طيب النفس وان لم يفعل اصبح خبيث النفس كسلان « وفي الباب عن جابر بن عبد الله وعن ابن مسعود Bه قال : » حسب الرجل من الخيبة ، او من الشر ان ينام ليلة حتي يصبح وقد بال الشيطان في اذنه فلم يذكر الله ليلة حتي يصبح . وفي رواية : والذي لا اله غيره لا ينام الرجل ليلة الي الصباح لا يذكر الله الا بال الشيطان في اذنه « وعن ابن عمر Bه قال : » من اصبح علي غير وتر اصبح علي راسه جرير قدر سبعين ذراعا «
# __________
# (1) خبيث النفس : مكتءب يلوم نفسه علي تقصيره في ترك الخير والقيام في الليل PageV01P117 باب الاستعانة بقاءلة النهار علي قيام الليل PageV01P118 95 - حدثنا يحيي ، اخبرنا اسماعيل بن عياش ، عن زمعة بن صالح ، عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، Bه عن النبي A قال : « استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل وباكلة السحر (1) علي صيام النهار » ومر الحسن C بقوم في السوق فراي منهم مارا فقال : اما يقيل هءلاء ؟ قالوا : لا ، قال : « اني لاري ليلهم ليل سوء » وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال : « القاءلة من عمل اهل الخير ، وهي مجمة للفءاد مقواة علي قيام الليل » وعن مجاهد C : بلغ عمر Bه ان عاملا له لا يقيل ، فكتب اليه : اما بعد « فقل ، فان الشيطان لا يقيل » وعن خوات بن جبير C قال : « نوم اول النهار حمق ، ووسطه خلق ، واخره خرق »
# __________
# (1) السحر : الثلث الاخير من الليل PageV01P119 باب اذا اعتاد الرجل قيام الليل نبه لذلك قال ابن مسعود Bه : « اذا نام الرجل وهو يريد القيام من الليل ايقظه اما سنور ، واما صبي ، واما شء فيستيقظ فيفتح عينيه وقد وكل به قرينان ، قرين سوء وقرين صالح ، فيقول قرين السوء : افتح بشر ، نم ان عليك ليلا طويلا ما تسمع صوتا ولا قيام احد ، فان نام حتي يصبح اتاه الشيطان فبال في اذنه فاصبح ثقيلا كسلان خبيث النفس مغبونا ، ويقول الملك : افتح بخير ، قم فاذكر ربك وصل ، فان قام فتوضا ثم دخل المسجد فذكر الله واثني عليه وصلي علي النبي A ، فاذا فرغ من صلاته استقبله الملك فقبله ثم يصبح طيب النفس قد اصاب خيرا » PageV01P120 96 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا هشيم ، عن صالح بن رستم ، عن الحسن قال : قال رسول الله A : « صلوا من الليل صلوا اربعا ، صلوا ولو ركعتين ، ما من اهل بيت تعرف صلاة من الليل الا ناداهم مناد : يا اهل البيت قوموا لصلاتكم » وعن الحسن C : « ما اوي رجل الي فراشه فحدث نفسه بخير الا عرض الله ذلك عليه حتي يكون هو يتركه » وكان العلاء C يحيي كل ليلة جمعة فوجد ليلة فترة فقال لامراته : « اذا كان كذا وكذا من الليل فايقظيني ، فوضع راسه فنام ، فاتاه ات في منامه فاخذ بناصيته ، وقال : يا ابن زياد قم فاذكر الله بذكرك ، فقام فزعا فما زالت تلك الشعرات قاءمة من العلاء حتي مات » وكان رجل من العباد قل ما ينام من الليل فغلبته عينه ذات ليلة فنام عن جزءه ، فراي فيما يري الناءم جارية وقفت عليه كان وجهها القمر ومعها رق فيه مكتوب شعر : الهتك لذة نومة عن خير عيش مع الخيرات في غرف الجنان تعيش مخلدا لا موت فيه وتنعم في الجنان مع الحسان تيقظ من منامك ان خيرا من النوم التهجد بالقران قال : فوالله ما ذكرتها قط الا ذهب عني النوم « وقال زياد النميري C : اتاني ات في منامي فقال : » قم يا زياد الي عبادتك من التهجد وحظك من قيام الليل ، فهو والله خير لك من نومة توهن بدنك وينكسر لها قلبك ، فاستيقظت فزعا ثم غلبني النوم . فاتاني فقال : قم يا زياد فلا خير في الدنيا الا للعابدين فوثبت فزعا « وعن يحيي بن سعيد بن ابي الحسن C قال : كان ابي اذا جن عليه الليل قام فتوضا ثم عمد الي محرابه فلم يزل قاءما فيه يصلي حتي يصبح ، قال ابي : » فنمت ليلة عن وقتي الذي كنت اقوم فيه فاذا شاب جميل قد وقف علي ، فقال : قم يا سعيد الي خير ما انت قاءم اليه ، قم الي تهجدك ، فان فيه رضاء ربك وحظ نفسك وهو شرف المءمنين عند مليكهم يوم القيامة قال : فحدثت به اخي الحسن فقال : قد اطاف بي هذا الشاب قديما « وقال ازهر بن ثابت التغلبي : كان ابي من القوامين لله في سواد هذا الليل . قال » رايت في منامي امراة لا تشبه نساء الدنيا ، فقلت : من انت ؟ قالت : حوراء امة الله ، قلت : زوجيني نفسك ، قالت : اخطبني الي سيدي وامهرني ، قلت : وما مهرك ؟ قالت : طول التهجد « وقال عبد الواحد بن زيد : » كنا في غزاة فنزلنا منزلا فنام اصحابي وقمت اقرا جزءي ، فجعلت عيناي تغلباني واغالبهما حتي استتممت جزءي ، فلما فرغت واخذت مضجعي قلت : لو كنت نمت كما نام اصحابي كان اروح لبدني ، فاذا اصبحت قرات جزءي ، ثم نمت فرايت في منامي شابا جميلا وبيده ورقة فدفعها الي فاذا فيها مكتوب : ينام من شاء علي غفلة والنوم كالموت فلا تتكل تنقطع الاعمال فيه كما تنقطع الدنيا عن المنتقل فكان عبد الواحد C يردد هذا كثيرا ويبكي ويقول : فرق الموت بين المصلين وبين لذتهم في الصلاة ، وبين الصاءمين وبين لذتهم في الصيام « وعن سهيل بن حاتم : كنت في مسجد بيت المقدس فكان قلما يخلو من المتهجدين ، فقمت ليلة فلم ار في المسجد متهجدا فقلت : ما حال الناس الليلة اذ سمعت قاءلا من نحو الصخرة يقول : فيا عجبا للناس لذت عيونهم مطاعم غمص بعده الموت منتصب فطول قيام الليل ايسر مءنة واهون من نار تفور وتلتهب قال فسقطت لوجهي وذهب عقلي ، فلما افقت نظرت فاذا لم يبق متهجد الا قام » وعن رابعة العابدة رحمها الله اعتللت علة قطعتني عن التهجد وقيام الليل ثم رزقني الله العافية فاعتادتني فترة عقب العلة ، فبينا انا ذات ليلة راقدة اريت جارية فادخلتني قصرا فتلقانا فيه وصفاء بايديهم المجامر قالت : افلا تجمروا هذه المراة ؟ قالوا : قد كان لها في ذلك حظ فتركته ثم اقبلت علي فقالت : صلاتك نور والعباد رقود ونومك ضد للصلاة عنيد وعمرك غنم ان عقلت ومهلة يسير ويفني داءبا ويبيد قالت : فما ذكرتها الا طاش عقلي وانكرت نفسي ، وما نامت رابعة رحمها الله بعد هذه الرءيا بليل حتي ماتت « وقال اخر : نمت ليلة عن جزءي ، فاريت في منامي قاءلا يقول لي : عجبت من جسم ومن صحة ومن فتي نام الي الفجر فالموت لا تءمن خطفاته في ظلم الليل اذا يسري من بين منقول الي حفرة يفترش الاعمال في القبر وبين ماخوذ علي غرة بات طويل الكبر والفخر عاجله الموت علي غفلة فمات مثبورا الي الحشر قال : فما نسيتها بعد » وشبع يحيي بن زكريا عليهما السلام ليلة من خبز شعير فنام عن جزءه ، فاوحي الله اليه : يا يحيي : « لو اطلعت الي الفردوس اطلاعة لذاب جسمك وزهقت نفسك اشتياقا ولو اطلعت الي جهنم اطلاعة لبكيت الصديد بعد الدموع وللبست الحديد بعد المسوح » PageV01P121 باب ما يبدا به من ذكر الله عند الانتباه من النوم PageV01P122 97 - حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن مخرمة بن سليم ، عن كريب ، ان ابن عباس Bه اخبره : انه بات عند ميمونة ام المءمنين Bها وهي خالته قال : فنام رسول الله A حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل فاستيقظ رسول الله A فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده ، ثم قرا العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران ثم قام الي شن (1) معلقة فتوضا منها
# __________
# (1) الشن : القربة البالية PageV01P123 98 - حدثني محمد بن الجنيد ، ومحمد بن اسماعيل البخاري ، فقالا : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، ثنا سعيد بن ابي ايوب ، حدثني عبد الله بن الوليد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، Bها : ان النبي A كان اذا استيقظ من الليل قال : « لا اله الا انت سبحانك ، اللهم اني استغفرك من ذنبي واسالك رحمتك ، اللهم زدني علما ، ولا تزغ (1) قلبي بعد اذ هديتني ، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب »
# __________
# (1) لا تزغ : لا تمل عن الحق PageV01P124 99 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا حجاج بن منهال ، اخبرنا حماد ، عن الحجاج الصواف ، عن ابي الزبير ، عن جابر Bه ، عن النبي A قال : « اذا اوي (1) الرجل الي فراشه ابتدره (2) ملك وشيطان فيقول الملك : اختم بخير ، ويقول الشيطان : اختم بشر ، فاذا ذكر الله بات يكلءه (3) الملك ، فاذا استيقظ ابتدره ملك وشيطان ، قال الملك : افتح بخير وقال الشيطان : افتح بشر ، فان قال اذا قام : الحمد لله الذي رد علي نفسي ولم تمت في منامها ، الحمد لله الذي يمسك السموات والارض ان تزولا ، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ، فان وقع عن فراشه فمات » قال حماد : احسبه قال : « دخل الجنة » وفي رواية : عن جابر Bه ولم يرفعه ، وزاد : « وان قام فصلي صلي في فضاءل ، وقال : فان ذكر الله طرد الملك الشيطان ، وظل يكلءه »
# __________
# (1) اوي واوي : ضم وانضم ، وجمع ، حمي ، ورجع ، ورد ، ولجا ، واعتصم ، وواري ، واسكن ، ويستخدم كل من الفعلين لازما ومتعديا ويعطي كل منهما معني الاخر
# (2) ابتدر الشء وله واليه : عجل اليه واستبق وسارع
# (3) يكلا : يحرس ويراقب PageV01P125 100 - حدثنا الحسن بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ربيعة بن كعب الاسلمي Bه قال : « كنت اتيت عند حجرة النبي A فكنت اسمعه اذا قام من الليل ، قال : » سبحان الله رب العالمين ، الهوي « ، ثم يقول : » سبحان الله وبحمده ، الهوي « وفي رواية يقول : » الحمد لله رب العالمين الهوي « ثم يقول : » سبحان الله وبحمده ، الهوي « PageV01P126 101 - حدثنا محمود بن ادم ، ثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن عمير بن هانء ، قال : حدثني جنادة بن ابي امية ، حدثني عبادة بن الصامت ، عن النبي A قال : « من تعار (1) من الليل فقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : رب اغفر لي ، ودعا استجيب له »
# __________
# (1) تعار : هب من نومه واستيقظ PageV01P127 102 - حدثنا احمد بن سيار ، ثنا يوسف بن عدي ، ثنا عثام بن علي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، Bها قالت : كان رسول الله A اذا تضور من الليل قال : « لا اله الا الله الواحد القهار ، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار » PageV01P128 103 - حدثنا سعيد بن مسعود ، ثنا اسحاق بن منصور ، ثنا هريم بن سفيان ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن ابي كثير ، مولي ام سلمة Bها : ان رسول الله A كان اذا تعار (1) من الليل قال : « رب اغفر وارحم واهدني السبيل (2) الاقوم » وعن ابن مسعود Bه : « من قال في قيام الليل سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، كان له مثل اجر ، او قال من الاجر كالف الف حسنة »
# __________
# (1) تعار : هب من نومه واستيقظ
# (2) السبيل : الطريق PageV01P129 باب السواك عند الوضوء لقيام الليل PageV01P130 104 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن منصور ، وحصين ، عن ابي واءل ، عن حذيفة Bه قال : كان رسول الله A اذا قام من الليل يشوص (1) فاه بالسواك
# __________
# (1) يشوص : يدلك اسنانه وينقيها PageV01P131 105 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن سعد بن هشام ، انه اخبرهم ان عاءشة Bها اخبرته قالت : كان رسول الله A يقوم من الليل فيستاك ويتوضا ويصلي تسع ركعات ، لا يقعد الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعوه ثم ينهض ولا يسلم فيصلي التاسعة فيجلس ويحمد الله ويدعو ويسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين وهو قاعد ، فتلك احدي عشرة ركعة فلما اسن (1) واخذ اللحم اوتر بسبع ، ثم يصلي ركعتين ، وهو جالس فذلك تسع اي بني
# __________
# (1) اسن : كبرت سنه PageV01P132 106 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عيسي بن يونس ، ثنا واصل بن الساءب ، عن ابي سورة ، عن ابي ايوب Bه قال : كان رسول الله A اذا قام من الليل يتسوك مرتين او ثلاثا PageV01P133 107 - حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، ثنا ابو داود ، ثنا محمد بن مهران القرشي ، حدثني حبي ابو المثني ، عن ابن عمر ، Bه ، ان رسول الله A كان لا ينام الا والسواك عند راسه فاذا استيقظ بدا بالسواك « وفي الباب عن ابن عباس Bه ، وجابر بن عبد الله Bه ، والحجاج بن عمرو المازني Bه ، وعوف بن مالك Bه . وعن ابن شهاب C قال : قال رسول الله A : » اذا قام الرجل يتوضا ليلا او نهارا فاحسن الوضوء واستن ، ثم قام فصلي اطاف به الملك ودنا منه حتي يضع فاه علي فيه فما يقرا الا في فيه واذا لم يستن اطاف به ولا يضع فاه علي فيه « وكان رسول الله A لا يقوم الي صلاة الا استن وعن ابي عبد الرحمن السلمي C قال : حث علي Bه علي السواك وقال : ان الرجل اذا قام يصلي جاء الملك يستمع القران فما يزال يدنو حتي انه يضع فاه علي فيه فما يلفظ من اية الا وقعت في جوف الملك » وعن حسان بن عطية C : « ركعتان يركعهما العبد قد استن فيهما افضل من سبعين ركعة لم يستن فيها » وقال عبد العزيز بن ابي داود C : « خلقان كريمان من احسن اخلاق المرء المسلم : التهجد بالليل ، والمداومة علي السواك » وعن محمد بن النضر الحارثي C : وذكر قيام الليل والسواك قبله ، فقال : « ذاك عادة المتهجدين » PageV01P134 باب الاغتسال لقيام الليل والتطيب ولبس الثياب الحسنة كان عبد الله بن زكريا C واصحابه يغتسلون كل ليلة بعد العشاء للعبادة PageV01P135 108 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا موسي بن اسماعيل ، حدثني ابو بشر البصري ، عن ثابت ، عن انس Bه قال : « كان للنبي A اناء يعرض عليه سواكه فاذا قام من الليل خلا ، واستنجي ، واستاك ، وتوضا ، ثم تطلب الطيب في رباع (1) نساءه » وكان ابن مسعود رضي الله « يعجبه الثياب الحسنة النظيفة والريح الطيبة اذا قام الي الصلاة » وكان تميم الداري C « اذا قام من الليل للتهجد اغتلف بالغالية واشتري حلة بالف كان يصلي فيها » وكان ابن محيريز « اذا قام الي الصلاة بالليل دعا بالغالية فتضمخ ما يردع ثيابه » وكان المغيرة بن حكيم الصنعاني C « اذا اراد ان يقوم للتهجد لبس من احسن ثيابه وتناول من طيب اهله وكان من المتهجدين » واشتري عمرو بن الاسود C حلة بثمانين وصبغها بدينار ، وكان يخمرها النهار كله ويقوم فيها الليل كله . وعن مجاهد بن جبر C كانوا يكرهون اكل الثوم والكراث والبصل من الليل وكانوا يستحبون ان يمس الرجل عند قيامه من الليل طيبا يمسح به شاربيه وما اقبل من اللحية «
# __________
# (1) الرباع : محل القوم ومنزلهم وديار اقامتهم PageV01P136 109 - حدثنا الحسن بن عيسي البسطامي ، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ، حدثني بكر بن الحكم ابو بشر ، ثنا عبد الله بن عطاء ، عن محمد بن علي ، Bه قال : قلت لعاءشة Bها : هل كان رسول الله A يتعطر ؟ قالت : « نعم بذكارة (1) العطر ، قلت : وما ذكارة العطر ؟ قالت : المسك والعنبر » وكان ابو قتادة Bه اذا توضا لبس ثيابه ودعا بسكة له فامتسح بها «
# __________
# (1) الذكارة : الطيب الذي يصلح للرجال فقط PageV01P137 باب ما يفتتح به قيام الليل من الذكر والدعاء PageV01P138 110 - حدثنا شيبان بن ابي شيبة ، ثنا مهدي بن ميمون ، ثنا عمران القصير ، عن قيس بن سعد ، عن طاوس ، عن ابن عباس Bه عن النبي A : انه كان اذا قام من الليل كبر ثم قال : « اللهم لك الحمد انت قيام السموات والارض ، ولك الحمد انت نور السموات والارض ، ولك الحمد انت رب السموات ومن فيهن ، انت حق ، وقولك حق ، ووعدك حق ، ولقاءك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والساعة حق ، اللهم لك اسلمت ، وبك امنت ، وعليك توكلت ، واليك انبت (1) ، وبك خاصمت ، واليك حاكمت (2) ، انت ربنا واليك المصير ، رب اغفر لي ما اسررت وما اعلنت وما قدمت وما اخرت ، انت الله لا اله الا انت »
# __________
# (1) الانابة : الرجوع الي الله بالتوبة
# (2) حاكمت : رفعت الحكم اليك فلا حكم الا لك. وقيل : بك خاصمت في طلب الحكم وابطال من نازعني في الدين، وهي مفاعلة من الحكم. PageV01P139 111 - حدثنا عبد الله بن الرومي ، ثنا النضر بن محمد ، ثنا عكرمة بن عمار ، ثنا يحيي ، ثنا ابو سلمة Bه قال : سالت عاءشة Bها : بم كان يفتتح رسول الله A الصلاة من الليل ؟ قالت : كان يقول : « اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ، فاطر السموات والارض ، عالم الغيب والشهادة ، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم » PageV01P140 112 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا اصبغ ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، حدثني ربيعة الجرشي ، قال : سالت عاءشة Bها : ما كان رسول الله A يقول اذا قام من الليل يصلي ؟ ، وبما كان يستفتح ؟ قالت : « كان يكبر عشرا ، ويحمد عشرا ، ويسبح عشرا ، ويهلل (1) عشرا ويستغفر عشرا ، ويقول : » اللهم اغفر لي واهدني وارزقني « عشرا ، ويقول : » اللهم اني اعوذ بك من ضيق يوم الحساب « عشرا
# __________
# (1) التهليل : قول لا اله الا الله PageV01P141 113 - حدثنا وهب بن بقية ، اخبرنا خالد بن عبد الله ، عن حصين ، عن عمرو بن مرة ، عن عمار بن عاصم ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابيه : انه راي النبي A يصلي الضحي ، فقال : « الله اكبر كبيرا » ثلاث مرات « والحمد لله كثيرا » ثلاث مرات ، « وسبحان الله بكرة واصيلا » ثلاث مرات ، ثم قال : « اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفثه ونفخه » قال : همزه الموتة ، ونفثه الشعر ، ونفخه الكبر . وفي رواية : كان النبي A يقول اذا قام اراه في التطوع فذكره سواء PageV01P142 114 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا ابي ، ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، قال : سمعت ابا حمزة ، Bه يحدث عن رجل ، من بني عبس ، عن حذيفة Bه : انه صلي مع النبي A فقام الي جنبه فسمعه حين افتتح الصلاة ، قال : « الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة » وعن معدي كرب بن عبد كلال قال : صليت صلاة العتمة ثم اصبنا ما اردنا من عشاء ، ثم قمت فاغلقت باب بيوتي ، ثم نمت فبينا انا ناءم كشفت لحافي عن راسي فاذا برجل في مسجدي قاءم يصلي فسمعته يقول : « الله اكبر ، الله اكبر ، اللهم عبدك يصلي لك ، اللهم اجعل الصحة في جسمي ، والنور في بصري ، والبصيرة في قلبي ، والشكر في صدري ، وذكرك علي لساني ابدا ما ابقيتني ، وارزقني رزقا طيبا مباركا غير ممنوع ولا محظور » ويروي عن موسي عليه السلام انه قال : « يا رب كيف اشكرك ؟ واصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازيها عملي كله ، فاوحي اليه : يا موسي الان شكرتني يا موسي ، اذا ذكرتني فاذكرني وانت تنفض اعضاءك وكن عند ذكري خاشعا مطمءنا ، واذا دعوتني فاجعل لسانك من وراء قلبك ، واذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الذليل الحقير وذم نفسك ، فهي اولي بالذم وناجني حين تناجيني بقلب وجل ، ولسان صادق » PageV01P143 باب كراهة السمر بعد العشاء PageV01P144 115 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا هشيم ، عن عوف ، عن سيار بن سلامة ، عن ابي برزة Bه قال : كان النبي A يكره النوم قبل صلاة العشاء والحديث بعدها PageV01P145 116 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو عوانة ، عن منصور ، عن خيثمة ، عن رجل ، عن ابن مسعود Bه قال : قال رسول الله A : « لا سمر (1) الا لاحد رجلين : مصل او مسافر » وفي رواية : لا سمر بعد العشاء الاخرة الا لاحد رجلين : مصل او مسافر «
# __________
# (1) المسامرة : وهو الحديث بالليل PageV01P146 117 - حدثنا محمود بن ادم ، ثنا يحيي بن سليم ، ثنا هشام بن عروة ، قال : سمعت ابي يقول : انصرفت بعد العشاء الاخرة فسمعت كلامي عاءشة Bها خالتي ، ونحن في حجرة ، بيننا وبينها سقف فقالت : يا عروة او يا عرية ما هذا السمر ؟ « اني ما رايت رسول الله A ناءما قبل هذه الصلاة ولا متحدثا بعدها ، اما ناءما فيسلم او مصليا فيغنم » وجاء رجل الي حذيفة بن اليمان Bه فدعاه علي بابه فخرج اليه فقال : ما حاجتك ؟ فقال : الحديث . فاغلق الباب دونه وقال : « جدب لنا عمر بن الخطاب Bه الحديث بعد العتمة » وعن سلمان بن ربيعة C : « كان عمر Bه يجدب لنا السمر بعد صلاة النوم » وفي رواية : جدب الينا عمر Bه السمر بعد العتمة « وعن ابي رافع C كان عمر Bه ينش الناس بدرته بعد العتمة يقول : » قوموا لعل الله يرزقكم صلاة « ، وعن خرشة بن الحر : رايت عمر بن الخطاب Bه يضرب الناس بالدرة بعد صلاة العشاء ويقول : » اسمر اول الليل ونوم اخره « وعن حصين C : كتب عمر Bه ان العرب تحب السمر فاخروا صلاة العشاء حتي لا يكون بعدها سمر » وعن عمرة رحمها الله ان عاءشة Bها كانت اذا سمعت احدا من اهلها يتحدث بعد العشاء ، قالت : « اريحوا كتابكم وكانت ترسل الي عروة C : يا ابن اختي ارح كاتبك ، وقالت : لا سمر الا لثلاثة : مسافر او متهجد او عرس » وكان ناس من قريش يسمرون بعد العشاء ، فكانت ترسل اليهم ان ارجعوا الي بيوتكم ليكن لاهليكم فيكم نصيب « وعن ابن عباس Bه قال : » ما احب النوم قبلها ولا الحديث بعدها « وعن معاوية بن قرة C ان اباه كان يقول لبنيه اذا صلي العشاء : » يا بني ، ناموا لعل الله يرزقكم من الليل خيرا « وعن ابن عمر Bه : » من قرض ببيت شعر بعد صلاة العشاء لم تقبل له صلاة حتي يصبح « وعن سعيد بن المسيب C : » لان انام قبل العتمة احب من ان الغو بعدها « وعن خيثمة C : » كانوا يستحبون اذا اوتر الرجل ان ينام « PageV01P147 باب اباحة السمر بعد العشاء لمذاكرة العلم او في امر من امور المسلمين PageV01P148 118 - حدثنا معاوية ، ثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عمر بن الخطاب Bه قال : كان رسول الله A لا يزال يسمر (1) عند ابي بكر Bه الليلة كذاك في الامر من امور المسلمين ، وانه سمر عنده ذات ليلة وانا معه ، وذكر الحديث « وقال عبد الله بن عمر : كان نبي الله A يحدثنا عن بني اسراءيل ليلة حتي يصبح ما يقوم فيها الا الي عظم صلاة »
# __________
# (1) المسامرة : وهو الحديث بالليل PageV01P149 119 - حدثنا محمد بن اسحاق ، ومحمد بن يحيي ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، انا معمر ، عن ثابت ، عن انس Bه : « ان اسيد بن حضير ، ورجلا اخر من الانصار تحدثا عند رسول الله A ليلة في حاجة لهما ، حتي ذهب من الليل ساعة والليلة شديدة الظلمة ، ثم خرجا من عند النبي A ينقلبان (1) وبيد كل واحد عصاه ، فاضاءت عصا احدهما لهما حتي مشيا في ضوءها حتي اذا افترقت بهما الطريق اضاءت للاخر عصاه ، فمشي كل واحد منهما في ضوءه حتي بلغ اهله »
# __________
# (1) انقلب : عاد ورجع PageV01P150 120 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابن ابي مريم ، انا محمد بن جعفر ، ثني شريك بن ابي نمر ، عن كريب ، عن ابن عباس Bه قال : رقدت في بيت ميمونة ليلة كان النبي A عندها انظر كيف صلاة النبي A بالليل ، قال : « فتحدث النبي A مع اهله ساعة ثم رقد » وعن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه ، انه اتي عمر بن الخطاب Bه بعد العشاء فقال : ما جاء بك ؟ قال : الحديث ، فتحدثا حتي تطلع الفجر ، فقال له ابو موسي : الصلاة ، قال عمر : « اولسنا في صلاة ؟ » وعن عبد الله بن زرير الغافقي : ان علي بن ابي طالب Bه صلي لهم ليلة صلاة العتمة ، وقعد وقعدوا يستفتونه ، فلما كثروا قال ليجلس كل نفر منكم في مجلس ، ثم ليلقوا رجلا منكم حاجتهم ثم يبعثوه الي ، ففعلنا ذلك ، فلم نزل نساله ويفتينا حتي اذن بصلاة الصبح ، فقال : قوموا فاوتروا ، فانا لن نوتر « وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي : انه كان يسمر مع علي بن ابي طالب Bه » وسمر حذيفة Bه وابن مسعود Bه عند الوليد بن عقبة وهو امير الكوفة فخرجا من عنده فلما اصبحا اوتر كل منهما بركعة . وسمر المسور بن مخرمة عند ابن عباس ليلة حتي طلعت الزهرة ، فوضع ابن عباس Bه راسه فما انتبه الا باصوات اهل السوق ، فقال : « اتروني اصلي الوتر وركعتي الفجر ، واصلي المكتوبة قبل طلوع الشمس ؟ ، قالوا : نعم ، ففعل ذلك » وسمر ابن عباس عند معاوية Bه حتي ذهب هزيع من الليل . وعن ابن عباس : تدارس العلم ساعة من الليل خير من احياءها . وعن مكحول قال : « تواعد المسلمون ليلة بالجابية ، فقام ابو هريرة يحدثهم حتي اصبح » وعن عروة : كنا نتحدث عند حجرة عاءشة Bها بالليل ، فربما نادتني : « يا ابن اختي قد طلع الفجر » وعن حماد بن حبيب ، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي واصحابا له كانوا بعد العشاء يتحدثون ورجل قاءم يصلي ، فقال له عبد الرحمن : « اما انك لو دنوت منا ، فانا في خير نتفقه » وعن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا : « لا باس بالسمر في الفقه » وكان لعمر بن عبد العزيز سمار فكان علامة ما بينه وبينهم اذا احب ان يقوموا ان يقول : « اذا شءتم فاذا اوتر لم يكلم احدا » وكان القاسم يجلس بعد العشاء الاخرة هو واصحاب له يتحدثون هنيهة والتقي عمر بن عبد العزيز قبل ان يستخلف وطاوس ، فتقاوما في ناحية مسجد الحرام حتي اصبحا . وعن ايوب : انه سمر مع هشام بن عروة بالمدينة ليلة حتي اصبح PageV01P151 باب عدد صلاة النبي A بالليل PageV01P152 121 - حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة Bها ان رسول الله A كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة « وفي رواية : كان يصلي ما بين ان يفرغ من صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة الي الفجر احدي عشرة ركعة ، يسلم بين كل اثنتين ويوتر بواحدة » وفي رواية : كان رسول الله A يصلي بعد العشاء الاخرة الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة ، يسلم بين كل اثنتين ويوتر بواحدة ، وكان يتمكث في سجوده بقدر ما يقرا الرجل منكم خمسين اية ، قبل ان يرفع راسه ، ويركع ركعتين قبل الفجر ، ويضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن « وفي الاخري : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر . وفي رواية : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة ، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا . وفي اخري : كانت صلاته من الليل في شهر رمضان وغيره ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر PageV01P153 122 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا محمد بن جعفر ، اخبرني شريك ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : رقدت في بيت ميمونة انظر كيف صلاة النبي A بالليل ، فرقد ، ثم قام فتوضا ، ثم صلي احدي عشرة ركعة ، ثم اذن بلال بالصلاة فصلي ركعتين ، ثم خرج فصلي بالناس الصبح PageV01P154 123 - حدثنا عبيد الله بن سعد ، ثنا عمي ، ثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، قال : حدثني عن صلاة رسول الله A من الليل سلمة بن كهيل الحضرمي ، ومحمد بن الوليد ، كلاهما عن كريب ، عن عبد الله بن عباس ، قال : بعثني ابي العباس الي رسول الله A بعد العشاء الاخرة في حاجة له ، فلما بلغته اياها قال لي رسول الله A : « اي بني بت عندنا هذه الليلة » وكان في بيت ميمونة Bها فبت عندهما ، فنام رسول الله A وميمونة Bها في الحجرة وتوسدا وسادة لهما من ادم (1) محشوة ليفا ، وبت عليها معترضا عند راسيهما ، فهب رسول الله A من الليل فتعار ببصره في السماء ، ثم تلا هءلاء الايات من ال عمران : ان في خلق السموات والارض (2) حتي انتهي الي خمس ايات ، ثم عاد لمضجعه فنام هويا (3) من الليل ، ثم ذهب فتعار ببصره في السماء فتلاهن ، ثم قام الي شن (4) معلقة ، ثم استفرغ منها في اناء ، ثم توضا الوضوء ، ثم اخذ بردا (5) له حضرميا فتوشحه ، ثم دخل البيت فقام يصلي ، قال ابن عباس : فقمت الي الشن فاستفرغت منه ، ثم توضات كما رايته توضا ، ثم دخلت عليه البيت فقمت عن يساره ، فادارني حتي جعلني عن يمينه ، ثم وضع يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها (6) ، فجعل يمسح بها اذني ، فعرفت انه انما صنع ذلك ليونسني بيده في ظلمة البيت ، ثم صلي رسول الله A ثلاث عشرة ركعة من الليل ، وركعتين بعد طلوع الفجر قبل الصبح ، ثم دعا رسول الله A دعاء ، فقال لي سلمة : قد ذكر لي كريب دعاءه فلم احفظ منه الا اثنتي عشرة كلمة ، قوله : « اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، وفي سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، ومن فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن شمالي نورا ، ومن بين يدي نورا ، ومن خلفي نورا ، واجعل في نفسي نورا ، واعظم لي نورا » ثم اضطجع رسول الله A علي شقه (7) الايمن فقام « وفي رواية : ثم اضطجع فنام حتي نفخ ، وكان اذا نام نفخ ، فاتاه بلال فاذنه للصلاة ، فقام فصلي ولم يتوضا »
# __________
# (1) الادم : الجلد المدبوغ
# (2) سورة : البقرة اية رقم : 164
# (3) الهوي : الحين الطويل من الزمان ، وقيل : هو مختص بالليل
# (4) الشن : القربة البالية
# (5) البرد والبردة : الشملة المخططة، وقيل كساء اسود مربع فيه صور
# (6) فتل : دلك وعرك
# (7) الشق : الجانب PageV01P155 نوع اخر من صلاة رسول الله A PageV01P156 124 - حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن مخرمة ، عن كريب ، ان ابن عباس Bه اخبره انه ، بات ليلة عند ميمونة فذكر الحديث ، وفيه : « ثم قام فصلي ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم اوتر » PageV01P157 125 - حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري ، ثنا معن بن عيسي ، ثنا مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة ، اخبره ، عن زيد بن خالد الجهني Bه انه قال : « لارمقن (1) صلاة رسول الله A ، فتوسدت عتبته او فسطاطه (2) فصلي رسول الله A ركعتين خفيفتين ، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ، ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة »
# __________
# (1) رمق : نظر وتامل وراقب
# (2) الفسطاط : بيت من شعر ، وضرب من الابنية ، والجماعة من الناس PageV01P158 126 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا يزيد بن هارون ، اخبرني يحيي بن سعيد ، عن شرحبيل بن سعد ، انه سمع جابر بن عبد الله يحدث قال : اقبلنا مع رسول الله A من الحديبية حتي اذا كنا بالسقيا ، قام رسول الله A الي جنبه ، فصلي العتمة ، ثم صلي ثلاث عشرة سجدة PageV01P159 نوع ثالث من صلاة رسول الله A PageV01P160 127 - حدثنا محمد بن المثني ، ثنا ابن ابي عدي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة ، ان سعد بن هشام بن عامر ، اراد ان يغزو في سبيل الله فقدم المدينة ، فاراد ان يبيع عقارا بها فيجعله في السلاح والكراع يجاهد الروم حتي يموت . فلما قدم المدينة اتي اناسا من اهل المدينة فنهوه عن ذلك واخبروه ان رهطا ستة ارادوا في حياة رسول الله A فنهاهم عن ذلك نبي الله A وقال : « اليس لكم في اسوة ؟ » ، فلما حدثوه بذلك راجع امراته وقد كان طلقها واشهد علي رجعتها ، فاتي ابن عباس Bه ، فساله عن وتر رسول الله A . قال ابن عباس Bه : الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله A ؟ قال : من ؟ قال : عاءشة Bها . ايتها فسلها . ثم ارجع الي فاخبرني بردها عليك ، قال : فانطلقت اليها ، فاتيت علي حكيم بن الافلح فاستحلفته اليها فجاء فانطلقنا الي عاءشة Bها . فاستاذنا عليها . فاذنت لنا فدخلنا عليها فقالت : احكيم ؟ وعرفته ، قال : نعم ، قالت : فمن معك ؟ قال : سعد بن هشام . قالت : من هشام ؟ قال : ابن عامر . فترحمت عليه . وقالت : خيرا . قال قتادة : وكان اصيب يوم احد فقلت لها : يا ام المءمنين ، انبءيني عن خلق رسول الله A ؟ قالت : الست تقرا القران ؟ قلت : بلي . قالت : « فان خلق نبي الله A كان القران . قال : فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي اموت ، ثم بدا (1) لي ، فقلت : انبءيني عن قيام رسول الله A . قالت : الست تقرا : يا ايها المزمل ؟ قلت : بلي . قالت : فان الله افترض قيام الليل في اول هذه السورة فقام النبي A واصحابه حولا (2) وامسك خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتي انزل الله في اخر السورة التخفيف فصار قيام الليل تطوعا (3) بعد الفريضة . قلت : يا ام المءمنين انبءيني عن وتر رسول الله A . قالت : كنا نعد له سواكه وطهوره ، فيبعثه الله متي شاء ان يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة ، فيذكر الله ، ويحمده ، ويدعوه ، ثم يسلم تسليمة يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم . وهو قاعد . فتلك احدي عشرة ركعة يا بني . فلما اسن (4) نبي الله A واخذ اللحم اوتر بسبع وصنع الركعتين مثل صنيعه الاول فتلك تسع يا بني ، وكان نبي الله اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليه ، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة . ولا اعلم نبي الله قرا القران في ليلة ، ولا صلي ليلة الي الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان » فانطلقت الي ابن عباس Bه فحدثته حديثها . فقال : صدقت ، لو كنت ادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني به . قلت : لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها . وفي رواية : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة ، تسعا قاءما واثنتين جالسا ، واثنتين بين الاذان والاقامة
# __________
# (1) بدا : وضح وظهر
# (2) الحول : العام او السنة
# (3) التطوع : هو فعل الشء تبرعا من نفسه واختيارا دون اجبار
# (4) اسن : كبرت سنه PageV01P161 نوع رابع من صلاة النبي A PageV01P162 128 - حدثنا محمد بن رافع ، ثنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، قال : قال ابن مليكة : اخبرني يعلي بن مملك ، : انه سال ام سلمة Bها عن صلاة النبي A بالليل ، فقالت : « كان يصلي العشاء الاخرة ثم يسبح ، ثم يصلي بعد ما شاء الله من الليل ، ثم ينصرف فيرقد مثل ما يصلي ثم يستيقظ من نومته تلك فيصلي مثل ما نام ، وصلاته تلك الاخرة الي الصبح » وعن الحجاج بن عمرو بن غزية الانصاري قال : « يحسب احدكم انه اذا قام من الليل فصلي حتي يصبح انه قد تهجد ؟ انما التهجد الصلاة بعد رقدة ، ثم الصلاة بعد رقدة ، ثم الصلاة بعد رقدة ، قال : فتلك كانت صلاة رسول الله A » PageV01P163 129 - حدثنا وهب بن بقية ، اخبرنا خالد بن عبد الله ، عن حصين ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن محمد بن علي ، قال : حدثني ابي ان اباه ، اخبره انه : بات عند النبي A فاستيقظ ، فاستاك ، ثم توضا وهو يقرا : ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب (1) فصلي ركعتين ثم انصرف فنام حتي سمعت نفخ النوم ثم استيقظ فاستاك وتوضا وهو يقول مثل ما قال ، حتي فعل ذلك ثلاث مرار ، ثم اوتر ، ثم اتاه المءذن فخرج وهو يقول : « اللهم اجعل في قلبي نورا ، واجعل في لساني نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل امامي نورا ، وخلفي نورا ، واجعل عن يميني نورا ، وعن شمالي نورا ، واجعل فوقي نورا ، وتحتي نورا ، اللهم اجعلني نورا »
# __________
# (1) سورة : ال عمران اية رقم : 190 PageV01P164 130 - حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم ، ثنا عمي ، عن ابن اسحاق ، حدثني محمد بن يحيي بن حبان ، عن الاعرج ، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن رجل ، من اصحاب النبي A : انه رمق (1) رسول الله A في بعض اسفاره لينظر كيف يصلي ، فنام رسول الله A ساعة من الليل ، ثم ذهب فقعد ونظر في السماء ، ثم تلا هذه الايات من سورة ال عمران : ان في خلق السموات والارض (2) حتي انتهي الي خمس ايات منها ، ثم استاك وتوضا ، ثم صلي ساعة من الليل ، ثم نام ساعة من الليل ، ثم هب مرة اخري فنظر في السماء ، ثم تلا تلك الايات ، ثم استاك ، ثم توضا ، ثم صلي ، فعل ذلك ثلاث مرات « وقال حميد : سءل انس Bه ، فقال : » كنت لا تشاء ان تراه يعني النبي A من الليل مصليا الا رايته ، ولا ناءما الا رايته «
# __________
# (1) الرمق : بقية الروح واخر النفس
# (2) سورة : ال عمران اية رقم : 190 PageV01P165 باب اختيار النبي A لان يصلي من الليل مثني مثني PageV01P166 131 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي A قال : « صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة » وفي لفظ : جاء رجل الي النبي A فساله عن الصلاة ، فقال : « صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة » وفي اخر : « فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة » وفي رواية : « فاذا عرف احدكم الصبح فليوتر بواحدة » وفي اخري : « صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشي احدكم صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي » وفي اخري : « فاذا خشيت الصبح فصل ركعة توتر لك ما قد صليت » وفي اخري : « صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشي الصبح صلي ركعة يوتر بها صلاته » وفي لفظ : « فاذا خشيت الصبح فصل ركعة ؛ واجعل اخر صلاتك وترا » وفي اخر : « فاذا خشيت الصبح فاسجد سجدة ، وسجدتان قبل صلاة الصبح » وفي اخر : « فاذا خشيت الصبح فواحدة » وفي رواية : « صلاة الليل ركعتين ركعتين ، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة » وفي اخري : « فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة ، ان الله وتر يحب الوتر » وفي لفظ : « صلاة الليل مثني ، فاذا اردت النوم فاركع ركعة توتر لك ما قد صليت » وفي اخر : « صلاة الليل والنهار مثني مثني » ، وعن عقبة بن حريث : قلت لابن عمر Bه : قول النبي A : « صلاة الليل مثني مثني » قال : يسلم بين كل ركعتين PageV01P167 132 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا معاذ بن معاذ ، ثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن انس بن سيرين ، عن عبد الله بن نافع بن العمياء ، عن عبد الله بن الحارث ، عن المطلب ، عن النبي A قال : « الصلاة مثني مثني ، فتشهد في كل ركعتين ، وتباس (1) وتمسكن وتقنع (2) بيديك وتقول : اللهم ، اللهم ، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج (3) »
# __________
# (1) تباس : فعل امر من البءس وهو الخضوع والتضرع اي كن متضرعا خاضعا
# (2) اقناع اليدين : رفعهما في الدعاء والمسالة
# (3) الخداج : النقصان PageV01P168 133 - حدثنا الحسين بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا الليث بن سعد ، ثنا عبد الله او عبد ربه بن سعيد ، عن عمران بن ابي انس ، عن عبد الله بن نافع بن العمياء ، عن ربيعة بن الحارث ، عن الفضل بن عباس Bه قال : قال رسول الله A : « الصلاة مثني مثني ، تشهد في كل ركعتين وتضرع (1) وتمسكن وتخشع (2) ثم تقنع (3) بيديك ، تقول ، ترفعهما الي ربك : يا رب » ، فمن لم يفعل ذلك فقال فيه قولا شديدا « وفيه عن عمرو بن عبسة Bه ، عن النبي A قال : » صلاة الليل مثني مثني « وعن ابي ايوب الانصاري Bه : » كان رسول الله A اذا تهجد يسلم بين كل ركعتين « وعن عاءشة Bها : كان رسول الله A يصلي من الليل احدي عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين ، يوتر منها بواحدة » قال محمد بن نصر C : فالذي نختار لمن صلي بالليل ان يصلي مثني ، مثني ، يسلم بين كل ركعتين ، ويجعل اخر صلاته ركعة لهذه الاحاديث ، وقوله : هذا عندنا اختيار لا ايجاب ، لانه قد روي انه صلي بالليل خمسا لم يسلم الا في اخرهن ، فاستدللنا بذلك علي ان قوله : « الصلاة مثني مثني » ، انما هو اختيار ومن احب ان يصلي ثلاثا او خمسا او سبعا او تسعا ، لا يسلم الا في اخرهن فذلك له مباح ، والاختيار ان يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة
# __________
# (1) التضرع : التذلل والمبالغة في السءال والرغبة
# (2) تخشع : تذلل وخضع
# (3) اقناع اليدين : رفعهما في الدعاء والمسالة PageV01P169 باب افتتاح النبي A صلاته من الليل بركعتين خفيفتين PageV01P170 134 - حدثنا يحيي ، اخبرنا هشيم ، عن ابي حرة ، عن الحسن ، عن سعد بن هشام ، عن عاءشة Bها قالت : كان رسول الله A اذا قام من الليل للصلاة افتتح صلاته بركعتين خفيفتين « وفي حديث زيد بن خالد الجهني Bه : » فصلي رسول الله A ركعتين خفيفتين ، ثم صلي ركعتين طويلتين ، طويلتين ، الحديث « PageV01P171 135 - حدثنا محمد بن الصباح ، ثنا محمد بن سلمة ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة Bه قال : قال رسول الله A : « اذا قام احدكم يصلي من الليل فليبدا بركعتين خفيفتين » قال هشام : فكان ابن سيرين C يقرا فيهما ، في الركعة الاولي : يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة (1) الي قوله اصحاب النار هم فيها خالدون (2) وفي الثانية : لله ما في السموات وما في الارض (3) الي اخر السورة ، وفي رواية : « اذا استيقظ احدكم فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين » قال محمد بن نصر C : وهذا عندنا اختيار وليس بواجب ، فان افتتح صلاته بركعتين طويلتين فذلك مباح
# __________
# (1) سورة : البقرة اية رقم : 254
# (2) سورة : البقرة اية رقم : 257
# (3) سورة : البقرة اية رقم : 284 PageV01P172 136 - والدليل علي ذلك ما حدثنا اسحاق ، اخبرنا جرير ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيد ، عن المستورد بن الاحنف ، عن صلة بن زفر قال : قال حذيفة Bه : صليت ليلة مع رسول الله A ، فافتتح سورة البقرة فقلت : يقرا ماءة اية ، ثم يركع فيها ، الحديث PageV01P173 137 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابو صالح ، ثنا معاوية بن صالح ، عن عمرو بن قيس ، انه سمع عاصم بن حميد ، يقول : سمعت عوف بن مالك Bه يقول : كنت مع رسول الله A ليلة فبدا فاستاك ، ثم توضا ثم قام يصلي ، فقمت معه فاستفتح من البقرة ، لا يمر باية رحمة الا وقف ، فسال ، ولا يمر باية عذاب الا وقف ، فتعوذ ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه ويقول في ركوعه : « سبحان ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة » ، ثم سجد بقدر ركوعه ، ثم قام فقرا ال عمران ، ثم سورة النساء ، ثم سورة سورة ، يفعل مثل ذلك « PageV01P174 باب الاختيار لطول القيام في صلاة الليل PageV01P175 138 - حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، حدثني عثمان بن ابي سليمان ، عن علي الازدي ، عن عبيد بن عمير ، عن عبد الله بن خنيس الخثعمي Bه ، ان النبي A سءل : اي الصلاة افضل ؟ قال : « طول القيام » وفي لفظ لعمرو بن عبسة وجابر بن عبد الله Bهما قال : « طول القنوت » PageV01P176 139 - حدثنا ابراهيم بن الحسن ، ثنا ابو عوانة ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة ، عن المستورد ، عن صلة ، عن حذيفة ، Bه قال : صليت مع رسول الله A ليلة فاستفتح بالبقرة ، قلت : يقرا بالماءة ، ثم يركع ، فلما جاوزها (1) قلت : يقرءها في ركعتين ، فلما بلغ النساء قلت : يقرءها في ركعة ، فلما فرغ منها افتتح سورة ال عمران فجعل لا يمر بتسبيح ولا تكبير ولا تهليل (2) ، ولا ذكر جنة ولا نار الا وقف فسال او تعوذ (3) ، ثم ركع ، فجعل يقول وهو راكع : « سبحان ربي العظيم » قدر قيامه او اطول ، ثم قال : « سمع الله لمن حمده » ، فقام طويلا ، ثم سجد فجعل يقول وهو ساجد : « سبحان ربي الاعلي » وعن ابي واءل قال : قال عبد الله بن مسعود Bه : « صليت مع رسول الله A فاطال حتي هممت بامر سوء ، قال : وما هممت به ؟ قال : هممت ان اجلس وادعه » قال محمد بن نصر C : اختلف الناس في طول القيام في الصلاة ، وكثرة الركوع والسجود ، ايهما افضل ؟ فقال بعضهم : كثرة السجود افضل ، واحتج بقوله عليه السلام : « من سجد لله سجدة رفعه الله بها درجة » ، وانه قال : « اقرب ما يكون العبد الي الله وهو ساجد » ، وغير ذلك . وقال بعضهم : لا ، بل طول القيام افضل ، واحتج بان النبي A سءل : اي الصلاة افضل ؟ قال : « طول القيام » قال عبد الله بن مسعود Bه : « ان من افضل الصلاة الركوع والسجود »
# __________
# (1) جاوز الشء : مر عليه وعبره وتخطاه
# (2) التهليل : قول لا اله الا الله
# (3) تعوذ : لجا الي الله وطلب التحصن والاعتصام والحماية والحفظ PageV01P177 140 - وحدثنا اسحاق ، اخبرنا عيسي بن يونس ، ثنا ثور بن يزيد ، عن ابي المنيب ، قال : راي ابن عمر Bه فتي اطال الصلاة واطنب فيها ، فقال : ايكم يعرف هذا ؟ فقال رجل : انا اعرفه ، فقال : اما اني لو عرفته لامرته ان يكثر الركوع والسجود ، فاني سمعت رسول الله A يقول : « ان العبد اذا قام الي الصلاة اتي بذنوبه كلها فوضعت علي عاتقه (1) فكلما ركع او سجد تساقطت عنه » وعن الحجاج بن حسان : سالت ابا مجلز C : « ايما احب اليك ، طول القيام او الركوع والسجود ؟ ، قال : طول القيام » وقال شريك : كان يقال : « طول القنوت بالليل وكثرة الركوع والسجود بالنهار » وهو قول يحيي بن ادم وقال وفي الاخبار المروية في صفة صلاة النبي A بالليل دليل علي اختياره طول القيام وتطويل الركوع والسجود ، وذلك ان اكثر ما صح عن النبي A انه صلي من الليل ثلاث عشرة ركعة بالوتر ، وقد صلي احدي عشرة ، وتسع ركعات ، وسبع ركعات يطول فيها القراءة والركوع والسجود جميعا ، وذلك دليل علي تفضيل التطويل علي كثرة الركوع والسجود . وقد روينا عنه A انه سءل اي الصلاة افضل ؟ قال : « طول القيام »
# __________
# (1) العاتق : ما بين المنكب والعنق PageV01P178 باب الترتيل في القراءة عن حفصة Bها : كان رسول الله A يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها « وفي رواية : كان يصلي في سبحته ويرتل السورة حتي تكون قراءته اطول من اطول منها » وعن يعلي بن مملك : انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله A ، وصلاته ، فقالت : « مالكم وصلاة رسول الله ، كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح ، وتنعت له قراءته ، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا » وعنها كان رسول الله A اذا قرا يقطع قراءته اية اية : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم (1) « وعن حذيفة Bه انه صلي مع رسول الله A فقرا الطول قراءة ليست بالخفيضة ولا بالرفيعة يحتبس ويرتل ثم ركع » وعن علقمة C قال : صليت مع ابن مسعود Bه من اول الليل الي انصرافه من الفجر ، فكان يرتل ولا يرتجع ، ويسمع من في المسجد « وفي رواية : ان علقمة قرا علي عبد الله Bه وكان حسن الصوت فكانه عجل ، قال : » رتل فداك ابي وامي فانه زين القران « وعن ابن عباس Bه في قوله : ورتل القران ترتيلا (2) قال : » بينه تبيينا « وعن ابن ابي مليكة : سافرت مع ابن عباس Bه من مكة الي المدينة وهم يسيرون اليها وينزلون بالليل ، فكان ابن عباس Bه يقوم نصف الليل فيقرا القران حرفا حرفا ، ثم حكي قراءته : ثم يبكي حتي تسمع له نشيجا » وعن ابن مسعود Bه : « لا تهذوا القران كهذ الشعر ، ولا تنثروا كنثر الدقل ، وقفوا عند عجاءبه وحركوا به القلوب ، ولا يكون هم احدكم من السورة اخرها » قال ابن عون C : كان محمد بن سيرين « يحب الترتيل في القران ويختاره ، وكان هو يبدا فيرتل ، ثم يندفع فربما خفي علي من قراءته » وقال محمد : « هذه الاصوات التي تقرءونها محدثة » وقيل لمجاهد C : رجل يعجل في القراءة واخر يترسل ؟ قال : « ان احب الناس الي الناس اعقلهم عنه »
# __________
# (1) سورة : الفاتحة اية رقم : 1
# (2) سورة : المزمل اية رقم : 4 PageV01P179 باب الجهر بالقراءة في صلاة الليل عن ام هانء Bها قالت : « كنت اسمع قراءة النبي A من الليل وانا علي عريش اهلي » وكان ابو هريرة Bه « اذا قرا رفع طورا وخفض طورا ، وذكر انها قراءة رسول الله A » وفي حديث عبد الله بن قيس انه سال عاءشة Bها : « كيف كانت قراءة رسول الله A من الليل ، اكان يجهر ام يسر ؟ قالت : كل ذلك كان يفعل ، ربما جهر وربما اسر » PageV01P180 141 - حدثنا هارون ، ثنا معن بن عيسي ، ثنا معاوية بن صالح ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن عقبة بن عامر Bه عن النبي A قال : « المسر بالقران كالمسر بالصدقة ، والجهر بالقران كالجهر بالصدقة » وفي رواية : « الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة ، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة » PageV01P181 142 - حدثنا عبيد الله بن سعد ، ثنا عمي ، ثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عباد ، عن عاءشة Bها قالت : هب رسول الله A ذات ليلة وتهجد عباد من دار بني عبد الاشهل الي مسجد رسول الله A ، فقال رسول الله A : « يا عاءشة ، اصوت عباد بن بشر وهو يقرا ؟ قلت : نعم ، يا رسول الله ، قال : » اللهم ارحم عبادا « PageV01P182 143 - حدثنا اسحاق ، ثنا عبدة ، ثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، Bها قالت : سمع رسول الله A رجلا يقرا في المسجد ، فقال : « لقد اذكرني كذا وكذا من اية قد كنت اسقطتهن من سورة كذا وكذا » PageV01P183 144 - حدثنا محمود بن غيلان ، ثنا ابو اسامة ، عن يزيد ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، قال : قال رسول الله A : « اني لاعرف اصوات رفقة (1) الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل ، واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل ، وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار ومنهم حكيم »
# __________
# (1) الرفقة : الصحبة PageV01P184 145 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا النضر بن شميل ، ثنا اسراءيل ، ثنا ابو اسحاق ، عن زيد بن يثيع ، قال : كان ابو بكر Bه اذا قرا خافت (1) صوته ، وكان عمر Bه اذا قرا رفع صوته فذكر ذلك للنبي A ، فقال لابي بكر Bه : « ما اردت ؟ » ، قال : اني اسمع من اناجي ، قال : « صدقت » وقال لعمر Bه : « ما اردت ؟ » ، قال : اطرد شيطانا ، واوقظ الوسنان (2) ، قال : « صدقت » وسءل ابن عباس Bه عن جهر النبي A بالقراءة بالليل فقال : « كان يقرا في حجرته قراءة لو اراد حافظ ان يحفظها فعل »
# __________
# (1) المخافتة : خفض الصوت
# (2) الوسنان : الناءم الذي ليس بمستغرق في نومه والوسن : اول النوم PageV01P185 146 - حدثنا ابو جعفر الدارمي ، ثنا وهب بن جرير ، ثنا ابي ، سمعت النعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة Bه ، ان عبيد الله بن حذافة السهمي صلي فجهر بصلاته ، فقال له النبي A : « يا ابن حذافة لا تسمعني وسمع الله » وكان ابن مسعود Bه « اذا هدات العيون سمع له دوي كدوي النحل حتي يصبح » وعن ابي الاحوص C : « ان كان الرجل ليطرق الفسطاط ليلا فيسمع لهم دويا كدوي النحل ، فما بال هءلاء يامنون ما كان اولءك يخافون » وعن ابي بكر بن محمد : اتتنا عمرة فباتت عندنا فقمت من الليل اصلي فجعلت اخافت بقراءتي ، فقالت : يا ابن اختي لم لا تجهر بالقران ، فوالله ما كان يوقظنا بالليل الا قراءة معاذ القارء ، او قراءة افلح مولي ابي ايوب Bه « وفي رواية : وتميم الداري Bه . وقال عن ابيه محمد بن ابي بكر انه كان يرفع صوته بالقراءة بالليل » PageV01P186 باب مد الصوت بالقراءة عن قتادة : سالت انسا Bه : كيف كانت قراءة رسول الله A ؟ قال : « كانت مدا ، ثم قرا : بسم الله الرحمن الرحيم (1) يمد » بسم الله « ، ويمد » الرحمن « ، ويمد ب » الرحيم « وقال مجاهد C ، وطاوس C : » كانوا يستحبون اذا قام الرجل من الليل ان يمد صوته بالاية من القران «
# __________
# (1) سورة : الفاتحة اية رقم : 1 PageV01P187 باب الترجيع في القراءة PageV01P188 147 - حدثنا ابو بكر بن خلاد ، ثنا يحيي بن سعيد ، عن سعيد ، ثنا ابو اياس معاوية بن قرة ، سمعت عبد الله بن مغفل Bه قال : رايت رسول الله A يسير علي ناقته او بعيره يوم فتح مكة ، فقرا الفتح فرجع (1) « قال : جعل ابو اياس يرجع في قراءته . ويذكر عن عبد الله بن مغفل Bه ، عن النبي A انه رجع . وفي رواية : عن ام هانء Bها : » كنت اسمع قراءة النبي A بالليل وانا ناءمة علي عريشي يرجع بالقران «
# __________
# (1) الترجيع : ترديد القراءة PageV01P189 148 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا بقية ، حدثني حصين بن مالك ، قال : سمعت شيخا يكني ابا محمد وكان قديما يحدث عن حذيفة بن اليمان Bه قال : قال رسول الله A : « اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها ولا تقرءوا القران بلحون اهل العشق واهل الكتابين ، فانه سيجء من بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح ، لا يجاوز (1) ايمانهم حناجرهم ، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم » وقال ابو الدرداء Bه : « اياكم والهذاذين الذين يهذون القران ، يسرعون بقراءته ، فانما مثل اولءك كمثل الكنة ، لا امسكت ماء ولا انبتت كلا » وقال ابن جريج : قلت لعطاء : « القراءة علي الغناء قال : وما باس ذلك » وعن عبيد بن عمير : كان داود النبي عليه السلام « ياخذ العزفة فيضرب بها ، ثم يقرا عليها يردد بها صوته ، يريد بذلك ان يبكي ويبكي » وقرا رجل عند الاعمش ، فرجع قرا بهذه الالحان ، فقال الاعمش : « قرا رجل عند انس نحو هذا فكرهه » وسمع عمر بن عبد العزيز C رجلا يتشدق في القراءة ويتنطع فيها فكره ذلك . وفي رواية : قرا عند عمر بن عبد العزيز رجل فاعجبت قراءته عمر : فقال له : ان خف عليك ان تاتينا فافعل ، قال : نعم ، فلما ولي رجع ، فقال : « اصلحك الله ، والله ما قرات عليك الا بلحن واحد من الحاني ، واني لاقرا بكذا وكذا لحنا ، فقال له عمر : او انك لمن اصحاب الالحان اخرج لا تاتنا » وسمع سعيد بن المسيب C رجلا يقرا فيما بين المغرب والعشاء قراءة فيها طرب ، فقال للغلام : اذهب الي هذا المغني فمره ليحتبس صوته ، فذهب فاذا هو عمر بن عبد العزيز C فرجع اليه فاخبره ، فقال سعيد : « دعه فانه من خير فتيانهم » وعن ابن عون C : سءل محمد عن هذه الاصوات بالقراءة ، فقال : « هي محدثة »
# __________
# (1) يجاوز : يتعدي PageV01P190 باب تحزين الصوت بالقراءة وتحسينه PageV01P191 149 - حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا الاوزاعي ، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر ، عن ميسرة ، عن فضالة بن عبيد Bه ، عن النبي A قال : « لله اشد اذنا (1) الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القين الي قينته (2) »
# __________
# (1) اذنا : استماعا
# (2) القينة : الجارية المغنية PageV01P192 150 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا جرير ، عن الاعمش ، عن طلحة بن مصرف ، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب Bه قال : قال رسول الله A : « زينوا القران باصواتكم » وفي رواية : « حسنوا القران باصواتكم ، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا » PageV01P193 151 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا مسلم بن ابراهيم ، ثنا سعيد بن زربي ، ثنا خالد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، قال : كنت رجلا قد اعطاني الله حسن صوت بالقران ، فكان عبد الله يستقرءني ، ويقول لي : اقرا فداك ابي وامي ، فاني سمعت رسول الله A يقول : « ان حسن الصوت تزيين للقران » PageV01P194 152 - حدثنا يحيي ، اخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي عنها ان النبي A سمع قراءة ابي موسي Bه فقال : « لقد اوتي هذا من مزامير ال داود » وفي رواية : « لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود » وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عمر Bه كان يقول لابي موسي ، وهو جالس معهم في المسجد : ذكرنا ربنا يا ابا موسي فيقرا عنده « وعن انس Bه ان ابا موسي Bه قام ليلة يصلي : فسمع ازواج النبي A صوته وكان حلو الصوت فقمن يستمعن ، فلما اصبح قيل له : ان النساء كن يستمعن ، فقال : » لو علمت لحبرت لكن تحبيرا ولشوقتكن تشويقا « وقال ابو عثمان النهدي : » ما سمعت صنجا ولا بربطا ولا مزمارا احسن صوتا من ابي موسي ، ان كان ليصلي بنا فنود انه قرا البقرة من حسن صوته « وكان ابو موسي يصلي في مسجد رسول الله A ويرفع صوته وهو يقرا القران ، فقال علي بن ابي طالب Bه لعمر بن الخطاب Bه : » الا تنهي هذا عن ان يغني بالقران في مسجد رسول الله A ؟ فامهل عمر حتي اذا كان الليل خرج فاستمع لابي موسي وهو يقرا ، فلما سمع قراءته رق لها حتي بكي ، ثم انصرف ، فلما اصبح واجتمع اليه اصحابه ، قال لهم : « من استطاع منكم ان يغني غناء ابي موسي Bه فليفعل » وقدم ابو موسي Bه علي معاوية Bه فنزل في بعض الدور بدمشق ، فخرج معاوية Bه من الليل الي منزله يمشي حتي استمع قراءته « PageV01P195 153 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا عمر بن عمر ، اخبرنا مرزوق ابو بكر ، عن الاحول ، عن طاوس ، عن ابن عمر Bه ان رسول الله A قيل له : اي الناس احسن قراءة ؟ قال : « الذي اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله » PageV01P196 154 - حدثنا داود بن رشيد ، اخبرنا الوليد بن مسلم ، عن حنظلة ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن عاءشة ، Bها قالت : ابطات علي رسول الله A ذات ليلة بعد العشاء ، ثم جءت ، قال : « اين كنت ؟ » ، قلت : اتسمع قراءة رجل من اصحابك في المسجد لم اسمع مثل صوته وقراءته من احد من اصحابك ، قالت : فقام وقمت معه حتي استمع له ، ثم التفت الي فقال : « هذا سالم مولي ابي حذيفة ، الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا » PageV01P197 باب التغني بالقران والاستغناء به PageV01P198 155 - حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ، وعبيد الله بن سعيد ، ثنا سفيان ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة Bه ، عن النبي A قال : « ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران » قال سفيان : يعني : يستغني به ، ما اذن الله لشء : ما استمع الله لشء ، قال الله تعالي واذنت لربها (1) واذنت لربها : استمعت ، وانشد ابو قدامة : ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا وفي رواية : « ما اذن الله لشء ما اذن لنبي تغني بالقران يجهر به » وفي اخري : « ما اذن الله لشء اذنه لنبي يتغني بالقران »
# __________
# (1) سورة : الانشقاق اية رقم : 2 PageV01P199 156 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبيد الله بن ابي نهيك ، عن سعد بن ابي وقاص Bه ، عن النبي A قال : « ليس منا من لم يتغن بالقران » وفي رواية : « اقرءوا القران وابكوا ، فان لم تبكوا فتباكوا ، ليس منا من لم يتغن بالقران » وفي اخري : « ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا ، فان لم تبكوا فتباكوا ، وتغنوا به ، فمن لم يتغن فليس منا » قال سفيان بن عيينة : يعني « يستغني به عما سواه من الكلام » وقال الليث بن سعد : « هو الذي يتحزن به » وفي الباب عن ابي لبابة Bه وعن عاءشة Bها ، ولفظها : « من لم يتغن بالقران فليس منا » PageV01P200 157 - حدثنا محمد بن عبد الكريم المروزي ، ثنا بكر بن يونس بن بكير ، ثنا موسي بن علي ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر Bه ان رسول الله A قال : « تعلموا كتاب الله ، وتعاهدوه ، وتغنوا به ، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من المخاض (1) في العقل (2) » وفي رواية : « فلهو اشد تفصيا من المخاض في العقل » وقال مالك بن دينار في قوله : وان له عندنا لزلفي وحسن ماب (3) قال : يقول الله تعالي لداود عليه السلام وهو قاءم عند ساق العرش : يا داود « مجدني بذاك الصوت الحسن الرخيم ، فيقول : كيف وقد سلبتنيه في الدنيا ؟ فيقول : اني ارده عليك ، فيرفع داود عليه السلام صوته بالزبور فيستفرغ صوت داود نعيم اهل الجنة » وعن ابراهيم C : « ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه والصوت »
# __________
# (1) المخاض : النوق التي اتي علي حملها عشرة اشهر
# (2) العقل : جمع عقال ، وهو الحبل الذي تربط به الابل ونحوها
# (3) سورة : ص اية رقم : 25 PageV01P201 باب نزول الملاءكة والسكينة وحضور عمار الدار صلاة المصلي بالليل لاستماع القران PageV01P202 158 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو خيثمة ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، قال : كان رجل يقرا سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين (1) فتغشته (2) سحابة ، فجعلت تدنو (3) وتدنو ، وجعل فرسه ينفر (4) منها ، فلما اصبح اتي النبي A فذكر ذلك له ، فقال : « تلك السكينة (5) تنزلت للقران »
# __________
# (1) الشطن : الحبل الطويل
# (2) تغشته : ظللته
# (3) الدنو : الاقتراب
# (4) ينفر : يهيج ويضطرب
# (5) السكينة : الطمانينة والمهابة والوقار PageV01P203 159 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا معاذ ، حدثني ابي ، عن قتادة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن اسيد بن حضير ، قال : بينا انا اصلي ، ذات ليلة رايت مثل القناديل نورا تنزل من السماء ، فلما رايت ذلك وقعت ساجدا ، فذكرت ذلك للنبي A ، قال : « فهلا مضيت يا ابا عتيك ؟ » قلت : ما استطعت يا نبي الله A اذا رايته ان وقعت ساجدا ، قال : « اما انك لو مضيت لرايت العجاءب كانت تلك الملاءكة تنزلوا الي القران » وفي رواية : « تلك الملاءكة نزلت لقراءة سورة البقرة ، اما انك لو مضيت لرايت العجاءب » وفي اخري : « ان ذاك ملك استمع القران » وفي لفظ : « تلك الملاءكة دنت لصوتك ولو قرات لاصبحت تنظر الناس اليها لا تتواري منهم ، ثم قال : اقرا يا اسيد ، فقد اوتيت من مزامير ال داود » وعن عبادة بن الصامت Bه : « اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته فانه يطرد بجهر قراءته الشياطين وفساق الجن ، وان الملاءكة الذين هم في الهواء وسكان الدار يستمعون لقراءته ويصلون بصلاته ، فاذا مضت هذه الليلة اوصت الليلة المستانفة فتقول : نبهيه لساعته وكوني عليه خفيفة » وقال محمد بن قيس : بلغني « ان العبد اذا قام من الليل للصلاة هبطت عليه الملاءكة تستمع لقراءته واستمع له عمار الدار وسكان الهواء » وعن يزيد الرقاشي C ان صفوان بن محرز المازني كان اذا قام الي تهجده من الليل قام معه سكان داره من الجن فصلوا بصلاته واستمعوا لقراءته « وعن عمر بن ذر عن ابيه بنحوه PageV01P204 باب الوقوف عند اية الرحمة والعذاب ، والدعاء عند ذلك عن ابن عمر Bه : « اذا قرات قل اعوذ برب الفلق (1) فقل اعوذ برب الفلق ، واذا قرات قل اعوذ برب الناس (2) فقل اعوذ برب الناس » وعن الحسن C انه كان اذا مر بالاية فيها تخويف او ترغيب وقف فتعوذ وسال « وكان ابن سيرين يكره ذلك
# __________
# (1) سورة : الفلق اية رقم : 1
# (2) سورة : الناس اية رقم : 1 PageV01P205 باب البكاء عند قراءة القران تقدم قوله : « ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا » الي اخره PageV01P206 160 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا يزيد بن هارون ، اخبرنا حماد ، عن ثابت ، عن مطرف ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله A يصلي وفي صدره ازير كازير المرجل (1) من البكاء « وعن ابي الدرداء Bه » كان يسمع ازير صدر ابراهيم خليل الله اذا قام في الصلاة من مسيرة ميل خوفا من ربه «
# __________
# (1) المرجل : اناء يغلي فيه الماء ، سواء كان من نحاس وغيره ، وله صوت عند غليان الماء فيه PageV01P207 161 - حدثنا الدورقي احمد ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن عبيدة ، عن عبد الله ، Bه قال : قال لي رسول الله A : « اقرا علي » ، فقلت : اقراه عليك وعليك انزل ؟ ، قال : اني احب ان اسمعه من غيري ، فقرات عليه حتي اذا بلغت فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا (1) ، غمزني (2) غامز ، فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان (3) « وعن ابي رافع : قال : كان عمر بن الخطاب Bه » يقرا في صلاة الغداة بالمءين ؛ ب « الكهف ومريم وطه واقترب ، ونحوهن من السور ، فاتيت يوما مع عمر Bه في صلاة الغداة وانا في اخر صفوف الرجال ما يلي النساء ، وهو يقرا التي يذكر فيها يوسف عليه السلام ، فمر بهذه الاية انما اشكو بثي وحزني الي الله (4) ، وكان جهير القراءة ، فبكي حتي انقطعت قراءته وحتي سمعت نحيبه » وعن ابن عمر : « غلب عمر بن الخطاب Bه البكاء في صلاة الصبح حتي سمعت نحيبه من وراء ثلاثة صفوف » وعن الحسن Bه : كان عمر بن الخطاب Bه يمر بالاية من ورده بالليل فيبكي حتي يسقط ويبقي في البيت حتي يعاد للمرض « وعن عاءشة Bها : » كان ابو بكر Bه رجلا بكاء لا يملك دمعه اذا قرا القران «
# __________
# (1) سورة : النساء اية رقم : 41
# (2) الغمز : الاشارة والجس والضغط باليد او العين
# (3) تهملان : تفيضان بالدمع
# (4) سورة : يوسف اية رقم : 86 PageV01P208 162 - حدثنا يحيي ، اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني ، عن سعد بن سعيد ، ان رجلا من الانصار صلي من الليل ، ثم جلس وثني رجليه وقال : واغوثي بالله العظيم من النار ، ثم جاء النبي A فلما راه قال رسول الله A : « لقد ابكيت ملا (1) من الملاءكة عظيما الليلة بقولك : واغوثي بالله العظيم من النار » وفي رواية : ان النبي A مر بشاب يقرا : فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان (2) ، فوقف فاقشعر وخنقته العبرة فجعل يبكي ويقول : « ويحي في يوم تنشق فيه السماء ، فقال A مثلها : » يا فتي فوالذي نفسي بيده لقد بكت الملاءكة من بكاءك « واتي علي شاب ينادي في جوف الليل : واغوثاه من النار ، فلما اصبح قال : » يا شاب لقد ابكيت البارحة اعين ملا من الملاءكة كثير « ، وعن نافع : كان ابن عمر Bه يصلي بالليل فيمر بالاية فيها ذكر الجنة فيقف فيسال الله الجنة ويدعو ، وربما بكي ، ويمر بالاية فيها ذكر النار فيقف ويتعوذ بالله من النار ويدعو ، وربما بكي ، وكان اذا اتي علي هذه الاية الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله (3) بكي ، وقال : بلي يا رب ، بلي يا رب » ، وعن محارب بن دثار C قال : دخلت علي ابن عمر Bه بيته وهو يصلي ، فاذا هو يبكي في صلاته ، فلما انصرف اقبل علي وعلم اني قد رايته وهو يبكي ، فقال : « ان هذه الشمس لتبكي من خشية الله ، ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا » ، وعن ابن ابي مليكة C : بينما عبد الله بن عمر Bه وراء المقام يصلي ، وقد شفا القمر ليغيب ، مر به عبد الله بن طارق فوقف ، فقال له : ما لك ابن اخي ، اتعجب مني ان ابكي ، فوالله ان هذا القمر ليبكي من خشية الله ، اما والله لو تعلمون حق العلم لبكي احدكم حتي ينقطع صوته ولسجد حتي ينكسر صلبه ، وقرا ابن عمر Bه : ويل للمطففين ، فلما اتي علي هذه الاية يوم يقوم الناس لرب العالمين (4) بكي حتي خن ، وحتي انقطع عن قراءة ما بعدها « ، وكان عبد الله بن عمرو Bه يبكي بالليل حتي رسعت عيناه ، ويبكي سعيد بن جبير حتي عمش ، وقال عبد الله بن عمر Bه : » ولان ادمع دمعة من خشية الله احب الي من ان اتصدق بالف دينار « ، وبكي عبد الله بن رواحة Bه ، فبكت امراته فقال لها : ما يبكيك ؟ قالت : ابكاني الذي ابكاك ، قال : » ابكاني اني وارد النار فلا ادري اناج منها ام لا « ، وجلس ابن عمر Bه عند عبيد بن عمير C وهو يقص ، فكانت عينا ابن عمر Bه تهراقان دموعا . وقال ابو رجاء : » كان هذا المكان من ابن عباس مثل الشراك البالي من الدموع ، ووضع اصبعه علي جفن عينه السفلي « ، وقرات عاءشة Bها في الصلاة فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم (5) فبكت ، ثم قالت : » اللهم من علي وقني عذاب السموم انك انت البر الرحيم «
# __________
# (1) الملا : الجماعة
# (2) سورة : الرحمن اية رقم : 37
# (3) سورة : الحديد اية رقم : 16
# (4) سورة : المطففين اية رقم : 6
# (5) سورة : الطور اية رقم : 27 PageV01P209 163 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا نافع بن يزيد ، حدثني ابو صخر ، عن الرقاشي الاكبر ، عن انس ، : ان رسول الله A اطلع من بعض بيوت نساءه وابو بكر Bه ، وعمر Bه جالسان ، فاقبل حتي وقف عليهم ، قال : وكانت لحية رسول الله A اكثر شيبا (1) من راسه ، فبكي ابو بكر ، وقال : يا رسول الله اسرع فيك الشيب : فقال : « اجل شيبتني هود واخواتها : الواقعة ، والقارعة واذا الشمس كورت وسال ساءل » قال ابو صخر ، وقال يزيد بن قسيط : والحاقة
# __________
# (1) الشيب : بياض الشعر PageV01P210 164 - حدثنا احمد بن منصور الرمادي ، ثنا عبد الرزاق ، اخبرنا عبد الله بن بحير ، ثنا عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني ، قال : سمعت ابن عمر Bه يقول : قال رسول الله A : « من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا : اذا الشمس كورت ، واذا السماء انفطرت ، واذا السماء انشقت » ، واحسبه ذكر سورة هود « وقال ابن عباس Bه : » لم ار رجلا يجد من القشعريرة ما يجد عبد الرحمن بن عوف عند القراءة « PageV01P211 165 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، عن حمزة الزيات ، عن حمران بن اعين ، ان النبي A قرا : ان لدينا انكالا وجحيما ، وطعاما ذا غصة (1) فصعق (2) « وراي عمر بن الخطاب Bه راهبا ، فبكي وقال : » ذكرت قول الله : عاملة ناصبة ، تصلي نارا حامية (3) فذاك ابكاني « وقال عاصم الاحول عن صفوان بن محرز C : » كان اذا قرا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (4) بكي حتي اقول قد اندق قضيض زوره « وعن الاعمش C قال : » اقيمت الصلاة فلم يدعو ابا صالح حتي قدموه ، فافتتح سورة يوسف حتي بلغ حيث صنعوا بيوسف عليه السلام ما صنعوا ، فوقع عليه البكاء فلم يستطع ان يجاوز حتي ركع « وكان عمرو بن عتبة : » لا يتطوع في المسجد فصلي مرة العشاء ثم جاء منزله فقام يصلي حتي اذا بلغ وانذرهم يوم الازفة (5) بكي ، ثم سقط ، فمكث ما شاء ثم افاق ، فقرا وانذرهم يوم الازفة فبكي ، ثم سقط فلم يزل كذلك حتي اصبح ، ما صلي ولا ركع « وقال مالك : قرات في التوراة : يا ابن ادم لا تعجز ان تقوم بين يدي في صلاتك باكيا ، فاني انا الذي اقتربت لقلبك وبالغيب رايت نوري ، قال مالك : يعني تلك الرقة وتلك الفتوح التي يفتح له بقرب الله منه » وقال سفيان : كان منصور بن المعتمر C : « قد عمش من البكاء ، وربما رايته يصلي ههنا واضلاعه تختلف فزعموا انه صام سنتين وقامهما ، وكانت له ام ولد ، فقال : لا يمنعنك مكاني فتزوجي ان اردت ذاك ، قال : ولو رايت منصورا يصلي لقلت يموت للساعة » وقرا زرارة بن اوفي وهو يءم في المسجد الاعظم فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير ، علي الكافرين غير يسير (6) فخر ميتا « قال بهز بن حكيم C : فكنت فيمن احتمله حتي اتينا به داره » وقرا قارء علي مروان المحلمي القران فخر مغشيا عليه . وقال صفوان بن محرز : كان لداود النبي عليه السلام يوم يتاوه فيه يقول : « اوه من عذاب الله قبل لا اوه » فذكرها صفوان يوما فغلبه البكاء حتي قام « وعن كعب في قول الله ان ابراهيم لاواه (7) ، قال : » كان ابراهيم عليه السلام اذا ذكر النار قال : اوه من النار اوه «
# __________
# (1) سورة : المزمل اية رقم : 12
# (2) صعق : غشي عليه
# (3) سورة : الغاشية اية رقم : 3
# (4) سورة : الشعراء اية رقم : 227
# (5) سورة : غافر اية رقم : 18
# (6) سورة : المدثر اية رقم : 8
# (7) سورة : التوبة اية رقم : 114 PageV01P212 166 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا ابن لهيعة ، حدثني الحارث بن يزيد ، عن علي بن رباح ، عن عقبة بن عامر Bه ، ان النبي A قال لرجل يقال له : ذو البجادين : « انه اواه (1) ، وذلك انه كان يكثر ذكر الله بالقران والدعاء » وقال معاوية بن قرة C : « من يدلني علي رجل بكاء بالليل بسام بالنهار » واشتكي ثابت البناني عينه ، فقال له الطبيب : اضمن لي خصلة تبرا عينك ؛ لا تبكي ، قال : « وما خير في عين لا تبكي » وقال ثوبان C : « طوبي لمن ملك لسانه ، ووسعه بيته ، وبكي علي خطيءته » وعن يزيد بن ميسرة C : « البكاء من سبعة اشياء : من الفرح ، والجنون ، والوجع ، والفزع ، والرياء ، والسكر ، وبكاء من خشية الله ، فذاك الذي تطفي الدمعة منه امثال البحور من النار » وصلي خليد فقرا : كل نفس ذاءقة الموت (2) فرددها مرارا ، فناداه مناد من ناحية البيت : كم تردد هذه الاية ؟ فلقد قتلت بها اربعة نفر من الجن لم يرفعوا رءوسهم الي السماء حتي ماتوا من تردادك هذه الاية ، فوله خليد بعد ذلك ولها شديدا حتي انكره اهله ، كانه ليس الذي كان « وسمع اخر قارءا يقرا : ثم ردوا الي الله مولاهم الحق (3) فصرخ واضطرب حتي مات . وسمع اخر قارءا يقرا : قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة (4) فمات لان مرارته تفطرت وقيل لفضيل بن عياض C : ما سبب موت ابنك ؟ قال : » بات يتلو القران في محرابه فاصبح ميتا «
# __________
# (1) الاواه : المتاوه المتضرع وقيل هو الكثير البكاء، وقيل الكثير الدعاء.
# (2) سورة : ال عمران اية رقم : 185
# (3) سورة : الانعام اية رقم : 62
# (4) سورة : التحريم اية رقم : 6 PageV01P213 باب ترديد المصلي الاية مرة بعد مرة ، يتدبر ما فيها PageV01P214 167 - حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا قدامة بن عبد الله ، ثنا جسرة بنت دجاجة ، قالت : خرجنا عمارا فوردنا الربذة فاتينا ابا ذر ، فقال ابو ذر Bه : صلي بنا رسول الله A ذات ليلة العشاء ، ثم رجع الي اهله ، فلما تكفات عنه العيون رجع الي مقامه فجءت فقمت خلفه قبل ان يركع ، فاوما (1) الي بيده فقمت عن يمينه ، ثم جاء عبد الله بن مسعود Bه فقام خلفنا فاوما اليه بيده فقام عن شماله ، فقام رسول الله A حتي اصبح يتلو اية واحدة من كتاب الله بها ويركع بها ويسجد بها يدعو حتي اصبح ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم (2) ، فلما اصبح قلت لعبد الله بن مسعود Bه : ان رسول الله A فعل الليلة كذا وكذا ، فلو سالته عن ذلك ، فقال عبد الله Bه : بابي وامي يا رسول الله A ، قمت الليلة باية واحدة بها تركع وبها تسجد وبها تدعو ، وقد علمك الله القران كله ، قال : « اني دعوت لامتي » وقال علي بن ابي طالب Bه : « الا انبءكم بالفقيه حق الفقيه : من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم في معصية الله ، ولم يءمنهم مكر الله ، ولم يترك القران الي غيره ، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه ، ولا خير في فقه ليس فيه تفهم ، ولا خير في قراءة ليس فيها تدبر » وكان اسيد بن حضير Bه يقول : « لو اني اكون كما اكون علي حال من احوالي ثلاثا لكنت من اهل الجنة وما شككت في ذلك ؛ حين اقرا القران ، او اسمعه يقرا ، واذا سمعت خطبة رسول الله A ، واذا شهدت جنازة ، وما شهدت جنازة قط فحدثت نفسي سوي ما هو مفعول بها وما هي صاءرة اليه » وعن عبد الوهاب بن عباد بن حمزة ، عن ابيه ، عن جده ، قال : بعثتني اسماء Bها الي السوق « وافتتحت سورة الطور فانتهت الي قوله : ووقانا عذاب السموم (3) فذهبت الي السوق ورجعت وهي تكرر ووقانا عذاب السموم » وقال ابو حمزة C : قلت لابن عباس Bه : اني سريع القراءة اقرا القران في مقام فقال ابن عباس Bه : « لان اقرا البقرة فارتلها واتدبرها احب الي من ان اقرا القران كما تقول » وفي رواية : « لان اقرا البقرة في ليلة اتدبرها وافكر فيها احب الي من ان اقرا القران كله في ليلة » وقال ابن ابي ذءب C ، عن صالح مولي التوامة قال : كنت جارا لابن عباس Bه ، « وكان يتهجد من الليل ، فيقرا الاية ، ثم يسكت قدر ما حدثتك وذاك طويل ، ثم يقرا ، قلت : لاي شء ذاك ؟ قال : من اجل التاويل يفكر فيه » وفي رواية : « ركعتان مقتصدتان في تفكير خير من قيام ليلة والقلب ساه » وقيل لزيد بن ثابت : « كيف تري في قراءة القران في سبع ؟ فقال : ذلك حسن ، ولان اقراه في نصف شهر او عشرين يوما احب الي ، وسلني مم ذلك ؟ قال : فاني اسالك ، قال زيد : لكي اتدبره واقف عليه » وفي رواية : « لان اقرا القران في كل شهر احب الي من ان اقراه في خمس عشرة ، وخمس عشرة احب الي من عشر ، وعشر احب الي من سبع ، وسبع احب الي من ثلاث ، فاقف عند ما ينبغي لي ان اقف عنده ، فادعوا واتعوذ واسال » واتي تميم الداري المقام « فاستفتح الجاثية ، فلما بلغ ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم وماتهم ساء ما يحكمون جعل يرددها ويبكي حتي اصبح » وعن المطلب بن عبد الله C قال : قرا ابن الزبير Bه اية ، فوقف عندها اسهرته حتي اصبح فدعا ابن عباس Bه ، فقال : « اني قرات اية وقفت الليلة عندها فاسهرتني حتي اصبحت : وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون (4) ، فقال ابن عباس Bه لا تسهرك انما عني بها اهل الكتاب ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله (5) ، قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون (6) ، سيقولون لله (7) فهم يءمنون ههنا ويشركون بالله » وعن محمد بن كعب : « لان اقرا : اذا زلزلت الارض والقارعة ارددهما واتفكر فيهما احب الي من ان ابيت اهذ القران » « وردد سعد بن جبير وهو يءمهم في شهر رمضان فسوف يعلمون ، اذ الاغلال في اعناقهم ، والسلاسل يسحبون في الحميم ، ثم في النار يسجرون (8) مرارا ، وقام ليلة يصلي فقرا : واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله (9) ، فرددها بضعا وعشرين مرة وكان يبكي بالليل حتي عمش » وقال الليث C : عن مسروق C : « كان يقرا الرعد ما بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر » وكان محمد بن واسع « يجعل هل اتاك حديث الغاشية ورده » وكان عمر بن ذر C اذا قرا مالك يوم الدين (10) لم يكد يحزها ، ويقول : « يا لك من يوم ما املاك لقلوب الصادقين » وقال الحسن : يا ابن ادم كيف يرق قلبك ؟ وانما همتك في اخر سورتك « وكان هارون بن رباب الاسيدي يقوم من الليل للتهجد فربما ردد هذه الاية حتي يصبح قالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين ويبكي حتي يصبح » وردد الحسن C ليلة وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها (11) حتي اصبح ، فقيل له في ذلك ، فقال : « ان فيها معتبرا ، ما نرفع طرفا ولا نرده الا وقع علي نعمة ، وما لا نعلمه من نعم الله اكثر » وقال ابوسليمان : « ما رايت احدا الخوف عليه اظهر علي وجهه والخشوع من الحسن بن حيي C ، قام ليلة حتي الصباح ب عم يتساءلون (12) يرددها ، ثم غشي عليه ، ثم عاد فعاد اليها فغشي عليه ، فلم يختمها حتي طلع الفجر »
# __________
# (1) الايماء : الاشارة باعضاء الجسد كالراس واليد والعين ونحوه
# (2) سورة : الماءدة اية رقم : 118
# (3) سورة : الطور اية رقم : 27
# (4) سورة : يوسف اية رقم : 106
# (5) سورة : لقمان اية رقم : 25
# (6) سورة : المءمنون اية رقم : 88
# (7) سورة : المءمنون اية رقم : 89
# (8) سورة : غافر اية رقم : 70
# (9) سورة : البقرة اية رقم : 281
# (10) سورة : الفاتحة اية رقم : 4
# (11) سورة : ابراهيم اية رقم : 34
# (12) سورة : النبا اية رقم : 1 PageV01P215 باب الجمع بين السور في ركعة عن عبد الله بن شقيق C قال : سالت عاءشة Bها ، اكان رسول الله A يجمع بين السور ؟ قالت : « نعم من المفصل » وعن ابن مسعود Bه ان رجلا جاءه فقال : اني لاقرا المفصل في ركعة ، فقال عبد الله Bه : « اهذا كهذ الشعر ؟ ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ولكنه اذا وقع في القلب فرسخ فيه نفع ، ان احسن الصلاة الركوع والسجود ، ولكن كان رسول الله A يقرا النظاءر : الرحمن والنجم ، في ركعة ، واقتربت والحاقة في ركعة ، والطور والذاريات في ركعة ، واذا وقعت الواقعة ون والقلم في ركعة ، وسال ساءل ، والنازعات في ركعة ، ويا ايها المدثر ويا ايها المزمل في ركعة ، وويل للمطففين وعبس في ركعة ، والدخان واذا الشمس كورت في ركعة » وفي رواية : « وهل اتي علي الانسان ولا اقسم في ركعة ، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة ، وحم الدخان واذا الشمس كورت في ركعة » وعن الساءب بن يزيد ان عثمان Bه قرا القران في ركعة اوتر بها « وقال محمد بن سيرين عن ابن عمر Bه انه كان يقرا بعشر سور في ركعة » PageV01P216 باب كراهة تقطيع السورة والجمع بين السور في ركعة PageV01P217 168 - حدثنا حامد بن عمر ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، عن عاصم ، عن ابي العالية ، حدثني من سمع رسول الله A يقول : « لكل سورة حظها من الركوع والسجود » وفي رواية : « لكل سورة ركعة » وفي اخري : « اعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود » وقيل لعبد الله بن عمرو Bه : « الرجل يقرا القران في ليلة ؟ فقال : اقد فعلتموها ؟ لو شاء الله انزله جملة واحدة انما فصل ليعطي كل سورة حظها من الركوع والسجود » قال ابن مسعود Bه : « اعطوا كل سورة حقها من الركوع والسجود ، ولا تهذوا القران هذا الشعر ولا تنثروه نثر الدقل ، وقفوا عند عجاءبه وحركوا به القلوب » PageV01P218 169 - حدثنا عمرو بن زرارة ، اخبرنا زياد البكالي ، عن ابن اسحاق ، قال : حدثني صدقة بن يسار ، عن عقيل بن جابر بن عبد الله ، Bه قال : خرجنا مع رسول الله A في غزوة ذات الرقاع من نخل فاصاب (1) رسول الله A امراة رجل من المشركين ، فلما انصرف رسول الله A قافلا (2) اتي زوجها وكان غاءبا ، فلما اخبر الخبر حلف الا يرجع حتي يهريق (3) في اصحاب محمد A دما ، فخرج يتبع اثر رسول الله A ، فنزل رسول الله A منزلا ، فقال : « من رجل يكلءنا (4) ليلتنا هذه ؟ ، فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار ، فقالا : نحن يا رسول الله A ، قال : » فكونا بفم (5) الشعب (6) « ، وكان رسول الله A واصحابه قد نزلوا الي شعب من الوادي ، فلما خرج الرجلان الي فم الشعب ، قال الانصاري للمهاجري : اي الليل تحب ان اكفيكه ، اوله ام اخره ؟ قال : بل اكفني اوله ، فاضطجع المهاجري فنام ، وقام الانصاري يصلي قال : واتي الرجل فلما راي شخص الرجل عرف انه ربيءة (7) القوم ؟ قال : فرماه بسهم فوضعه فيه ، قال : فانتزعه فوضعه وثبت قاءما ، فرماه بسهم اخر فوضعه فيه ، قال : فنزعه فوضعه وثبت قاءما ، ثم عاد له بالثالث فوضعه فيه ، قال : فنزعه فوضعه ، ثم ركع وسجد ، ثم اهب صاحبه ، فقال له : اجلس فقد اثبت ، قال : فوثب ، فلما راهما الرجل عرف انهم قد نذروا (8) به فهرب ، فلما راي المهاجري ما بالانصاري من الدم قال : سبحان الله ، افلا ايقظتني اول ما رماك ؟ قال : كنت في سورة اقرءها فلم احب ان اقطعها حتي انفذها ، فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك (9) ، وايم الله (10) لولا ان اضيع ثغرا (11) امرني رسول الله A بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفذها » وبلغ عبد الله بن عمرو Bه ، عن رجل يقال له : عباد ، كان يلزمه وكان امرا صالحا انه يقرا القران فيقرن بين السور في الركعة الواحدة ، فقال له عبد الله : يا خاءن امانته ، فاشتد ذلك علي عباد وقال : غفر الله لك ، اي امانة بلغك خنتها ؟ قال : اخبرت انك تجمع بين السورتين في الركعة الواحدة ، فقال : اني لافعل ذلك ، فقال : « كيف بك يوم تاخذك كل سورة بركعتها وسجدتها ؟ اما اني لم اقل لك الا ما قال لي رسول الله A » قال ابو عبيد : والذي عليه امر الناس ان الجمع بين السور في الركعة حسن غير مكروه ، وهذا الذي فعله عثمان بن عفان Bه ، وتميم الداري Bه وغيرهما ، هو من وراء كل جمع الا ان الذي اختار من ذلك ان لا يقرا القران في اقل من ثلاث للاحاديث التي رويت عن النبي A واصحابه من الكراهة لذلك « وذكر عن يحيي القطان ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ان النبي A مر بابي بكر Bه وهو يخافت ، ومر بعمر Bه وهو يجهر ، ومر ببلال Bه وهو يقرا من هذه السورة ، ومن هذه السورة ، فقال لابي بكر Bه : » مررت بك وانت تخافت « ، فقال : اني اسمع من اناجي ، فقال : » ارفع من صوتك شيءا « ، وقال لعمر Bه : » مررت بك وانت تجهر « ، فقال : اطرد الشيطان واوقظ الوسنان ، فقال : » اخفض شيءا « ، وقال لبلال : » مررت بك وانت تقرا من هذه السورة ، ومن هذه السورة « ، فقال : اخلط الطيب بالطيب ، فقال : » اقرا السورة علي وجهها « وفي رواية : قال لبلال Bه : » اذا قرات السورة فانفدها « قال ابو عبيد C : » فالامر عندنا علي الكراهة لقراءة الايات المختلفة كما انكر النبي A علي بلال Bه ، وكما اعتذر خالد بن الوليد من فعله ، وكراهة ابن سيرين له ، قال : وذلك اثبت عندي لانه اشبه بفعل العلماء «
# __________
# (1) اصاب : قتل
# (2) قفل : عاد ورجع
# (3) يهريق : يريق ويسيل ويسكب
# (4) يكلا : يحرس ويراقب
# (5) فم الشعب : باب الغار وهو مدخل الكهف الموصل للخارج
# (6) الشعب : الطريق في الجبل او الانفراج بين الجبلين
# (7) الربيءة : العين والطليعة الذي ينظر للقوم لءلا يدهمهم العدو
# (8) نذروا : علموا واحسوا
# (9) الاذان والاذن : هو الاعلام بالشء او الاخبار به وباقترابه
# (10) وايم الله : اسلوب قسم بالله تعالي واصلها ايمن الله
# (11) الثغر : الموضع الذي يكون حدا فاصلا بين بلاد المسلمين والكفار، وهو موضع المخافة من اطراف البلاد PageV01P219 باب قيام الليلة كلها وختم القران فيها تقدم قول عاءشة Bها : « لا اعلم نبي الله A قرا القران في ليلة ، ولا قام ليلة حتي اصبح » وقول انس Bه : « ما كنا نشاء ان نراه من الليل مصليا الا رايناه ، ولا نراه ناءما الا رايناه » وعن سعيد بن المسيب C كان لعمر بن الخطاب Bه اخ يحبه في الله فلم يشهد معه صلاة الفجر ، فقال عمر Bه لامه : ما له لم يشهد معنا صلاة الفجر ؟ فقالت : احيا الليل اجمع ، فلما كان تحت وجه الصبح غلبته عينه ، فقال عمر Bه : « والذي نفسي بيده لان اشهد الصبح في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما يعني العشاء والغداة » PageV01P220 باب اكثر ما يختم فيه القران ، واقله من عدد الليالي PageV01P221 170 - حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن سماك بن الفضيل ، عن وهب بن منبه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو : ان النبي A « امره ان يقراه في اربعين ، ثم في شهر ، ثم في عشرين ، ثم في خمس عشرة ، ثم في سبع قال : انتهي الي سبع » وفي رواية عن عبد الله بن عمرو Bه : وقال لي رسول الله A : « اقراه في سبع » ، وفي اخري : دخل علي رسول الله A في بيتي قال : « الم اخبر انك تقرا القران كل ليلة ، اقراه في الشهر » ، قلت : اني اقوي علي اكثر من ذلك ، قال : « فاقراه في كل نصف » ، قلت : اني اقوي علي اكثر من ذلك ، قال : « فاقراه في كل سبع ولا تزيدن » ، وفي لفظ : « فلم ازل اطلب اليه حتي قال : » في خمسة ايام « ، وفي رواية : انه قال لرسول الله A : » في كم اقرا القران ؟ ، قال : « في شهر » ، فذكره وفيه قال : « لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث » ، وقال القاسم : كان عثمان بن عفان Bه « يفتتح ليلة الجمعة ب البقرة الي الماءدة ، وب الانعام الي هود ، ويوسف الي مريم ، وطه الي طسم موسي وفرعون والعنكبوت الي ص ، وتنزيل الي الرحمن ثم يختم ، يفتتح ليلة الجمعة ويختم ليلة الخميس » ، وكان ابن مسعود Bه يقرا القران من الجمعة الي الجمعة وفي رمضان في كل ثلاث ، وما يستعين عليه من النهار الا باليسير ، وقال : « من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز هذ كهذ الشعر او نثر كنثر الدقل » ، وكان معاذ بن جبل Bه لا يقرا القران في اقل من ثلاث ، وكان ابي بن كعب Bه يختم القران في ثمان ليال ، وكان تميم الداري Bه يختمه في كل سبع ، وقال مالك بن دينار C : يا اخوتي وردي والله ورد ابي ذر Bه ؛ ثلث القران في كل ليلة « PageV01P222 171 - حدثنا يحيي ، اخبرنا المعتمر ، سمعت عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي ، قال : حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس ، عن ابيه ، قال : فنزل وفد الاحلاف علي المغيرة بن شعبة ، ونزل وفد بني مالك علي النبي A فضرب او ضرب عليهم قبة له وهي علي طريقه الي مصلاه ، فاذا صلي الصلاتين الاولي والعشاء الاخرة يعني بالاولي المغرب انصرف علينا من العشاء الاخرة ، فامسك بسخفي القبة (1) او قبته فما يبرح (2) يحدثنا حتي انه ليراوح بين رجليه ، اكثر ما يحدثنا تشكية قريش وما صنعت به بمكة ، وكان يقول : « لا سواء ، كنا بمكة مستضعفين مستذلين (3) مقهورين ، فلما خرجنا الي المدينة انتصفنا من القوم فكانت سجالا (4) الخوف علينا ولنا ، فمكث عنا ليلة بعد العشاء الاخرة حتي نام بعض من في القبة ، فقلنا : اي رسول الله A ، كنت تاتينا قبل هذه الساعة ؟ قال : » نعم ، انه طرا (5) علي حزب (6) من القران فاحببت ان لا اخرج حتي اقضيه ، فلما اصبحت سالت اصحاب رسول الله A : ما الحزب ؟ قالوا : نحزب القران ثلاثا وخمسا وسبعا وتسعا واحدي عشرة وثلاثة عشر والمفصل حزب ، قال : فانقلبنا علي هذا « قال يحيي : قال بعض اصحابنا ان هذا الحديث عن جده وهو حدثنا عن ابيه ، حدثنا محمد بن بشار ، ثنا ابو عامر ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي الطاءفي ، C ، قال : حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس ، عن جده اوس ، عن حذيفة ، Bه قال : قدمنا علي رسول الله A فذكره وقال ابن الهاد : سالني نافع بن جبير بن مطعم : في كم تقرا القران ؟ فقلت : ما احزبه فقال : لا تقل ما احزبه ، فان رسول الله A قال : » قرات جزءا من القران «
# __________
# (1) القبة : هي الخيمة الصغيرة اعلاها مستدير او البناء المستدير المقوس المجوف
# (2) برح : زال
# (3) الذل : المهانة والضعف
# (4) الحرب سجال : مرة لنا ومرة علينا ونصرتها متداولة بين الفريقين
# (5) طرا علي : يريد انه قد اغفله من وقته ، ثم ذكره فقراه
# (6) الحزب : ما يجعله الرجل علي نفسه من قراءة كالورد PageV01P223 172 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، ثنا همام ، قال : هذا ما حدثنا ابو هريرة Bه ، عن رسول الله A قال : « خفف علي داود عليه السلام القران فكان يامر بدابته ان تسرج (1) فيفرغ من القران قبل ان تسرج دابته » وتقدم ان عثمان Bه قرا القران كله في ركعة اوتر بها ، وان ابن الزبير Bه كان يقرا القران في ليلة ، وكان علقمة يقرا القران في خمس ، وكان الاسود C يقراه في ست ، وكان ابن سيرين C يختم القران في كل سبع ، وكان عطية بن قيس C يقرا في صلاة التطوع ليلا ونهارا بعشر عشر قراءة بينة ، ويركع بكل عشر ، وكان يختم بقراءته هذه في كل جمعة ، وكان المسيب بن رافع C يختم القران في كل ثلاث ، ثم يصبح اليوم الذي يختم فيه القران وهو صاءم ، وكذلك كان طلحة بن مصرف C وحبيب بن ابي ثابت C يفعلان ، وكان سعيد بن المسيب C يختم القران في ليلتين ، وقرا سعيد بن جبير C القران في ركعتين في الكعبة ، وكان ثابت البناني C يقرا القران في يوم وليلة ويصوم الدهر ، وقال حميد الطويل C : ما ترك ثابت في المسجد الجامع سارية الا قد ختم عندها القران في صلاة ، وما سار بي في حاجة قط الا كان اول ما يقول : سبحان الله والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ثم يتكلم بحاجته ، وكان ابو حرة C يختم القران كل يوم وليلة ويصلي ما بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويصوم الدهر ، وكان عطاء بن الساءب يختم القران في كل ليلتين ، وقال ابو شيخ الهناءي C : قرات القران في ليلة مرتين وثلثا ، ولو شءت ان اتم الثالثة لفعلت ، وخرج صالح بن كيسان C الي الحج فربما ختم القران مرتين في ليلة بين شعبتي رحله ، وكان منصور بن زاذان C خفيف القراءة وكان يقرا القران كله في صلاة الضحي ، وكان يختم القران بين الاولي والعصر ، ويختم في يوم مرتين ، وكان يصلي الليل كله ، وكان اذا جاء شهر رمضان ختم القران فيما بين المغرب والعشاء ختمتين ، ثم يقرا الي الطواسين ، قبل ان تقام الصلاة ، وكانوا اذ ذاك يءخرون العشاء لشهر رمضان الي ان يذهب ربع الليل ، وكان يحيي C والحسن C جالس مع اصحابه يقوم الي عمود يصلي فيختم القران ، ثم ياتي الحسن C فيجلس قبل ان يفترق اصحابه ، وكان يختم القران فيها بين الظهر والعصر ، وكان يختمه فيما بين المغرب والعشاء في غير شهر رمضان ، وقد كان سدل عمامته علي عاتقه ، فيقوم يصلي فيبكي ويمسح بعمامته عينيه فلا يزال يبلها بدموعه حتي تبتل كلها ثم يلقيها ويضعها بين يديه ، قال مخلد بن حسين : فلو ان غير هشام يعني ابن حسان يخبرني بهذا عن منصور C ما صدقت ، قال مخلد C : وكان هو وهشام يصليان جميعا ، وقال هشام C : ختم منصور بن زاذان القران مرة وبلغ في الثانية النحل في رمضان بعد ما صلي المغرب قبل العشاء ، وقال لمنصور C : اشتهي ان اخرج الي هذه الخضر فانظر اليها ، فقال له هشام بن حسان C : اذا مشيت رحمك الله فاخرج بنا ، قال : اني اكره ان ينكسر الروزجار ، وكان عبيد الله بن غالب C يصلي في اليوم ماءة ركعة يقرا في اول النهار سبعا ، وفي اخره سبعا ، وقال عباس الحجري : قلت لشفي الاصبحي : اشكو الي الله واليك اني كنت اختم القران في كذا وكذا يعني في ايام قليلة ثم صرت لا اختمه الا في كذا وكذا يعني اكثر من ذلك ، فقال شفي : « اللهم غفرا اعمل بما فيه واقراه في سنة »
# __________
# (1) اسرج الدابة : شد عليها السرج PageV01P224 باب ما يكفي من القران بالليل PageV01P225 173 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابي مسعود الانصاري ، قال : قال رسول الله A : « الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه (1) » وفي رواية : « من قرا الايتين من اخر البقرة في ليلة كفتاه » وفي اخري : « من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه » وفي لفظ : « من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه امن الرسول (2) حتي يختمها »
# __________
# (1) كفتاه : حفظتاه من الشر ووقتاه من المكروه ، وقيل : اغنتاه عن قيام الليل
# (2) سورة : البقرة اية رقم : 285 PageV01P226 174 - حدثنا هدبة بن خالد بن سلمة ، ثنا الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي ، عن ابي قلابة ، عن ابي الاشعث الصنعاني ، عن النعمان بن بشير Bه ان رسول الله A قال : « كتب الله كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام ، فانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة ، فلا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان » PageV01P227 175 - حدثنا ابو كامل الجحدري ، ثنا ابو عوانة ، عن ابي مالك ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة ، Bه ، عن النبي A قال : « اعطيت هذه الايات من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش لم يعط منه احد قبلي ولا يعطي منه احد بعدي » PageV01P228 176 - حدثنا سهل بن عثمان العسكري ، ثنا ابو الاحوص ، عن عمار بن رزيق ، عن عبد الله بن عيسي ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، Bه قال : بينما النبي A قاعد يوما وعنده جبراءيل عليه السلام اذ سمع نقيضا (1) من فوقه فرفع جبراءيل عليه السلام بصره الي السماء فقال : ان هذا لباب من السماء قد فتح ، ما فتح قط ، قال : فنزل منه ملك ، فقال جبراءيل عليه السلام : عن هذا الملك ما نزل الي الارض قط ، قال : فجاء الملك الي رسول الله A فسلم عليه ثم قال : « ابشر بسورتين اوتيتهما لم يءتهما نبي من قبلك ؛ فاتحة الكتاب ، وخواتيم سورة البقرة ، لم تقرا بحرف منها الا اوتيته »
# __________
# (1) النقيض : الصوت PageV01P229 177 - حدثنا يحيي بن خلف ، ثنا عبد الاعلي ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن مرثد بن عبد الله اليزني ، عن عقبة بن عامر الجهني ، Bه قال : سمعت رسول الله A يقول : « اقرءوا بهاتين الايتين من سورة البقرة فاني اعطيتهما من تحت العرش » وفي رواية : « اقرءوا بالايتين من خاتمة البقرة فان الله اعطانيهما من تحت العرش » وعن علي بن ابي طالب Bه : « ما كنت اري احدا يعقل ينام حتي يقرا الثلاث ايات من اخر البقرة فانهن لمن كنز من تحت العرش » وعن ابن مسعود Bه : لما اسري برسول الله A انتهي به الي سدرة المنتهي ، فذكره ، وقال : « فاعطي ثلاثا اعطي الصلوات الخمس ، واعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفران من لا يشرك بالله شيءا من امته المقحمات » وقال عبد العزيز : سالت حماد بن سلمة C : في كم ينبغي للرجل ان يقرا القران ؟ ، قال : اما سمعت « من قرا في ليلة ايتين فقد اكثر » PageV01P230 178 - حدثنا عباس النرسي ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن معدان ، عن ابي الدرداء ، Bه ان نبي الله A قال لاصحابه : « اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة ؟ » قالوا : نحن اعجز من ذاك واضعف ، فقال : « ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء ، فجزا قل هو الله احد جزءا من اجزاء القران » وفي الباب ، عن ابي ايوب Bه ولفظه ، قال : « من قرا قل هو الله احد في ليلة فقد قرا ثلث القران » وفي اخر قال : « قل هو الله احد ثلث القران » وفيه عن ابي بن كعب Bه ولفظه قال : « قل هو الله احد تعدل ثلث القران » وفيه عن ابي هريرة Bه ، وابي سعيد الخدري Bه ، وابن عمر Bه ولفظه : « قل هو الله احد تعدل ثلث القران ، وقل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران » ، وفيه عن معاذ بن جبل Bه PageV01P231 179 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا معلي بن راشد ، ثنا عمر بن رباح ، سمعت يزيد الرقاشي ، عن انس Bه ، عن النبي A قال : « من قرا انا انزلناه في ليلة القدر عدلت بربع القران ، ومن قرا اذا زلزلت عدلت بنصف القران و قل يا ايها الكافرون تعدل بربع القران و قل هو الله احد تعدل بثلث القران » وفي الباب عن ابن عباس Bه . وقال مالك ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف Bه انه اخبر ان « قل هو الله احد ثلث القران وان تبارك الذي بيده الملك تجادل عن صاحبها يوم القيامة » PageV01P232 180 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابو الوليد ، ثنا مبارك بن فضالة ، ثنا ثابت ، عن انس ، رضي عنه ان رجلا قال : يا رسول الله اني احب هذه السورة قل هو الله احد قال : « حبك اياها ادخلك الجنة » وفي رواية : ان رسول الله A قال لرجل : « لم تلزم قل هو الله احد ؟ » قال الرجل : احبها ، قال رسول الله A : « ان حبها ادخلك الجنة » وقال ابو جعفر C : اذا افتتحت الصلاة ب قل هو الله احد فاضمم بها اخري ، واذا قرات قل هو الله احد (1) فقل الله احد وعن ابراهيم C انه كان يستحب ان يقرا قل هو الله احد كل ليلة ثلاث مرات
# __________
# (1) سورة : الاخلاص اية رقم : 1 PageV01P233 181 - حدثنا محمد بن مرزوق ، حدثني حاتم بن ميمون ابو سهل ، عن ثابت ، عن انس Bه ، عن رسول الله A قال : « من قرا كل يوم ماءتي مرة قل هو الله احد محي (1) عنه ذنوب خمسين سنة ، الا ان يكون عليه دين »
# __________
# (1) المحو : الازالة ، والمسح وذهاب الاثر والتنحية، والمحاء المزيل والمنحي للذنوب PageV01P234 182 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثني نوح بن قيس ، اخبرني محمد العطار ، اخبرتني ام كثير الانصارية ، عن انس Bه ، عن النبي A قال : « من قرا قل هو الله احد خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة » PageV01P235 باب ما جاء في فضل قراءة تبارك الذي بيده الملك PageV01P236 183 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عباس الجشمي ، عن ابي هريرة Bه ، عن النبي A انه قال : « ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك » PageV01P237 184 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري ، قال : سمعت ابي يحدث ، عن ابي الجوزاء ، عن ابن عباس ، Bه قال : ضرب بعض اصحاب النبي A خباءه (1) علي قبر وهو لا يحسب انه قبر ، فاذا فيه انسان يقرا سورة تبارك الذي بيده الملك حتي ختمها ، فاتي رسول الله A فقال : يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر ، فاذا انسان يقرا بسورة تبارك حتي ختمها ، فقال رسول الله A : « هي المانعة ، هي المنجية ، تنجيه من عذاب القبر » وعن عبد الله بن مسعود Bه « تبارك هي المانعة ، تمنع من عذاب القبر ، يتوفي رجل فيءتي من قبل راسه فيقول راسه : انه لا سبيل لكم علي ما قبلي فانه كان يقرا في سورة الملك ، ويءتي من قبل بطنه فيقول بطنه : انه لا سبيل لكم علي ما قبلي انه كان قد وعي في سورة الملك ، ويءتي من قبل رجليه فتقول رجلاه : انه لا سبيل لكم علي ما قبلي انه كان يقرا علي سورة الملك ، وقال : هي في التوراة سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطيب » وقال عمرو بن مرة : سمعت مرة يحدث « ان رجلا توفي فادخل القبر فجاءته نار من قبل جوانب قبره فجعلت سورة من القران ثلاثون اية تجادل عنه حتي منعته تلك النار ، قال مرة C : فنظرت انا ومسروق فلم نجدها غير تبارك الذي بيده الملك »
# __________
# (1) الخباء : الخيمة PageV01P238 185 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا ابو معاوية ، عن ليث ، عن ابي الزبير ، عن جابر Bه قال : كان رسول الله A « لا ينام حتي يقرا الم تنزيل ، وتبارك الذي بيده الملك » وعن خيثمة بن عبد الرحمن : « تبارك الذي بيده الملك منجية » PageV01P239 باب ثواب القراءة بالليل PageV01P240 186 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، ثنا علي بن الحسن ، ثنا ابو حمزة السكري ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة Bه قال : قال رسول الله A : « من قرا في ليلة ماءة اية لم يكتب من الغافلين ، او كتب من القانتين (1) » وفي الباب عن تميم الداري C ، ولفظه قال : « من قرا ماءة اية كتب له قنوت ليلة » وفي رواية قال : « من قرا في ليلة عشر ايات كتب من المصلين ولم يكتب من الغافلين ، ومن قرا خمسين اية كتب من الحافظين حتي يصبح ، ومن قرا ثلاثماءة اية يقول الجبار : نصب عبدي ، ومن قرا الف اية كتب له قنطار من بر ، والقنطار خير من الدنيا وما فيها ، واكتنز ما شاء من الاجر ، فاذا كان يوم القيامة يقول الرب تبارك : اقرا ورتل وارق بكل اية درجة حتي ينتهي به الي اخر اية عنده ، ويقول الرب للعبد : اقبض ، فيقبض ، فيقول الله : اتدري ما معك ؟ فيقول العبد بيده : اي رب انت اعلم ، فيقول : بهذه الخلد وبهذه النعيم » وفيه عن ابي الدرداء Bه ، ولفظه : « من قرا في كل ليلة ماءة اية لم يحاجه القران »
# __________
# (1) القانت : المطيع العابد الذاكر لله تعالي القاءم بامره PageV01P241 187 - حدثنا محمد بن يحيي ، حدثني محمد بن عبيد الله الصنعاني ، ثنا ابن جريج ، قال : قال انس Bه ان رسول الله A قال : « ان هذا القران شافع مشفع ، وماحل مصدق من شفع له القران يوم القيامة نجا ، ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه . وقال : تعلموا القران واقرءوا منه ما تيسر ، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفصيا (1) من الابل المعقلة ، تعلمن انه من قرا خمسين اية في ليلة لم يكتب من الغافلين ، ومن قرا بماءة اية في ليلة كتب من القانتين (2) ، ومن قرا بماءتي اية في ليلة لم يحاجه (3) القران تلك الليلة ، ومن قرا بخمس ماءة اية في ليلة الي الف اية اصبح وله قنطار من الجنة » وعن الحسن C يرفعه قال : « افضل القران سورة البقرة ، واعظمها اية اية الكرسي ، وان الشيطان ليخرج من البيت تقرا فيه سورة البقرة » وقال رسول الله A : « من قرا ماءة اية في ليلة لم يحاجه القران ليلتءذ ، ومن قرا ماءتي اية كتب له قنوت ليلة ، ومن قرا من الخمسماءة الي الف اصبح وله قنطار من الاجر ، والقنطار دية احدكم ، وان اصفر البيوت من الخير بيت لا يقرا فيه القران » وعن ابي امامة Bه : « من قرا بماءة اية لم يكتب من الغافلين ، ومن قرا بماءتي اية كتب من القانتين ، ومن قرا بالف اية كان له قنطار والقنطار من ذلك لا يفي به دنياكم » وفي الباب عن كعب Bه ، وابن عمر Bه
# __________
# (1) التفصي : ان يكون الشء في مضيق ثم يخرج منه
# (2) القانت : المطيع العابد الذاكر لله تعالي القاءم بامره
# (3) الحجة : الدليل والبرهان ، والمحاجة هي الغلبة بالحجة والبرهان PageV01P242 188 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، ثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، Bه ، عن رسول الله A قال : « ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد ثلاث خلفات (1) عظام سمان ؟ » فقالوا : نعم ، فقال : « فثلاث ايات يقرءهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان »
# __________
# (1) الخلفة : الناقة الحامل العشراء PageV01P243 189 - حدثنا محمد بن ابي الشوارب ، ثنا عبد العزيز بن المختار ، ثنا سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة Bه ، عن النبي A قال : « لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، فان الشيطان يفر من البيت يقرا فيه البقرة » وفي رواية : « لا تتخذوا بيوتكم مقابر ، صلوا فيها فان الشيطان ليفر من البيت يسمع سورة البقرة » PageV01P244 190 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، ثنا بشير بن المهاجر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، عن رسول الله A قال : « تعلموا البقرة ، فان اخذها بركة ، وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة (1) ، تعلموا البقرة وال عمران ، فانهما يوم القيامة الزهراوان ، كانهما غمامتان او غيابتان او فرقان (2) من طير صواف (3) ، تجادلان (4) عن صاحبهما » وفي الباب عن النواس بن سمعان ، عن النبي A قال : « يجء القران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة وال عمران ، وضرب لهما رسول الله A ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد ، قال : » كانهما غيايتان او كانهما ظلتان سوداوان بينهما شرق او كانهما فرقان من طير صواف « وفي رواية : » او كانهما فرقان من طير صواف تجادلان عن صاحبهما « وفيه عن ابي امامة Bه يرفعه : » اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لصاحبه ، اقرءوا الزهراوين ، سورة البقرة وسوره ال عمران ، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غيايتان ، او كانهما غمامتان ، او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما ، اقرءوا البقرة فان اخذها بركة ، وتركها حسرة ، ولا يستطيعها البطلة «
# __________
# (1) البطلة : السحرة
# (2) فرقان : قطعتان
# (3) صواف : باسطات الاجنحة في الطيران
# (4) المجادلة : المخاصمة والمحاورة PageV01P245 191 - حدثنا هارون الحمال ، ثنا مكي بن ابراهيم ، ثنا عبيد الله بن ابي حميد ، عن ابي المليح ، عن معقل بن يسار ، Bه قال : قال رسول الله A : « اعملوا بالقران ، احلوا حلاله وحرموا حرامه ، واقتدوا به ولا تكفروا بشء منه ، وما تشابه (1) عليكم منه فردوه الي الله والي اولي العلم من بعدي ، كما يخبرونكم به ، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور ، وما اوتي النبيون من ربكم ، وليسعكم القران وما فيه من البيان ، فانه شافع مشفع ، وما حل مصدق الا وان لكل اية منه نورا يوم القيامة ، الا واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول ، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي ، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش ، والمفصل نافلة (2) »
# __________
# (1) المشتبهات : الامور المتشكك فيها لخفاءها فلا يدري احلال هي ام حرام
# (2) النافلة : ما كان زيادة علي الاصل الواجب PageV01P246 192 - حدثنا ابن بشار ، ثنا ابو داود ، ثنا حرب بن شداد ، عن يحيي بن ابي كثير ، حدثني الحضرمي ابن لاحق ، عن محمد بن ابي بن كعب ، قال : كان لجدي جرين تمر ، فكان نجده ينقص فحرسه ذات ليلة فاذا مثل الدابة فسلم عليه فرد عليه السلام ، قال : اجني انت ام انسي ؟ ، قال : جني ، قال : فارني يدك فاراه ، فاذا يد كلب وشعر كلب ، فقال : اهكذا خلق الجن ؟ ، فقال : لقد علمت الجن ان ليس فيهم رجل اشد مني ، قال : ما جاء بك ؟ قال : انبءت انك تحب الصدقة ، فجءت اصيب من طعامك ، قال : ما يجيرنا (1) منكم ، قال : « هذه الاية من سورة البقرة الله لا اله الا هو الحي القيوم (2) اذا قراتها غدوة (3) اجرت منا حتي تمسي واذا قراتها مساء اجرت منا حتي تصبح ، فغدا ابي بن كعب Bه علي رسول الله A فاخبره بذلك ، فقال : » صدق الخبيث « وفي الباب عن ابي ايوب الانصاري Bه ، قال : كان لي طعام من شعير فذكر نحوا من الاول ، وفيه : » اعلمك اية من كتاب الله لا تضعها علي مال لك ولا ولد فيقربه شيطان ابدا ، فقلت : وما هي ؟ فقالت : اني لا استطيع ان اتكلم بها ، اية الكرسي ، قال : فارسلتها ، ثم جءت رسول الله A فاخبرته بالذي قالت ، فقال : « صدقت وهي كذوب » وفيه عن معاذ بن جبل Bه ، ولفظه : استعملني النبي A علي صدقة المسلمين ، فذكر قريبا منه . وفيه : انه « لا يقرا احد منكم خاتمة البقرة في بيت فيدخله احد منا تلك الليلة » وفيه عن ابي اسيد الساعدي بنحو منه ، وفيه : وادلك علي اية من كتاب الله تقرا بها علي بيتك فلا تخالف الي اهلك ، وتقرا بها علي اناءك فلا يكشف غطاءه ، فاعطيته الموثق الذي رضي به منها ، قلت : الاية اية الكرسي ، فاتي النبي A فقص عليه القصة ، فقال : « صدقت وهي كذوب »
# __________
# (1) اجار جوارا واجارة : اخذ العهد والامان لغيره، ومنه معاني الحماية والحفظ والضمان والمنع
# (2) سورة : البقرة اية رقم : 255
# (3) الغدوة : البكرة وهي اول النهار PageV01P247 193 - حدثنا محمود بن ادم ، ثنا ابو معاوية ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر المديني ، عن ابي هريرة ، Bه قال : قال رسول الله A : « من قرا اية الكرسي ، وايتين من اول حم المءمن ، ان قراها حين يصبح حفظ يومه ذلك حتي يمسي ، وان قراها حين يمسي حفظ ليلته تلك حتي يصبح » PageV01P248 194 - حدثنا محمود ، ثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، Bه قال : قال رسول الله A : « ان لكل شء سناما (1) ، وسنام القران سورة البقرة ، فيها اية سيدة اي القران الله لا اله الا هو الحي القيوم (2) لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج » وعن ابن مسعود Bه موقوفا : « ان لكل شء سناما » الي اخره . وعن ابن مسعود Bه : « جردوا القران ليربو فيه صغيركم ولا يناي عنه كبيركم ، فان الشيطان يفر من البيت يقرا فيه سورة البقرة » ، وعن علي بن ابي طالب Bه : « ما اري احدا يعقل ادرك الاسلام ينام حتي يقرا اية الكرسي » وعن ابن عباس Bه : « اشرف سورة في القران البقرة واشرف اية اية الكرسي » ، وعن معقل بن يسار Bه مرفوعا وموقوفا : « البقرة سنام القران وذروة سنامه ، نزلت مع كل اية ثمانون ملكا ، وانتزعت واستخرجت الله لا اله الا هو الحي القيوم من كنز تحت العرش فوصلت بها او بسورة البقرة ، ويس قلب القران ، لا يقراها رجل يريد الله بها والدار الاخرة الا غفر له فاقرءوها علي موتاكم »
# __________
# (1) السنام : اعلي كل شء وذروته
# (2) سورة : البقرة اية رقم : 255 PageV01P249 195 - حدثنا نصر بن علي ، قال : وجدت في كتاب عبد الله بن داود ، عن حسن بن صالح قال : حدثني هارون ابو محمد ، حدثني مقاتل بن حيان ، عن قتادة ، عن انس Bه ، عن النبي A قال : « ان لكل شء قلبا ، وقلب القران يس » وعن ابن عباس Bه ، وابن مسعود Bه : « ما خلق الله من سماء ولا ارض ، ولا سهل ولا جبل اعظم من اية الكرسي ، وان اجمع اية في القران لحلال وحرام وامر ونهي ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون (1) » وعن عبد الرحمن بن الاسود : « من قرا البقرة في ليلة توج بها تاجا في الجنة » وعن وهب بن منبه : « من قرا البقرة وال عمران في ليلة اضاء نوره ما بين عربياء الي حربياء يعني العرش والارض السفلي » وعن ابن مسعود Bه : « من قرا ال عمران فهو غني ، والنساء محبرة ، والانعام من نواجب القران ، او نجاءب القران » وعن الحسن البصري : « ان هذه القلوب سريعة الدثور ، اقدعوها ، امنعوها هواها ، حادثوها بعماراتها ، وربيعها القران ، فانه امام المءمنين اتهموا عليه رايكم ، واستغشوا عليه انفسكم ، واياكم والاهواء والعجب والتزكية ، القران القران ، فانه شافع مشفع ، وماحل مصدق ، والله ما دون القران من غني ، وما بعد القران من فقر »
# __________
# (1) سورة : النحل اية رقم : 90 PageV01P250 196 - حدثنا يحيي بن يحيي ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، وحامد بن عمر ، قالوا : ثنا حماد بن زيد ، عن ابي لبابة ، سمعت عاءشة ، Bه تقول : كان رسول الله A « يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر ، ويفطر حتي نقول ما يريد ان يصوم ، قالت : وكان يقرا في كل ليلة ب بني اسراءيل وتنزيل الزمر » وقال مسعر C : ابصروا ابا الدرداء يبني مسجدا ، قال : « ابنيه لال حم » وقال سعد بن ابراهيم : « كن الحواميم يسمين العراءس » PageV01P251 197 - حدثنا محمد بن حميد ، ثنا يزيد بن حباب ، ثنا عمر بن عبد الله بن ابي الخثعم ، عن يحيي بن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، Bه ان النبي A قال : « من صلي ب حم الدخان في ليلة اصبح مغفورا له » وعن الحسن C : « من قرا الدخان في ليلة غفر له » وعن ابي رافع : « من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له ، وزوج من الحور العين » PageV01P252 198 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا خارجة ، عن عبد الله بن عطاء ، عن اسماعيل بن رافع ، عن الرقاشي ، وعن الحسن ، عن انس ، Bه انه سمع رسول الله A يقول : « ان الله اعطاني السبع مكان التوراة ، واعطاني الراءات مكان الانجيل ، واعطاني ما بين الطواسين الي الحواميم مكان الزبور ، وفضلني بالحواميم والمفصل ، ما قراهن نبي من قبلي » PageV01P253 199 - حدثنا الوليد بن شجاع ، ثنا اسماعيل بن جعفر ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن حبيب بن هند الاسلمي ، C ، عن عروة ، عن عاءشة Bها ، عن رسول الله A قال : « من اخذ السبع فهو حبر (1) » قال ابن جعفر : يعني السبع الطوال
# __________
# (1) الحبر : العالم المتبحر في العلم PageV01P254 200 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن سالم ابن ابي الجعد ، عن معدان بن ابي طلحة ، عن ابي الدرداء ، Bه ، عن النبي A قال : « من قرا عشر ايات من الكهف عصم (1) من فتنة الدجال » وكان الحسن بن علي Bه « يقرا سورة الكهف في كل ليلة ، وكانت مكتوبة في لوح يدار بذلك اللوح معه اذا دار علي نساءه » وعن ابن مسعود Bه : « بنو اسراءيل ، والكهف ، ومريم ، وطه ، والانبياء ، هن من العتاق الاول ، وهن من تلادي »
# __________
# (1) عصم : حمي ومنع وحفظ PageV01P255 201 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا بقية بن الوليد ، حدثني بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن ابن ابي بلال ، عن العرباض بن سارية ، Bه قال : كان رسول الله A لا ينام كل ليلة حتي يقرا 64 المسبحات ، وقال : « ان فيهن اية خيرا من الف اية » PageV01P256 202 - حدثنا ابو بكر بن خلاد ، ثنا يحيي بن سعيد القطان ، حدثنا سفيان ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله بن عمرو ، Bه ، عن النبي A قال : « يقال لصاحب القران اقرا وارقه (1) ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، ومنزلك عند اخر اية تقرءها » وفي الباب عن ابي سعيد الخدري Bه ، ولفظه : « يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة : اقرا واصعد ، فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء معه »
# __________
# (1) ارقه : اصعد وارتفع في المكانة PageV01P257 203 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا الملاءي ، ثنا بشير بن المهاجر ، حدثني عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، عن رسول الله A قال : « ان القران ليلقي صاحبه حين ينشق عنه قبره ، فيقول : هل تعرفني ؟ فيقول : لا اعرفك ، فيقول : انا القران الذي اظمات نهارك ، واسهرت ليلك ، وان كل تاجر من وراء تجارته ، وانك اليوم من وراء كل تجارة ، فيوضع الملك بيمينه ، والخلد (1) بشماله ، ويوضع تاج الوقار علي راسه ، ويكسي والداه حلتين (2) لا يقوم لهما اهل الدنيا ، فيقولان : بم كسينا هذا ؟ فيقال : باخذ ولدكما القران ، ثم يقال : اقرا واصعد في درج (3) الجنة وغرفها فهو في صعود ما دام يقرا هذا (4) كان او ترتيلا » وعن ام الدرداء ، سالت عاءشة Bها عمن دخل الجنة ممن قرا القران ، ما فضله علي من لم يقراه ؟ ، فقالت : ان عدد درج الجنة بعدد اي القران ، فمن دخل الجنة ممن قرا القران فليس فوقه احد « وعن ابي هريرة ، وفضالة بن عبيد ، وتميم الداري Bهم : » يقال لقارء القران : اقرا وارقه . الحديث «
# __________
# (1) الخلد : دوام البقاء ، وعدم الزوال
# (2) الحلة : ثوبان من جنس واحد
# (3) الدرج : المنازل
# (4) الهذ : سرعة القطع والقراءة PageV01P258 204 - حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثني عبد الرحمن بن بديل ، عن ابيه ، عن انس ، Bه قال : قال رسول الله A : « ان لله اهلين من خلقه » قالوا : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : « اهل القران ، هم اهل الله وخاصته (1) »
# __________
# (1) خاصته : اختصهم الله بزيادة فضل علي غيرهم PageV01P259 205 - حدثنا يحيي ، اخبرنا ابو معاوية ، عن الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، Bه قال : قال رسول الله A : « ان هذا القران مادبة (1) الله ، فتعلموا مادبته ما استطعتم ، وان هذا القران هو حبل الله ، وهو النور المبين ، والشفاء النافع ، عصمة من تمسك به ، ونجاة من تبعه ، لا يعوج (2) فيقوم ، ولا يزيغ (3) فيستعتب (4) ، ولا تنقضي عجاءبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، اتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات ، اما اني لا اقول ب الم (5) ولكن بالف عشرا ، وباللام عشرا ، وبالميم عشرا » وفي الباب عن عوف بن مالك الاشجعي ، وانس بن مالك Bهم . وعن ابن عباس Bه : « ما يمنع احدكم اذا رجع من سوقه او من حاجته الي اهله ان يقرا القران ، ويكون له بكل حرف عشر حسنات »
# __________
# (1) المادبة : الطعام يدعي اليه الناس ، يقصد منافع القران وفواءده العظيمة
# (2) الاعوجاج : الميل والانحراف والزيغ
# (3) الزيغ : البعد عن الحق ، والميل عن الاستقامة
# (4) يستعتب : يتوب ويطلب رضا الله D ومغفرته
# (5) سورة : البقرة اية رقم : 1 PageV01P260 206 - حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني ، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر Bه ان رسول الله A قال : « ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد » ، قالوا : يا رسول الله فما جلاءها ؟ قال : « تلاوة القران » PageV01P261 207 - حدثنا علي بن سهل ، ثنا محمد بن بكير الحضرمي ، ثنا عبد الله بن الجهم ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن عبد ربه ، عن عمر بن نبهان ، عن الحسن ، C ، عن انس Bه قال : قال رسول الله A : « البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة وتنكبت عنه الشياطين واتسع علي اهله ، وكثر خيره ، وقل شره ، وان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين ، وتنكبت عنه الملاءكة ، وضاق علي اهله ، وقل خيره ، وكثر شره » وفي الباب : عن ابي هريرة Bه موقوفا ، وفيه عن ابن سيرين Bه PageV01P262 208 - حدثنا احمد بن منيع ، ثنا هاشم بن القاسم ، ثنا بكر بن خنيس ، عن ليث ، عن زيد بن ارطاة ، عن ابي امامة Bه قال : قال رسول الله A : « ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه » يعني القران ، وفي رواية عن جبير بن نفير Bه يرفعه : « انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه » يعني كلامه . وعن فروة بن نوفل الاشجعي C عن خباب بن الارت Bه قال : « يا هنتاه تقرب الي الله ما استطعت فانك لن تقرب الي الله بشء احب اليه من كلامه » PageV01P263 209 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا شهاب بن عباد العبدي ، ثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية ، عن ابي سعيد Bه قال : قال رسول الله A : « قال الله » من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل مما اعطي الساءلين ، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه « وعن شهر بن حوشب ، وابي عبد الرحمن السلمي قالا : » فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه « وفي رواية : » كفضل الرب علي خلقه « PageV01P264 210 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا عبد الله بن يوسف ، ثنا محمد بن مهاجر ، سمعت عمير بن هانء ، يقول : قال اصحاب رسول الله A : يا رسول الله ، انا لنجد للقران منك ما لا نجده من انفسنا اذا نحن خلونا ، فقال : « اجل ، انا اقراه لبطن ، وانتم تقرءونه لظهر » ، قالوا : يا رسول الله وما البطن من الظهر ؟ قال : « اقراه اتدبره واعمل بما فيه ، وتقرءونه انتم هكذا » ، واشار بيده فامرها هكذا « وقال كعب C : » عليكم بالقران فانه فهم العقل ونور الحكمة واحدث الكتب بالرحمن « وقيل للحسن C : يا ابا سعيد اني اذا قرات القران فذكرت شروطه ومواثيقه وعهوده قطع بي ، فقال له الحسن : يا ابن اخي ، ان الكلام كلام الله الي القوة والمتانة ، وان الاعمال اعمال بني ادم الي الضعف والتقصير ، ولكن سدد وقارب وابشر » PageV01P265 211 - حدثنا ابو قدامة ، ثنا يحيي بن سعيد ، عن سفيان وشعبة قالا : حدثنا علقمة بن مرثد ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابي عبد الرحمن ، عن عثمان Bه عن النبي A قال سفيان : افضلكم وقال شعبة : « خيركم من تعلم القران وعلمه » PageV01P266 212 - حدثني ابو زرعة ، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، ثنا كثير بن عبد الله ، قال : زعم لي الحسن بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه ، عن النبي A قال : « ثلاثة تحت العرش يوم القيامة ؛ الرحم (1) تنادي : الا من وصلني فوصله الله ومن قطعني قطعه الله ، والقران يحاج (2) الناس يوم القيامة ، والامانة »
# __________
# (1) الرحم : القرابة وذوو الرحم هم الاقارب، ويقع علي كل من يجمع بينك وبينه نسب، ويطلق في الفراءض علي الاقارب من جهة النساء، وهم من لا يحل نكاحه كالام والبنت والاخت والعمة والخالة
# (2) الحجة : الدليل والبرهان ، والمحاجة هي الغلبة بالحجة والبرهان PageV01P267 213 - حدثني اسحاق ، اخبرنا يحيي بن ادم ، ثنا حمزة الزيات ، ثنا ابو مختار الطاءي ، عن ابن اخي الحارث الاعور ، عن الحارث الاعور ، عن علي بن ابي طالب ، Bه قال : سمعت رسول الله A يقول : « الا انها ستكون فتنة » ، قلت : فما المخرج منها يا رسول الله ؟ قال : « كتاب الله ، فيه نبا ما قبلكم ، وخبر ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، هو الفصل (1) ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله ، وهو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم ، هو الذي لا تزيغ (2) له الاهواء ولا تلتبس به الالسنة ، ولا تشبع منه العلماء ، ولا يخلق عن رد ، ولا تنقضي عجاءبه ، وهو الذي لم تتناه الجن ان سمعته حتي قالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد (3) ، من قال به صدق ، ومن عمل به اجر ، ومن حكم به عدل ، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم » خذها اليك يا اعور وعن عبد الرحمن بن ابزي C قال : لما وقع الناس في امر عثمان Bه ، قلت لابي بن كعب Bه : ابا المنذر ما المخرج ؟ قال : « كتاب الله ، ما استبان لك فاعمل به وانتفع ، وما اشتبه عليك فكله الي عالمه » ، وقال جندب : « اوصيكم بتقوي الله ، واوصيكم بالقران ، نور الليل المظلم ، وهدي النهار ، فاعملوا به علي ما كان فيه من جهد وفاقة ، فان عرض بلاء فقدم مالك دون نفسك ، فان تجاوزهما البلاء فقدم نفسك ومالك دون دينك ، واعلم ان المحروب من حرب دينه ، وان المسلوب من سلب دينه ، وانه لا فقر بعد الجنة ، ولا غني بعد النار ، وان النار لا يفك اسيرها ، ولا يستغني فقيرها » ، وقال ابن مسعود Bه : « من اراد علم الاولين والاخرين فليثور القران ، فان فيه علم الاولين والاخرين » وفي لفظ : « اذا اردتم العلم فاثيروا القران فان فيه علم الاولين والاخرين » وعنه : ان هذا القران مادبة الله ، فمن دخل فيه فهو امن « ، وعن ابن عباس Bه : » ضمن الله لمن قرا القران واتبع ما فيه ان لا يضل ولا يشقي ، ثم تلا : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي (4) « وفي رواية : » من قرا القران واتبع بما فيه هداه الله من الضلالة ، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة ، ذلك بان الله تعالي يقول : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ، ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا « ، وقال سفيان ، عن منصور ، قلت : يا ابا الحجاج ، ما قول الله والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون (5) ؟ قال : » هم الذين جاءوا بالقران ، فقالوا : هذا اعطيتمونا فقد عملنا بما فيه « ، وقال سفيان : قال اسماعيل بن ابي خالد وهدوا الي الطيب من القول (6) : القران وهدوا الي صراط الحميد : الاسلام ، قال سفيان : وانا اشهد انه هكذا » ، وعن ابن مسعود Bه : « ان هذا القران شافع مشفع ، وماحل مصدق ، فمن جعل القران خلف ظهره ساقه القران الي النار ، ومن جعل القران بين يديه قاده القران الي الجنة » ، وقال ابو موسي الاشعري Bه : « ان هذا القران كاءن لكم ذخرا ، وكاءن لكم اجرا ، وكاءن عليكم وزرا ، فاتبعوا القران ولا يتبعنكم القران ، فانه من يتبع القران يهبط به في رياض الجنة ، ومن يتبعه القران يزخ في قفاه حتي يقذفه في جهنم » ، وعن ميمون بن مهران : « القران قاءد وساءق ، فمن اتبع القران قاده الي الجنة ومن نبذه وراء ظهره ساقه الي النار » ، وعن عقبة بن عامر Bه : « القران حجيج يوم القيامة فلكم او عليكم »
# __________
# (1) الفصل : البين الظاهر ، الذي يفصل بين الحق والباطل
# (2) تزيغ : تميل
# (3) سورة : الجن اية رقم : 1
# (4) سورة : طه اية رقم : 123
# (5) سورة : الزمر اية رقم : 33
# (6) سورة : الحج اية رقم : 24 PageV01P268 214 - حدثنا محمد بن عباد المكي ، ثنا حاتم بن اسماعيل ، عن شريك ، عن الاعمش ، عن يزيد بن ابان ، عن الحسن ، عن انس ، Bه ان النبي A قال : « القران غني لا فقر بعده ، ولا غناء دونه » عن ابن مسعود Bه : « من احب ان يعلم انه يحب الله فلينظر الي القران فان كان يحب القران فانه يحب الله ورسوله » PageV01P269 215 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عيسي بن يونس ، عن اسماعيل بن رافع ، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر ، عن عبد الله بن عمرو ، Bه ، عن رسول الله A قال : « من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه غير انه لا يوحي اليه ، ومن قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي ، فقد عظم ما صغر الله ، وصغر ما عظم الله ، وليس ينبغي لحامل القران ان يسفه فيمن يسفه ، او يغضب فيمن يغضب ، او يحتد فيمن يحتد ، ولكن يعفو ويصفح لفضل القران » وروي عن عبد الله بن عمرو Bه موقوفا وقال الحسن : « ان هذا القران قراه عبيد وصبيان لا علم لهم بتاويله ، ولم ياتوا الامر من قبل اوله ، قال الله تعالي : كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته (1) ، وما تدبر اياته الا اتباعه ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده ، حتي ان احدهم ليقول : قد قرات القران كله ، فما اسقط منه حرفا وقد والله اسقطه كله ، ما تري القران له في خلق ولا عمل وحتي عن احدهم ليقول : اني لاقرا السورة في نفس ، والله ما هءلاء بالقراء ولا العلماء ولا الحكماء ولا الورعة ، ومتي كانت القراء تقول مثل هذا ، لا اكثر الله في الناس مثل هءلاء » وقال : « ما بقي في ايدينا بقية غير هذا القران ، فاتخذوه اماما واءتمنوه علي انفسكم ، واستغشوا عليه اهواءكم واعلموا انه شافع مشفع وماحل مصدق ، من يشفع له القران يوم القيامة يشفع فيه ومن محل به صدق عليه ، وايم الله ان من شرار هذه الامة اقواما قرءوا هذا القران جهلوا سنته ، وحرفوه عن مواضعه ، وان احق الناس بهذا القران من عمل به وان كان لا يقرءه » وعن قتادة : « لم يجالس هذا القران احد الا قام منه بزيادة او نقصان ، قضاء الله الذي قضي : شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا (2) » وعن مطرف C ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور (3) قال : هذه اية القراء « ، وعن عبد الله بن عمير C : كان يقال : » ان انقي الناس عقولا قراء القران « وكان فضالة بن عبيد يمر بالمجالس في المسجد وهم يدرسون فيقول : » كتاب الله عزرتم وبيت الله عمرتم وبروح الله اءتلفتم فاحبكم الله واحب من احبكم « وقال مالك بن دينار C : ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة ، ثم يقول : خذوا فيقرا ، ويقول : اسمعوا ما يقول الصادق من فوق عرشه » قال : بلغنا ان الله تعالي يقول : « اني اهم بعذاب خلقي فانظر الي جلساء القران وعمار المساجد وولدان الاسلام فيسكن غضبي » وقال : « يا حملة القران ، ماذا زرع القران في قلوبكم ؟ فان القران ربيع المءمنين كما ان الغيث ربيع الارض ، فقد ينزل الغيث من السماء الي الارض فيصيب الحش فيكون فيه الحبة فلا يمنعها نتن موضعها ان تهتز وتحسن ، فيا حملة القران ما زرع القران في قلوبكم ؟ اين اصحاب سورة ؟ اين اصحاب سورتين ؟ ماذا عملتم فيهما ؟ » وقال يحيي بن ابي كثير : « تعليم القران صلاة ، ودراسة القران صلاة » وقال معمر : عن عبد الله Bه : « ما خيب الله بيتا اوي اليه امرء بسورة البقرة او بسورة النساء او بسورة ال عمران وبصواحباتهن » وقال : « اذا بلغت ال حاميم فقد وقعت في رياض اتانق فيهن » وفي رواية : « ال حاميم ديباج القران »
# __________
# (1) سورة : ص اية رقم : 29
# (2) سورة : الاسراء اية رقم : 82
# (3) سورة : فاطر اية رقم : 29 PageV01P270 216 - حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، Bه ان رسول الله A قال : « مثل القران مثل الابل المعقلة (1) ان عقلها (2) صاحبها حبسها ، وان اطلقها ذهبت »
# __________
# (1) المعقلة : المربوطة بالعقال ، وهو الحبل الذي تربط به الابل ونحوها
# (2) عقلها : ربطها بالعقال ، وهو الحبل الذي تربط به الابل ونحوها PageV01P271 217 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرني انس بن عياض ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، Bه ، عن النبي A قال : « اذا قام صاحب القران فقراه بالليل والنهار ذكره وان لم يقم به نسيه » PageV01P272 218 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبد الله Bه ، عن النبي A قال : « بءس ما لاحدكم او بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت » ، قال رسول الله A : « بل هو نسي » ، وقال : « استذكروا القران فلهو اشد تفصيا (1) من صدور الرجال من النعم (2) من عقله (3) »
# __________
# (1) التفصي : ان يكون الشء في مضيق ثم يخرج منه
# (2) النعم : الابل والشاء ، وقيل الابل خاصة
# (3) العقل : جمع عقال ، وهو الحبل الذي تربط به الابل ونحوها PageV01P273 219 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، اخبرني ابي ، ثنا ابو خلدة ، عن ابي رجاء ، ثنا سمرة بن جندب ، Bه ان نبي الله A دخل المسجد يوما فقال : « اني رايت الليلة رءيا ، بينا انا ناءم اذ جاء رجل فقال لي : قم ، فقمت ، فقال : امض امامك ، فمضيت ، فاذا انا برجلين رجل ناءم ، واخر قاءم ، فاذا هو يجء بحجارة فيضرب بها راس الناءم فيشدخه فالي ان يجء بحجر اخر قد ارتد راسه كما كان ، قلت : سبحان الله : ما هذا ؟ قال : رجل تعلم القران فنام عنه حتي نسيه لا يقرا منه شيءا ، كلما رقد في القبر اوقذه بالحجارة » وفي رواية : « قلت : سبحان الله ، ما هذان ؟ قالا : اما الرجل الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر فانه الرجل الذي ياخذ القران فيرفضه وينام عن الفريضة » PageV01P274 220 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا ابن ابي عدي ، وسعيد بن عامر ، قالا : ثنا شعبة ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن عيسي ، عن رجل ، عن سعد بن عبادة ، عن النبي A قال : « من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم (1) »
# __________
# (1) اجذم : مقطوع اليد والمراد لا حجة في يده PageV01P275 221 - حدثنا محمد بن يحيي ، حدثني محمد بن عبيد الله الصنعاني ، ثنا ابن جريج ، قال : قال انس Bه ان رسول الله A قال : « ان من اكبر ذنب توافي به امتي يوم القيامة لسورة من كتاب الله مع احدهم فنسيها » وعن عكرمة ومجاهد ، قالا : « اذا علم الرجل القران ، ثم نسيه يجء يوم القيامة فيقول : لو حفظتني لبلغت بك المنزل ، ولكنك قصرت فقصرت بك » وعن الضحاك : « ما تعلم احد القران فنسيه الا بذنب ، ثم قرا ما اصابتكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير (1) واي مصيبة اعظم من نسيان القران »
# __________
# (1) سورة : PageV01P276 222 - حدثنا ابو حاتم الرازي ، ثنا يوسف بن عدي ، ثنا ابو خالد الاحمر ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن شريح الخزاعي Bه قال : خرج علينا رسول الله A فقال : « ابشروا ، الستم تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله ؟ » قلنا : بلي ، قال : « فان هذا القران سبب ، طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا » وعن ابن مسعود Bه : « كنا اذا تعلمنا من النبي A عشرا من القران لم نتعلم العشر التي بعدها حتي نعلم ما نزل في هذه من العمل » وعن ابن عمر Bه : « لقد عشنا برهة من دهرنا واحدنا يءتي الايمان من قبل القران وتنزل السورة علي محمد A فيتعلم حلالها وحرامها وزاجرها وامرها وما ينبغي ان يقف عنده منها كما تعلمون انتم القران لقد رايت اليوم رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان فيقرا ما بين فاتحته الي خاتمته ما يدري امره ولا زاجره ولا ما ينبغي ان يقف عنده ، ينثره نثر الدقل » وعن الحسن C : « لم يبعث الله رسولا الا انزل عليه كتابا ، فان قبله قومه والا رفع فذلك قوله افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين (1) لا تقبلونه فنلقيه علي قلوب بقية ، قالوا : قبلناه ربنا ، قبلناه ربنا ، ولو لم يفعلوا لرفع ولم ينزل منه شء علي ظهر الارض » وعن عبد الله بن عمرو Bه : « لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث نزل ، له دوي حول العرش كدوي النحل يقول اتلي ولا يعمل بي » وقال الليث بن سعد : يقال : « انما يرفع القران حين يقبل الناس علي الكتب ويكبون عليها ويتركون القران » وقال مجاهد C : ان القران يقول : « اني معك ما تبعتني فاذا لم تعمل بي تبعتك حتي اخذك علي اسوا عملك »
# __________
# (1) سورة : الزخرف اية رقم : 5 PageV01P277 223 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا ابن لهيعة ، عن موسي بن وردان ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري Bه انه سمع النبي A يقول : « تعلموا القران وسلوا الله به الجنة قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا ، فان القران يتعلمه ثلاثة : رجل يباهي ، ورجل يستاكل به ، ورجل يقراه لله » وفي الباب : عن عمران بن حصين Bه ، سمعت رسول الله A يقول : « اقرءوا القران وسلوا الله به فان من بعدكم اقواما يقرءون القران يسالون به الناس » وفي رواية : « من قرا القران فليسال الله به ، فانه سيجء قوم يقرءون القران يسالون الناس به » وقال علي بن ابي طالب : لاياس بن عامر : « انك ان بقيت فسيقرا القران ثلاثة اصناف ؛ صنف لله ، وصنف للدنيا ، وصنف للجدل » وعن ابي العالية : « لا تذهب الدنيا حتي يخلق القران في صدور قوم ويبلي كما تبلي الثياب ان قصروا عما امروا به ، قالوا : سيغفر لنا ، وان انتهكوا ما حرم عليهم ، قالوا : انا لن نشرك بالله شيءا ، امرهم الي الضعف الذي لا يخالطه مخافة يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب افضلهم في انفسهم المداهن » وقال يوسف بن اسباط : رايت سفيان الثوري C في المنام ، فقلت له : « اي الاعمال وجدت افضل ؟ قال : القران ، قلت : فالحديث ؟ فحول وجهه ولوي عنقه » وقال ميمون بن مهران : « يا اصحاب القران لا تتخذوه بضاعة تلتمسوا به الشف في الدنيا يعني الربح واطلبوا الدنيا بالدنيا ، والاخرة بالاخرة » PageV01P278 باب ما يقال في ركوع صلاة الليل وسجودها وفيما بين ذلك PageV01P279 224 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا سفيان ، عن سليمان بن سحيم ، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، عن النبي A قال : « الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا ، اما الركوع فعظموا فيه الرب ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن (1) ان يستجاب لكم »
# __________
# (1) قمن : خليق وحقيق وجدير PageV01P280 225 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا النضر بن محمد ، عن العلاء بن المسيب ، عن عمرو بن مرة ، عن طلحة بن يزيد الانصاري ، عن حذيفة ، Bه انه صلي مع النبي A ذات ليلة في رمضان ، فكان اذا ركع قال : « سبحان ربي العظيم » ، مثل ما كان قاءما ، واذا سجد قال : « سبحان ربي الاعلي » ، مثل ذلك ، ثم جلس يقول : « رب اغفر لي ، رب اغفر لي » مثل ما كان قاءما ، ثم سجد ، فقال : « سبحان ربي الاعلي » مثل ما كان قاءما ، فما صلي الا اربع ركعات حتي جاء بلال يناديه الي الغداة (1) «
# __________
# (1) الغداة : الصبح PageV01P281 226 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبدة بن سليمان ، ثنا عبيد الله بن عمر ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة Bه ، عن عاءشة ، Bها قالت : فقدت رسول الله A ذات ليلة فوجدته وهو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول : « اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك (1) ، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك » وفي رواية : « اعوذ برضاك من سخطك ، اعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، اعوذ بك منك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك » وفي لفظ : « اعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من عقوبتك ، وبك منك اثني عليك لا ابلغ كل ما فيك »
# __________
# (1) سخطك : غضبك PageV01P282 227 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا المخزومي ، ثنا وهيب ، عن خالد الحذاء ، عن محمد بن عباد ، عن عاءشة ، Bها قالت : كان رسول الله A يقول في صلاة الليل في سجوده : « سبحانك لا اله الا انت » PageV01P283 228 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا جرير ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن عاءشة ، Bها قالت : فقدت رسول الله A ليلة من مضجعه فطلبته في ظلمة البيت فوضعت يدي عليه وهو ساجد وهو يقول : « اللهم اغفر لي ما اسررت وما اعلنت » PageV01P284 229 - حدثنا عباس بن الوليد النرسي ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، ان عاءشة ، Bها نبات ان رسول الله A كان يقول في ركوعه وفي سجوده : « سبوح قدوس رب الملاءكة والروح » PageV01P285 230 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا جرير ، عن منصور ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، Bها قالت : كان النبي A يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده : « سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي » يتاول القران PageV01P286 231 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا وكيع ، عن اسراءيل ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله Bه قال : لما انزل علي رسول الله A اذا جاء نصر الله والفتح (1) كان يكثر اذا قراها ثم ركع ان يقول : « سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي انك انت التواب الرحيم » ثلاثا «
# __________
# (1) سورة : النصر اية رقم : 1 PageV01P287 232 - حدثنا ابو علي البسطامي ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عبد الله بن مسعود Bه قال : كان رسول الله A يقول في سجوده : « سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي ، ابوء (1) بنعمتك علي هذه يداي بما جنيت علي نفسي »
# __________
# (1) باء : اعترف واقر بما قدم PageV01P288 233 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا ابو النضر ، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة ، عن الماجشون بن ابي سلمة ، عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ، Bه قال : كان رسول الله A اذا ركع قال في ركوعه : « اللهم لك ركعت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي » ، واذا رفع راسه من الركوع قال : « سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد » ، واذا سجد قال : « اللهم لك سجدت ولك اسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صوره وشق سمعه وبصره ، تبارك الله احسن الخالقين » وعن عبد الله بن الحارث الهمداني ان عليا Bه كان يقول في ركوعه : « اللهم لك ركعت وبك امنت وانت ربي لك سمعي وبصري ولحمي ودمي وشعري وعظامي ومخي وعصبي ، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم ، واذا رفع راسه من الركوع فاراد ان يسجد قال : اللهم لك اركع واسجد وبحولك وقوتك اقوم واقعد ، واذا سجد قال : اللهم لك سجدت وبك امنت وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين ، الحمد لله رب العالمين وبين السجدتين يقول : اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارزقني واهدني » PageV01P289 234 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عباد بن بشر ، عن خصيف ، عن ابي عبيدة ، Bه كان النبي A يقول في ركوعه وسجوده : « سبحان ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة » وكان ابو بكر Bه يقول في ركوعه وسجوده : « سبحانك لا اله غيرك » وكان ابن الزبير Bه يقول في ركوعه وسجوده : « سبوح قدوس رب الملاءكة والروح » وعن ام سلمة Bها انها كانت تقول بين الركعتين يعني السجدتين : « رب اغفر وارحم واهد السبيل الاقوم » وقال ابن جريج C : قلت لعطاء : كيف تقول في الركوع ؟ قال : اذا لم اعجل ولم يكن معي من يعجلني فاني اقول : « سبحانك وبحمدك لا اله الا انت سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ، ثلاث مرات ، وسبحان الله العظيم ، ثلاث مرات ، ثم اقول : سبحان الله وبحمده ، ثلاث مرات ، سبحان الملك القدوس ، ثلاث مرار ، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح تسبق رحمة ربي غضبه ، مرارا » PageV01P290 235 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا محمد بن بكر ، اخبرنا ابن جريج ، اخبرني الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث ، انه سمع ابا عبد الله بن نحيلة ، رجلا كان مع الوليد بن عبد الملك مرضيا يقول : صلي رجل من اصحاب رسول الله A خلفه يعني النبي A فقرا بسورة البقرة فاحسن القراءة واكملها ، لا يمر باية فيها ذكر الجنة الا سال عندها ، ولا اية فيها ذكر النار الا استعاذ عندها ، حتي اذا ختمها ركع وقال : « سبحان ذي الملكوت والكبرياء ، والجبروت والعظمة » ، قال ذلك في ركوعه ، ثم رفع راسه فقال مثل ذلك ، ثم سجد فمكث ساجدا مثل ذلك ، ثم رفع راسه من السجدة ، فقال ذلك مثل ما سجد ، ثم سجد فقال ذلك مثل ما مكث رافعا راسه من السجدة ، ثم قام فقرا بسورة ال عمران ، وكمثل ذلك حتي ختمها ، فركع كمثل ما صنع في الركوع والسجود ورفع الراس من الركوع والسجود يقول في كل ذلك كما صنع في الركعة الاولي ، فقال له الرجل حين اصبح : يا نبي الله اردت ان اصلي بصلاتك فلم استطع قال : « انكم لا تستطيعون ، اني اخشاكم لله » PageV01P291 236 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا سويد بن عبد العزيز ، حدثني يزيد بن ابي مريم ، عن قزعة ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي A انه كان اذا رفع راسه من الركوع يقول : « اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء والارض وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء (1) ، والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد (2) منك الجد » وقال عطاء : واقول في السجود مثل ما اقول في الركوع سواء ، وقد كنت اسمع ابن الزبير Bه يقول كثيرا في سجوده واخبرته ايضا عنه : « سبوح قدوس رب الملاءكة والروح تسبق رحمة ربي غضبه » وقال محمد بن عيسي الوابشي : قال لي ابو الاحوص : اءت محمد بن النضر الحارثي فسله عن تمجيد الرب في الركوع ، فاتيت محمد بن النضر فقال : هذا تمجيد الرب في الركوع : « سبحان ربي العظيم وبحمده حمدا خالدا مع خلودك ، حمدا لا منتهي له دون علمك ، حمدا لا امد له دون مشيءتك ، حمدا لا جزاء لقاءله الا رضاك » ابن جريج : قلت لعطاء : اريت لو رفعت راسي من السجود في المكتوبة فنهضت قاءما اقرا في نهضتي قبل ان استوي ؟ قال : ما احب ان تقرا حتي تنتصب قاءما ، قلت : « اقرا بسورة في المكتوبة فيها طول فامل ان اختمها اذ اركع واقرا ببقيتها ، قال : ان بقيت ايتان او ثلاث فقراتهن في ركعة لتختمها فلا باس ، فاما ان تجعل الركعة في المكتوبة او السجدة قراءة فاني اكره ذلك ولكن سبح وهلل ولا اكره ان تقرا راكعا او ساجدا في التطوع » . ابن جريح : اخبرني عطاء انه سمع عبيد بن عمير « يقرا وهو راكع في التطوع وساجد » . ابن طاوس : كان ابي « يقرا بين السجدتين قرانا طويلا »
# __________
# (1) الثناء : المدح والوصف بالخير
# (2) الجد : الحظ والغني PageV01P292 باب ذكر كراهة الصلاة مع النعاس والفتور PageV01P293 237 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبدة بن سليمان ، ثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، Bها ، عن رسول الله A قال : « اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد ؛ فان احدكم اذا صلي وهو ينعس لعله يريد ان يستغفر فلا يدري فيسب نفسه » PageV01P294 238 - وبه عن عاءشة Bها قالت : دخل علي رسول الله A وعندي امراة ، فقال : « ما هذه ؟ » ، قلت : لا تنام الليل ، فقال رسول الله A : « مه (1) عليكم من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا وان احب الدين الي الله ما يدوم عليه صاحبه »
# __________
# (1) مه : كلمة زجر بمعني كف واسكت وانته PageV01P295 239 - حدثنا عبيد الله بن سعد ، ثنا عمي ، ثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، حدثني هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، Bها قالت : مرت برسول الله A الخولاء بنت تويت فقيل له : يا رسول الله انها تصلي بالليل صلاة كثيرة فاذا غلبها النوم ارتبطت بحبل فتعلقت به ، فقال رسول الله A : « بل تصلي ما قويت علي الصلاة فاذا نعست فلتنم » PageV01P296 240 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس ، Bه ، عن رسول الله A قال : « اذا نعس احدكم في صلاته فلينصرف فليرقد » PageV01P297 241 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا هشيم ، عن حميد ، عن انس ، Bه ان النبي A دخل المسجد فاذا حبل ممدود بين اسطوانتين (1) فقال : « ما هذا ؟ » ، قالوا : فلانة تصلي فاذا غلبت استراحت علي هذا الحبل ، فقال رسول الله A : « تصلي ما نشطت فاذا غلبت فلتنم »
# __________
# (1) الاسطوانة : العمود او السارية PageV01P298 242 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن ابي هريرة Bه ، عن رسول الله A قال : « اذا قام احدكم من الليل فاستعجم (1) القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع »
# __________
# (1) استعجم : اصبح غير مفهوم لغلبة النعاس PageV01P299 باب من كانت له صلاة من الليل فغلب عليها بنوم او غيره PageV01P300 243 - حدثنا علي بن الحسين ابو الشعثاء ، ثنا حسين الجعفي ، عن زاءدة ، عن الاعمش ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن سويد بن غفلة ، عن ابي الدرداء Bه ، عن النبي A قال : « ما من عبد ياتي فراشه وهو يريد القيام من الليل فتغلبه عينه حتي يصبح الا كتب له ما نوي وكان نومه صدقة عليه من ربه » PageV01P301 244 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا جرير ، عن الاعمش ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن زر بن حبيش ، عن ابي الدرداء قال : « من حدث نفسه ، بساعة من الليل يصليها فغلبته عينه فنام كان نومه صدقة عليه وكتب له مثل ما اراد ان يصلي » PageV01P302 245 - حدثنا يحيي بن يحيي ، عن مالك ، عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن جبير ، عن رجل ، عنده رضي اخبره : ان عاءشة Bها اخبرته ان رسول الله A قال : « ما من امرء يكون له صلاة بالليل يغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته ، وكان نومه صدقة عليه » PageV01P303 باب ذكر قضاء الرجل ما يفوته من قراءة الليل في صلاة النهار PageV01P304 246 - حدثنا الحسن بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا يونس ، عن الزهري ، عن الساءب بن يزيد ، وعبيد الله بن عبد الله ، ان عبد الرحمن بن عبد قال : سمعت عمر بن الخطاب Bه يقول : « من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل » ، حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابو صالح ، عن الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، اخبرني الساءب بن يزيد ، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد قال : سمعت عمر بن الخطاب Bه يقول : قال رسول الله A : فذكره . وفي اخر : عن عمر Bه : « من فاته حزبه من الليل فقراه حين تزول الشمس الي صلاة الظهر كانه لم يفته او كانه ادركه » وفي لفظ : « فليصل به في صلاة قبل الظهر فانها تعدل صلاة الليل » PageV01P305 247 - حدثنا ابو كامل الجحدري ، ثنا ابو عوانة ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن سعد بن هشام ، عن عاءشة Bها ان رسول الله A كان « اذا نام من الليل من وجع او غيره فلم يصل بالليل ، صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة » PageV01P306 248 - حدثنا يحيي بن ابي طالب ، ثنا علي بن عاصم ، اخبرني يحيي البكاء ، قال : حدثني عبد الله بن عمر بن الخطاب ، Bه انه سمع رسول الله A يقول : « اربع ركعات قبل الظهر بعد الزول يحسبن بمثلهن من السحر (1) »
# __________
# (1) السحر : الثلث الاخير من الليل PageV01P307 249 - حدثنا محمد بن ادريس الرازي ، ثنا ذويب بن عمامة بن عمرو السهمي المديني ، ثنا سليمان بن سالم ، عن عبد الرحمن بن حميد ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي A كان يقول : « صلاة الفجر من صلاة الليل » وعن علي Bه : « من صلي بعد ما يرتفع النهار جدا فانها تعدل بصلاة الليل » علقمة ، عن عبد الله Bه : « ليس شء من تطوع النهار الا اربع ركعات قبل الظهر فانهن يعدلن بمثلهن من صلاة السحر » عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده : « كان السلف اذا نام احدهم عن صلاته بالليل صلاها بالهاجرة قبل الزوال » وعن ابراهيم يعني النخعي C : « كانوا يشبهون صلاة العشي ما بين الظهر والعصر بصلاة الليل » وعنه : « كان احدهم اذا بقي عليه من حزبه شء فنشط قراه بالنهار او قراه في ليلة اخري وربما زاد احدهم » شعبة C ، عن ابي اسحاق : كان يقال : « صلاة قبل الظهر تعدل بصلاة الليل » ابن سيرين : كان اصحاب النبي A « يستحبون صلاة العشي » عن انس بن سيرين C كان لمحمد بن سيرين سبعة اوراد يقرءها بالليل فان فاته شء من الليل قراه بالنهار في صلاة « وعن الحسن Bه في قول الله هو الذي جعل الليل والنهار خلفة (1) قال : » من عجز بالليل كان له بالنهار مستعتب ، وفي اخر وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة (2) قال ان لم يستطع عمل الليل عمله بالنهار وان لم يستطع عمل النهار عمله بالليل فهذا خلفة لذا « وعنه : » من فاته من الليل شء كان يقرءه فلا باس ان يطيل به في ركعتي الفجر « السدي بن يحيي : سمعت الحسن » لا يري باسا يصلي بعد طلوع الفجر اكثر من ركعتين « هشام بن عروة ، عن ابيه : » يقولون لا صلاة بعد الفجر وكذبوا ان بعده لحزبا حسنا ، وكان لايري باسا ان يصلي بعد الفجر « اسحاق مولي زاءدة : رايت ابا سعيد الخدري Bه يصلي بعد الفجر يكثر ، فقلت : رايت اصحابك انما يصلون بعد الفجر ركعتين ، فقال : » اني احب كثرة السجود ويصنع الناس ما شاءوا « حماد ، عن ابراهيم : » اذا طلع الفجر فلا صلاة الا الركعتين اللتين قبل الفجر ، قلت : اطيل فيهما القراءة ، قال : نعم ان شءت « محمد بن اسحاق : رايت نافع بن جبير في المسجد بعد طلوع الفجر حتي تقام الصلاة ابو النضر الدمشقي : رايت سعيد بن عبد العزيز التنوخي يصلي في الفجر حتي تقام الصلاة فبلغني انه قيل له : يا ابا محمد انما هو ركعتان ، فقال : » اتري الله يعذبني علي الصلاة «
# __________
# (1) سورة :
# (2) سورة : الفرقان اية رقم : 62 PageV01P308 باب كراهة التطوع بعد طلوع الفجر سوي الركعتين PageV01P309 250 - حدثنا احمد بن عبدة ، ثنا عبد العزيز الدراوردي ، حدثني قدامة بن موسي ، عن محمد بن الحصين التميمي ، عن ابي علقمة ، مولي ابن عباس Bه ، عن يسار ، مولي ابن عمر Bه قال : راني ابن عمر Bه اصلي بعد الفجر فحصبني وقال : يا يسار كم صليت ؟ قلت : لا ادري ، فقال ابن عمر : لادريت ان رسول الله A خرج الينا ونحن نصلي هذه الصلاة فتغيظ (1) علينا تغيظا شديدا ثم قال : « ليبلغ شاهدكم غاءبكم ان لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين »
# __________
# (1) تغيظ : اظهر الغيظ ، وهو اشد الغضب PageV01P310 251 - حدثنا علي بن حجر ، اخبرنا خلف بن خليفة ، عن حجاج بن دينار ، عن محمد بن ذكوان ، عن عبيد بن عمير ، عن عمرو بن عبسة ، Bه ان النبي A قال : « الصلاة مشهودة (1) حتي ينفجر الفجر ، فاذا انفجر الفجر فامسك عن الصلاة الا ركعتين حتي تصلي الفجر »
# __________
# (1) مشهودة : تشهدها الملاءكة PageV01P311 252 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عيسي بن يونس ، ثنا الافريقي ، عن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو Bه ان النبي A قال : « لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين » وعن القاسم بن محمد : ان عمر بن الخطاب Bه دخل المسجد يوما فراي الناس يركعون بعد الفجر فقال : « صه انما هما ركعتان خفيفتان من بعد الفجر قبل الصلاة ولو كنت تقدمت في ذلك لكان مني غير » ، ابن جريج : قلت لعطاء : اتكره الصلاة اذا انتشر الفجر علي رءوس الجبال الا ركعتي الفجر ؟ ، فقال : نعم . اخبرني اما مينا ابو عبد الرحمن بن مينا ، واما سليم مولي سعد قال : جءت المسجد بعد الفجر فجعلت اصلي ، فقال ابن عمر : ما هذا ؟ قلت : اني لم اصل البارحة ، فقال ابن عمر Bه : « انما هما ركعتان » ، ابو سعيد Bه : شهدت عروة بن الزبير وابن عمر Bه يتحدثان عند المقام فجاء اعرابي فصلي فجعل يركع ويسجد ويصلي اكثر من الركعتين ، فناداه ابن عمر Bه « ان لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر ثم صل بعد ذلك ما بدالك » ، مجاهد C : قدمت علي ابن عمر Bه المدينة فبصر برجل يكثر الركوع في الفجر قبل الصلاة ، فجبذه بثوبه حتي اجلسه فقال : انما هما ركعتان « ، وعن ابن عمر Bه » اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين « ، طاوس C عن ابن عمر Bه وابن عباس Bه قالا : » لا صلاة بعد طلوع الفجر الا الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر « ، عمرو بن مرة C : كنت بالمدينة فوعكت فلم اصل من الليل ، فجءت بعد طلوع الفجر فصليت ست ركعات ، فراني سعيد بن المسيب فقال : قد رايت صلاتك ، فقلت : اني كنت وعكت فلم اصل من الليل ، فقال : انما هما ركعتان » ، ابو رباح C : راي سعيد بن المسيب C رجلا يصلي بعد طلوع الفجر فنهاه فقال : تخاف ان يعذبني الله علي الصلاة ، فقال : « اخاف ان يعذبك الله علي خلافك السنة » ، قتادة C عن حميد بن عبد الرحمن ، والعلاء بن زياد « انهما كرها ان يصليا بعد طلوع الفجر اكثر من ركعتين ، فسالت الحسن C فقال : اني لاكرهه وما سمعت فيه بشء » PageV01P312 باب ذكر صلاة الليل في السفر PageV01P313 253 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا جرير ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن زيد بن ظبيان ، او غيره ، قال : قال ابو ذر Bه : قال رسول الله A : « ثلاثة يحبهم الله ؛ يحب رجلا كان من قوم فاتاهم ساءل فسالهم بوجه الله لا يسالهم بقرابة بينهم وبينه ، فبخلوا عنه فخلفهم (1) باعقابهم (2) فاعطاه حيث لا يراه الا الله ومن اعطاه ، ويحب رجلا كان في كتيبة (3) فانكشفوا فكر فقاتل حتي يفتح علي يديه او يقتل ، ويحب رجلا كان في قوم فادلجوا (4) فطالت دلجتهم فنزلوا والنوم احب اليهم مما يعدل به فناموا وقام يتلو اياتي ويتملقني (5) »
# __________
# (1) خلفهم باعقابهم : فعل امرا دون علمهم من خلفهم
# (2) باعقابهم : وراءهم
# (3) الكتيبة : القطعة العظيمة من الجيش
# (4) الدلج والدلجة : السير في اول الليل ، وقيل في اخره ، او فيه كله
# (5) التملق : الزيادة في الدعاء والتضرع والتذلل لله سبحانه PageV01P314 254 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا عبد الاعلي ، عن الجريري ، عن ابي العلاء ، عن ابن الاحمس ، قال : بلغني ان ابا ذر ، Bه كان يقول : ثلاثة يحبهم الله ، وثلاثة يشناهم الله ، فلقيته فقلت يا ابا ذر ما حديث بلغني عنك تحدث به عن رسول الله A ؟ احببت ان اسمعه منك ، قال : ما هو ؟ ولا اخالني (1) اكذب علي رسول الله A قال : قلت : « ثلاثة يحبهم الله ، وثلاثة يشناهم ، قال : وسمعته ؟ قلت : نعم ، فمن الذين يحبهم ؟ قال : رجل لقي فءة فنصب (2) نحره (3) للعدو حتي يهراق دمه او يفتح لاصحابه ، ورجل كان في سفر فاطالوا السري حتي احبوا ان يمسوا الارض فتنحي رجل فصلي حتي ايقظهم للرحيل ، ورجل كان له جار سوء فصبر علي اذاه حتي فرق بينهما موت او ظعن (4) ، قلت : هءلاء الذين يحبهم ، فمن الذين يشناهم ؟ قال : التاجر الحلاف ، والبخيل المنان (5) ، والفقير المختال (6) »
# __________
# (1) اخال : اظن ، وتكسر الهمزة كثيرا
# (2) نصب : اقام وثبت
# (3) النحر : الصدر واسفل العنق
# (4) الظعن : السفر الارتحال
# (5) المنان : الفخور علي من اعطي حتي يفسد عطاءه
# (6) الاختيال : الكبر والعجب والزهو PageV01P315 255 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا الهيثم بن جميل ، ثنا شريك ، عن جابر ، عن سالم ، عن ابيه ، ان رسول الله A وعمر Bه كانا يتطوعان في السفر بالليل ويوتران PageV01P316 256 - حدثنا احمد بن عبيد الله الوراق ، ثنا ابو قتيبة ، عن حازم البجلي ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن ابن عمر Bه ، وابن عباس Bه قالا : « سن رسول الله A للمسافر ركعتين ، والوتر في السفر من السنة » الشعبي : عن ابن عباس Bه وابن عمر Bه قالا : « الوتر في السفر سنة » PageV01P317 257 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا ابن لهيعة ، عن الاعرج ، عن حميد بن عبد الرحمن ، ان رجلا قال : لانظرن ما صلاة رسول الله A وهو في السفر ، فهجع اول هجعة (1) ثم استيقظ فرفع راسه فنظر افاق السماء ، فقال : ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار (2) لاربع ايات الي انك لا تخلف الميعاد (3) ثم اهوي بيده الي الرحل فاخذ سواكا فاستن (4) به ثم توضا فقام فصلي ثم اضطجع ، ثم فعل مثلها ، ثم اضطجع ثم فعل مثلها ثم اضطجع ثم فعل مثلها « عبد الله بن الزبير : قفلت مع الزبير Bه من الشام في غزوة اليرموك فكان يصلي من الليل علي دابته حيث ما توجهت به » نافع : عن ابن عمر Bه انه لم يكن يصلي مع الفريضة شيءا في السفر قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل ، فانه يصلي علي بعيره او راحلته حيث ما توجهت به « مجاهد C : سافرت مع عبد الله بن عمر Bه من مكة الي المدينة فكان يصلي علي راحلته الليل كله »
# __________
# (1) الهجعة : النومة في وقت من الليل
# (2) سورة : ال عمران اية رقم : 191
# (3) سورة : ال عمران اية رقم : 194
# (4) الاستنان : استعمال السواك، وهو افتعال من الاسنان : اي يمره عليها PageV01P318 باب ذكر صلاة التطوع قاعدا PageV01P319 258 - حدثنا ابو قدامة حصين بن عبد الحكيم ، ثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن هشام ، عن عروة ، عن عاءشة ، Bها قالت : كان رسول الله A لا يقرا في صلاة الليل جالسا حتي دخل في السن فكان اذا بقي عليه ثلاثون او اربعون اية قام فاقترا (1) ثم ركع وسجد
# __________
# (1) اقترا : قرا PageV01P320 259 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا حسن بن صالح ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة Bه قال : « ما مات رسول الله A حتي صلي قاعدا » PageV01P321 260 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا معاذ بن هشام ، حدثني ابي ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن سعد بن هشام ، عن عاءشة ، Bها قالت : كان رسول الله A اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعو ، ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة ، فيجلس ويذكر الله ويدعو ، ثم يسلم تسليمة يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فلما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة ، ثم ينهض ولا يسلم فيصلي السابعة ، ثم يسلم تسليمة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس PageV01P322 باب ذكر صلاة التطوع قاءما PageV01P323 261 - حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا خالد بن عبد الله ، عن خالد ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : سالت عاءشة Bها عن صلاة رسول الله A فقالت : « كان يصلي بالليل تسع ركعات ، قلت : قاءما او قاعدا ؟ قالت : كان يصلي ليلا طويلا قاءما ، وليلا طويلا قاعدا ، قلت : فكيف كان يصنع اذا كان قاءما ؟ وكيف كان يصنع اذا كان قاعدا ؟ ، قالت : كان اذا قرا ركع قاءما واذا قرا قاعدا ركع قاعدا » PageV01P324 262 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا ابي ، ثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، سمعت ابا سلمة ، يحدث عن ام سلمة Bها انها قالت : « ما مات رسول الله A حتي كان اكثر صلاته قاعدا الا الفريضة وكان احب العمل اليه ادومه وان قل » PageV01P325 263 - حدثنا محمد بن المثني ، ثنا حماد بن مسعدة ، عن ميمون بن موسي المرءي ، عن الحسن ، عن امه ، عن ام سلمة ، Bها ان النبي A كان يصلي ركعتين خفيفتين وهو جالس بعد الوتر PageV01P326 264 - حدثنا نصر بن علي ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا معمر ، عن الزهري ، عن الساءب بن يزيد ، عن المطلب بن ابي وداعة ، عن حفصة ، قالت : « لم ار رسول الله A يصلي في سبحته (1) جالسا حتي كان قبل وفاته عاما او عامين ، فكان يصلي في سبحته جالسا فيرتل السورة حتي تكون في قراءته اطول من اطول منها »
# __________
# (1) السبحة : صلاة النافلة وما يتطوع المءمن بالقيام به تقربا لله تعالي PageV01P327 265 - حدثنا شيبان بن ابي شيبة ، ثنا عمارة بن زاذان ، ثنا ابو غالب ، عن ابي امامة ، قال : كان رسول الله A يوتر بتسع حتي اذا بدن وكثر لحمه اوتر بسبع ، وركع ركعتين وهو جالس يقرا فيهما اذا زلزلت قل يا ايها الكافرون PageV01P328 266 - حدثنا محمد بن يحيي ، ثنا يزيد بن عبد ربه ، ثنا بقية ، عن عتبة بن ابي حكيم ، عن قتادة ، عن انس ، Bه ان النبي A كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس يقرا في الركعة الاولي ب ام القران واذا زلزلت وفي الاخرة ب ام القران وقل يا ايها الكافرون « وعن منصور ، عن ابراهيم : » كان يقال اذا اردت ان تصلي جالسا يعني التطوع فصل ركعتين قاءما قبل ان تصلي جالسا « ليث عن طاوس انه كان يستحب لمن صلي قاعدا ان ينشءها وهو قاءم » وفي لفظ : « اذا اردت ان تصلي قاعدا فانش صلاتك قاءما » ليث عن مجاهد انه « كان يكره اذا استفتح قاءما ان يركع جالسا » شعبة عن الحكم وحماد قالا : « لا باس ان يصلي ركعة قاءما وركعة قاعدا » هشام عن الحسن وابن جريج عن عطاء قالا : « المتطوع اذا افتتح الصلاة جالسا فليقم واذا افتتح قاءما فان شاء فليجلس » ابن جريج : قلت لعطاء : « استفتح الصلاة قاءما فاجلس فاقرا جالسا ولم اركع ولم اسجد قال : نعم ، قلت : فاركع واحدة ثم اجلس ، قال : لا ، اكره ان تجلس في وتر ، قلت : فاستفتح ثم اجلس بغير ركوع ولا سجود ، قال : نعم ان شءت لست الان في وتر ، قلت : فجلست ركعة واحدة ، قال : فاسجد سجدتي السهو ، ولكن اجلس في مثني ما شءت » الزعفراني ، عن الشافعي انه قال : « يصلي النافلة جالسا ويفتتحها قاءما ان شاء ، ثم يجلس ويفتتحها جالسا ثم يقوم ان شاء » وقال : اخبرنا مالك ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة Bها : ان النبي A كان يقرا وهو جالس فاذا بقي عليه من السورة نحو من ثلاثين او اربعين اية قام فقراها ثم ركع « قال الشافعي C : » فاذا جاز ان يفتتح جالسا ويقوم ، جاز ان يفتتح قاءما ثم يجلس ، قال : وقال قاءل : اذا افتتح جالسا جاز ان يقوم ، واذا افتتح قاءما لم يجز ان يجلس بعد القيام ، قال : وليس بين هذا فرق « قال ابو عبد الله يعني محمد بن نصر C : قال الله D : وقوموا لله قانتين (1) فاوجب القيام في الصلاة المكتوبة . وقال النبي A : » صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا « ، واتفق اهل العلم علي ان الفرض علي من اطاق القيام في المكتوبة ان يصلي قاءما لا يجزءه غير ذلك الا ان يعجز عن القيام ، فاذا عجز عن القيام صلي قاعدا » فاما التطوع فان الاخبار جاءت عن النبي A انه لم يزل يصلي التطوع قاءما الي ان اسن وثقل ، فكان بعد يصلي قاءما وقاعدا علي الصفة التي ذكرنا في الاخبار التي رويناها عنه . وجاء عنه A انه قال : « صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم »
# __________
# (1) سورة : البقرة اية رقم : 238 PageV01P329 267 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا جرير ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن ابي يحيي ، عن عبد الله بن عمرو Bه قال : اتيت النبي A فوجدته يصلي قاعدا فوضعت يدي علي راسه فقال : « ما لك يا عبد الله بن عمرو ؟ » ، قلت : حدثت يا رسول الله انك قلت : « صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم ، وانت تصلي قاعدا ، قال : » اجل ، ولكني لست كاحد منكم « PageV01P330 268 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا الملاءي ، ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابي موسي الحذاء ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله A قال : « صلاة الرجل قاعدا علي نصف صلاة القاءم » PageV01P331 269 - حدثنا اسحاق ، اخبرنا عيسي بن يونس ، عن حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عمران بن حصين قال : سالت رسول الله A عن صلاة الرجل وهو قاعد فقال : « من صلي قاءما فهو افضل ، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد » PageV01P332 270 - حدثنا محمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، قال : قال ابن شهاب : حدثني انس ، Bه ان النبي A قال : « صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم » قال محمد بن يحيي : والمحفوظ عندنا يعني احاديث معمر ، وشعيب ، وعبيد الله بن عمر ، وبكر بن واءل بن داود ، كلهم عن الزهري ، عن عبد الله بن عمرو ، حديث هءلاء لان الزهري لو كان سمعه من انس لانتشر عنه ولقدموا حديثه لان حديث عبد الله يعني ابن عمرو مرسل . وحديث انس من حديث المخرمي عن اسماعيل بن محمد بن سعد ، عن انس Bه عندنا غير محفوظ ، لان مالكا رواه عن اسماعيل بن محمد عن مولي لعمرو بن العاص او لعبد الله بن عمرو ، عن عبد الله بن عمرو ، ومالك اولي لحفظه ، ولانه عن عبد الله بن عمرو مستفيض ، قال : ولا نعرفه عن انس Bه من وجه يثبت ابن جريج رحمة الله عليه : قلت لعطاء : « الا اصلي وانا جالس ، ان شءت اركع وانا جالس واسجد وانا جالس من غير علة ليس بين ذلك قيام ، قال : بلي ان شءت ، ولذلك زعموا نصف اجر القاءم » قال ابو عبد الله يعني محمد بن نصر : فقوله عليه السلام : « صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم » عند العلماء ، انما هو في التطوع خاصة دون الفريضة ؟ ، وذلك ان يصلي الرجل التطوع قاعدا وهو قادر علي القيام الا انه يكون قد طعن في السن او عرض له ثقل في البدن وملالة وفترة ، فيجد القعود اخف عليه فيصلي قاعدا ليكون انشط له واقدر علي كثرة القراءة والركوع والسجود ، ولو تجشم القيام لامكنه غير انه يتخفف بالقعود ، فاذا فعل ذلك كان له مثل اجر القاءم ، فاما الفريضة فان صلاها قاعدا وهو يقدر علي القيام لم تجزه صلاته ، فان عجز عن القيام فصلاها قاعدا فله مثل اجر القاءم ان شاء الله تعالي ، وكذلك المتطوع اذا عجز عن القيام لمرض او لزمانة حلت به فصلي التطوع قاعدا ومن نيته ان لو استطاع القيام لقام ، فله مثل اجر القاءم ، وانما يكون نصف اجر القاءم لمن صلي قاعدا وهو يقدر علي القيام PageV01P333 271 - حدثنا ابن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن رجل : ان ام سلمة ، Bها كانت تصلي الضحي ثمان ركعات وهي قاعدة فقيل لها : ان عاءشة Bها تصلي اربعا ، قالت : ان عاءشة Bها امراة شابة ، وقالت : ان رسول الله A قال : « صلاة القاعد علي نصف اجر صلاة القاءم » PageV01P334 باب ذكر كيفية جلوس المصلي قاعدا في حال قراءته قال ابو عبد الله لم يات في شء من الاخبار التي رويناها عن النبي A انه صلي جالسا صفة جلوسه كيف كانت الا في حديث روي عن حفص بن غياث اخطا فيه حفص رواه عنه ابو داود الحفري عن حميد ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عاءشة Bها « رايت النبي A يصلي متربعا » قال : وحديث الصلاة جالسا رواه عن حميد ، عن عبد الله بن شقيق غير واحد كما رواه الناس عن عبد الله بن شقيق C ولا ذكر التربع فيه PageV01P335 272 - حدثنا محمد بن المثني ، ثنا ابن عدي ، عن حميد ، عن عبد الله بن شقيق ، C : سالت ام المءمنين Bها عن صلاة رسول الله A من الليل ؟ ، فقالت : « كان يصلي ليلا طويلا قاءما ، وليلا طويلا قاعدا ، فاذا قرا قاءما ركع قاءما ، واذا قرا قاعدا ركع قاعدا » ورواه حماد ، عن بديل بن ميسرة ، وحميد عن ابن شقيق فذكره سواء ، قال : فيشبه ان يكون الحديث كان عند حفص ، عن حميد علي ما هو عند الناس ، وكان عنده عن ليث ، عن مجاهد ، وعن حجاج ، عن حماد ، عن سعيد بن جبير في التربع في الصلاة ، فذاكر ابا داود الحفري من حفظه فتوهم ، ان ذكر التربع في حديث حميد فاختصر الحديث والحق فيه التربع توهما وغلطا ان كان حفظ ذلك عنه ابو داود ، وذلك انه ليس بمعروف من حديث حفص لا نعلم احدا رواه عنه غير ابي داود C ، ولو كان من صحيح حديث حفص لرواه الناس عنه وعرفوه اذ هو حديث لم يروه غيره والذي يعرف من حديث حفص في التربع ، عن حجاج ، عن حماد ، عن مجاهد قال : « علمنا سعيد بن جبير صلاة القاعد فقال : يجعل قيامه تربعا » وحفص عن ليث ، عن مجاهد C قال : « صلاة القاعد غير المتربع علي النصف من صلاة القاءم » قال : وكان حفص رجلا اذا حدث من حفظه ربما غلط ، هو معروف بذلك عند اصحاب الحديث . قال : وحديث اخر ايضا رواه شريك عن ليث ، عن مجاهد ، عن عاءشة Bها رفعته ، قال رسول الله A : « صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم غير المتربع » غلط فيه شريك : وهذا الكلام رواه الناس عن ليث ، عن مجاهد من قوله . قال محمد بن يحيي : الحمل فيه علي شريك قال ففعل شريك في هذا الحديث كفعل حفص في حديث حميد ، وشريك معروف عند اصحاب الحديث بسوء الحفظ وكثرة الغلط ، قال : فلم يثبت في كيفية جلوس المصلي قاعدا عن النبي A خبر ، ولو كان في كيفية الجلوس سنة لا ينبغي ان تجاوز لبين ذلك النبي A ولو بينه لرواه اصحابه عنه وبينوه ، فاذا كان ذلك كذلك فللمصلي جالسا ان يجلس كيف خف عليه وتيسر ان شاء تربع وان شاء احتبي ، وان شاء جلس في حال القراءة كما يجلس للتشهد وبين السجدتين وان شاء اتكا ، كل ذلك قد فعله السلف من التابعين ومن بعدهم ، غير ان التربع خاصة ، قد روي عن غير واحد انه كرهه ورخصت فيه جماعة ، واختارته اخري فاما الاحتباء والجلوس كجلسة التشهد فلا نعلم عن احد من السلف لذلك كراهة ، وسنذكر الاخبار المروية في ذلك علي وجهها ان شاء الله تعالي PageV01P336 باب ذكر التربع في الصلاة عمن رخص فيه او اختاره او فعله من عذر سماك C : رايت ابن عمر Bه وابن عباس Bه متربعين في الصلاة . ابو رحال بن عبيد C : رايت انس بن مالك Bه يصلي متربعا في مسجد الكوفة مجاهد C : علمنا سعيد بن جبير صلاة القاعد ، فقال : يكون قيامه متربعا . وعن مجاهد : « اذا اردت ان تصلي جالسا فتربع في الارض ، ليكن ذلك قيامك ، وكان يصلي جالسا متربعا » وعن ابراهيم : « اذا صلي قاعدا جعل قيامه متربعا » جرير بن حازم : رايت ابن سيرين يصلي متربعا الضحي وبين يديه مصحف فاذا شك في شء رفعه فنظر فيه ثم وضعه . عبيد الله بن ابي زياد : رايت عطاء يصلي متربعا . سليمان بن بزيع : دخلت علي سالم بن عبد الله وهو يصلي قاعدا فاذا كان الجلوس جثي علي ركبتيه واذا كان القيام تربع . وقال سفيان : « اذا صلي قاعدا جعل قيامه متربعا ، فاذا اراد ان يركع ركع وهو متربع ، فاذا اراد ان يسجد ثني رجله » عبد الرحمن بن مهدي C : رايت مالكا يصلي متربعا ويركع متربعا ويثني في السجود PageV01P337 باب ذكر من كره التربع في الصلاة ابن مسعود Bه : « لان اجلس علي الرضف احب الي من ان اجلس متربعا في صلاتي » وفي اخر : « لان اقعد علي جمرتين احب الي من ان اصلي متربعا » عبد الله بن عبد الله بن عمر Bه : انه كان يري عبد الله بن عمر Bه يتربع في الصلاة اذا جلس قال : ففعلته وانا حديث السن فنهاني عبد الله بن عمر Bه ، وقال : « انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري ، فقلت له : فانك تفعل ذلك ، فقال : ان رجلي لا تحملاني » الحكم عن ابن عباس Bه انه كان يكره التربع في الصلاة وكان الحكم يكره التربع في الصلاة . ايوب عن ابن سيرين انه كان يكره التربع في صلاته وعن عطاء : في الرجل يجلس في صلاته ايتربع ؟ قال : لا الا ان يكون شيخا كبيرا لا يطيق الا ذلك PageV01P338 باب ذكر من صلي محتبيا الزهري : رايت سعيد بن المسيب يصلي محتبيا هشام بن عروة C : « رايت ابي يصلي محتبيا يقرا » طلحة بن يحيي C : « رايت ابا بكر بن عبد الرحمن يصلي محتبيا ، ورايت عيسي بن طلحة يفعله » الحسن بن عمرو ، عن ابيه : « رايت سعيد بن جبير يصلي محتبيا فاذا اراد ان يركع حل حبوته ثم قام فركع » عباد : « رايت عمر بن عبد العزيز يصلي محتبيا » وعن الحسن : « لا باس ان يصلي محتبيا وكان يصلي تطوعا وهو محتب في التطوع ، وكان ابراهيم لا يري به باسا » وقال عطاء : « يصلي الرجل في التطوع ان شاء متربعا ، وان شاء محتبيا ، وصلي في التطوع محتبيا ، وكرهه سعيد بن جبير » وقال مالك : « لا اري باسا ان يصلي الرجل محتبيا » PageV01P339 باب من راي ان يجلس كجلوسه في التشهد عاصم عن ابن سيرين : « انه كان اذا صلي قاعدا كان قعوده مثل جلسته في الصلاة » وعن مجاهد C « علمني سعيد بن جبير صلاة القاعد ، فقال : يتربع ان شاء ، وان شاء ثني رجليه وان شاء نصب اليمني وثني اليسري » وعن ابن ابي نجيح « يصلي الجالس كجلوسه في الصلاة » PageV01P340 باب من صلي متكءا حميد الطويل C : « رايت بكرا يصلي متربعا ومتكءا » PageV01P341 باب من صلي جالسا علي دكان مدليا رجليه « كان لابي برزة دكان يجلس عليه ويدلي رجليه ويصلي » قال محمد بن نصر : واما من اختار ان يجلس المصلي قاعدا في حال قراءته كجلوسه للتشهد وبين السجدتين ، فانه ذهب الي ان الجلوس للتشهد وبين السجدتين قد سنه رسول الله A ، واتفقت العلماء عليه ، فلما اراد المصلي قاعدا ان يجلس للقراءة فيقرا وهو جالس اختار له ان يجعل جلوسه للقراءة كجلوسه للتشهد او كجلوسه بين السجدتين تمثيلا بالجلوس الذي قد سنه رسول الله A وتشبيها به ، اذ وجد ذلك من هيءة الصلاة المتفق عليها . وذهب ايضا الي ان هذه جلسة تواضع وتذلل فاختارها لذلك علي التربع والاحتباء الا ان يكون برجله او بوركه علة يشتد عليه الجلوس عليها فيجلس حينءذ متربعا او محتبيا ليكون اسهل عليه واقدر علي طول الجلوس وكثرة القراءة . واما من اختار التربع او الاحتباء فاراه ذهب الي ان الله D جعل للذكر احوالا مختلفة ، جعل القراءة في حال القيام والتشهد في حال الجلوس والتسبيح في حال الركوع والسجود ، فجعل لكل نوع من الذكر هيءة غير هيءة النوع الاخر ، فلما اراد المصلي قاعدا ان يقرا وهو قاعد اختار ان يجعل لقراءته هيءة في الجلوس غير هيءة التشهد والتسبيح كما كانت هيءة المصلي في قراءته غير هيءته في التشهد والتسبيح ، هذا الذي اراهم ذهبوا اليه ، والله اعلم . والذي هو احب الي ان يجلس المصلي قاعدا في حال قراءته كجلوسه في التشهد ، او كجلوسه بين السجدتين للعلة التي ذكرتها الا ان يطول ذلك عليه ويكون التربع او الاحتباء اخف عليه فيتربع او يحتبي ، والاحتباء احب الي من التربع لانا قد روينا عن جماعة من السلف انهم كرهوا التربع ولم ياتنا عن احد منهم انه كره الاحتباء وحديث سماك C انه راي ابن عمر Bه متربعا في الصلاة ، فقد اخبر ابن عمر Bه انه انما فعله من عذر ، وكذلك انس Bه يحتمل ان يكون فعله من علة ، قلت : وذكر الاثار التي فيها التربع وعللها كلها بضعف الرواة PageV01P342 باب ذكر كيفية ركوع المحتبي والمتربع وسجودهما اختلف اهل العلم في ذلك ، فعن ابي حفص C : « رايت انسا Bه يصلي متربعا فاذا اراد ان يركع او يسجد ثني رجليه » عن سعيد بن جبير : « اذا صلي متربعا واراد ان يركع او يسجد ثني رجليه » مجاهد C : « علمنا سعيد بن جبير صلاة القاعد فقال : يكون قيامه تربعا فاذا ركع وسجد فليثن رجليه » وقال مجاهد : « تربع فاذا ركعت فثن رجلك مثل صنيعك للسجود » وعن ابراهيم : « يصلي الجالس متربعا فاذا اراد ان يركع ثني فخذه كما يجلس في الصلاة ثم ركع وسجد » وقالت طاءفة : يركع كما هو ثم يثني رجليه للسجود ، كذلك قال مالك وسفيان الثوري وعن سعيد بن المسيب C : « اذا اراد ان يسجد ثني رجله وسجد ، وكان يصلي محتبيا ، فاذا اراد ان يسجد حل حبوته وسجد ، ثم عاد فاحتبي يعني ابن المسيب » وفي رواية : « فاذا اراد ان يركع حل حبوته ثم ركع وسجد ، ثم عاد لحبوته » وكان سعد بن ابراهيم يصلي كذلك وعن سفيان C « اذا صلي وهو قاعد فليتربع في صلاته ثم ليقرا وهو متربع وليركع وهو متربع ، فاذا اراد ان يسجد ثني رجله وسجد ثم عاد فتربع في الاخري حتي اذا اراد ان يسجد ثني رجله فسجد » وعن ابن القاسم C : سءل مالك عن صلاة الجالس ، فقال : « يجلس متربعا في قيامه وركوعه ، فاذا اراد السجود تهيا بهيءة السجود وثني رجله ، فقيل له : فالمحمل ؟ قال : يتربع مثل الجالس ، فقيل له : افيثني رجله عند السجود ؟ قال : ان صاحب المحمل يشق عليه ان يثني رجله ، فان لم يكن يشق عليه فليفعل ذلك ، ولكن اخشي ان يشق عليه فليجعل سجوده ايماء » وعن ابي داود سليمان بن الاشعث C : سمعت احمد بن حنبل يسال عن صلاة الجالس ، فقال : « يتربع ، فاذا ركع ثني رجله ولا يركع متربعا » وقال اسحاق : « اذا اراد ان يصلي النوافل فله ان يصلي جالسا ، ولكن يكره له ان يتعمد الصلاة جالسا الا من مرض او كبر او ما اشبههما من العذر ، وله ان يصلي النافلة محتبيا او متربعا او كما يجلس في الصلاة المكتوبة ، وافضل صلاته جالسا اذا كان متربعا ، فاذا صار الي الركوع ثني رجله ، ثم ركع ، ويرفع يديه اذا ركع واذا رفع راسه كما يفعل في القيام ، واذا صلي محتبيا ، فاذا فرغ من قراءته حل حبوته ثم ركع وسجد ، فاذا عاد الي جلسته رجع الي حبوته والله اعلم PageV01P343