
# PageV00P000
### | الفصل الاول: البيان قبل ابن المعتز
# بسم الله الرحمن الرحيم
# "1"
# لابن المعتز منزلة كبيرة في البيان العربي؛ فقد الف فيه كتابه "البديع" الذي عدد فيه شتي اساليب ومحاسن الشعر كما عرفها ابن المعتز وعصره. وهذا الكتاب ليس قاصرا علي البديع بالمعني الضيق المحدود؛ لان ابن المعتز يذكر فيه التشبيه والاستعارة وهما من صميم البيان العربي، ويذكر فيه الكناية؛ ولكنه يريد بها معناها اللغوي، وهو اهم من المعني الاصطلاحي المعروف. فاذا قلنا: ان ابن المعتز الف في البيان، فقد سرنا في الحق والتفكير السليم، واذا قلنا: انه الف في البديع، فقد ضيقنا داءرة البحث بغير مبرر، وان كان البديع في الاصطلاح المتاخر جزءا من البيان، وان كان البديع بالمعني القديم المعروف عن بعض علماء البلاغة يرادف كلمة البيان او البلاغة.
# فابن المعتز -اذن- ذو اثر كبير في البديع، وعلي وجه الدقة له اثره في البيان العربي ودراساته، وذلك ما سنتناوله الان بالبحث والتحليل.
# "2"
### | 1- 
# كان للعرب في حياتهم الاولي ذوق، وفيه طبع، كانوا بهما في غني عن الشرح والتحليل والتوجيه والتعليل لاحكام النقد ولاصول البيان العربي ومذاهبه، وكذلك كانت اصول البيان بعيده عن البحث والدراسة والتقرير.
# وفي ظلال الحياة الاسلامية اختلطت العناصر، وتمازجت الثقافات، فلقحت العقول، واصابت الالسنة اثار من اللكنة واللحن، واخذ اءمة العربية يعملون في صبر وعزيمة في وضع اصول النحو العربي، وجمع مواد اللغة الغزيرة، وصحب ذلك وتلاه دراسات اخري تتناول العربي واصوله ومذاهبه بالبحث
# PageV01P007
# والتحليل، واخذت تتكون من تلك الدراسات النواة الاولي للبيان العربي، وظل التقدم الفكري والنضوج الادبي والعلمي يسير بهذه البحوث والدراسات نحو الكمال المنشود بخطوات كبيرة، وكانت الثقافة البيانية تنمو حين ذاك بجهود ثلاث طبقات:
# ا- الاولي طبقة رواة وعلماء الادب من البصريين والكوفيين والبغداديين؛ من امثال: خلف والاصمعي وابي زيد وابي عبيدة ويحيي بن نجيم وعمرو بن كركرة، واستاذهم ابو عمرو بن العلاء اعلم الناس بالعرب والعربية1، ومن عامة الرواة الذين لا يقفون الا علي البليغ الساحر من الاساليب -كما يقول الجاحظ- دون النحويين واللغويين والاخباريين الذين لم يتجهوا هذا الاتجاه2، وبجوار هءلاء اءمة الشعراء3 وغيرهم من الخطباء ورجال الادب الذين تثقفوا بالثقافة العربية.
# ب- والثانية طبقة الكتاب الذين لم ير الجاحظ قوما قط امثل طريقة في البلاغة منهم، والذين التمسوا من الالفاظ ما لم يكن وحشيا ولا سوقيا4، وراي الجاحظ البصر بهذا الجوهر من الكلام فيهم اعم5، وحكم مذهبهم في النقد6، ومثلهم المعتزلة وفرق المتكلمين الذين راهم الجاحظ فوق اكثر الخطباء وابلغ من كثير من البلغاء7، وكان بعضهم من عناصر عربية وتثقفوا بثقافة اجنبية، والاخرون من عناصر اجنبية تثقفت بالثقافة العربية، مما كان له اثره في اصول البيان، وفي توجيه دراسته وبحوثه، وفي الدعوة الي اراء في الاداب تواءم ثقافتهم وعلقيتهم، وكان بعضهم يلقن مذاهبه الادبية العامة للتلاميذ وشداة الادب، كما نري في محاضرة بشر بن المعتمر المعتزلي م210ه في اصول البلاغة8، والتي يقول الجاحظ عنها: ان بشرا مر بابراهيم من جبلة بن مخرمة9، PageV01P008
# وهو يعلم الفتيان الخطابة فوقف بشر فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد، فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا، ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه في اصول البلاغة وعناصر البيان1، ومن رجال هذه الطبقة: ابو العلاء سالم مولي هشام، وعبد لحميد الكاتب او الاكبر -كما يقول الجاحظ2- وابن المقفع، وسهل بن هارون3، والحسن والفضل4 ابنا سهل، ويحيي البرمكي، واخوه جعفر5، وايوب بن جعفر، واحمد بن يوسف، وعمرو بن مسعدة6، وابن الزيات، وسواهم.
# وكان لهذه الطبقة اثرها في بحث عناصر البيان وبلاغة الكلام، ونستطيع ان نعرف اثار هاتين الطبقتين في دراسات البيان بالرجوع الي اراءهم المثبتة في شتي اصول الادب، والتي يمكننا ان نذكر هنا طرفا منها، وان شءت فاقرا جواب صحار لمعاوية حين ساله عن البلاغة7، ويروي قبل هذا بكثير ان عامر بن الظرب سال حممة بن رافع: من ابلغ الناس؟ فقال: من حلي المعني المزيز باللفظ الوجيز، وطبق المفصل قبل التحزيز8.
# واقرا: تحديد المفضل الضبي للايجاز9، وتفسير ابن المقفع للبلاغة10، وحوار الشمري لعمرو بن عبيد في البلاغة11، وتعريف الاصمعي للبليغ12، وراي ابراهيم بن محمد في PageV01P009
# البلاغة1، وتعريض جعفر البرمكي للبيان2، وتعريف العتابي للبلاغة3، وتفضيل الجاحظ لرايه4، ووصف الرشيد للبلاغة5، وراي شبيب بن شيبة في تفضيل بلاغة جودة القطع او القافية علي جودة الابتداء6، ووصف ابن المقفع كلام الاعراب7؛ الذين اعجب الجاحظ ببلاغتهم8، ووصف الحسن بن وهب بلاغة ابي تمام9، وتعريف المامون للبليغ بانه من كان كلامه في مقدار حاجته ولا يجيل الفكرة في اختلاس ما صعب عليه من الالفاظ، ولا يتعمد الغريب الوحشي ولا الساقط السوقي10، وقول خالد بن صفوان: ابلغ الكلام ما لا يحتاج الي الكلام11، وتعريفه للبلاغة بانها التقرب من المعني البعيد، والتباعد عن خسيس الكلام، والدلالة بالكبير علي الكثير، وتعريف ابن عتبة لها بانها: دنو الماخذ وقرع الحجة والاستغناء بالقليل عن الكثير، وعرفها الخليل بانها: ما قرب طرفاه وبعد منتهاه، وعرفها ابراهيم الامام بانها: الجزالة والاصابة، وعرفها ابن المقفع بانها: قلة الحصر والجراءة علي البشر، الي غير ذلك من شتي هذه التحديدات12، ويقول PageV01P010
# ابو دءاد الايادي: راس الخطابة الطبع، وعمودها الدربة، وجناحاها رواية الكلام، وحليها الاعراب1
### | .... 
# الخ، ويقول الخليل: كل ما ادي الي قضاء الحاجة فهو بلاغة، فان استطعت ان يكون لفظك لمعناك طبقا ولتلك الحال وفقا اخر كلامك لاوله مشابها وموراده لمصادره موازنة فافعل، واحرص ان تكون لكلامك متهما وان ظرف2، ووصية ابي تمام للبحتري تدخل في هذا الباب3، ويقول عبد الملك بن صالح م199ه: البلاغة معرفة رتق الكلام وفتقه4، وقال ابن الرومي: البلاغة حسن الاقتضاب عند البداهة والغزارة عند الاطالة5، ويقول البحتري: خير الكلام ما قل وجل ودل ولم يمل6، ويقول الثعالبي بعد: خير الكلام ما قل ودل وجل ولم يمل7، ويقول ابن الاعرابي: البلاغة التقرب من البغية ودلالة قليل علي كثير8.
# ج- واما الطبقة الثالثة فهي طبقة المفكرين والمثقفين الذين تثقفوا بثقافة اجنبية واسعة، وتاثروا كل التاثر باداب الامم الاخري، وترجموا اراءهم في البيان ومناهجه الي اللغة العربية، او الفوا كتبا تبحث في هذه الاتجاهات، وهءلاء قد عاشوا في البيءة الاسلامية، واثروا في النقد والادب والبيان ودراساته وتطوره تاثيرا واضحا كبيرا، ويمكننا ان نذكر شيءا عن مجهود هذه الطبقة في خدمة البيان: PageV01P011
# اهم عمل علمي قامت به هذه الطبقة: هو ترجمة كتابي الخطابة والشعر لارسطو الي العربية. فاما الخطابة فهو اصل كبير من اصول البلاغة ودراساتها، وقد "اصيب بنقل قديم، ونقله اسحاق بن حنين م 298ه، وكذلك نقله ابراهيم بن عبد الله، وفسره الفارابي م339ه"1.
# واما كتاب الشعر فقد اختصره الكندي م253ه، ونقله يحيي بن عدي ومتي في القرن الرابع من السريانية الي العربية2 ... وقد الفوا في صناعة الشعر، وللكندي رسالة في صناعة الشعر3، ولابي زيد البلخي كتاب بعنوان "صناعة الشعر" ايضا4، وكذلك لابي هفان5، وهناك اراء كثيرة ماثورة عن هذه الطبقة في البلاغة وعناصرها، وهي متفرقة في شتي كتب الادب ومصادره، وتجد في البيان والعمدة وسواهما ان صاحب اليونانيين عرف البلاغة بانها: تصحيح الاقسام واختيار الكلام، وعرفها الرومي بانها: وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الاشارة، وعرفها الفارسي بانها: معرفة الوصل من الفصل، وعرفها الهندي بانها: البصر بالحجة والمعرفة بمواضع الفرصة ... الخ، وعرفها ارسطو بانها: حسن الاستعارة، ويعرفها جالينوس بانها: PageV01P012
# ايضاح المفصل وفك المشكل، واقرا البلاغة كما يراها حكيم الهند1، يقول حكيم: البلاغة معرفة السليم من المعتل وفرق ما بين المضمن والمطلق وفصل ما بين المشترك والمفرد2، ويعرفها سقراط بانها: استكشاف الحقاءق3، ويقسمها الكندي ثلاثة انواع: فنوع لا تعرفه العامة ولا تتكلم به، ونوع بالعكس، ونوع تعرفه ولا تتكلم به وهو احمدها4، ويقول: يجب للبليغ ان يكون قليل اللفظ كثير المعاني5، وذكر بزرجمهر فضاءل الكلام ورذاءله، فقال: فضاءله ان يكون صدقا وان يقع موقع الانتفاع وان يتكلم به في حينه وان يحسن تاليفه وان يستعمل منه مقدار الحاجة، ورذاءله بالضد ... الخ6، وقال ابرويز لكاتبه: الكلام اربعة: سءالك الشء وسءالك عن الشء وامرك بالشء وخبرك عنه، فاذا طلبت فاسجح واذا سالت فاوضح واذا امرت فاحكم واذا اخبرت فحقق. وقال ايضا: واجمع الكثير مما تريد في القليل7، ولعل ثعلبا حين ذكر في صدر كتابه "قواعد الشعر" اقسام الشعر وانها امر ونهي وخبر واستخبار8، قد تاثر بذلك الراي.
# وبعد، فقد تعاونت هذه الطبقات في خدمة البيان، ولها جميعا اثرها في نشاته وتطوره. PageV01P013
### | الفصل الثاني: ابن المعتز وجهوده في دراسات البيان
### | مدخل
# ...
# الفصل الثاني: ابن المعتز وجهوده في دراسات البيان
# "1"
# لابن المعتز منزلة كبيرة في البيان العربي؛ فقد الف فيه كتابه "البديع"، الذي عدد فيه شتي اساليب البديع ومحاسن الشعر كما عرفها ابن المعتز وعصره، وهذا الكتاب ليس قاصرا علي البديع بالمعني الضيق المحدود؛ لان ابن المعتز يذكر فيه الكناية والاستعارة والتشبيه، وهي من صميم البيان العربي، يذكر فيه الكناية ولكنه يريد بها معناها اللغوي وهو اعم من المعني الاصطلاحي المعروف، فاذا قلنا: ان ابن المعتز الف في البيان؛ فقد سرنا مع الحق والتفكير السليم، واذا قلنا: انه الف في البديع؛ فقد ضيقنا داءرة البحث بغير مبرر، وان كان البديع في الاصطلاح المتاخر جزءا من البيان، وان كان البديع بالمعني القديم المعروف عند بعض علماء البلاغة يرادف كلمة البيان او البلاغة.
# فابن المعتز -اذن- ذو اثر كبير في البديع، وعلي وجه الدقة له اثره في البيان العربي ودراساته، وذلك مما سنتناوله الان بالبحث والتحليل.
# "2"
# كان ابن المعتز من اءمة البيان في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، وله في ذلك اراء عظيمة الاهمية ناضجة التفكير1، وقد اهتم بنوع خاص من الوان البيان؛ هو اساليب البديع والوان الترف في الاداء. PageV01P017
# كان ابن المعتز يحتذي حذو ابي تمام في صنعة البديع، ويوشي شعره بشتي الوانه يقصدها قصدا ويتعمدها تعمدا، ويصوغ شعره فنا تغلب روح الصناعة فيه ملكات الطبع والفطرة، وكان مع ذلك "يتحقق بعلم البديع تحققا ينصر دعواه فيه لسان مذكراته"1، والف فيه عام 274ه كتابه "البديع"2 وسنه اذ ذاك سبعة وعشرون عاما، مما يدلنا علي ان ابن المعتز لم يتمش في العقد الثالث من عمره حتي كان قد قتل الشعر العربي حفظا ورواية ودرسا وفهما.
# وكان لكتابه البديع دوي في المجامع الادبية، ثم شاع وذاع وتلقفته الايدي وعكف العلماء والادباء عليه، وصار مصدرا ممتازا من مصادر الدراسات البيانية بعد عصر ابن المعتز، ثم فقدت نسخ الكتاب الخطية وقل تداوله ولم يبق له اثر الا ما نقرا عنه في شتي كتب البيان والبديع؛ ولكن العناية شاءت ان يحفظ من الكتاب نسخة خطية واحدة هي الوحيدة في العالم وهي في الاسكوريال برقم 38 ادب، وقد نشرها المستشرق الروسي المعاصر اغناطيوس كراتشقوفسكي عضو اكاديمية العلوم بليننغراد وعضو المجمع العلمي العربي بدمشق وذلك عام 1935، وقد تسني بعمل هذا المستشرق الاطلاع علي هذا الكتاب الفذ النادر والافادة بما فيه من بحوث تعتبر المصدر الاول للمءلفين في البلاغة وفن البديع.
# وقد قمت بشرح هذا الكتاب والتعليق عليه وتصحيحه ونشرته عام 1945، فكان ذلك احياء لكتاب ابن المعتز، ومساهمة كبيرة في خدمة الثقافة البلاغية، وسعيا لتداول اهم واول مصدر الف في البديع.
# والكتاب اول مءلف في البديع وصنعة الشعر كما اجمع علي ذلك جميع الباحثين3، وهو اهم كتب ابن المعتز بالنظر الي اختصاصه في هذا الفن4، PageV01P018
# ويعد فتحا جديدا1، ويقول ابن المعتز نفسه: وما جمع فنون البديع ولا سبقني اليه احد2.
# "3"
# ولقب البديع ليس لقبا مستحدثا في عهد ابن المعتز؛ ولكنه اسم لهذه الالوان الساحرة في الاسلوب، ولهذا الترف البياني في الاداة، من تشبيه واستعارة وتجنيس وتطبيق وسوي ذلك، سماه به مسلم بن الوليد الشاعر م208ه، وكان يعرف قبل ذلك باللطيف3، ودرج علي هذا اللقب من بعده من العلماء والادباء، وفي الاغاني ان الاصمعي م216ه كان يفضل بشارا؛ لانه اكثر تصرفا وفنون شعر واغزر واوسع بديعا4، وذكر الجاحظ البديع وبعض المشهورين به من الشعراء وانه مقصور علي العرب ومن اجله فاقت لغتهم علي كل لغة5، وذكر كثيرا من الشعراء الذين اكثروا منه في شعورهم، وراي انه لم يكن في المولدين اصوب بديعا من بشار وابن هرمة6، ويقول ابن المعتز: البديع اسم موضوع لفنون من الشعراء يذكرها الشعراء ونقاد المتادبين منهم، فاما العلماء بالشعر القديم PageV01P019
# فلا يعرفون هذا الاسم ولا يدرون ما هو1.
# والبديع ونشاته في اللغة العربية موضوع عناية الباحيثن المحدثين، فراي المسيو مرسيه ان الزخرف الفني والوان البديع قد وصلت الي العرب من اليونان2، وراي باحث انه عنصر اصيل في اللغة العربية وان شاركتها في ذلك بعض اللغات3، وشاهد ذلك القران الكريم؛ فهو اثر عربي صرف وهو مع ذلك يشتمل علي الوان من البديع، والخواص الفنية الموجودة في القران توجد كذلك في الشعر الجاهلي كما اثبته صاحب جمهرة اشعار العرب في مقدمتها، وهي موجودة كذلك في الاثار الادبية التي عاصرت القران كالحديث وخطب الخلفاء والولاة الذين شهدوا عصر النبوة4.
# والحق ان البديع اصباغ عربية خالصة كثرت الوانه وتطورت زمنا بعد زمن، وزادت قوة هذا التطور بتاثير الفرس واليونان، فالاستعارة والتشبيه وكثير من هذه الاساليب تشترك فيها ساءر اللغات5، ولقد عرف البديع فنا منذ نشا الادب العربي، اما معرفته علميا فابتدا في عصر بشار وابي نواس ومسلم، ثم عرف بصورة اوضح في عهد ابي تمام والبحتري وابن المعتز، وبما كتبه عنه الجاحظ مءلف البيان.
# "4"
# وموضوع كتاب البديع ذكر لالوان البديع وشواهدها في الادب العربي شعرا ونثرا، يذكر مءلفه ما اثر للون البديعي من شاهد في كتاب الله ثم في حديث رسوله ثم في كلام الصحابة والاعراب وبلغاء الكتاب ثم في الشعر العربي الجاهلي فالاسلامي فشعر المحدثين، ويختم كل لون بذكر ما عيب من شواهده المتكلفة PageV01P020
# السقيمة، والكتاب حافل بشتي النصوص التي جمعها ابن المعتز وساقها في عرض جميل ونظام محكم.
# وكان الباعث لابن المعتز علي تاليف هذا الكتاب ان يعلم كما يقول: "بشارا ومسلما وابا نواس ومن تقيلهم وسلك سبيلهم لم يسبقوا الي هذا الفن -البديع- ولكنه كثر في اشعارهم فعرف في زمانهم حتي سمي بهذا الاسم فاعرب عنه ودل عليه، ثم ان حبيب بن اوس الطاءي شغف به حتي غلب عليه واكثر منه فاحسن في بعض واساء في البعض الاخر، وانما كان يقول الشاعر من ذلك الفن البيت والبيتين في القصيدة وربما قرءت من شعر احدهم قصاءد من غير ان يوجد فيها بيت بديع"1، فالغرض الاول منه "تعريف الناس ان المحدثين لم يسبقوا المتقدمين الي شء من ابواب البديع"2.
# لقد نشا ابن المعتز في عصر لم يخل من اثار التعصب للتراث الادبي القديم، ومن المنكرين لمذاهب المحدثين في البيان والناعين عليهم ما افتنوا فيه من الوان البديع التي اكثر منها بشار ومدرسته ثم مسلم وابو تمام ومن جاء بعدهما، فكان لا بد لابن المعتز ان يدافع ويناضل هءلاء المتعصبين.
# نعم، لقد وقف ابن المعتز بين مذهبين في البيان متناقضين: مذهب المحدثين الذي يءثره ويسير عليه في الشعر وفهمه ونظمه، ومذهب القدماء المتعصبين للقديم الذين كانوا يزدرون نهج المحدثين وقصدهم وتكلفهم للبديع؛ ولكنه انتصر بفطرته وذوقه للمذهب الاول الذي احبه وشغف به، فاخذ يدافع عنه، والف في ذلك كتابه البديع الذي اثبت فيه ان الوان البديع كانت معروفة عند الشعراء القدامي والاسلاميين والموا بها في شعرهم كما الم بها المحدثون، فهي ليست غريبة علي الشعر الجاهلي والاسلامي، وليست جديدة علي اساليب البيان في شعر المحدثين، وليست بدعا جديدا في PageV01P021
# الادب والشعر، كما ذهب اليه من تعصبوا للادب القديم واعتزوا بفحولة الشعر الجاهلي وجزالته، وانكروا مذاهب المحدثين في صناعة الشعر وسهولته وتكلف البديع فيه، وكان دفاع ابن المعتز راءعا قويا موفقا استحق عليه كل تقدير من المنصفين والمثقفين من النقاد.
# ولون الثقافة الشاءعة في الكتاب هي الثقافة العربية العميقة الخالصة من شواءب الثقافات الاخري، فقد الفه ابن المعتز وهو في سن الشباب قبل ان يتعمق في دراسة اثار الثقافات الاخري، واذا ما وازنا بين البديع لابن المعتز وفصول التماثيل احد مءلفاته في اواخر حياته وجدنا الاول عربيا خالصا في ثقافته من حيث كان الثاني مظهرا لثقافة منوعة مختلفة الاصباغ والالوان.
# PageV01P022
### | الوان البديع عند ابن المعتز
# "5"
# والوان البديع عند ابن المعتز خمسة: الاستعارة - التجنيس - المطابقة - رد للعجز علي الصدر - المذهب الكلامي.
# ويجعل ما عدا ذلك من محاسن الكلام والشعر ويقول انها كثيرة، ولا يري حرجا في اضافة هذه المحاسن او غيرها الي البديع1، وذكر من هذه المحاسن: الالتفات، الاعتراض، الرجوع، حسن الخروج، تاكيد المدح بما يشبه الذم، تجاهل العارف، الهزل الذي يراد به الجد، حسن التضمين، التعريض والكناية، الافراط في الصفة، حسن التشبيه، لزوم ما لا يلزم، حسن الابتداء.
# ونحن الان نتكلم علي كل لون من هذه الالوان وتطور البحث البياني فيه بدقة وتفصيل. PageV01P022
### | 1- 
# الاستعارة:
# عرفها الجاحظ بانها: تسمية الشء باسم غيره اذا قام مقام مقامه1، ورجع بعض المثل اليها2.
# وذكرها ارسطو في خطابته فراي ان "الاستعارة تجعل الشء غيره والتشبيه3 يحكم عليه بانه كغيره"، وقسمها الي استعارة من الضد واستعارة من التشبيه3، واستعارة من الاسم وحده، وتكلم علي بلاغة الاستعارة والمقام الذي تستعمل فيه، وراي يجب ان تكون غير كثيرة التداخل بالا تدخل الاستعارة في استعارة4، وان تءخذ من جنس مناسب لذلك الجنس محاك له غير بعيد منه ولا خارج عنه5، وان تكون المعاني التي يستعار من اجلها لطيفة معروفة ... وهذه الدراسة لا نظير لها عند الجاحظ، وهي دراسة فيلسوف عميق البحث.
# واشار المبرد الي الاستعارة في كامله من غير ان يعرج عليها بالدراسة او التحديد6، واشار ابن المدبر اليها اشارة عابرة7، وذكر ثعلب الاستعارة وقال: PageV01P023
# "وهي ان يستعار للشء اسم غيره او معني سواه"1، ويذكر مثلا كثيرة لها2.
# والاستعارة هي الباب الاول في كتاب البديع، وعرفها ابن المعتز بانها: استعارة الكلمة لشء لم يعرف بها من شء قد عرف بها3، وذكر كثيرا من شواهدها4 ومثلا لقبيحها5، وبذلك تنتهي دراسته لهذا الباب الذي نهج فيه منهج استاذه ثعلب في قواعد الشعر.
# وقد عقد لها ابو هلال بابا تاثر فيه خطا ابن المعتز في دراسة الاستعارة6، وعلي ضوءه سار ابن رشيق7، وقد الم بها قدامة في نقد الشعر8 وفي نقد النثر9 مع بعد عن اتجاه ابن المعتز في دراستها، وقد قسمها الي حسن الاستعارة وفاحشها، وفاحش الاستعارة هي الاستعارة غير المفيدة عند عبد القاهر10. PageV01P024
### | 2- 
# التجنيس:
# يذكره ارسطو في خطابته ويحدده بان يكون المكرر وان كان لفظين في المسموع فهو مختلف في المفهوم، وذلك ما ذكره قدامة في تعريفه لهذا اللون الذي سماه المطابق والمجانس1، وسبقه الي ذلك استاذه ثعلب؛ حيث ذكر المطابق وعرفه بانه تكرير اللفظ بمعنيين مختلفين2، كما بين ارسطو بلاغته واثاره في الكلام مما احتذاه فيه عبد القاهر في الاسرار3.
# والجاحظ لا يعرف ذلك اللون ولا يذكر شيءا عنه ويمر بمثال بليغ للتجنيس4، فلا يذكر عن هذا الاصطلاح شيءا.
# وكان العجاج يسمي هذا الباب عطف الرجز5، والف الاصمعي كتاب الاجناس6، وكان الاصمعي يدفع قول العامة: هذا مجانس لهذا، اذا كان من شكله، ويقول: ليس بعربي خالص. وابن المعتز هو اهم من درس التجنيس وجمعه، قال: التجنيس ان تجء الكلمة تجانس اخري في بيت شعر او كلام، والمجانسة ان تشبه اللفظة اللفظة في تاليف حروفها علي الوجه الذي الف الاصمعي كتاب الاجناس عليه، ولم تكن القدماء تعرف هذا اللقب، وقد صنف الناس فيه كتبا كثيرة وجعلوه ابوابا متعددة؛ كابن المعتز والحاتمي والقاضي الجرجاني وقدامة وغيرهم7. PageV01P025
# ولابن الحرون كتاب المطابق والمجانس1. وحقيقة التجنيس ان يكون اللفظ واحدا والمعني مختلفا كما يقول ابن الاثير2، ويجعل ابن الاثير ايضا رد العجز علي الصدر ضربا من التجنيس3.
# وابن المعتز هو الواضع لهذا اللقب، وهو اول من افرد هذا الباب بالبحث والتاليف4؛ فقد عرفه5 وذكر اقسامه6 وافاض في ذكر شواهده7 وذكر مثلا لمعيبه8. وبذلك ينتهي الباب وقد تاثر ابو هلال خطا ابن المعتز في هذا الباب9. PageV01P026
### | 3- 
# المطابقة:
# ذكر الاصمعي المطابقة في الشعر فقال: اصلها وضع الرجل موضع اليد في مشي ذوات الاربع، ثم قال: واحسن بيت قيل لزهير في ذلك:
# ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه1 صدقا
# وقال الاصمعي والخليل: يقال: طابقت بين الشيءين اذا جمعتهما علي حرف واحد والصقتهما2، فذلك هو مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان، كما قال الرماني: المطابقة مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان. قال ابن رشيق: هذا احسن قول سمعته في المطابقة، وهو مشتمل علي قول القوم وغيرهم جميعا3.
# وفي البيان للجاحظ وردت كلمة التطبيق بمعني اصابة الكلام الغرض المسوق له4، ويذكر تطبيق الحديث وانه غير التطبيق الاول5، وفي كامل المبرد كلمة المطابقة بمعني الجمع بين الشء وما يقابله في الكلام6، وكذلك اراد ابن المعتز هذا المعني من هذا الاصطلاح، ويسميه ثعلب مجاروة الاضداد7، ويسميه قدامة التكافء8.
# فالمطابقة -اذن- لها معنيان: مساواة المقدارة، والجمع بين الشء وضده. واول من PageV01P027
# سماها هذا الاسم هو الاصمعي مريدا منه المعني الثاني، وورد في اشتقاقه كلام عن الخليل والاصمعي راه ابن رشيق ظاهرا في المعني الاول.
# ويقول الباقلاني: واكثر العلماء علي ان المطابقة ان يذكر الشء وضده كالليل والنهار، واليه ذهب الخليل والاصمعي، ومن المتاخرين ابن المعتز. وقال اخرون: المطابقة ان يشترك معنيان بلفظة واحدة، واليه ذهب قدامة1، ويذكر الامدي ان قدامة لقب هذا الباب المتكافء، وانه سمي ضربا من المجانس "المطابق" وينقده في مخالفته للعلماء ولابن المعتز في هذه الاصطلاحات2، ورد الاخفش علي قدامة3، ونقل ابن سينا كلمة الامدي في نقده واشاد بها4.
# وقد ذكر ابن المعتز هذا الباب في كتابه البديع وفيه كثير من الشواهد5، وذكر مثلا لما عيب منه6.
# ومن الغريب ان يكون ارسطو قد تكلم علي المطابقة والمقابلة؛ حيث ذكر التقابل وان المتقابلات اذا توافقت احدثت رونقا لظهور بعضها ببعض، وان المعتدل "الذي لا يفرط في الصفة حتي يدخل في حيز الكذب الظاهر" وخصوصا اذا شحن بالمطابقات الماخوذة من المتقابلات لذيذ جدا، وان المتقابلات بعضها اضداد وبعضها كاضداد. PageV01P028
# وابن المعتز فوق معرفته بالمطابقة فهو يعرف المقابلة ويذكرها باسمها1، ولم يذكرها في كتابه البديع. وقد ذكر قدامة المقابلة وعرفها في نقد الشعر2 تعريفا تاثر فيه بارسطو، واخذ السكاكي تعريف قدامة رايا له في تعريفه للمقابلة. وفي الصناعتين باب للمطابقة تاثير فيه ابو هلال بابن المعتز الي حد كبير3، وكذلك فعل ابن رشيق4. PageV01P029
### | 4- 
# رد العجز علي الصدر:
# وهو اصطلاح جديد لابن المعتز لم يسبق اليه، وقد ذكر ابن المعتز اقسامه1 وشواهد كثيرة له2، ثم ذكر مثلا قليلة لما عيب منه3، وقد سار علي نهجه ابو هلال4.
# وابن رشيق يسميه التصدير5، ونقل فيه كثيرا من مثل ابن المعتز وشواهده، ويذكر ابن رشيق من مثله نقلا عن ابن المعتز:
# ولم يحفظ مضاع المجد شء ... من الاشياء كالمال المضاع6
# وهذا البيت غير موجود في نسخة البديع الموجودة بين ايدينا مما يدل علي نقصها. وابن الاثير يجعل رد العجز علي الصدر ضربا من التجنيس7. PageV01P030
### | 5- 
# المذهب الكلامي:
# وهو ايراد حجة علي المطلوب علي طريقة اهل المنطق، وهي ان تكون المقدمات مستلزمة للمطلوب. والجاحظ هو الذي سماه هذا الاسم1، وابن المعتز يذكر انه ليس في القران منه شء، وانه ينسب للتكلف2، وقد نقده ابو هلال؛ لانه عد هذا الباب من البديع مع انه نسبه الي التكلف3، وابن المعتز يذكر شواهد له4 ومثلا للمعيب منه5، واحتذاه ابو هلال6 وابن رشيق7. PageV01P031
### | 6- 
# الالتفات:
# اشار اليه صاحب الجمهرة فذكر ان العرب تخاطب الشاهد مخاطبة الغاءب1، وكذلك فعل المبرد2 فذكر ان العرب تترك مخاطبة الغاءب الي مخاطبة الشاهد وبالعكس3.
# وحكي عن اسحاق الموصلي قال: قال لي الاصمعي: اتعرف التفاتات جرير؟ قلت: وما هي؟ فانشدني:
# اتنسي اذا تودعنا سليمي ... بعود بشامة سقي البشام؟
# ثم قال: الا تراه مقبلا علي شعره اذا به التفت الي البشام فدعا له4.
# والالتفات هو الاعتراض عند قوم -منهم صاحب العمدة5- ولذلك ذكر ابن رشيق في عمدته بعض مثل للالتفات ذكرها ابن المعتز في باب الاعتراض6، كما نقل ابن رشيق مثلا للالتفات ذكرها ابن المعتز في باب الالتفات7، وقال اخرون: هو الاستدراك، وحكاه قدامة وسبيله ان يكون الشاعر اخذا في معني ثم يعرض له معني غيره فيعدل عن الاول الي الثاني فياتي به، ثم يعود الي الاول من غير ان يخل في شء مما يشد الاول8. PageV01P032
# وعرفه ابن المعتز بانه انصراف المتكلم عن المخاطبة الي معني اخر1، ويستحسن ابن رشيق هذا التعريف2، وتبع ابو هلال قدامة3، وكذلك الباقلاني4 قال: ومتي خرج عن الكلام الاول ثم عاد اليه علي وجه يلطف كان ذلك التفاتا، فللالتفات معنيان: ما ذهب اليه صاحب الجمهرة والمبرد، وما ذهب اليه قدامة وابو هلال والباقلاني، وقد عرفه ابن المعتز بتعريف يجمع المعنيين ... وصاحب نقد النثر يسمي الالتفات الصرف5.
# يعرف ابن المعتز هذا اللون6 ويذكر شواهد له7، وقد تبعه ابن رشيق فافاض في الحديث عنه8. PageV01P033
### | 7- 
# الاعتراض:
# في خطابة ارسطو يجعل ادخال كلام في كلام -وهو الاعتراض الطويل بين الكلام المتصل بعضه ببعض- من الاشياء المفسدة لرونق النظم.
# ويعرف ابن المعتز الاعتراض بانه اعترض كلام في كلام لم يتم معناه ثم يعود اليه فيتمه في بيت واحد1، وقد تبعه ابو هلال2.
### | 8- 
# الرجوع:
# عرفه ابن المعتز بان تقول شيءا وترجع عنه3، وذكر شواهد له4.
# وابن المعتز اول من ابتكر هذا القلب له، فكانت الرواة تعيب مثل هذا الاسلوب؛ لان الشاعر يكذب نفسه. كان استاذه الاسدي يشتد في نقد زهير في قوله: "بلي وغيرها الارواح والديم"5، ويرد صاحب العقد علي هذا النقد6، وابن المعتز يعده من الوان البديع. PageV01P034
### | 9- 
# حسن الخروج:
# قال ابن رشيق: هو عندهم شبيه بالاستطراد وليس به؛ لان الخروج هو ان تخرج من نسيب الي مدح او غيره بلفط تحيل ثم تستمر فيما خرجت اليه1، والاستطراد ان يبني الشاعر كلاما كثيرا علي لفظة من غير ذلك النوع يقطع عليه الكلام وهو مراده دون جميع ما تقدم، ويعود الي كلامه الاول وكانه عثر بتلك اللفظة من غير قصد، فحسن الخروج علي هذا الراي هو حسن التخلص. ويقول ابن رشيق: ومن الناس من يسمي الخروج تخلصا وتوسلا2.
# وعلي هذا الراي سار ثعلب في قواعد الشعر، وهو اول من لقبه هذا اللقب، قال: حسن الخروج من بكاء الطلل ووصف الابل وتحمل الاظعان وفراق الجيران بغير "دع ذا" "عد عن ذا" و"اذكر ذا" بل من صدر الي عجز لا يتعداه الي سواه3. وقد سار ابن المعتز علي نهج استاذه ثعلب في اللقب، وعرفه بانه حسن الخروج معني الي معني4.
# ويرد علي ذلك ان المثل التي ذكرها له منها مثل واضح فيه الاستطراد؛ كقول الشاعر:
# اذا ما اتقي الله واطاعه ... فليس به باس وان كان من جرم
# ومثل اخري واضح فيها حسن التخلص؛ كقول الشاعر:
# واحببت من حبها الباخلين ... حتي ومقت ابن سلم سعيدا
# فالظاهر ان ابن المعتز يريد بحسن الخروج ما يشمل التخلص والاستطراد، والحاتمي يسمي الخروج استطرادا اتساعا -كما يقول ابن رشيق5- وعلي اي حال PageV01P035
# فالاستطراد قريب من التخلص، وكان شبيب بن شيبة يقول: الناس موكلون بتفضيل جودة القطع وبمدح صاحبه1، وجودة القطع هي حسن التخلص؛ فاذن كان القداء يعرفون هذا المعني ولا يسمونه تخلصا. اما الاستطراد فقط اشار اليه الجاحظ في بيانه ولم يلقبه هذا اللقب2، وهو ضرب من البديع يظهر الشاعر انه يذهب لمعني فيعن له اخر فياتي به كانه علي غير قصد وعليه يبني واليه كان مغزاه، وقد اكثر المحدثون منه، ومنه قول ابي تمام يصف فرسا:
# ايقنت ان لم تثبت ان حافره ... من صخر تدمر او من وجه عثمان
# واحتذي البحتري هذا الحذو في حمدويه الاحول، قال في فرس:
# ما ان يعاف قذي ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول
# وهذا المعني "الاستطراد" اعجب به المحدثون وقد وقع لمن قبلهم، قال الفرزدق:
# كان فقاح الاسد حول ابن مسمع ... اذا جلسوا افواه بكر بن واءل
# واتي جرير بهذا النوع فقال:
# لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث جدعت انف الاخطل
# واول من ابتكره السموءل -وكل احد تابع له- فقال:
# وانا اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول3
# ولاسحاق الموصلي:
# فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام
# ومن الاستطراد قول ابن المعتز:
# علت بماء بارد فكانما ... علت ببرد قصيدة ابن سعيد PageV01P036
# واول من سماه استطرادا ابو تمام.
# قال البحتري: انشدني ابو تمام بيته: "ايقنت ان لم تثبت ان حافره ... الخ" ثم قال لي: ما هذا الشعر؟ قلت: لا ادري، قال: هذا المستطرد والاستطراد، يري انه يريد وصف الفرس وهو يريد هجاء عثمان ... قال الصولي: فاقتدي البحتري في هذا بابي تمام فقال: ما ان يعاف ... البيت1، وقال صاحب حسن التوسل: الاستطراد هذه التسمية نقلها البحتري عن ابن تمام وسماه ابن المعتز الخروج2. وقد تكلم علي الاستطراد ابو هلال3 وابن فارس4. PageV01P037
### | 10- 
# تاكيد المدح بما يشبه الذم:
# وهو من ابتكار ابن المعتز واصطلاحه، ويجعله ابو هلال ضربا من اضرب نوع من البديع يسميه الاستثناء1، وكذلك فعل ابن رشيق2.
### | 11- 
# تجاهل العارف:
# وهو من ابتكار ابن المعتز واصطلاحه3، وتبعه ابو هلال4.
### | 12- 
# الهزل يراد به الجد 5:
# وهو من ابتكار ابن المعتز واصطلاحه، وفي الجاحظ مثل تصلح ان تكون من هذا النوع6.
### | 13- 
# حسن التضمين للشعر:
# وهو ان يضمن الشاعر شيءا من شعر الغير مع التنبيه عليه ان لم يكن مشهورا، وقد عرف هذا المعني من قبل ابن المعتز؛ ولكنهم لم يلقبوه هذا اللقب، وقد نقد عبد الله بن طاهر ابا تمام في اقتباسه من القران في شعر له، وراي ان القران اجل من ان يستعار شء من الفاظه للشعر7، ويذكر ابن المدبر حسن الاخذ من الشعر والامثال8، ويقول المبرد في ابي العتاهية: لا يكاد يخلو شعره مما تقدم من الاخبار والاثار9، ويقول ابن سلام: ان الزبرقان اخذ بيت النابغة:
# تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي حومة المستنفر العادي
# في شعره كالمثل حين جاء في موضعه لا مجتلبا له، وقد تفعل العرب ذلك لا يريدون به السرقة10. PageV01P038
# ويذكر ابن المعتز شواهد لهذا الباب1، واحتذاه ابو هلال2 وابن رشيق3.
### | 14- 
# التعريض والكناية:
# التعريض ان يكني عن الشء ويعرض به ولا يصرح علي حسب ما عملوا باللحن والتورية عن الشء4.
# والكناية قسمان: لغوية، اصطلاحية.
# فاللغوية ذكرها المبرد في الكامل وذكر اقسامها5، ويشير الي مثل للكناية الاصطلاحية6، وكلامه يفهم منه انه يسميها ايماء ويسميها قدامة الارداف7، وكذلك ابو هلال8، ويسميها ابن رشيق التتبع9، ويقول الجاحظ في البيان عن ابي عبيدة: العارضة كناية عن البذاء، واذا قالوا: فلان مقتصد، فتلك كناية عن البخل ... الخ10، وقال شريح: الحدة كناية عن الجهل، وذكر امثلة اخري11، وذكر الجاحظ انه يستعمل الناس الكناية وربما وضعوا الكلمة بدل الكلمة يريدون ان يظهر المعني بالين لفظ اما تمويها واما تفصيلا كما سموا المعدول مصروفا والبخيل مقتصدا12. PageV01P039
# وفي خطابة ارسطو: ومن حسن ادب الخطيب اذا حاول العبارة عن معني فاحش الا يصرح؛ بل يستعير له ويقيم شيءا بدله، وذلك اساس لبحث الكناية التي ذكرها الجاحظ في بيانه. وقد ذكر ثعلب لطافة المعني وعرفها بانها: هي الدلالة بالتعريض علي التصريح1، وذكر مثلا لها2، وفي العقد باب الكناية والتعريض3، وفي الصاحبي ايضا4، ويذكر صاحب نقد النثر اللحن بمعني التعريض والكناية5.
### | 15- 
# الافراط في الصفة:
# ذكره ارسطو في خطابته؛ فذهب الي انه لا يحسن استعمال اللفظ المفرط في الصفة حتي لا يدخل في حيز الكذب، ولا يفرط ايضا تقصيرا لسلب الصفة رونقها، ويقول: ومن الافراطات التي تقال للتعظيم مع العلم بكذب من يدعيها قول القاءل: ولو اعطيت مثل هذه المراة ذهبا لما رضيت في نكاحها.
# فهذه ليست امثالا ولا تشبيهات؛ بل هي اكاذيب ظاهرة ... ويءاخذ المبرد PageV01P040
# الشعراء علي افراطهم في شعر لهم1، ويذكر ثعلب الافراط في الاغريق وشواهد له2، وذكره ابن قتيبة في الشعر والشعراء3.
# وقد ذكره ابن المعتز مع شواهد له4، وذكره الصاحبي5، واستحسن قدامة السرف والمبالغة في الشعر؛ لان ارسطو ذكر ان الكذب فيه اكثر من الصدق6، ويذكر قدامة الغلو في المعني والافراط فيه ويستحسنه ويءثره علي الاقتصار علي الحد الوسط7، ويذكر البيت "واخفت اهل الشرك ... الخ" ويستحسنه8، وذكره صاحب العقد واعتذر عن افراطه فيه9، كما اعتذر عن النابغة في افراطه في وصف السيف10، وفي نقد النثر باب للمبالغة11.
# ويقول صاحب الخزانة: وتسمية المبالغة منسوبة الي قدامة ومنهم من سمي هذا النوع التبليغ وسماه ابن المعتز الافراط في الصفة، وهذه التسمية طابقت المسمي؛ ولكن الناس رغبوا في تسمية قدامة لخفتها12. PageV01P041
### | 16- 
# حسن التشبيه:
# ذكره ارسطو وراي ان الشعراء يقبحون في التشبيه اذا ابعدوا وفرق بينه وبين الاستعارة.
# واشار اليه الجاحظ عابرة؛ حيث ذكر مثلا له1، وعقد له المبرد في كامله بابا مستقلا2، وكذلك فعل ثعلب3 وابن المعتز4.
# والاصابة في التشبيه معدودة من اسباب جودة الشعر5، وذكر ابن قتيبة التشبيه في مواضع كثيرة من كتابه6، وراي ان المشبه به يجب ان يكون اقوي من المشبه في وجه الشبه7، ذكر قدامة ايضا بابا مستقلا للتشبيه8، وكذلك صاحب العمدة وابو هلال وسواهم من العلماء.
# ولقد كان اهتمام ابن المعتز بالتشبيه وعده له من الوان البديع متمشيا مع فطرته وذوقه الادبي الذي شغف بهذا الصبغ البياني شغفا خاصا.
### | 17- 
# اعنات الشاعر نفسه في القوافي 9:
# وهو باب لزوم ما يلزم، وهو من افراد ابن المعتز10، واذا كان ابن المعتز يسميه اعناتا فكيف يعده من البديع؟
### | 18- 
# حسن الابتداء 11:
# سمي ابن المعتز براعة الاستهلال حسن الابتداء، واورد في هذا الباب قول النابغة: "كليني لهم يا اميمة ناصب"، قال ابن ابي الاصبع: ولقد احسن ابن المعتز الاختيار12، ويقول الحلبي: وحسن الابتداء تسمية ابن المعتز واراد بها ابتداء القصاءد، وقد فرع المتاخرون من هذه التسمية براعة الاستهلال13. PageV01P042
# وقد ذكر ارسطو انه يحسن في صدر الخطب الاشارة الي الغرض المقصود، وذكر ان للكلام الخطابي صدرا واقتصاصا وخاتمة، واشار ابن المدبر الي حسن الابتداء1، وذكر ابن المقفع انه يجب ان يكون في صدر كلامك دليل علي حاجتك2، وشرح ذلك الجاحظ شرحا وافيا مقررا بلاغة هذا اللون احسن تقرير3؛ ولكن ابن المعتز هو الذي سبق الي هذه التسمية، وافاض في ذكر شواهد هذا الباب مما احتذاه فيه ابو هلال وسواه، وبهذا تنتهي الوان البديع ومحاسن الشعر التي ضمنها ابن المعتز كتابه "البديع". PageV01P043
### | ابن المعتز وعلماء البلاغة
# "6"
# فابن المعتز قد جمع من الوان البديع ثمانية عشر لونا، ولقد عاصره قدامة بن جعفر الكاتب الذي جمع منها عشرين نوعا، اشترك مع ابن المعتز في سبعة منها؛ وهي: الغلو او الافراط، التشبيه، الاستعارة، الكناية -ويسميها قدامة الارداف مريدا بها المعني الاصطلاحي للكناية، في حين ان ابن المعتز يريد بها المعني اللغوي- التكافء -وهو عند ابن المعتز المطابقة- المطابق او المجانس -وهو عنده باب التجنيس- الالتفات.
# وانفرد قدامة بثلاثة عشر نوعا هي: التصريع، المقابلة، المساواة، الايغال، الاستطراف، صحة التقسيم، صحة التفسير، المبالغة -وهي غير اللغو عن قدامة- الاشارة "الايجاز"، التمثيل، التتميم، الترصيع -وهو ان تكون اجزاء البيت مسجوعة- التوشيح1.
# وهذه الانواع الثلاثة عشر التي استقل بها قدامة اذا اضيفت الي السبعة عشر نوعا التي جمعها ابن المعتز يكون البديع قد وصل في عهد قدامة الي ثلاثين نوعا، ثم تتبع الناس هذه الالوان، فجمع ابو هلال منها في الصناعتين سبعة وثلاثين نوعا، منها 29 نوعا ذكرها ابو هلال في باب انواع البديع، ومنها التشبيه الذي ذكره في باب مستقل2 غير الباب الذي عقده للبديع وان كان لا يشير الي انه من البديع، فيكون الجميع ثلاثين نوعا يضاف اليها سبعة من زياداته3؛ وهي: التشطير، المحاورة، الاستشهاد، المضاعفة "التورية"، التطريز، التلطف، المشتق.
# ثم جمع ابن رشيق من الوان البديع مثلما جمع ابو هلال واضاف اليها PageV01P044
# في عمدته خمسة وستين بابا في بحث الشعر، وتلاه شرف الدين الشاشي فبلغ بها اكثر من ذلك، ثم تكلم فيها ابن ابي الاصبع المصري "م654ه" فاوصلها الي التسعين في كتابه الجيد "تحرير التحبير في علم البديع"، ثم صنف ابن منقذ كتابه "التفريع في البديع" جمع فيه خمسة وتسعين نوعا، ثم جاء صفي الدين الحلي "م750ه" فجمع 140 نوعا في بديعيته في مدح الرسول التي سماها "الكافية البديعية" وشرحها بنفسه ثم حذا الناس حذوه ونظموا كثيرا من البديعيات. واما السكاكي فذكر تسعة وعشرين نوعا من البديع، وقد ذكر صاحب التلخيص من البديع المعنوي ثلاثين نوعا ومن اللفظي سبعة، وقد الم بتطور البديع في اختصار كثير من الباحثين1.
# "7"
# وابن المعتز قد تاثر في كتابه "البديع" باستاذه ثعلب وبكتابه "قواعد الشعر"، ويسير علي نهجه في العرض، وذكر الامثلة لبعض الالوان لبديعية ودراساتها؛ كالتشبيه والاستعارة والافراط ولطافة المعني "التعريض" وحسن الخروج. اما المطابقة عند ابن المعتز فهي مجاورة الاضداد عند استاذه. واما التجنيس عند ابن المعتز فمن الوانه عند ثعلب "المطابق" واحتذي قدامة في ذلك اللون وفي تسميته حذو استاذه ثعلب.
# كما جمع ابن المعتز من البيان والتبيين كثيرا من شواهد البديع من النثر الادبي، وكذلك اخذ من الحماسة قليلا من شواهده الشعرية.
# "8"
# اما اثر ابن المعتز وكتابه البديع في بحوث البيان وفي الدراسات البيانية وفي علماء البلاغة وكتبها التي الفت بعده، فنحن نشير اليها الان: PageV01P045
# ابن المعتز وقدامة:
# اثر ابن المعتز وكتابه البديع في قدامة قليل، ويتجلي فيه:
# ا- ان كثيرا من مثل الاستعارة عند قدامة1 تجدها عند ابن المعتز.
# ب- ويذكر قدامة ان المحدثين اكثروا من الطباق وان كان الاعراب قد اتوا بكثير منه2، وذلك هو اساس الفكرة التي بسطها ابن المعتز3 في البديع.
# ج- والالتفات كما عرفه قدامة اخص من تعريف ابن المعتز له، او هو جزء منه كما يقولون.
# ولكن التفاوت بين الكتابين كثير:
# ا- فالطباق عند ابن المعتز يسميه قدامة التكافء ويذكر مثلا له لا تجدها في البديع4.
# ب- ويجعل قدامة المطابق نوعا من انوع التجنيس5 كاستاذه ثعلب6.
# ج- وروح الكتابين ومنهجهما مختلفان كل الاختلاف، ومع ان قدامة كان كابن المعتز تلميذا لاستاذه ثعلب7؛ الا ان الغالب عليه هو تاثره بارسطو وخطابته، سواء في افكاره العامة في نقد الشعر التي سبقه اليها الجاحظ وسواه ممن تاثروا بثقافة اليونان، وذلك كدعوته الي حسن الدلالة ووضوح العبارة وفصاحة اللفظ وخلوه من اللحن واستكراه الاغراب، ومن ذلك اراءه في: التشبيه PageV01P046
# والاستعارة والكناية والتجنيس، ونظريته في الفضاءل الذي تاثر فيها بارسطو الي حد بعيد.
# ويمكننا ان نقول: ان بحوث النظم وعناصر البلاغة في نقد الشعر وفي البيان والتبيين هي مدينة لارسطو كثيرا. اما بحوث صناعة الشعر فهي او الكثير منها مما يستقل به ابن المعتز في بديعه، والسبيل الذي سلكه الجاحظ كان خطوة جريءة في سبيل تدوين عناصر البلاغة والنظم، كما كان عمل قدامة في النقد ذاءع الاثر كبير القيمة، وكما كان عمل ابن المعتز خطوة جريءة لتدوين البديع، واني ارجح ان جد قدامة هو قدامة حكيم المشرق الذي ذكره الجاحظ في رساءله عرضا وروي شعرا له1. اما والده فهو جعفر بن قدامة صديق ابن المعتز الحميم "م319ه". واما قدامة فقد تتلمذ مع ابن المعتز علي ثعلب؛ ولكنه تعمق في الفلسفة وفي ثقافة اليونان، وجاء انتاجه مصطبغا بصبغة خاصة يدل عليها كتابه نقد الشعر الذي الف الامدي كتابا في نقده وتبيين غلط قدامة فيه2، كما الف عبد اللطيف البغدادي "م629" كتابا في شرحه3.
# ابن المعتز والامدي:
# والموازنة للامدي تتخذ البديع مصدرا كبيرا من مصادرها العلمية، تاخذ منه وتعتمد عليه الي حد كبير:
### | 1- 
# فنشاة البديع وان المحدثين وابا تمام ليسوا اول السابقين الي اختراعه يفيض في شرحها الامدي4، نقلا عن ابن المعتز. PageV01P047
### | 2- 
# وذكر الامدي ابا تمام وافساده لشعره بالبديع نقلا عن كتاب ابن المعتز1.
### | 3- 
# ويشيد بفضل ابن المعتز وعلمه بالشعر وحسن اختياراته في كتاب البديع2.
### | 4- 
# ويذكر الامدي مثلا كثيرة للتجنيس بعضها ماخوذ من كتاب البديع، وصرح بذلك الامدي ايضا3، وينقد الامدي قدامة في مخالفته لابن المعتز في تسميته الطباق تكافءا4، الي غير ذلك من مظاهر التاثر والاحتذاء.
# ابن المعتز وصاحب العمدة:
# وابن رشيق في عمدته يرجع الي البديع ويحتذيه:
### | 1- 
# فهو يشير الي الكتاب وينوه به5.
### | 2- 
# وينقل عنه تعريف ابن المعتز للتجنيس ويقول: وهو اول من نحا هذا النحو وجمعه6.
### | 3- 
# وباب التصدير "رد العجز علي الصدر" في العمدة7 تاثر فيه بابن المعتز الي حد كبير، ونقل فيه من البديع واشار اليه8. PageV01P048
### | 4- 
# والالتفات عند ابن رشيق هو الاعتراض؛ ولذلك ذكر من شواهده الشواهد التي ذكرها ابن المعتز للاعتراض1.
# ويقول ابن رشيق: وقد احسن ابن المعتز في العبارة عن اللالتفات بقوله: هو انصراف المتكلم من الاخبار الي المخاطبة ومن المخاطبة الي الاخبار2.
### | 5- 
# والاستثناء عند ابن رشيق هو توكيد المدح بما يشبه الذم3.
### | 6- 
# والمذهب الكلامي في العمدة منقول من البديع4.
### | 7- 
# وبعض شواهد باب التضمين ماخوذة من البديع5.
# ابن المعتز والباقلاني:
# وابو بكر الباقلاني "م403ه" يعتمد في كتابه "اعجاز القران" علي بديع ابن المعتز اعتمادا كبيرا:
# فهو ينقل منه مثلا للبديع6، ويذكر معني المطابقة عند ابن المعتز7، وينقل عنه تعريفه للتجنيس8 وسواه . PageV01P049
# ابن المعتز وابو هلال:
# وكتاب الصناعتين لابي هلال في الباب التاسع الذي وقفه علي دراسة انواع البديع1، وفي دراسته لباب التشبيه ايضا2، يكاد يكون صورة مطابقة لبديع ابن المعتز، فهو يعرض اللون البديعي كما عرضه ابن المعتز، وينقل كثيرا من شواهد كتاب البديع، ولا يزيد عليها الا القليل من شعر الشعراء المتاخرين عن عصر ابن المعتز.
# وعلي اي حال فقد اطلع ابوهلال علي البديع واخذ منه3.
# ابن المعتز وعلماء البلاغة:
# وكثير من علماء البلاغة المتاخرين قد اعتمدوا علي كتاب ابن المعتز اعتمادا وثيقا:
# ا- فالحلبي "م729ه" صاحب "حسن التوسل علي صناعة الترسل" ينقل عنه تعريف ابن المعتز للاستعارة4 وللالتفات5، ويشير الي الاستطراد وان ابن المعتز يسميه الخروج6، وينقل عنه شواهد كثيرة7.
# ب- وكذلك ينقل عنه ابن مالك في المصباح كثيرا8.
# ج- وكذلك ينقل عنه الحموي "م837ه" في خزانة الادب كثيرا9.
# د- وينوه به صاحب كشف الظنون وباثره في مءلفات البديع10.
# ه- كما ذكره ونوه به وبقيمته العلمية كثير من الباحثين11، وللامير اسامة بن منقذ كتاب سماه "البديع" ايضا12، ولم نطلع عليه لنري منه اثر ابن المعتز فيه، وكثير من شواهد البديع عند علماء البلاغة المتاخرين هي من شواهد ابن المعتز في كتاب البديع. PageV01P050
### | خصاءص كتاب البديع لابن المعتز
# "9"
# وللبديع اهمية كبيرة في فهم نشاة البديع وتطوره في البيان العربي علي مر عصورنا الادبية، وهو ينحو في دراسة الوان البديع نحو الدراسة التطبيقية الواسعة التي لها اثرها في تكوين الملكة والذوق ودعم الفكرة والراي في نفس القارء، ويشتمل الكتاب علي 312 شاهدا من عيون الشعر العربي تبلغ 425 بيتا او تزيد فوق ما اشتمل عليه من بليغ النصوص والشواهد من الذكر الحكيم وحديث رسول الله وكلام الصحابة والاعراب وبلغاء الكتاب، والكتاب مع ذلك يخلو من الاصطلاحات العلمية الدقيقة وتحديدات المنطقيين العميقة، وهو يكتفي في توقيفك علي مدلول اللون البديعي بشرح ادبي موجز حينا، وبما تدل عليه الشواهد حينا اخر، وباسلوب يفيض بلاغة وسهولة مما يدل علي ذوق سليم وفطرة عربية مطبوعة.
# واهم سمة يمتاز بها الكتاب -بعد ذلك كله- هو النظام الدقيق في العرض مما يتجلي في جميع ابواب الكتاب مع الذوق وسعة الاطلاع وحسن الاختيار في جميع شواهد الكتاب، وهو فوق ذلك اول خطوة علمية موفقة في التاليف في البديع والبيان، واذا غضضنا النظر عن الخطوة الاولي التي خطاها ثعلب في كتابه "قواعد الشعر" كان عمل ابن المعتز جديدا مبتكرا من كل نواحيه.
# PageV01P051
### | الفصل الثالث: كتاب "البديع" لابن المعتز
### | تمهيد
# "1"
# في مكتبة الاسكوريال بمدريد برقم 228 اداب توجد نسخة خطية من كتاب البديع للخليفة العباسي الشاعر ابي العباس عبد الله بن المعتز المقتول في عام 296ه وهي النسخة الوحيدة الموجودة من الكتاب في جميع مكتبات العالم.
# وقد قام المستشرق الروسي اغناطيوس كراتشقوفسكي بنشر الكتاب باللغة العربية، معتمدا علي نسخة الاسكوريال الخطية، وطبعه عام 1935 بمطبعة استيفن اوستن بمدينة هرت فورد باشراف لجنة تذكار جب الانكليزية.
# وكان الاستاذ كراتشقوفسكي عضوا باكاديمية العلوم بليننغراد عاصمة روسيا الاولي، وقد انعمت حكومة السوفيت عليه في يونيو عام 1944 بوسام لينين؛ لانه انقذ مكتبة ليننغراد، فبقيت في مامن من الضرب والتلف، بفضل ما بذله من جهود في خلال حصار المدينة وضربها بمدافع الالمان وقنابل طاءراتهم في الحرب العالمية الثانية1.
# وهو من المستشرقين الذين وقفوا وقتهم وجهودهم علي دراسة العلاقات بين الاسلام والبلدان الداخلة في الاتحاد السوفيتي علي الخصوص، وله في ذلك مباحث قيمة، وهو الذي نشر كتاب البديع لعبد الله بن المعتز الخليفة العباسي الباءس، كما انه نقل الي الروسية كتاب الايام للدكتور طه حسين. PageV01P055
# وقد اخرج هذا المستشرق الكتاب بالعربية في سبع وسبعين صفحة، واضاف اليه عدة فهارس وتعليقات ومقابلات، ويستغرق ذلك نحو ماءة صفحة اخري، والمجهود الذي قام به الاستاذ الروسي مجهود منظم؛ ولكن الكتاب الذي نشره مملوء بالاخطاء والتحريفات، وقلما يهتدي الاستاذ الي تصحيح اخطاءه الكثيرة.
# وقد تسني للباحثين بعمل هذا المستشرق الاطلاع علي هذا الكتاب الفذ النادر، والافادة بما فيه من بحوث تعتبر المصدر الاول للمءلفين في البلاغة والبيان وفن البديع، الذي يعتبر ابن المعتز اول من الف فيه، كما يقول ابن رشيق1 في عمدته وسواه من العلماء2، وكما يقول ابن المعتز نفسه في هذا الكتاب؛ اذ يقول: "وما جمع فنون البديع ولا سبقني اليه احد"3.
# وقد حفزني ما لهذا الكتاب من اثر علمي كبير، وما يحتاج اليه من جهود جديدة تخدمه وتنير السبيل لدراسته، الي القيام بشرحه والتعليق عليه، موجها عنايتي الي الاشارة الي كثير من المصادر الادبية الهامة في مراجعة نصوصه، والي المقابلة بين روايات الكتاب وروايات هذه المصادر، والي الترجمة للاعلام الواردة في الكتاب، والي شرح نصوصه الادبية شرحا ادبيا واسعا، ثم الي كتابة كلمة تحليلية للكتاب واثره العلمي الخالد.
# وهذا المجهود الذي بذلته -علي انه شاق- يعتبر ضرورة لازمة لهذا الكتاب، وتتميما للخطوة الاولي التي بدا بها ناشره، وخدمة ادبية كبيرة لكتاب يستحق هذه الخدمة وتلك الجهود، وهو تذليل واسع النطاق للصعوبات الكثيرة التي تحيط بدراسي الكتاب وقارءيه، فوق انه عمل جديد في ميدان البحث العلمي والادبي جميعا. PageV01P056
# "2"
# وقد الف هذا الكتاب عام 274ه، الفه الامير العباسي الشاعر الاديب العالم ابو العباس عبد الله ابن الخليفة المعتز بالله ابن الخليفة المتوكل ابن الخليفة المعتصم ابن هارون الرشيد اعظم خلفاء بني العباس، ونسخه منه صديقه الاديب الشاعر الناقد ابن يحيي بن ابي المنصور المنجم.
# وقد الفه وسنه اذ ذاك سبعة وعشرون عاما؛ اي: بعد ان استكمل الكثير من خصاءص شخصيته الثقافية والادبية؛ فكان اذ ذاك الشاعر الملهم، والاديب الفذ، والكاتب البليغ، والناقد الواقف علي خصاءص الادب والبيان، والعالم المحيط بكثير من الوان الثقافة العربية، وكانت ظروف الحياة السياسة اذ ذاك تبعد ابن المعتز عن السياسة وتصله بالعلم والادب، فقتل ابيه المعتز عام 255ه، وما استتبعه من احداث، مما ابعد عرش الخلافة عن بيت ابن المعتز الي بيوت اعمامه وابناء اعمامه، وجعله محاطا بالشك والريبة من نفوس هءلاء وهءلاء، وكاد ان يقضي علي اماله الواسعة وهو في مستهل حياته وفي مقتبل شبابه، وفرض عليه ان يظهر الوءام مع رجال الحياة السياسة ابان ذاك، وان يبدي لهم طيب طويته واخلاص سريرته؛ حتي يطمءن هءلاء الخلفاء وولاة العهد من جهته، فاخفي ابن المعتز امانيه المتغلغلة في اعماق نفسه، وعاش للفن والعلم يروي ظماه من مشاربهما العذاب.
# ولون الثقافة البادية علي الكتاب هو الثقافة العربية الخالصة من شواءب الثقافات الاخري، فهو مظهر لثقافة ادبية واسعة، تنم عن اطلاع عميق علي كتب الادب والنقد والبيان التي كانت في متناول الشباب الناشءين اذ ذاك، لا سيما كتب الجاحظ عامة، والبيان والتبيين خاصة، كما تنم عن نشاة عالية علي يد شيوخ العربية واءمتها، الذين تتلمذ عليهم ابن المعتز في ذلك العهد. والظاهر: ان كتاب البديع هو من اواءل مءلفات ابن المعتز1، وانه الفه قبل ان يلم بثقافة اخري PageV01P057
# سوي الثقافة العربية؛ ولذلك فهو نتاج عربي خالص سبق فترة التلقيح التي مرت علي تطور البيان العربي بعد عهد ابن المعتز وعلي يد قدامة ومن تلاه من اءمة النقد والبيان، واذا ما قارنا بين البديع لابن المعتز وفصول التماثيل احد مءلفاته الذي الفه في اواخر حياته وجدنا الاول عربيا خالصا في ثقافته من حيث كان الثاني مظهرا لثقافة منوعة متعددة تستمد من شتي الثقافات ما تعرضه عليك من اراء وبحوث.
# "3"
# وكتاب البديع بعد ذلك كله حافل بالنصوص الادبية من الشعر والنثر التي جمعها ابن المعتز حين اخذ يعرض الوان البديع، وساقها في نظام جميل، فهو يعرض عليك ما يجده لهذا اللون البديعي او ذاك من نصوص ادبية من القران واللغة واحاديث رسول الله حاذفا منها اسانيدها، ومن كلام الصحابة والاعراب وغيرهم من جلة الكتاب وزعماء البلاغات، ثم من عيون الشعر العربي مبتدءا بشعر الجاهليين ثم الاسلاميين ثم المحدثين، وهذا -كما يقول ابن المعتز- "ليعلم ان بشارا ومسلما وابا نواس ومن تقيلهم لم يسبقوا الي هذا الفن -اي: البديع- ولكنه كثر في اشعارهم، فعرف في زمانهم، حتي سمي بهذا الاسم، ثم اكثر حبيب بن اوس الطاءي منه، فاحسن في بعض ذلك واساء في بعض، وتلك عقبي الافراط، وانما كان يقول الشاعر من هذا الفن البيت والبيتين في القصيدة، وربما قرءت من شعر احدهم قصاءد من غير ان يوجد فيها بيت بديع"، وانما غرضنا من هذا الكتاب تعريف الناس ان المحدثين لم يسبقوا المتقدمين الي شء من ابواب البديع.
# وينم كلام ابن المعتز هذا علي جدل ادبي حول البديع واستساغته في الشعر وساءر الوان الادب العربي؛ ففريق من رجال العربية راه تكلفا يذهب بروعة الطبع وسحر الملكات في الاداء، فذمه وعابه، وتنقص الشعراء البديعيين، ذاهبا
# PageV01P058
# الي ان البديع لو كان خيرا لكان القران والحديث وشعر المتقدمين من الجاهليين والاسلاميين اولي به من شعر المحدثين وادب المحدثين، وفريق اخر ذهب الي استحسانه، ولم ير في توشية نتاج الطبع بالوان الصنعة الساحرة شيءا من الاثم يستحقون عليه المءاخذة، فالموا بفنون من البديع في اثارهم الادبية المختلفة، وكان من نتاءج هذا الخلاف الادبي الواسع ان وجد مذهب بياني وسط بين مذهب الناقمين علي البديع ومذهب المسرفين فيه، يدعو الي قبول هذا الوشي البديعي في الاداء، ما دام قريبا من الطبع، بعيدا عن الصنعة والتكلف، يتطلبه الغرض الذي سيق له، والاسلوب الذي سيق فيه، ولعل في ما ذكره ابن المعتز عن ابي تمام في كلمته السابقة ما يدل علي انه هو نفسه كان ينحو نحو هذا الاتجاه، ونقول: ان هذا هو نفس اتجاه الجاحظ، فحين ذكر السجع ذكر اراء رجال البيان فيه استساغة وذما، ثم ذكر وجه من ذمه، ثم ذهب الي ايثار المطبوع منه دون المتكلف1، وقد ايد ابن المعتز رايه بالبحث عما في الكتاب والحديث والشعر الجاهلي والاسلامي من بديع.
# "4"
# ولقب البديع ليس لقبا مستحدثا في عهد ابن المعتز؛ ولكنه اسم لهذه الالوان الساحرة في الاسلوب، ولهذا الترف البياني في الاداء؛ من استعارة وتشبيه وتجنيس وطباق ... الخ، سماه به مسلم بن الوليد الشاعر "م208ه"، وكان يعرف قبل ذلك باللطيف2، ودرج علي هذا اللقب من بعده من العلماء والادباء، وقد PageV01P059
# ذكر الجاحظ البديع في "البيان والتبيين" قال: "والراعي كثير البديع في شعره، وبشار حسن البديع، والعتابي يذهب شعره في البديع".
# وقال: "والبديع مقصور علي العرب ومن اجله فاقت لغتهم علي كل لغة واربت علي كل لسان".
# وقد ساق ذلك عرضا حين ذكر بيت الاشهب بن رميلة:
# هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد
# قال الجاحظ: قوله: "هم ساعد الدهر" انما هو مثل، وهذا الذي تسميه الرواة البديع1.
# وذكر الجاحظ العتابي ثم قال: "وعلي الفاظه وحذوه ومثاله في البديع يقول جميع من يتكلف ذلك من شعراء المولدين؛ كالنمري ومسلم واشباهما، وكان العتابي يحتذي حذو بشار في البديع، ولم يكن في المولدين اصوب من بشار وابن هرمة "البيان ج1 ص54، 55".
# فلقب "البديع" كان معروفا -كما قلت- قبل ابن المعتز2. اما القاب الوانه وفنونه فبعضها كان معروفا قبله كالتشبيه، فقد ذكر الجاحظ له شواهد في بيانه "ج2 ص229"، وتكلم عنه ثعلب في قواعد الشعر "ص14-18 طبع ليدن"، وعقد المبرد "م سنة 285ه" في كامله بابا واسعا لدراسة التشبيه وتحليل كثير من ابلغ شواهده الادبية "راجع 35-101/ 2 الكامل، طبعة 1355ه بالقاهرة"، وما كتبه المبرد وثعلب عن التشبيه كان اساسا لابن المعتز وسواه، وكالاستعارة ذكرها الجاحظ وعرفها بانها "تسمية الشء باسم غيره اذا قام مقامه" "بيان ج1 ص116"، وعرفها ثعلب في قواعد الشعر بانها ان يستعار للشء اسم غيره او معني سواه "ص21"، وكالتقسيم والتفصيل "بيان PageV01P060
# ج2 ص91، 92 وج1 ص170"، وكالاستطراد الذي اشار اليه الجاحظ دون ان يذكر اسمه ويسميه ابن المعتز: حسن الخروج "ج3 ص205 وج1 ص138"، وابو تمام هو الذي سماه استطرادا1، وكجودة الابتداء، ويسميها المتاخرون: حسن الابتداء وبراعة الاستهلال، وجودة القطع والقافية "بيان ج1 ص89، 90"، ويعني بها استقرار خاتمة الكلام وقافية البيت في مقرها وحسن ملاءمتها للغرض المقصود ولما قبلها من الكلام.
# قال ابن رشيق في العمدة: "ورواية الجاحظ تدل علي ان المقطع اخر البيت والقصيدة، وهو بالبيت اليق "190/ 1 العمدة" وكالمذهب الكلامي، والجاحظ هو الذي سماه هذا الاسم2، وهو القياس المضمر عند اصحاب الخطابة والمنطق، والتطبيق كان معروفا بمعني اصابة الكلام الغرض المسوق له"، او كما يقول الرماني: "مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان".
# واختاره ابن رشيق3، وذكره الجاحظ كثيرا في بيانه4، وهو بهذا المعني خلاف ما عرف عند ابن المعتز حيث سماه "مطابقة" مريدا به الجمع بين الشء وما يقابله في الكلام5؛ ولكن الاصمعي سبق ابن المعتز الي ذلك وتسميته بالمطابقة "6/ 2 العمدة" ويسميه قدامة في نقد الشعر: التكافء6، ويسميه ثعلب في "قواعد الشعر": مجاورة الاضداد "ص24 طبع ليدن"، وكالافراط في الصفة، فقد ذكر ابن قتيبة في الشعر والشعراء كثيرا مما اخذه علي الشعراء من افراط، مسميا لهذا النوع من المبالغة بهذا الاسم، فيقول في PageV01P061
# مهلهل وهو احد الكذبة لقوله: "ولولا الريح ... " البيت1، ويقول في النمر بن تولب: ومن افراطه قوله يصف السيف ... الخ2، ويذكره المبرد في كامله كثيرا3، ويذكره ثعلب في "قواعد الشعر" "ص18، 19 طبع ليدن".
# واما التجنيس4 والاعتراض والالتفات وتاكيد المدح بما يشبه الذم وتجاهل العارف والتعريض5 وحسن التضمين والرجوع ورد الاعجاز علي الصدر والهزل الذي يراد به الجد، فتكاد كلها ان تكون القابا خصصها ابن المعتز ابن المعتز بمدلولاتها الفنية.
# "5"
# اما موضوع كتاب البديع فهو ذكر لالوان البديع وشواهدها في الادب العربي شعرا ونثرا، ويذكر مءلفه ما اثر للون البديعي من شاهد في كتاب الله، ثم في حديث رسوله، ثم في كلام الصحابة وسواهم، ثم الاعراب وبلغاء الكتاب، ثم يذكر كثيرا مما اثر له من شواهد في الشعر العربي: الجاهلي فالاسلامي فشعر المحدثين، ويختم الكلام علي كل لون بذكر ما عيب من شواهده المتكلفة الخارجة عن حدود البلاغة وسحر البيان.
# والبديع عند ابن المعتز خمسة انواع:
# الاستعارة، التجنيس، المطابقة، رد اعجاز الكلام علي ما تقدمها، المذهب الكلامي. PageV01P062
# ويجعل ابن المعتز ما عدا ذلك من محاسن الكلام والشعر ويقول: انها كثرة، ولا يري حرجا في اضافة هذه المحاسن او غيرها الي البديع1، وذكر من هذه المحاسن ثلاثة عشر نوعا؛ وهي:
# الالتفات، الاعتراض، الرجوع، حسن الخروج، تاكيد المدح بما يشبه الذم، تجاهل العارف، الهزل الذي يراد به الجد، حسن التضمين، التعريض والكناية، الافراط في الصفة، حسن التشبيه، لزوم ما لا يلزم، حسن الابتداء.
# وبذلك تنتهي الوان البديع ومحاسن الكلام وينتهي معها الكتاب.
# ويقول السيوطي عن البديع2: "اول من اخترع ذلك ابن المعتز فجمع منها سبعة عشر نوعا، وعاصره قدامة فجمع منها عشرين نوعا، تواردا منها علي سبعة، فكان جملة ما زاده ثلاثة عشر نوعا، فتكامل بها ثلاثون نوعا، ثم تتبعها الناس فجمع العسكري سبعة وثلاثين، ثم جمع ابن رشيق مثلها واضاف اليها خمسة وستين بابا من الشعر، وتلاهما شرف الدين الشاشي، فبلغ بها السبعين ثم تكلم فيها ابن ابي الاصبع واستخرج عشرين، وكتابه المحرر اصح كتب هذا الفن لاشتماله علي النقل والنقد ... الخ".
# وهذا راي ابن السبكي ايضا، وهو صحيح؛ فنحن نجد الوان البديع عند ابن المعتز هي ثمانية عشر لا سبعة عشر3، وهو عند ابي هلال سنة وثلاثون يضاف اليها التشبيه الذي ذكر في بحث مستقل4، ومنها سبعة من زياداته؛ وهي: التشطير، المجاورة، التقرير، المضاعفة، الاستشهاد، التلطف، المشتق5، وهي عند قدامة عشرون نوعا لا غير: الترصيع، التصريع، الغلو او الافراط، صحة التقسيم، صحة المقابلة، صحة التفسير، التتميم، المبالغة، التكافء، الالتفات، الاستغراب او الطرافة، المساواة، PageV01P063
# الاشارة، الارداف، حسن التشبيه، التمثيل، المطابق او المجانس، التوشيح، الاستعارة، الايغال.
# ويتفق قدامة مع ابن المعتز في سبعة انواع منها، كما قال ابن السبكي؛ وهي: الغلو او المبالغة "او الافراط في الصفة كما يسميه ابن المعتز"، التكافء "او المطابقة كما يسميه ابن المعتز"، المجانس "او التجنيس كما لقبه به ابن المعتز"، حسن التشبيه، الالتفات1 "ومعناه عند ابن المعتز غير معناه عند قدامة2"، الكناية3، الاستعارة.
# "6"
# ولكتاب البديع ميزات كبيرة الاهمية:
# فهو ينحو في دراسة البديع وفنونه دراسة تطبيقية واسعة، لها اثرها في تكوين الملكة والذوق، وفي دعم الفكرة والراي في نفس القارء، وحسبك ان الكتاب يشتمل علي 313 شاهدا من عيون الشعر العربي تبلغ حوالي 425 بيتا او يزيد، فوق ما اشتمل عليه من بليغ الشواهد من: الذكر الحكيم، وحديث رسول الله، وكلام الصحابة والاعراب، وبلغاء الكتاب. والكتاب مع ذلك مطبوع بالطابع الادبي الخالص؛ فهو خلو من الاصطلاحات العلمية، وتحديدات المنطقيين العميقة، وهو يكتفي في توقيفك علي مدلول اللون البديعي بشرح ادبي موجز حينا، وبما تدل عليه الشواهد حينا اخر، وباسلوب واضح يفيض بلاغة وسهولة.
# ويمتاز بحصافة الذوق وسعة الاطلاع وحسن الاختيار في جميع شواهد الكتاب. PageV01P064
# وكذلك بالنظام الدقيق في العرض مما يتجلي لك في جميع ابواب الكتاب.
# والكتاب يعد اول خطوة عملية موفقة في التاليف في البديع وفي البيان، فلا شك ان بعضا من موضوعات الكتاب كالاستعارة والتشبيه هما العمود الفقري للبيان العربي عند علماء البلاغة والبيان، اما ما عداهما من انواع البديع الباقية التي احتوي عليها الكتاب فهي اهم ابواب البديع عند علماء البديع.
# "7"
# وقد الف ثعلب -امام1 العربية "م291ه"- كتابا سماه "قواعد الشعر"، وكان هو احد مءلفات هذا العالم الكبير، وللمبرد كتاب اسمه "قواعد الشعر" ايضا، لا ندري عنه ولا عن موضوعه شيءا، ولا نعلم من منهما الذي سبق بتاليف كتابه، وان كان يغلب علي ظني ان ثعلبا هو السابق بتاليف كتابه لتقدمه في السن، والكتاب جديد في شتي نواحيه.
# اما من حيث موضوعه، فقد درس ثعلب في الكتاب هيكل الشعر العربي دراسة عامة جيدة جميلة مبتكرة، فتكلم علي قواعد الشعر العامة وانها اربع: امر ونهي وخبر واستخبار، ولا شك ان ذلك لا يختص بالشعر وحده؛ بل النثر مثله فيه، وعرض لفنون الشعر وقسمها الي: مدح وهجاء ومرثية واعتذار وتشبيه وتشبيب واقتصاص اخبار، وذكر شواهد للتشبيه الجيد، وشواهد لراءع المديح، ثم تحدث عن المبالغة "الافراط في المعني"، وذكر شواهد لها من الشعر العربي، وعن لطافة المعني "التعريض والكناية بدل التصريح" وشواهدها، والاستعارة ومثلها، وحسن الخروج او التخلص -كما يقول البلاغيون- ومجاروة الاضداد او الطباق -كما يسميه البلاغيون- والمطابق وهو نوع من الجناس، مع ذكر نماذج لكل باب من هذه الابواب من جيد الشعر الجاهلي والاسلامي والاموي، دون ان PageV01P065
# يتخطي ذلك في الاستشهاد الي شعر المحدثين، ثم عرف الجزالة في الشعر، وتكلم علي اتساق النظم ومحترزاته، واخيرا نجده يقسم الشعر خمسة اقسام، ويتحدث عن كل قسم ويحدده ويوضحه ويذكر شواهد كثيرة له، وبذلك ينتهي الكتاب.
# والكتاب اول اثر علمي لعالم من علماء القرن الثالث يتحدث فيه مءلفه عن الشعر بهذا اللون من الدقة والتحديد والوضوح والفهم للشعر والادب والتذوق لهما والوقوف علي اثار بلاغتهما.
# و"البديع لابن المعتز" "م296ه" لا يشارك "قواعد الشعر" في هذا؛ لان ابن المعتز الف "البديع" ليتحدث فيه عن الوان البديع العامة كما كان يعرفها هو ويعرفها عصره، لا ليتحدث عن الشعر بمثل هذا الحديث الفني. و"الرسالة العذارء" لابن المدبر "م279ه" لا تشارك "قواعد الشعر" في ذلك ايضا؛ لانها الي البلاغة اقرب منها الي الحديث عن الشعر. و"الكامل" للمبرد "م285ه" ليس فيه اثر للتخصص في دراسة الشعر او البديع او البلاغة بوجه عام. و"البيان" للجاحظ وما فيه من دراسات عن الشعر او النقد او البيان هي عامة لا تخصص فيها، والكتاب لم يءلف لها، واحكامه الادبية والبيانية احكام مقاربة ليس فيها مثل هذا الوضوح ولا مثل تلك الدقة.
# واما اثر قواعد الشعر في البيان فهو -ولا شك- اثر كبير، فنحن نجد انفسنا لاول مرة امام يءلف ويكتب ويتحدث عن كثير من الوان البديع والبيان: كالتشبيه، والاستعارة، ولطافة المعني، او التعريض والكناية كما نقول نحن، وكالافراط في المعني "المبالغة"، وحسن الخروج، ومجاورة الاضداد "الطباق"، والمطابق "لون من الوان الجناس"، والثلاثة الانواع الاولي هي اصل علم البيان، وباقي الانواع هي ابرز ما في البديع من فنون، وابن المعتز -من غير شك- مدين لاستاذه ثعلب في هذه الدراسة، فنحن نكاد نجزم بان ثعلبا الف هذا الكتاب قبل ان يءلف ابن المعتز كتابه "البديع" عام 274ه؛ لان ثعلبا عالم معمر، ولانه لو كان ابن المعتز قد سبقه بالتاليف لما امكن ثعلبا ان يقف عند هذا الحد في عرض
# PageV01P066
# الوان البيان والبديع الساحرة في الشعر العربي والتي الم بها ابن المعتز، مثل: الالتفات والاعتراض وتجاهل العارف والهزل يراد به الجد وحسن الابتداء وحسن التضمين وتاكيد المدح بما يشبه الذم والمذهب الكلامي وغيرها؛ اذ كان ثعلب -ولا شك- سيستفيد من دراسات ابن المعتز -لو كان ابن المعتز قد الف كتابه "البديع" قبل ان يءلف استاذه "قواعد الشعر"- وسيحاول ان يقتبس منها بعض الاقتباس في كتابه.
# فثعلب -اذن- هو اول من كتب في مءلف عن هذه الالوان البيانية والبديعية بمثل هذا الوضوح والعرض والنظام، وذلك اثر غير قليل لثعلب في فن البيان.
# ومن الغريب الا يشير ابن المعتز في "البديع" الي كتاب "قواعد الشعر" مع انه ساق بعض الشواهد الواردة في "قواعد الشعر"، ومع انه قريب في تحديد الاستعارة وغيرها من استاذه ثعلب؛ بل ومن الغريب ايضا ان يخالفه في تسميه "المطابق" الذي سماه ثعلب "مجاورة الاضداد"، وفي تسمية "الجناس" الذي سمي ثعلب نوعا منه "المطابق"؛ ولكن لا ضير في اختلاف الاصطلاحات، فلكل مءلف او مبتكر الحق في تسمية ما يشاء بما يشاء، ومن قبل ذكر ارسطو انه مطلق لكل احد احتاج الي تسمية شء ليعرفه به ان يسميه بما شاء من الاسماء1؛ ولكن الغريب حقا ان يقول ابن المعتز عن نفسه: "وما جمع فنون البديع ولا سبقني اليه احد"2، فلا شك ان لثعلب الفضل في انه جمع في "قواعد الشعر" اهم الوان البديع التي ذكرها ابن المعتز في كتابه مثل: التشبيه والاستعارة ولطافة المعني والتعريض ومجاورة الاضداد والمطابق، وهذه الانواع هي اهم ما في كتاب "البديع" لابن المعتز من الوان البديع، و"قواعد الشعر" يمتاز بانه يعرض لاصل هام في البلاغة العربية بتقسيمه الشعر الي: خبر واستخبار وامر ونهي. PageV01P067
# واما اثر الكتاب في الادب والشعر فلا شك فيه لوضوحه، فهذا الحديث عن الشعر بهذا الاسلوب قد افاد دراسات الشعر ودراسات الادب جميعا، فوق ما في الكتاب من شواهد كثيرة من جيد الشعر العربي تبلغ نحو الماءتي بيت، فوق هذا العرض الجميل لفنون الشعر والوانه العامة.
# واما اثره في النقد الادبي بمعناه العام، فالكتاب نراه يتحدث عن الجزالة في الشعر، وعن اتساق النظم، وعن اقسام اخري للشعر في اسلوب جيد وعرض هو الي النقد اقرب منه الي الشعر او البلاغة، مما لا شك في قيمته في النقد فوق قيمته في دراسات الشعر.
# "8"
# ويرجع قدامة الي "البديع" في كتابه "نقد الشعر"، وكذلك رجع اليه الامدي كثيرا حين الف موازنته1.
# وكتاب "الصناعتين" لابي هلال -في الباب التاسع الذي وقفه علي دراسة انواع البديع2- يكاد يكون صورة مطابقة لبديع ابن المعتز تمام المطابقة، فهو يعرض عليك اللون البديعي كما عرضه ابن المعتز، وينقل كل الشواهد التي احتواها كتاب "البديع"، ولا يزيد عليها الا القليل من الشواهد للشعراء المتاخرين عن عصر ابن المعتز.
# وكذلك كان مصدرا كبيرا لابن رشيق حين درس في عمدته الوان البديع، PageV01P068
# وقد اشاد به العارف بقيمته وخطره1، ونقل عنه الكثير من شواهد فنون البديع في عمدته، ويشير اليه الباقلاني في اعجاز القران، وياخذ منه2.
# وكثير من مثل الوان البديع عند علماء البلاغة المتاخرين -كالخطيب ومن سواه- هي من شواهد كتاب البديع، سبقهم الي جمعها من شتي ابواب الادب العربي، واحصاها في كتابه القيم "البديع".
# و"للبديع" اهميته الكبيرة في فهم نشاة البديع وتطوره في الادب العربي وعلي مرور عصوره الادبية المختلفة، وهو من هذه الناحية كبير الاثر عظيم الخطر، وكل من عرض لنشاة البديع وتطوره من علماء النقد -كالامدي والقاضي الجرجاني وسواهما- فلا شك انه كان متاثرا بكتاب البديع.
# ولا يفوتنا ان نشير الي اهم المصادر لكتاب البديع، واجل هذه المصادر واهمها كتاب "قواعد الشعر" لثعلب الذي احتذاه ابن المعتز في التاليف والبحث في اساليب البديع، وكتاب "البيان والتبيين" للجاحظ؛ حيث اخذ منه ابن المعتز كثيرا من النصوص والشواهد المختارة من بديع النثر الادبي، وقد اخذ ابن المعتز من حماسة ابي تمام بعض شواهد البديع من الشعر العربي.
# كما لا يفوتنا ان نشير الي اننا قد وضعنا بعض عناوين للكتاب من عندنا3.
# واخيرا، فهذا هو كتاب البديع، وهذا مجهودنا الشاق في شرحه شرحا ادبيا مستفيضا، وفي الترجمة لجميع الاعلام الواردة فيه4، وفي تحقيق الكثير من رواياته الادبية، وفي تحليل الكتاب الذي عرضناه عليك في هذه المقدمة.
# نعرض كل ذلك علي الباحثين، راجين ان نكون قد اصبنا الهدف فيما نشدناه من توفيق، واردناه من خدمة لهذا الاثر الخطير. PageV01P069
### | اراء المستشرق كراتشقوفسكي في الكتاب
# بحث "كراتشقوفسكي" في المقدمة التي كتبها لكتاب البديع باللغة الانجليزية مسالتين:
### | 1- 
# احتمال التاثير الاجنبي علي نظرية الشعر العربي.
### | 2- 
# اسبقة ابن المعتز اول من ترك في هذا الميدان بحوثا منهجية، وقد ذكر ان له بحوثا منظمة اخري حول احتمال وجود اي تاثير اجنبي في نظريات الشعر العربي وعلي الاخص تاثير ارسطو.
# وبسبيل الاجابة عن هذين السءالين تطور الموضوع الي بحث في نقطتين اساسيتين:
### | 1- 
# الدور الذي قام به كتاب ارسطو في فن الشعر.
### | 2- 
# البحث عن مصادر تمكنه من اصدار كتاب ابن المعتز.
# وقد عالج النقطة الاولي ببحث:
### | 1- 
# مقالات المعتزلة وتاثيرها في القرن التاسع علي الانتاج الادبي.
### | 2- 
# والمءثرات الهندية والفارسية في الشعر العربي.
# وقد وصل الي نتيجة سلبية من ناحية تاثير كتاب الشعر لارسطو علي نظريات الشعر العربي، وهو يشير الي قلة معلوماته في البحوث الافريقية، والي ان رايه في نفي تاثير ارسطو علي نظريات الشعر العربي يطابق راي بعض النقاد الغربيين في هذا البحث.
# وذلك ملخص ما اورده كراتشقوفسكي في الصفحات "1-5" من مقدمته لكتاب البديع.
# PageV01P070
### | نص الكتاب
### | مقدمة ابن المعتز لكتاب البديع
# قال عبد الله بن المعتز رحمه الله:
# قد قدمنا1 في ابواب كتابنا هذا بعض ما وجدنا في القران واللغة واحاديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وكلام الصحابة والاعراب وغيرهم واشعار المتقدمين من الكلام الذي سماه المحدثون البديع؛ ليعلم ان بشارا2 ومسلما3 وابا نواس4 ومن تقيلهم5 وسلك سبيلهم لم يسبقوا الي هذا الفن؛ ولكنه كثر في اشعارهم فعرف في PageV01P073
# زمانهم حتي سمي بهذا الاسم فاعرب عنه ودل عليه، ثم ان حبيب1 بن اوس الطاءي من بعدهم شعف2 به حتي غلب عليه وتفرع3 فيه واكثر منه فاحسن في بعض ذلك واساء في بعض، وتلك عقبي الافراط وثمرة الاسراف، وانما كان يقول الشاعر من هذا الفن البيت والبيتين في القصيدة، وربما قرءت من شعر احدهم قصاءد من غير ان يوجد فيها بيت بديع، وكان يستحسن ذلك منهم اذا اتي ناردا ويزداد حظوة بين الكلام المرسل، وقد كان بعض العلماء يشبه الطاءي في البديع بصالح بن عبد القدوس4 في الامثال، ويقول: لو ان صالحا نثر امثاله في شعره وجعل بينها فصولا من كلامه لسبق اهل زمانه، وغلب علي مد5 ميدانه، وهذا اعدل كلام سمعته في هذا المعني6. PageV01P074
### | اصل الكتاب
### | مدخل
# ...
# اصل الكتاب:
# بسم الله [الرحمن الرحيم] :
# من الكلام البديع قول الله تعالي: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: 4] . ومن الشعر البديع قوله "من البسيط":
# والصبح بالكوكب الدري منحور1
# وانما هو استعارة الكلمة لشء لم يعرف بها من شء قد عرف بها؛ مثل: ام الكتاب، وجناح الذل، ومثل قول القاءل: الفكرة مخ العمل2، فلو كان قال: "لب العمل" لم يكن بديعا.
# ومن البديع ايضا: التجنيس والمطابقة، وقد سبق اليهما المتقدمون، ولم يبتكرهما المحدثون، وكذلك الباب الرابع3 والخامس4 من البديع.
# وقد اسقطنا من كتابنا هذا اسانيد الاحاديث: عن رسول الله -صلي الله عليه واله- وعن اصحابه؛ اذ كان من التكثير، ولم نذكر الا حديثا مشهورا.
# ولعل بعض من قصر عن السبق الي تاليف هذا الكتاب ستحدثه نفسه وتمنيه مشاركتنا في فضيلته، فيسمي فنا من فنون البديع بغير ما سميناه به، او يزيد في الباب من ابوابه كلاما منثورا، او يفسرشعرا لم نفسره، او يذكر شعرا قد تركناه ولم نذكره؛ اما لان بعض ذلك لم يبلغ في الباب مبلغ غيره فالقيناه، او لان فيما ذكرنا كافيا ومغنيا، وليس من كتاب الا وهذا ممكن فيه لمن اراده5، وانما غرضنا في هذا الكتاب تعريف الناس ان المحدثين لم يسبقوا المتقدمين الي شء من ابواب البديع، وفي دون ما ذكرنا مبلغ الغاية التي قصدناها، وبالله التوفيق. PageV01P075
### | الباب الاول من البديع وهو الاستعارة
# 1:
# قال الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} 2. وقال: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} 3. وقال: PageV01P076
# {واشتعل الراس شيبا} 1. وقال: {او ياتيهم عذاب يوم عقيم} 2. وقال: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} 3.
# الاحاديث: فاما احاديث النبي -صلي الله عليه وسلم- فقوله: "خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع هيعة طار اليها" 4. وقوله: "ضموا ماشيتكم حتي تذهب فحمة العشاء" 5. وقوله: "انا لا نقبل زبد المشركين" اي: رفدهم. وقال صلي الله عليه وسلم: "رب تقبل توبتي واغسل حوبتي" 6. وقال صلي الله عليه وسلم: "غلب عليكم داء الامم الذين من قبلكم: الحسد والبغضاء، وهي الحالقة، حالقة الدين لا حالقة الشعر".
# كلام الصحابة: قال علي بن ابي طالب7 -رضي الله عنه- في كتابه الي ابن عباس8 وهو عامله علي البصرة في بعض كلامه: "ارغب راغبهم واحلل عقد الخوف عنهم"9. وسءل عن تغيير الشيب10 وما روي في ذلك عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في قوله: "غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود". فقال علي رضي الله عنه: "انما قال ذلك والدين في قل11، فاما وقد اتسع نطاق الاسلام فكل امرء وما اختار لنفسه". وقال ابوبكر الصديق12 -رضي الله عنه- وذكر الملوك فقال: "ان الملوك اذا ملك احدهم زهده الله في ماله، ورغبه في مال غيره، واشرب قلبه الاشفاق PageV01P077
# وهو يحسد علي القليل، ويتسخط علي الكثير، جذل الظاهر، حزين الباطن، فاذا وجبت نفسه ونضب عمره وضحا ظله [حاسبه الله عز وجل] فاشد حسابه واقل غفره"1، اراد2 من هذا نضب عمره، وهو الاستعارة.
# ورووا ان عليا -رضي الله عنه- سال كبير فارس عن احمد سير ملوكهم عندهم فقال: لاردشير3 فضيلة السبق غير ان احمدهم سيرة انوشروان4، قال: فاي اخلاقه كان اغلب "عليه"؟ قال: الحلم والاناة، قال علي رضي الله عنه: هما توءمان ينتجهما علو الهمة.
# وقال علي رضي الله عنه: "العلم قفل مفتاحه السءال".
# ورووا ان عليا -رضي الله عنه- قال لبعض الخوارج في حديث طويل: "والله ما عرفت حتي نعر الباطل فنجمت نجوم قرن الماعزة"5 اردنا قوله: نعر الباطل.
# ورووا ان عمر6 -رضي الله عنه- لما حصب المسجد7 قال له رجل: لم فعلت ذلك؟ قال: هو اغفر للنخامة8.
# وقال الشعبي9: "كتب خالد بن الوليد10 الي مرازبة11 فارس عند مقدمه العراق: اما بعد، فالحمد لله الذي فض خدمتكم PageV01P078
# وفرق كلمتكم. الخدمة: الحلقة المستديرة، ومنه قيل للخلاخيل: خدام، قال الشاعر "من المتقارب":
# وتبدي لذاك العذاري الخداما1
# وسءلت عاءشة2 رضي الله عنها: هل كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يفضل بعض الايام علي بعض؟ قالت: كانت عمله ديمة؛ اي: داءما.
# ولما قتل عثمان3 -رضي الله عنه- قال ابو موسي4: هذه حيصة من حيصات من حيصات الفتن، بقيت المثقلة الرداح5.
# وقال الحجاج6 يوما في حديث ذكره الشعبي: دلوني علي رجل سمين الامانة.
# ولما عقدت الخوارج7 الرياسة لعبد الله بن وهب الراسبي8 ارادوه علي الكلام فقال: لا خير في الراي الفطير والكلام القضيب، فلما فرغوا من البيعة له قال: دعوا الراي يغب؛ فان غبوبه يكشف لكم عن فصة9.
# وقال بعض الصالحين في ذمة الدنيا: "دار غرست فيها الاحزان، وسكنها الشيطان، وذمها الرحمن، PageV01P079
# وعوقب بها الانسان. وكان يقال: راس الماثم الكذب، وعمود الكذب البهتان. وقال ابراهيم النخعي1: الفكر مخ العمل. وقيل لاعرابي: انك لحسن الكدنة2، قال: ذلك عنوان نعمة الله عندي. ووصف اعرابي قوما فقال: كانوا اذا اصطفوا سفرت بينهم السهام، واذا تصافحوا بالسيوف قعد الحمام3.
# وقال اكثم4: الحلم دعامة5 العقل. وسءل اخر عن البلاغة فقال: دنو الماخذ، ونزع6 الحجة، وقليل من كثير.
# وقال خالد بن صفوان7 لرجل: رحم الله اباك؛ فانه كان يقري العين جمالا والاذن بيانا8. وسءل اعرابي عن صديق له فقال: صفرت عياب9 الود بيني وبينه بعد امتلاءها، واكفهرت وجوه كانت بماءها. وذكر اعرابي رجلا فقال: ان الناس ياكلون اماناتهم لقما وفلان يحسوها حسوا10. وقيل لاعرابية: اين بلغت قدرك؟ فقالت: حين قام خطيبها11. وقال بعضهم: من ركب ظهر الباطل نزل دار الندامة. وقيل PageV01P080
# لاعرابي: كم اهلك؟ قال: اب وام وثلاثة اولاد، انا سبيل عيشهم. وقيل لرءبة1: كيف خلفت ما رواءك؟ قال: المراد يابس والمال عابس2.
# ومن الاستعارة قول امرء القيس3 "من الطويل":
# وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل4
# هذا كله من الاستعارة؛ لان الليل لا صلب له ولا عجز، وقال "من الطويل:
# يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل5
# اردنا من البيت قول: "امال السليط". وقال زهير6 "من الطويل": PageV01P081
# اذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس انيابها عصل1
# تهر: اي تحملهم علي ان يكرهوا، يقال: هر فلان كذا اذا كرهه، واهررته انا: حملته عليه، وهرير الكلب صوت يردده الي جوفه اذا كره الشء او الشتاء لشدة البرد او لغيره، وقال ابو سعيد2: القول تهر ومن قال: تهر الناس اراد انها اساءت اخلاقهم لشدتها، وتهر كانها تنبح في وجوههم. وقال ايضا "من الطويل":
# صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله3
# وقال ايضا "من الوافر":
# اذا سدت به لهوات ثغر ... يشار اليه جانبه سقيم4 PageV01P082
# وقال النابغة1 "من الطويل":
# وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب2
# اراد قوله: اراح الليل عازب همه، هذا مستعار من اراحة الراعي الابل الي مباءتها: اي موضع تاوي اليه. وقال ايضا "من الطويل":
# علي ان حجليها اذا قلت اوسعا ... صموتان من ملء وقلة منطق3
# وقال الاعشي4 "من الكامل":
# اذ لمتي سوداء اتبع ظلها ... غزلا قعود بطالة امشي ددا5
# وقال ايضا "من الطويل":
# سما لابن هر في العثار بطعنة ... تفور علي سرباله نعراتها6 PageV01P083
# وقال ايضا "من الوافر":
# فان الحرب امسي فح ... لها في الناس مغتلما1
# وقال اوس2 بن حجر "من الطويل":
# واني امرء اعددت للحرب بعدما ... رايت لها نابا منالشر اعصلا3
# وقال عنترة4 بن معاوية العبسي "من الكامل":
# جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم5
# البكر: اول السحاب، اراد انها لم تمطر قبل ذلك.
# وقال مهلهل6 "من الكامل":
# تلقي فوارس تغلب ابنة واءل ... يستطعمون الموت كل همام7 PageV01P084
# وقال الافوه الاودي1 "من الرمل":
# ملكنا ملك لقاح اول ... وابونا من بني اود خيار2
# قال ابو سعيد: اللقاح من العرب الذين لا يدينون للملوك، وهو ماخوذ من لقاح الابل؛ اي: هم مستغنون بما عندهم من العز عن غيرهم. وقال علقمة بن عبدة3 "من البسيط":
# بل كل قوم وان عزوا وان كرموا ... عرفهم باثافي الشر مرجوم4
# وقال المسيب بن علس5 "من المتقارب":
# وانهم قد دعوا دعوة ... يتبعها ذنب اهلب6
# وقال الاسود بن يعفر7 "من الوافر": PageV01P085
# فاد حقوق قومك واجتنبهم ... ولا يطمح بك العز الفطير1
# قال ابو سعيد: اراد عزا ليس بالمحكم، كما ان الفطير من العجين ليس بمستحكم، والفطير في غير ذا: الجلد الذي لم يدبغ. وقال طفيل2 "من الكامل":
# وجعلت كوري فوق ناجية ... يقتات شحم سنامها الرحل3
# وقال ايضا "من الطويل":
# جذت حول اطناب البيوت وسوفت ... مرادا فان تقرع عصا الحرب تركب4
# سوفت: شمت. مرادها: الموضع الذي ترود فيه. وقال الحارث بن حلزة5 "من الكامل":
# حتي اذا التفع الظباء باطراف ... الظلال وقلن في الكنس6
# قال ابو سعيد: التفع من اللفاع وهو اللحاف الذي يلتفع به ثم صار كل ثوب PageV01P086
# يجلل1 به الانسان لفاعا. وقال عمرو بن كلثوم2 "من الطويل":
# الا ابلغ النعمان عني رسالة ... فمجدك حولي ولءمك قارح3
# وقال النابغة الجعدي4 "من المتقارب":
# اذا اغلق الامر ابوابه ... وعي ذوو الحزم بالمذهب
# علا بهم لجة مهلكا ... وان يطف اصحابه يرسب5
# وقال الحطيءة6 "من الطويل":
# الا من لقب عارم النظرات ... يقطع طول الليل بالزفرات7
# وقال ابو ذءيب الهذلي8 "من الكامل": PageV01P087
# واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع1
# وقال ابو خرش الهذلي2 "من الطويل":
# اراد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم3
# وقال لبيد4 "من الكامل":
# فبتلك اذا رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها5
# وقال ايضا "من الكامل":
# وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذا اصبحت بيد الشمال زمامها6 PageV01P088
# وقال اوس بن مغراء1 يهجو بني عامر2 "من الطويل":
# يشيب علي لءم الفعال كبيرها3 ... ويغذي بثدي اللءم فيها وليدها
# وقال مزرد4 "من الطويل":
# عسوف السري خبازة في عشاءها ... رءوس الافاعي بين خف ومنسم5
# هو6 ضربها بيدها، ومنه اخذ الخبز لالصاقه بالتنور. وقال الاخطل7 "من الطويل":
# واهجر هجرانا جميلا وينتحي ... لنا من ليالينا الاواءل اول8
# وقال جرير9 "من الطويل": PageV01P089
# لحقت واصحابي علي كل حرة ... مروح تباري الاخنسي المكاريا1
# وقال المرار الفقعسي2 "من البسيط":
# والقوم قد طلحوا والعيس رازحة ... كان اعينها نزح القوارير3
# وقال الفرزدق4 "من الطويل":
# ليغمز عزا قد عسا عظم راسه ... قراسية كالفحل يصرف بازله5
# ومن البديع والاستعارة من كلام المحدثين واشعارهم قول مالك بن دينار6: PageV01P090
# القلب اذا لم يكن فيه فكرة خرب. وراي المامون1 بعض ولده في يده دفتر فقال: ما هذا يا بني؟ فقال: بعض ما يشحذ2 الفطنة ويءنس في الوحدة، فقال المامون: الحمد لله الذي اراني من ذريتي من ينظر بعين عقله.
# وقال المنصور3 لمحمد بن عمران التيمي4 قاضي المدينة: بلغني انك بخيل، قال: والله ما اجمد في حق ولا اذوب في باطل. وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي5: حدثني ابو دلف6 قال: دخلت علي الرشيد7 وهو في طارمة8، واذا بباب الطارمة شيخ جليل علي طنفسة9، فلما سلمت قال لي الرشيد: كيف ارضك؟ قلت: خراب يباب، خربها الاعراب والاكراد، فقال قاءل: هذا افة الجبل10 هو افسده، فقلت: فانا اصلحه، فقال الرشيد: وكيف ذاك؟ قلت: افسدته وانت علي فاصلحه وانت معي11، فقال الشيخ PageV01P091
# ان همته لترمي به من وراء نسه مرمي بعيدا1، فسالت عنه فقيل لي: العباس بن الحسن العلوي2. ووقع بين احمد3 بن يوسف وبين رجل شر بين يدي المامون، فقال احمد للمامون: قد -والله- رايته يا امير المءمنين يستملي عن عينيك ما يلفاني4 به. وقال الرشيد وقد انشده النمري5 "من البسيط":
# ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع6
# وما خير الدنيا لا يخطر7 فيها برداء الشباب. وكتب خالد بن برمك8 الي ابنه يحيي9 لعمرو10 بن عثمان التيمي: عافانا الله واياك من السوء برحمته، قد عرفت حال عمرو بن عثمان التيمي، وتقادم وده، وانخراطه في سلكنا، فتول PageV01P092
# من امره ما يشبهك او يشبهه، فامر له يحيي بالف الف درهم. وقال اسحاق1: قلت للعباس بن الحسن2: اني لاحبك، فقال: راءد3 ذاك معي، وذكر له رجلا فقال: دعني اتذوق فراقه، فهو والله لا تشجي4 به النفس، ولا تكثر في اثره الالتفات. وكتبت الي بعضهم: انما قلبي نجي5 ذكرك ولساني خادم شكرك.
# وكتبت في بعض الكتاب: قد طالت علتك او تعالك واشتد شوقنا اليك فعافاك الله مما بك من مرض في بدنك او اخاءك ولا اعدمناك. وقال عبد الله6 بن ادريس قال: كان لي جار معتوه فقلت له يوما: ما اجود الشعر؟ فقال: ما لم يحجبه عن القلب شء، انظر الي قوله "من الطويل":
# الا ايها النيام ويحكمو هبوا7
# وانشده بصوت جهير، ثم قال: اعرابي استاذن علي القلب فلم يءذن له، ثم انشد "من الطويل":
# اساءلكم هل يقتل الرجل الحب8 PageV01P093
# بصوت لين، ثم قال: هذا مخنث استاذن علي القلب فاذن له. وقال ابو عبد الله الزبيري1: ما سمع النبي -صلي الله عليه وسلم- احدا يحمد الله الا جاذبه الحمد. وقال عمر2 بن عبد العزيز: وجبت حجة الله علي ابن الاربعين، وانشد "من الطويل":
# اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
# فدعه ولا تنفس عليه الذي مضي ... وان مد اسباب الحياة له العمر3
# يقال: نفست بالشء علي فلان انفس: اذا بخلت به عليه. وكان رجل من اهل ادب له اصحاب يشرب معهم وينادمهم فدعوه فلم يجبهم فقالوا: ما منعك؟ قال: دخلت البارحة في الاربعين، وانا استحي من سني. وحج المهدي4 فمر ببلاد بني جعفر5، فقالت امراة منهم: اي شرف وجمال لو ان الله دعمه6 بام جعفرية. وقال يحيي بن خالد: العقل خادم للجهل. وقال بعضهم في رسالة: وحصن الله وليه، واوقع باسه بجرثومة7 الضلال، ومناخ8 الشرك، PageV01P094
# ومركز الظلم، بعد طول الاملاء1، وقلة المراقبة والارعواء2. وقال اخر: الاستطالة3 لسان الجهالة. وقال ذو الرياستين4: الطب استدامة الصحة، ومرمة5 السقم.
# وكتب ابن مكرم6 في تعزيته احمد بن7 دينار باخيه: ليس لاهله وولده مرجع الا غيرك، ولا مقيل8 الا في ظلك، فانشدك الله فيهم؛ فانه خربهم بعمارة مروته9. ولابراهيم بن العباس10 في بعض كتبه: ان احق من اشاد بنعمة، ناطقا بلسان شكرها، من البس من نعمة اعز ملابسها، وحبي افضل مواهبها، كتبت اليك وامير المءمنين من لين الطاعة، واتساق الكلمة، ممن في بلدانه وحواشي سلطانه، علي ما يحمد الله عليه ويستزيده منه. وقال يحيي بن خالد: الشكر كفاء11 النعمة، ولبعضهم: فاتيتك حين انفد12 الصبر مدته، وبلغ المكروه غايته، ولم يبق من الستر الا ما يشف دونه. ولبعضهم في رسالة: PageV01P095
# ان شدة الحجاب تنغل1 اديم المودة. ودخل ابو سعيد2 المخزومي علي اسحاق بن ابراهيم المصعبي3 فانشده قصيدة، وكان حسن الانشاد، ثم دخل بعده الطاءي4 فانشده، وكان ردء الانشاد، فقال المصعبي للطاءي: لو رايت المخزومي انشدنا انفا!! فقال الطاءي: ايها الامير، نشيد المخزومي يطرق5 بين يدي نشيدي. وحدثني ابو عبد الله6 قال: قال الحسن7 بن سهل: خرير الماء لحن العمارة8. ولاعرابي في البرق "من الطويل":
# اذا شيم انف الليل اومض وسطه ... سنا كابتسام العامرية9 شاعف
# وقال ابو نواس "من الكامل": PageV01P096
# صهباء تفترس العقول فما تري ... منها بهن سوي السبات جراحا1
# وقال اخر "من الكامل":
# اما الطلول فمخبرا ... ت انهم ظعنوا قريبا
# اخذتني الاحزان حي ... ن وقفت فيها والكروبا
# فتركن في قلبي الندوبا ... وزرعن في راسي المشيبا2
# وقال ابو الشيص3 "من الخفيف":
# ربع دار مدرس العرصات ... وطلول ممحوة الايات
# خفق الدهر فوقها بجناحي ... ن مريشين بالبلي والشتات4
# وقال سليمان5 بن ابي الجنوب بن مروان بن ابي حفصة "من الكامل":
# يتبعن جاهلة الزمام كانها ... احدي القناطر وهي حرف ضامر6 PageV01P097
# وقال ابو نواس "من الكامل":
# في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر1
# وقال مسلم "من الطويل":
# فاقسمت انسي الداعيات الي الصبا ... وقد فاجاتها العين والستر واقع
# قطفت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع2
# وقال اشجع3 "من الطويل":
# وجارية لم تسرق الشمس نظرة ... اليها، ولم يعبث بايامها الدهر4
# وقال العتابي5 "من الطويل":
# ومعضلة قام الربيع6 ازاءها ... ليعمد ركن الدين لما تهدما
# غداة عدة الملك شاحذة المدي ... عليه وغلو الحرب فاغرة فما7 PageV01P098
# وقال "من البسيط":
# ان البرامك لا تنفك انجية ... بصفحة الدين من نجواهم ندب
# تجرمت حجج عشر ومنصلهم ... مضرج بدم الاسلام مختضب1
# وقال "من الطويل":
# ومن فوق اكوار المطايا لبانة ... احل لها اكل الذري والغوارب
# فتي ظفرت منه الليالي بزلة ... فاقلعن عنه داميات المخالب2
# وقال "من الكامل":
# ناهضت بالحسن بن عمران العلا ... وتنبهت لذكاءه امالي
# سكتاته عدة وفي نطقاته ... تفريق بين قراءن الاموال
# لما لجات الي ذراك واشرفت ... عنق من الحدثان قلت نزال3
# وقال النمري للرشيد "من الوافر":
# مننت علي ابن عبد الله4 يحيي ... وكان من الحتوف علي شفير PageV01P099
# وقد سخطت بسخطتك المنايا ... فظلت وهي1 حاءمة النسور
# لهم رخم تصوركم عليهم ... وتكسر عنكم حمة النكير2
# وقال يصف بغداد "من البسيط":
# تحيا النفوس اذا ارواحها نفحت ... وحرشت بين اوراق الرياحين3
# وقال العباس بن الاحنف4 "من البسيط":
# قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا5
# فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
# وقال محمود6 الوراق "من الوافر":
# اان ناصي7 سواد الراس شيب ... فزعت الي التعلل بالخضاب
# الم تعلم وفرط الجهل اولي ... بمثلك انه كفن الشباب
# وقال اشجع من "الطويل": PageV01P100
# تعض بانياب المنايا سيوفه ... وتشرب من اخلاف كل وريد1
# وقال بشار "من الكامل":
# تبعث عطاياه مواهبه ... كالسيل متبعا قفا مطره2
# وقال "من المتقارب":
# صببت هواك علي قلبه ... فضاق واعلن ما قد كتم
# وبيضاء يضحك ماء الشبا ... ب في وجهها لك او يبتسم
# الا ايها الساءلي جاهلا ... ليعرفني انا انف الكرم3
# نمت في الكرام بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم
# وقال "من الوافر":
# شربنا من فءاد الدن حتي ... تركنا الدن ليس له فءاد
# وقال محمد4 بن احمد من ولد طباطبا العلوي الاصفهاني "من المنسرح":
# رب نهار امست اصاءله ... ترشف من شمسه صبابات5
# وقال محمد6 بن يزيد -من ولد مسلمة بن عبد الملك- يصف فرسه "من الكامل": PageV01P101
# عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله وكذاك كل مخاطر
# فاذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر1
# وقال ابو العتاهية2 "من المديد":
# راكب الايام يجري عليها ... وله منهن يوم حرون3
# وقال ابو نواس السابق في ميدان الشعراء "من الرجز":
# يغتال خزان الصحاري الرقطا
# يلقين منه حاكما مشتطا
# للعظم حطما والاديم عطا4
# وقال "من الكامل":
# عرم الزمان علي الذين عهدتهم ... بك قاطنين وللزمان عرام5
# وقال "من الخفيف":
# اسقني الراح6 في شباب النهار ... وانف همي بالخدريس العقار PageV01P102
# فكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
# وقال ابو الشيص "من الطويل":
# سقاني بها والليل قد شاب راسه ... غزال بحناء الزجاجة مختضب1
# وقال الخريمي2 يذكر الابل "من الطويل":
# وكم خبطت من3 فحمة لدجنة ... وحمرة وهاج من الصيف جاحم4
# وقال ابو نواس "من الكامل":
# عين الخليفة بي موكلة ... عقد الحذار بطرفها طرفي
# صحت علانيتي له واري ... دين الضمير له علي حرف
# فلءن وعدتك تركها عدة ... اني عليك لخاءف خلفي
# سلبوا قناع الطين عن رمق ... حي الحياة مشارف الحتف
# فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف5
# وقال6 في الفرس "من الكامل": PageV01P103
# يبني العجاج علي مفارقه ... بمقعب لم يعد ان وقحا1
# وقال العلوي الاصفهاني ابن طباطبا2 "من الخفيف":
# صدف شق علي لالء در ... ام كتاب قد فض عن نظم شعر؟
# وقواف مقومات لدي الابي ... ات موزونة بقسطاس3 فكر
# وقال الطاءي "من الكامل":
# مطر يذوب الصحو منه وبعده ... صحو يكاد من النضارة يمطر4
# وقال "من البسيط":
# امطرتهم عزمات لو رميت بها ... يوم الكريهة ركن الدهر لانهدما
# حتي انتهكت بحد السيف هامهم ... جزاء ما انتهكوا من قبلك الحرما5
# وقال يخاطب منزلا "من الكامل":
# يا منزلا اعطي الحوادث حكمها ... لا مطل في عدة ولا تسويفا
# ارسي بناديك الندي وتنفست ... نفسا بعقوتك الرياح ضعيفا
# ولءن ثوي بك ملقيا بجرانه ... ضيف الخطوب لقد اصاب مضيفا6 PageV01P104
# المعني: انه اصاب موضعا يضيف اليه فيه اي: يميل اليه؛ لان اهله قد فارقوه، ومضيف محال؛ لان البلد لا يضيف، ولان الزمان لا يحتاج؛ وانما المعني ان الزمان مال عليك فاصاب موضع محل ومنزل.
# وقال "من الكامل":
# يا سهم كيف يفيق من سكر الهوي ... حران يصبح بالفراق ويغبق
# عمري لقد نصح الزمان وانه ... لمن العجاءب ناصح لا يشفق1
# نصح الزمان: اي ادبك بما يريك من غيره واختلافه، والزمان لا يشفق علي احد؛ لانه ياتي علي الانسان بما يقضي عليه، فقال: "من العجاءب ان ينصحك الدهر وهو لا يشفق".
# وقال "من الطويل":
# كلوا الصبر غضا واشربوه فانكم ... اثرتم بعير الظلم والظلم بارك
# من ياتك المقدار لا تك2 هالكا ... ولكن زمان غال مثلك هالك3
# وقال العباس بن الاحنف "من البسيط":
# ولي جفون جفاها النوم فاتصلت ... اعجاز دمع باعناق الدم والسرب4
# وهذا وامثاله من الاستعارة مما عيب من الشعر والكلام؛ وانما نخبر بالقليل ليعرف فيتجنب.
# قال المهلب5 لرجل من الازد: متي انت؟ قال: اكلت من PageV01P105
# حياة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سنتين، فقال: اطعمك الله لحمك. وقال عبيد الله1 بن زياد يوما وكانت فيه لكنه: افتحوا سيفي2، يريد: سلوه، فقال يزيد3 بن مفرغ "من الوافر":
# ويوم فتحت سيفك من بعيد ... اضعت وكل امرك للضياع4
# وقال عبيد الله ايضا لسويد5 بن منجوف: اقعد علي است الارض، فقال سويد: ما اعلم ان للارض استا6.
# وقال الجاحظ7: راي قوم مع رجل خفا فقالوا: ما هذا؟ فقال: قلنسوة، فضحكوا منه، فقال عياض8: صدق، هذه قلنسوة الرجل.
# وقال بعضهم9 في يوم مطر شديد: قد انقطع شريان الغمام.
# وقال بعض اهل زماننا في مخاطبته لصاحبه: يا امام الخطباء، ويا عنصر10 الخلصاء، ومولي الادباء.
# ولعلي بن عاصم العبدي11 الاصفهاني "من الكامل": PageV01P106
# زم العزاء غداة زم جمالهم ... فحدا الحداة به مع الاجمال
# والحادثات متي فغرن بغصتي ... لقمتهن شجا بوخد جمال1
# وقال اخر "من الطويل":
# خطوب المنايا صرحت عن مواهب ... مواهب اجر من نتاج المصاءب2
# وقال الطاءي "من الخفيف":
# فضربت الشتاء في اخدعيه ... ضربة غادرته عودا ركوبا3
# ومن عجيب هذا الباب قول الكميت4 "من الطويل":
# ولما رايت الدهر يقلب ظهره ... علي بطنه فعل الممعك في الرمل
# كما طعنت عنا قضاعة طعنة ... هي الجد مادوم النحيزة بالهزل5 PageV01P107
### | الباب الثاني من البديع وهو التجنيس
# 1:
# وهو ان تجء الكلمة تجانس اخري في بيت شعر وكلام، ومجانستها لها ان تشبهها في تاليف حروفها علي السبيل الذي الف الاصمعي كتاب الاجناس عليها .
# وقال الخليل2: الجنس لكل ضرب من الناس والطير والعروض والنحو، فمنه:
# ما تكون الكلمة تجانس اخري في تاليف حروفها ومعناها ويشتق منها، مثل قول الشاعر "من الكامل":
# يوم خلجت علي الخليج نفوسهم3
# او يكون تجانسها في تاليف الحروف دون المعني مثل قول الشاعر "من البسيط":
# ان لوم العاشق اللوم4
# قال الله تعالي: {واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} 5. وقال سبحانه: {فاقم وجهك للدين القيم} 6. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عصية 7 عصت الله، وغفار غفر الله لها". وقال: "الظلم ظلمات". وقال معاوية8 لابن عباس رحمه الله: "ما لكم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم؟ "فقال9": كما تصابون في بصاءركم" ويقال: ان عقيل بن ابي طالب تكلم بذلك. وقال ابو تمام "من الطويل":
# جلا ظلمات الظلم عن وجه امة ... اضاء لها من كوكب الحق افله10
# وسرقه من قول النبي -صلي الله عليه وسلم- الذي تقدم. وقال القطامي11 "من الوافر": PageV01P108
# ولما ردها في الشول شالت ... بذيال يكون لها لفاعا1
# ويروي في بعض الحديث عن عمر -رضي الله عنه- انه قال: "هاجروا ولا تهجروا"2.
# وقال محمد بن كناسة3 "من الطويل":
# وسميته يحيي ليحيا ولم يكن ... الي رد امر الله فيه سبيل4
# تيممت في الفال حين رزقته ... ولم ادر ان الفال فيه يفيل
# وقال جرير "من الطويل":
# فما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن المجد حابس5
# وقال ذو الرمة6 "من الطويل":
# كان البري والعاج عيجت متونه ... علي عشر يرمي به السيل ابطح7 PageV01P109
# وقال زياد الاعجم1 "من الطويل":
# ونبءتهم يستنصرون بكاهل ... وللءم منهم كاهل وسنام2
# وفي هذا البيت تجنيس واستعارة. وقال رجل من بني عبس "من البسيط":
# ابلغ لديك بني سعد مغلغلة ... ان الذي بيننا قد مات او دنفا
# وذاكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يعرف الانفا3
# وقال مسكين4 الدارمي "من البسيط":
# واقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... اذا الكواكب كانت في الدجي سرجا5
# وقال حيان بن ربيعة الطاءي "من الوافر"6: PageV01P110
# لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبس الحديد1
# وقال النعمان2 بن بشير لمعاوية "من الطويل":
# الم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك ناءم3
# وقال الكميت "من الطويل ":
# ونحن طمحنا لامرء القيس بعدما ... رجا الملك بالطماح نكبا علي نكب4
# واخذه من قول امرء القيس "من الطويل":
# لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا5
# وقال الفرزدق "من الطويل":
# خفاف اخف الله عنه سحابة ... واوسعه من كل ساف وحاصب6
# وقال اوس بن حجر يصف واديا وموضعا "من البسيط": PageV01P111
# لكن بفرتاج1 فالخلصاء1 انت بها ... فحنبل1 فعلي سراء1 مسرور
# وقال زهير بن ابي سلمي "من البسيط":
# كان عيني وقد سال السليل بهم ... وجيرة ما هم لو انهم امم2
# وقال الكميت "من الطويل":
# فقل لجذام قد جذمتم وسيلة ... الينا كمختار الرداف علي الرحل3
# وقال الارقط4 "من الرجز":
# مرتجز في عارض عريض5
# وحدثني العنزي6 قال: حدثني عمر بن7 عبيدة قال: حدثني الوليد بن PageV01P112
# هشام1 قال: مر عامر بن عبد الله بن الزبير2 بحسن بن حسن3 بمر4 قال: نزلت بمر فمرر عليك عيشك، فقال: بل نزلت في مر في حال طاب لي اكله اذ انت متلوث في ادناس بني امية5. وقال اعرابي وذكر عبادا: ما تراهم الا في وجه وجيه6.
# المحدثون: كتب ابو العيناء7 الي ابن مكرم في بعض ما يذمه واخاه8 وكيف اظهرتم حب النساء وبكم عرق النسا9، وكيف تقدمتم المهور10 مع حاجتكم الي الذكور. قال الطاءي "من البسيط":
# ويوم ارشق والهيجاء قد رشقت ... من المنية رشقا وابلا قصفا11
# وقال "من الطويل":
# اذا الجمت يوما لجيم وحولها ... بنو الحصن نجل المحصنات النجاءب PageV01P113
# فان المنايا والصوارم والقنا ... اقاربكم في الروع دون الاقارب1
# وقال "من الخفيف":
# فاض فيض الاتي حتي غدا المو ... سم من فضل سيبه موسوما2
# وقال "من الخفيف":
# سعدت غربة النوي بسعاد ... فهي طوع الاتهام والانجاد3
# وهذا من الابيات الملاح، ثم مدح فيها فقال "من الخفيف":
# عاتق معتق من الهون الا ... من مقاساة مغرم او نجاد
# للحمالات والحماءل فيه ... كلحوب الموارد الاعداد
# كادت المكرمات تنهد لولا ... انها ايدت بحي اياد
# ملاءك الاحساب اي حياة ... وحياة ازمة وحية وادي4
# وقال سعيد بن حميد5 "من الكامل": PageV01P114
# طلعت اواءل الرياض فبشرت ... نور الربيع بجدة وشباب
# وغدا السحاب يكاد يسحب في الربا ... اذيال اسحم حالك الجلباب
# وتري السماء اذا اسف ربابها ... وكانها كسيت جناح غراب
# وتري الغصون اذا الرياح تنفست ... ملتفعة كتعانق الاحباب 
# تبكي لتضحك نورهن فيا له ... ضحكا تكشف عن بكاء سحاب1
# اردنا قوله: "وغدا السحاب يكاد يسحب". وقال مسلم بن الوليد "من الكامل":
# دار الغواني بدلت اطلالها ... حور المها وشوادن الغزلان
# لعبت بها حتي محت اثارها ... ريحان راءحتان باكرتان2
# وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير3 في المطر "من الطويل":
# وعلا لغاط فبات يلغط سيله ... ويعج في لبب الرغام ويصخب4 PageV01P115
# جمع في هذا البيت التجنيس والاستعارة. وقال الطاءي "من الكامل":
# راحت لاربعك الرياح مريضة ... واصاب مغناك الغمام الصيب1
# وقدم في بعض المجالس الي صديق لنا بخور، فقال له غلام صاحب المنزل: "تبخر فانه ند، فلما القاه علي النار لم يستطبه فقال: هذا ند عن الند"2. وقال بعضهم في "البسيط":
# لا تصغ للوم ان اللوم تضليل ... واشرب ففي الشرب للاخوان تعليل
# فقد مضي القيظ واحتثت رواحله ... وطابت الراح لما ال ايلول
# لم يبق في الارض نبت يشتكي مرها ... الا وناظره بالطل مكحول3
# وقال ابو محمد اليزيدي4 للاصمعي "من المتقارب":
# وما انت هل انت الا امرء ... اذا صح اصلك من باهلة PageV01P116
# وللباهلي علي خبزه ... كتاب لاكله الاكله1
# وقال ابو العباس2: وكتب الي بعض الاخوان: "قد رخصت الضرورة في الالحاح، وارجو ان تحسن النظر كما احسنت الانتظار". وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: نزل بابي دلامة3 اضياف له فغداهم ثم بعث الي سندية نباذة4 يقال لها: دوم، وارسل اليها بجرة5، فوجهت اليه6، فشربوها، ثم اعاد فبعثت باخري، وجاءت تقتضيه الثمن7، فقال: ليس عندي ما اعطيك، ولكن ادعو لك، فقال "من الوافر":
# الا يا دوم دام لك النعيم ... واحمر ملء كفك مستقيم
# شديد الاصل بنبض حالباه ... قوي فوقه فهر عظيم
# يقويه الشباب ويزدهيه ... وينفخ فيه شيطان رجيم8
# وقال مسلم بن الوليد "من البسيط": PageV01P117
# يا صاح ان اخاك الصب مهموم ... فارفق به ان لوم العاشق اللوم1
# وقال ايضا "من البسيط":
# توري بزندك او تسعي بجدك او ... تفري بحدك كل غير محدود2
# وقال بعضهم3 يصف السحاب "من الخفيف":
# نسجته الجنوب وهي صناع ... وترقي كانه حبشي
# وقري كل قرية كان يقرء ... ها قري لا يجف منه القري4
# وقال اخر "من الكامل":
# وقالت فراسة من يطور بمشبل ... ورد وتزعم انه لا يفرس5
# وقال ابو يعقوب اسحاق بن حسان الخريمي6 "من الكامل":
# يوم خلجت علي الخليج نفوسهم ... غضبا وانت بمثلها مستام7 PageV01P118
# وقلت من الكامل:
# يا دار اين ظباءك اللعس ... قد كان لي في انسها انس
# اين البدور علي غصون نقا ... من تحتهن خلاخل خرس1
# وقال ابو نواس "من الكامل":
# تدع المطي امامها وكانها ... صفت تقدمهن وهي امام2
# وقال والبة بن الحباب3 يرثي اخا له "من المنسرح":
# امسيت في حفرة ببلقعة ... جاورها في محلها حفر
# وكنت لي مالفا اذا نفر ... من بعض اخوان ودهم نفروا4
# وقال البحتري5 "من البسيط":
# لولا علي بن مر لاستمر بنا ... خلق من العيش فيه الصاب والصبر
# برد الحشا وهجير الروع محتفل ... ومسعر، وشهاب الحرب مستعر PageV01P119
# الوي اذا شابك الاعداء كدهم ... حتي يروح وفي اظفاره ظفر
# جافي المضاجع ما ينفك في لجب ... يكاد يقمر من لالاءه القمر1
# وقال ايضا "من الكامل":
# ورمي بثغرته الثغور فسدها ... طلق اليدين مءملا مرهوبا2
# وقال ايضا "من الطويل":
# حيا الارض القت فوقه الارض ثقلها ... وهول الاعادي حوله الترب هاءل
# ستبكيه عين لا تري الجود بعده ... اذا فاض منها هامل عاد هامل3
# وقال ابو تمام "من الكامل":
# وله اذا خلق التخلق او نبا ... خلق كروض الحزن او هو اخصب4 PageV01P120
# وانشد العتبي1 "من الكامل":
# دنس القميص غليظه ... من غير لحمته سداه
# وشعار من شعره ... فكانه من مسك شاه2
# ويقال: ان عبد الله بن ادريس3 سءل عن النبيذ فقال: جل امره عنه المسالة، اجمع اهل الحرمين علي تحريمه، ولم يقصده فيما اظن، ولكن كما تهيا له في الكلام.
# ومن التجنيس المعيب في الكلام والشعر قول بعض المحدثين، وهو منصور بن الفرج4 "من المتقارب":
# اكابد منك اليم الالم ... فقد انحل الجسم بعد الجسم5
# وقال ايضا "من الكامل":
# ان كان يوم صاءرا لمنية ... الفا فيوم تفرق الالفين6 PageV01P121
# وقال اخر "من البسيط":
# كم راس راس بكي من غير مقلته ... دما وتحسبه بالقاع مبتسما1
# وهذا ايضا يدخل في باب المطابقة. وقال ايضا بعض المحدثين يعرف بالبندنيجي2 يمدح عبيد الله بن عبد الله بن طاهر3 "من البسيط":
# هي الجاذر الا انها حور ... كانها صور لكنها صور
# نور الحجال ولكن من معايبها ... اذا طلبت هواها انها نور
# غيداء لو بل طرف البابلي بها ... لارتد وهو بغير السحر مسحور
# ان الرواح حكي روح العراق لنا ... اصلا وقد فصلت من مكة العير
# تشكي العقوق وقد عق العقيق لها ... وارض عروة من بطحان فالنير
# يحتثها كل زوال دابه داب ... من طول شوق وهجيراه تهجير
# مقورة الال من خوض الفلات اذا ... ما اعتم بالال من ارجاءها القور4 PageV01P122
# وقال ابو تمام "من الكامل":
# ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب1
# وقال "من البسيط":
# احطت بالحزم حيزوما اخا همم ... كشاف طخياء لا ضيقا ولا حرجا2
# وقال البهروي3 في طاهر بن الحسين4 "من البسيط":
# ولو راي هرم معشار ناءله ... لقيل في هرم قد جن او هرما5 PageV01P123
### | الباب الثالث من البديع وهو المطابقة
# 1:
# قال الخليل رحمه الله: "طابقت بين الشيءين: اذا جمعتهما علي حذو2 واحد". وكذلك قال ابو سعيد. فالقاءل لصاحبه: اتيناك لتسلك بنا سبيل التوسع فادخلتنا في ضيق الضمان3، قد طابق بين السعة والضيق في هذا الخطاب. وقال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} 4. وقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- للانصار: "انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع"5. وقال عيسي بن طلحة6 لعروة بن الزبير7 حين ابتلي في رجله: ان ذهب PageV01P124
# اهونك علينا فقد بقي اعزك علينا، فطابق -كما تري- بين العز والهوان1.
# وقال ادد2 بن مالك بن زيد بن كهلان وهو من طيء في وصيته لولده: لا تكونوا كالجراد3، اكل ما وجد، واكله من وجده. وقيل لابن عمر4 رضي الله عنه: ترك فلان ماءة الف، فقال: لكنها لا تتركه. وقال الحجاج في خطبته: ان الله كفانا مءونة الدنيا، وامرنا بطلب الاخرة، فليت الله كفانا مءونة الاخرة وامرنا بطلب الدنيا. وقال: من العمل ما هو ترك للعمل، ومن ترك العمل ما هو عمل.
# ومن المطابقة قول الحسن5 المشهور: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت6. وقال الوليد بن عتبة بن ابي سفيان7 للحسين8 وهو والي المدينة في بعض منازعاتهم: ليس طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا اليك. وقال ابو الدرداء9: معروف زماننا منكر زمان قد فات، ومنكره معروف زمان لم يات. وقال الحسن -رضي الله عنه- وقد انكر عليه الافراط في تخويف الناس: ان PageV01P125
# من خوفك حتي تبلغ الامن خير ممن امنك حتي تبلغ الخوف1. ولما حضر بشر بن منصور2 الموت فرح، فقيل له: اتفرح بالموت؟ فقال: اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق اخافه.
# وقال عمر: اذا انا لم اعلم ما لم ار فلا علمت ما رايت. وقال مسلمة3 بن عبد الملك: ما حمدت نفسي علي ظفر ابتداته بعجز، ولا لمتها علي مكروه ابتداته بحزم. وقال4: الغني في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة.
# وقال ابن عباس: كم من اذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي، وكم من اذنب وهو يبكي دخل الجنة وهو يضحك. وقال اعرابي لرجل: ان فلانا وان ضحك لك فانه يضحك منك، فان لم تتخذه عدوا في علانيتك فلا تجعله صديقا في سريرتك. وقال علي رضي الله عنه: ان اعظم الذنوب ما صغر عند صاحبه. وقال الحسن: كثرة النظر الي الباطل تذهب بمعرفة الحق من القلب.
# وشتم رجل الشعبي5 فقال له: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي6. واوصي يزيد بن معاوية7 غلاما فقال: اعلم ان الظن اذا اخلف فيك PageV01P126
# اخلف منك. وقال الحسن1: اما تستحيون من طول ما لا تستحيون2. وقال: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن خاف الناس اخافه3 من كل شء.
# وقال علي4 بن عبد الله بن عباس وقد ذكرت عنده بلاغة بعض اهله: اني لاكره ان يكون مقدار لساني فاضلا عن مقدار علمي، كما اكره ان يكون مقدار علمي فاضلا علي مقدار عقلي.
# وقال لقمان5 لابنه: اياك والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق.
# وقال بعض الواعظين6: كان الناس ورقا بلا شوك، فصاروا شوكا بلا ورق.
# وحدثني الاسدي7 قال: قيل لابي دءاد الايادي8، وبنته تسوس دابته: اهنتها يا ابا دءاد، فقال: اهنتها بكرامتي كما اكرمتها بهواني9.
# وقال زهير "من البسيط": PageV01P127
# ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا1
# وقال عبد الله بن الزبير الاسدي2 "من الوافر":
# رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
# فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا3
# وقال حسين بن مطير4 "من الطويل":
# مبتلة الارداف زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها5
# وقال طفيل الغنوي6 "من البسيط": PageV01P128
# بساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول1
# وقال الاخطل "من الكامل":
# المهديات لمن هوين مسبة ... والمحسنات لمن قلين مقلا2
# وقال الطاءي "من الطويل":
# اذا ذاقها -وهي الحياة- رايته ... يقطب تقطيب المقدم للقتل3
# وقال كثير4 "من الطويل":
# تشني الي الاعداء حتي اذا اتوا ... لمرضاته طوعا وكرها تحببا5
# وقال الفرزدق "من الطويل":
# قبح الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار6
# وقال اخر من "من الطويل":
# الا يا نسيم الريح ان كنت هابطا ... بلاد سليمي فالتمس ان تكلما PageV01P129
# وبلغ سليمي حاجة لي مهمة ... وكن بعدها عن ساءر الناس اعجما1
# وقال بعضهم: "اذا شربت النبيذ فاشربه مع من يفتضح هو، لا مع من يفتضح به".
# المحدثون: سعي علي2 بن عيسي بن ماهان الي الرشيد بالفضل بن يحيي3 فرمي بكتابه الي جعفر4 وقال: اجبه، فكتب علي ظهره: حفظك الله يا اخي، وحبب اليك الوفاء فقد ابغضته، وبغض اليك الغدر فقد احببته، ان حسن الظن بالايام داعية الغير5، والله المستعان.
# وقال محمد6 بن اسراءيل بن محمد بن اسراءيل القاضي: قال لي مجنون يكون في الخرابات7: يا اسراءيل، خف الله خوفا يشغلك عن الرجاء؛ فان الرجاء يشغلك عن الخوف، وفر الي الله ولا تفر منه.
# وقال ابن السماك8: لان اكون في السوق وقلبي في المسجد احب الي من اكون في المسجد وقلبي في السوق. PageV01P130
# وباع ابو العيناء دابة، كان عبيد الله بن1 يحيي حمله عليها من ابن لعبيد الله، فدافعه بثمنه، ثم لقيه، فقال: ايش2 خبرك يا ابا العيناء؟ فقال: بخير، يا من ابوه يحمل وهو يرجل. وقال ذو الرياستين3: احذورا اجتماع المضار وافتراق المسار4. وكتب عبد الصمد5 بن علي الي مروان6، وقد ذكر له امر الحرم: الحق لنا في دمك، وعلينا في حرمك7.
# وقال عبيد8 الله بن عبد الحميد في تعزية: ما اشبه الباقي الذي ينتظر الفناء بالماضي الذي قد اتي عليه الفناء. وقلت لبعض فقهاءنا وانا عليل وقد سالني عاءد لي بحضرته كيف انت: اتراني ان قلت في عافية كاذبا؟ فقال لي: لا، قال بعض الصالحين: ان اعلك الله من جسمك فقد اصحك من ذنوبك.
# وكتب يحيي بن خالد9 الي الرشيد: يا امير المءمنين، ان كان الذنب لي خاصا فلا تعمن بالعقوبة؛ فان الله يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} 10. ولبعضهم: الكريم واسع المغفرة اذا ضاقت المعذرة11. وقال ابو تمام "من الطويل": PageV01P131
# لهم منزل قد كان بالبيض كالمها ... فصيح المعاني ثم اصبح اعجما1
# ورد عيون الناظرين مهانة ... وقد كان مما يرجع الطرف مكرما
# وقال في الابل "من البسيط":
# المرضياتك ما ارغمت انفها ... والهادياتك وهي الشرد الضلل
# اذا تضللت من ارض فصلت بها ... كانت هي العز الا انها ذلل2
# وقال في الشيب "من الخفيف":
# غرة مرة الا انما كن ... ت اغر ايام كنت بهيما
# دقة في الحياة تدعي جلالا ... مثل ما سمي اللديغ سليما3
# وقال ابن السماك للرشيد: يا امير المءمنين، تواضعك في شرفك اشرف من شرفك. وقال الطاءي "من الطويل":
# وضل بك المرتاد من حيث يهتدي ... وضرت بك الايام من حيث تنفع PageV01P132
# وقد كان يدعي لابس الصبر حازما ... فاصبح يدعي حازما حين يجزع1
# وقال اخر "من الكامل":
# اما القبور فانها مانوسة ... بجوار قبرك والديار قبور2
# وقال ابو العتاهية "من الكامل":
# يا حسرتا من يوم يجم ... ع شرتي كفن ولحد
# ضيعت ما لا بد لي ... منه بما لي منه بد3
# وقال سديف4 "من الكامل":
# واصح ما رات العيون محاجرا ... ولهن امرض ما رايت عيونا5
# وقال عمارة بن عقيل "من الخفيف": PageV01P133
# واري الوحش في يميني اذا ما ... كان يوما عنانه في شمالي1
# وقال ابو تمام "من البسيط":
# فيم الشماتة اعلانا باسد وغي ... افناهم الصبر ان بقاكم الجزع2
# وقال البحتري "من الخفيف":
# ان ايامه من البيض بيض ... ما راين المفارق السود سودا3
# وقال النميري4 "من الكامل":
# ومجالس لك بالحمي ... وبها الخليط نزول
# ايامهن قصيرة ... وسرورهن طويل
# وسعودهن طوالع ... ونحوسهن افول
# والمالكية والشبا ... ب وقينة وشمول5
# وقال بشار "من البسيط":
# حتام قلبي مشغول بذكركم ... يهذي وقلبك مربوط بنسياني
# لهفي عليها ولهفي من تذكرها ... يدنو تذكرها مني وتناني PageV01P134
# اني لمتنظر اقصي الزمان بها ... ان كان ادناه لا يصفو لحران1
# وقال ابو العتاهية "من الطويل":
# غنيت عن الوصل القديم غنيتا ... وضيعت قلبا كان لي ونسيتا
# تجاهلت عما كانت تحسن وصفه ... ومن عن الاحسان حين حييتا2
# وقال ابراهيم بن العباس "من الوافر":
# غني عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب3
# وقال ابو العتاهية "من الخفيف":
# عاذلي في المدام غير فصيح
# ... لا تلمني علي شقيقة روحي
# لا تلمني علي التي فتنتني ... وارتني القبيح غير قبيح
# ان بذلي لها لبذل جواد ... واقتناءي لها اقتناء شحيح4
# وقال ايضا "من الخفيف":
# يا بني النقص والغير ... وبني الضعف والخور
# وبني البعد في الطبا ... ع علي القرب قي الصور
# وقال ايضا "من الرمل":
# قل لذي الوجه الطرير ... ولذي الردف الوثير
# ولمغلاق همومي ... ولمفتاح سروري
# يا قليلا في التلاقي ... وكثيرا في ضميري5 PageV01P135
# وقال البحتري يصف بركة المتوكل1 "من البسيط":
# اذا علتها الصبا ابدت لنا حبكا2 ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها
# فحاجب الشمس احيانا يضاحكها ... وريق الغيث احيانا يباكيها3
# وقال ايضا "من الكامل":
# حالت بك الاشياء عن حالاتها ... فالحزن حل والعزاء حرام
# وبرغم انفي ان اراك موسدا ... يد هالك والشامتون قيام4
# وشرب بعض الناس عند الحسن بن وهب5 قدحا فلما استوفاه عبس فقال: والله ما انصفتها، تضحك في وجهك وتعبس في وجهها، فاخذه بعض المحدثين6 "من الكامل":
# ما انصف الندمان كاس مدامة ... ضحكت اليه فشمها بتعبس7
# ودخل ابن شبابة8 علي قوم يشربون الخمر ومعه صديق له فقال الرجل: الويل لنا ان كان ما يشربون خمرا، فقال ابن شبابة: بل الويل لنا ان لم يكن ما PageV01P136
# يشربون خمرا. وقال سعيد بن سلم1: تركنا كثير النبيذ لله وقليله للناس2. ويقال: اشرب من النبيذ ما لا يشربك. ولاعرابي في البراغيث "من الطويل":
# اذا درج البرغوث منها رايته ... علي الجلد ضخم الجسم وهو صغير
# وقال الطاءي "من الطويل":
# لقد ضاقت الدنيا علي باسرها ... لهجرانه حتي كاني في حبس
# اسكن قلبا وهاءما فيه ماتم ... من الشوق الا ان عيني في عرس3
# وقال سهل بن هارون4: من طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي توفر5 زرقه منها، ومن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه منها. وقال بعضهم يهجو قوما "من المتقارب":
# فيا قبحهم بالذي خولوا ... ويا حسنهم في زوال النعم6
# وقال عبد الله بن ابي عيينة7 في عيسي بن سليمان8 "من الطويل": PageV01P137
# افاطم قد زوجت من غير خبرة ... فتي من بني العباس ليس بطاءل
# فان قلت من ال النبي فانه ... وان كان حر الاصل عبد الشماءل1
# وقلت في الفصول الصغار القصار: طلاق الدنيا مهر الجنة. غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله.
# ومن المعيب من المطابقة في الكلام والشعر قول الاخيطل2 "من الكامل":
# قلت المقام وناعب قال النوي ... فعصيت امري والمطاع غراب3
# وهذا من غث الكلام وبارده. وقال ايضا "من الكامل":
# كم جحفل طارت قدامي خيله ... خلفته يوم الردي منتوفا
# اعلمت بابك وهو راس انه ... سيكون بعدك حافرا ووظيفا4
# وقال ايضا في الخمر "من الكامل":
# ورمي النديم بماء مزن راسها ... فرمته من اضغانها في الراس
# وحسا مصونتها فارخت نفسها ... حتي احتست بالسكر نفس الحاسي5 PageV01P138
# وقال بعض الشعراء في القاسم1 بن عبيد الله "من الكامل":
# من كان يعلم كيف رقة طبعه ... هو مقسم ان الهواء ثخين
# وقال الطاءي "من الوافر":
# فيه ثلج الفءاد وكان رضفا ... ويا شبعي برءيته وريي2
# وقال "من الخفيف":
# فاذا الصنع كان وحشا فملي ... ت برغم الزمان صنعا وربيبا3
# ولبعض المحدثين وهو من عجيب هذا الباب في الرداءة "من الكامل":
# وجعلت مالك دون عرضك جنة ... اذ عرض غيرك لا يقيه بقوة4
# وقال كاتب تامش5 -واسمه شجاع6- في دعاءه: "يا رب، ارحم ترحم". PageV01P139
### | الباب الرابع من البديع 1 وهو رد العجز علي الصدر:
# وهو رد اعجاز الكلام علي ما تقدمها، وهذا الباب ينقسم علي ثلاثة اقسام:
### | 1- 
# فمن هذا الباب ما يوافق اخر كلمة فيه اخر كلمة في نصفه الاول؛ مثل قول الشاعر "من الكامل":
# تلقي اذا ما الامر كان عرمرما ... في جيش راي لا يفل عرمرم2
### | 2- 
# ومنه ما يوافق اخر كلمة منه اول كلمة في نصفه الاول؛ كقوله "من الطويل":
# سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع3
### | 3- 
# ومنه ما يوافق اخر كلمة فيه بعض ما فيه؛ كقول الشاعر "من الوافر":
# عميد بني سليم اقصدته ... سهام الموت وهي له سهام4
# وقال الله تعالي: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر PageV01P140
# درجات واكبر تفضيلا} 1. وقال عز وجل: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري} 2. وقال تقدست اسماءه: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} 3.
# وفي الحديث: "من مقت نفسه فقد امنه الله من مقته"4. وقال طفيل: "من الطويل":
# محارمك امنعها من القوم انني ... اري حقبة قد ضاع فيها المحارم5
# وقال عمرو بن احمر6 "من الطويل":
# تغمرت منها بعدما نفد الصبا ... ولم يرومن ذي حاجة من تغمر7
# وقال الحطيءة "من الطويل":
# تدرون ان شد العصاب عليكم ... ونابي اذا شد الصعاب فلا ندر8
# وقال الفرزدق "من البسيط":
# اصدر همومك لا يقتلك واردها ... فكل واردة يوما لها صدر9 PageV01P141
# وقال الاعشي ميموم بن قيس "من المتقارب":
# كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم1
# وقال جرير "من الطويل":
# سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل2
# المحدثون: قال ابو نواس "من المديد":
# ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي الظنن3
# وقال في الخمر "من الكامل":
# رقت ورقت مذقة من ماءها ... والعيش بين رقيقتين رقيق4
# وقال مسلم "من الطويل":
# تبسم عن مثل الاقاحي تبسمت ... له مزنة صيفية فتبسما
# وليلة مات اللهو الا بقية ... تداركها طيف الم فسلما PageV01P142
# مزيدك عندي ان اقيك من الردي ... وان كان شجوا ان اكون المقدما1
# اردنا من هذه الابيات البيت الاول. وقال محمد2 بن ابي امية الكاتب "من المديد":
# حسن هذا الوجه لا يسلمني ... ابدا منه الي غير حسن3
# وقال بشار الاعمي "من الطويل":
# طلوب ومطلوب اليه اذا غدا ... وخير خليليك الطلوب المطلب4
# وقال منصور بن الفرج "من الوافر":
# مفيد ان تزره وانت مقو ... تكن من فضل نعمته مفيدا
# حميد حين تكثر ذم صرف ... لدهر لا تري فيه حميدا
# وان فقد الربيع وكل خصب ... فليس ربيع كفيه فقيدا PageV01P143
# وفود املوك ابا علي ... ولولا انت ما كانوا وفودا1
# وقال في صفة الشيب "من الخفيف":
# يا بياضا اذري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني بياضا2
# وقال ايضا "من الوافر ":
# شريف لا تري قولا وفعلا ... ولا خلقا له الا شريفا
# وقال ابو الغمر الطهوي3 "من الخفيف":
# ما لجنية المحاسن لا تاوي ... لخرق كانه جني4
# وقال احمد بن يوسف في بعض كتبه: فشكر الله لك ما اصبحت مشكورا به. وكتب بعضهم: ان الشكر من الله باحسن المواضع فازدد منه تزدد به وحافظ عليه تحفظ به. وقال بعض المحدثين وهو ابراهيم بن الفرج البندنيجي5 "من البسيط":
# تقاصرت همم الاملاك عن ملك ... امسي الرجاء عليه وهو مقصور
# فوفره بين اهل العرف منتهب ... وعرضه عن لسان الذم موفور6 PageV01P144
# وقال ابو نواس "من السريع":
# من لم يطب في الناس يومءذ ... من ريحه -ان مر- لم يطب1
# وقال البحتري "من الطويل":
# اناءل جاوزت الاحص واهله ... وما جدت المشوق بناءل2
# وقال الطاءي في الربيع "من الطويل":
# اساءلكم ما باله حكم البلي ... عليه والا فاتركوني اساءله
# وقال ايضا "من الطويل":
# ومن كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواطع مغرما
# ومن تيمت سمر الحسان فءاده ... فما زلت بالسمر العوالي متيما
# تجشم حمل الفادحات وقلما ... اقيمت صدور المجد الا تجشما3
# وقال ايضا "من الطويل":
# الي سالم الاخلاق من كل عاءب ... وليس له مال علي الجود سالم
# اذا سيفه اضحي علي الهام حاكما ... غدا العفو منه وهو في السيف حاكم4 PageV01P145
# وقال "من البسيط":
# ان ينج منها ابو نصر فعن قدر ... ينجي الرجال ولكن سله كيف نجا
# وقال اخر -واظنه متقدما لسلمة بن عباس1- "من الطويل":
# سمين قريش مانع منك غثه ... وغث قريش حيث كان سمين2
# وقال البحتري "من الكامل":
# سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا3
# وقلت "من البسيط":
# يا داءم الهجر والتجني ... دعني من الهجر او فدعني
# فر فءادي اليك مني ... فسله عما اردت مني4
# ومن المعيب منه في الكلام او الشعر قول ذي نواس البجلي "من الطويل":
# يتيمني برق المباسم بالحمي ... ولا بارق الا الكريم يتيمه5 PageV01P146
# وهذا قد جمع علي غثاثته بابين من بديع الكلام، وهما هذا الباب وباب الاستعارة.
# وقال منصور بن الفرج "من البسيط":
# زدناك شوقا ولو ان النوي نشرت ... بسط الملا بيننا بعدا لزرناك1
# وهذا ايضا قد جمع معنيين من البديع، وليس بشء. PageV01P147
### | الباب الخامس من البديع وهو المذهب الكلامي
# وهو مذهب سماه عمرو الجاحظ المذهب الكلامي1.
# وهذا باب ما اعلم اني وجدت في القران منه شيءا، وهو ينسب الي التكلف -تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# المتقدمون: قال ابو الدرداء: ان اخوف ما اخاف عليكم ان يقال: علمت فماذا عملت2.
# وقال الفرزدق "من الطويل":
# لكل امرء نفسان نفس كريمة ... واخري يعاصيها الفتي ويطيعها PageV01P147
# ونفسك من نفسيك تشفع للندي ... اذا قل من احرارهن شفيعها
# وقال عمر لعبد الله بن عباس: من تري ان نوليه حمص؟ قال: رجلا صحيحا منك صحيحا لك، قال: كن انت ذلك الرجل، قال: لا ينتفع بي مع سوء ظني في سوء ظنك بي.
# المحدثون: قال ابو عبد الرحمن العطوي1 "من الخفيف":
# فوحق البيان يعضده البر ... هان في ماقط الد الخصام
# ما راينا سوي الحبيبة شيءا ... جمع الحسن كله في نظام
# هي تجري مجري الاصالة في الرا ... ي ومجري الارواح في الاجسام2
# وقال ابراهيم3 بن المهدي للمامون "من البسيط":
# البر بي منك وطا العذر عندك لي ... فيما فعلت فلم تعذل ولم تلم
# وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم4 PageV01P148
# وقال ابراهيم بن العباس "من الطويل":
# وعلمتني كيف الهوي وجهلته
# ... وعلمكم صبري علي ظلمكم ظلمي
# واعلم مالي عندم فيميل بي ... هواي الي جهلي فاعرض عن حلمي
# وقال ابو نواس "من الخفيف":
# ان هذا يري -ولا راي للاحم ... ق- اني اعده انسانا
# ذاك في الظن عنده وهو عندي ... كالذي لم يكن وان كان كانا
# وقال الطاءي "من الكامل":
# المجد لا يرضي بان ترضي بان ... يرضي المءمل منك الا بالرضا1
# وبلغنا ان اسحاق بن ابراهيم راي حبيبا2 الطاءي ينشد هذا وامثاله عند الحسن بن وهب فقال: يا هذا، شددت علي نفسك. ولما ودع المامون الحسن3 بن سهل مخرجه4 الي بغداد فقال له المامون: يا ابا محمد، الك حاجة؟ قال نعم، يحفظ علي من قلبك ما لا استعين علي حفظه الا بك.
# وكتب احمد بن يوسف الي اسحاق بن ابراهيم الموصلي وقد زاره ابراهيم المهدي : عندي من انا عنده وحجتنا عليك اعلامنا ذلك اياك والسلام.
# وقال ابراهيم بن العباس "من المتقارب":
# ولما نات كيف كنا لها ... ولما دنت كيف كنا بها5 PageV01P149
# وكتب بعضهم الي صاحب له: ارض بما حكم بالحق في امرك اكن بالمكان الذي انزلتني به الحق بيني وبينك. وقلت في هذا الباب1 "من المجتث":
# اسرفت في الكتمان ... وذاك مني دهاني
# كتمت حبك حتي ... كتمته كتماني
# ولم يكن لي بد ... من ذكره بلساني
# ما عيب من ذلك: كتب الي بعض اهل زماننا: اطال الله بقاءك، منشءا لك ريح2 عز لا يعدم هبوبها، ومطلعا لنعمتك شمس نصرة يءمن غروبها واراك امنيتك ببلوغكها3، قد جعل الله ابداءك واعادتك في الجود اذانا واقامة يدلان العفاة الي مباءتك للري من ساحتك، ولما رايت ذكرك عطرا، ولمن رجاك سترا، جءتك ظامءا مستقيا ماء انعمك4، وغير غرو ان اكون ممن يمدحك بمبلغ طاقته وفرط محبته، فان رايت اعزك الله ان تقرا رقعته5، وليكن شعره فعلت ان شاء الله، وصلي الله علي محمد نبيه والسلام كثيرا، وفي هذا الباب استعارة وتعقيد ايضا علي بغضه كما تري.
# وكتب الحسن بن وهب الي صديق له استزاره: لما اذن الله في النهوض اليك احدث القدر ما لم اكن احتسبه من شغل يعم قلبي، فلا اجد بقية تتذوقك فكرهت ان اتيك علي هذه الحال، فيكون نظري اليك حسرة يجلجلها6 الضمير؛ اذ كان الشغل حاجبا علي استقصاءك7 بكنهك8. PageV01P150
# وللحكم بن قنبر1 "من البسيط":
# فلا تسدوا فما لي غيركم امل ... علي علي بالصد مجري2 ريح امالي
# وقلت لسليمان3 الطبيب: كم اكل من الرطب؟ 4 فقال: سبعين؛ يعني: اربع عشرة رطبة. وممن اساء في هذا المعني العلوي الكوفي5؛ حيث يقول "من البسيط":
# اشكو الي الله قلبا ولو كحلت به ... عينيك لاكتحلت من حره بدم
# وقال اخر "من الطويل":
# نعم منك كانت مثل لا اذ بلوتها ... فما لنعم عندي علي لاء من فضل6
# انتهت ابواب البديع الخمسة:
# قد قدمنا ابواب البديع الخمسة وكمل عندنا، وكاني بالمعاند المغرم بالاعتراض علي الفضاءل قد قال: البديع اكثر من هذا [ا] 7 وقال: البديع باب او بابان من الفنون الخمسة التي قدمناها، فيقل من يحكم عليه؛ لان البديع اسم موضوع لفنون من الشعر، يذكرها الشعراء ونقاد المتادبين منهم، فاما العلماء باللغة والشعر PageV01P151
# القديم فلا يعرفون هذا الاسم ولا يدرون ما هو، وما جمع فنون البديع، ولا سبقني اليه احد، والفته سنة اربع وسبعين وماءتين، واول من نسخه مني علي بن هارون بن يحيي بن ابي المنصور المنجم1. PageV01P152
### | محاسن الكلام والشعر
### | باب الالتفات
# ...
# محاسن الكلام والشعر:
# ونحن الان نذكر بعض محاسن الكلام والشعر، ومحاسنها كثيرة لا ينبغي للعالم ان يدعي الاحاطة بها، حتي يتبرا من شذوذ1 بعضهما عن علمه وذكره2، واحببنا لذلك ان تكثر فواءد كتابنا للمتادبين، ويعلم الناظر انا اقتصرنا بالبديع علي الفنون الخمسة اختيارا3 من غير جهل بمحاسن الكلام، ولا ضيق في المعرفة، فمن احب ان يقتدي بنا، ويقتصر بالبديع علي تلك الخمسة، فليفعل، ومن اضاف من هذه المحاسن او غيرها شيءا الي البديع، ولم يات غير راينا، فله اختياره.
### | 1- 
# باب الالتفات 4:
# وهو انصراف المتكلم عن المخاطبة الي الاخبار وعن الاخبار الي المخاطبة وما يشبه ذلك، ومن الالتفات الانصراف عن معني يكون فيه الي معني اخر. قال الله PageV01P152
# جل ثناءه: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} 1. وقال: {ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد} 2، ثم قال: {وبرزوا لله جميعا} 3. وقال جرير "من الوافر":
# متي كان الخيم بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
# اتنسي يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام4
# وقال "من الكامل":
# "ودعا الزبير فما تحركت الحبي" ... ثم رجع الي المخاطبة فقال:
# لو سمتهم اكل الخزير لطاروا5
# وقال الطاءي "من الطويل":
# وانجدتم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدني علي ساكني نجد6
# وقال جرير "من الكامل":
# طرب الحمام بذي الاراك فشاقني ... لا زلت في غلل وايك ناصر7 PageV01P153
### $ 2- الاعتراض 1:
# ومن محاسن الكلام ايضا والشعر اعتراض كلام في كلام لم يتمم معناه ثم يعود اليه فيتممه في بيت واحد؛ كقول بعضهم من "الطويل":
# فظلوا بيوم -دع اخاك بمثله- ... علي مشروع يروي ولما يصرد2
# وقال كثير "من الوافر":
# لو ان البخالين -وانت منهم- ... راوك تعلموا منك المطالا3
# وقال النابغة الجعدي "من الوافر":
# الا زعمت بنو سعد باني ... -الا كذبوا- كبير السن فاني PageV01P154
### $ 3- الرجوع 1:
# ومنها الرجوع؛ وهو ان يقول شيءا ويرجع عنه؛ كقول بشار "من الكامل":
# نبهءت فاضح امه يغتابني ... عند الامير وهل عليه امير2
# وقال ابو نواس "من الرجز":
# يا خير من كن ومن يكون ... الا النبي الطاهر الامين
# امام عدل ما له قرين ... استغفر الله بلي هارون3
# وقال اخر4 "من الطويل":
# اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل5
# وقال بعضهم: ما معك من العقل شء، بلي مقدار ما تجب الحجة به عليك والنار لك. PageV01P154
### $ 4- حسن الخروج 1:
# ومنها حسن الخروج من معني الي معني، قال بعضهم "من الطويل":
# اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه ... فليس به باس وان كان من جرم2
# وقال بشار "من الطويل":
# خليلي من جرم اعينا اخاكما ... علي دهره ان الكريم معين
# ولا تبخلا بخل ابن قزعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
# اذا جءته في الحق اغلق بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين3
# وقال اخر -ويقال: انه السموءل بن عاديا اليهودي4- "من الطويل":
# وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول5 PageV01P155
# وقال زهير "من البسيط:
# ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم1
# ومنه قول حسان2 "من الكامل":
# ان كنت كاذبة التي حدثتنا ... فنجوت منجي الحارث بن هشام3
# وقال الطاءي "من الكامل":
# لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم4
# وقال ابو العتاهية "من المتقارب":
# واحبيت من حبها الباخلين ... حتي ومقت ابن سلم سعيدا
# اذا سيل عرفا كسا وجهه ... ثيابا من المنع صفرا وسودا
# يغير علي المال فعل الجواد ... وتابي خلاءقه ان تجودا5
# وقال اسحاق الموصلي يصف السكر "من الطويل":
# فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي تحكي احمد بن هشام6 PageV01P156
### $ 5- تاكيد المدح بما يشبه الذم 1:
# ومنها تاكيد مدح بما يشبه الذم؛ كقول الذبياني "من الطويل":
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب2
# وكقول الجعدي "من الطويل":
# فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا PageV01P157
### $ 6- تجاهل العارف 1:
# ومنها تجاهل العارف؛ كقول زهير "من الوافر":
# وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء2
# وقال ابن ابي امية "من الطويل":
# فديتك لم تشبع ولم ترو من هجري ... اتستحسن الهجران اكثر من شهر
# اراني ساسلو عنك ان دام ما تري ... بلاءقة لكن اظن ولا ادري3
# وقال اخر "من البسيط":
# ان لم يكن لبن الدايات غيره ... عن فعل اباءه الغر الميامين
# فربما غاب بعل عن حليلته ... فناكها بعض سواس البراذين4 PageV01P157
### $ 7- الهزل يراد به الجد:
# ومنها هزل يراد به الجد، قال ابو العتاهية "من البسيط":
# ارقيك ارقيك باسم الله ارقيكا ... من بخل نفس لعل الله يشفيكا
# ما سلم نفسك الا من يتاركها ... وما عدوك الا من يرجيكا1
# وقال ابو نواس "من الطويل":
# اذا ما تميمي اناك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب2
# وقال ايضا للفضل بن الربيع "من الوافر":
# ولي حرم فلا تتغط عنها ... لتدفع حقها دفع الغريم
# تغافل لي كانك واسطي ... وبيتك بين زمزم والحطيم3
# وقال اخر "من المديد":
# من راي فيمن راي رجلا ... تيهه مرب علي جدته
# يتباهي راجلا وله ... شاكري في قلنسوته4 PageV01P158
### $ 8- حسن التضمين 1:
# ومنها حسن التضمين، قال الاخيطل "من الكامل":
# ولقد سما للخرمي فلم يقل ... بعد الوغي: "لكن تضايق مقدمي"2
# وقال "من الطويل":
# اذا دله عزم علي الجود لم يقل ... غدا عودها ان لم تعقها العواءق
# ولكنه ماض علي عزم يومه ... فيفعل ما يرضاه خلق وخالق3
# وقال اخر "من السريع":
# عوذ لما بت ضيقا له ... اقراصه بخلا بياسين
# فبت والارض فراش وقد ... غنت "قفا نبك" مصاريني4 PageV01P159
### $ 9- التعريض والكناية 1:
# ومنها التعريض والكناية، قال علي -رضي الله عنه- لعقيل2 ومعه كبش له: احد الثلاثة احمق، فقال عقيل: اما انا وكبشي فعاقلان.
# وكان عروة3 بن الزبير اذا اسرع اليه انسان بسوء لم يجبه ويقول: اني لاتركك رفعا لنفسي عنك، فجري بينه وبين علي4 بن عبد الله بن عباس كلام، فاسرع اليه عروة بسوء، فقال: اني اتركك لما تترك الناس له، فاشتد ذلك علي عروة. PageV01P160
# وقال بعض ولد العباس1 بن محمد لابنه: يابن الزانية، فقال: الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك. وقال بشار "من الخفيف":
# واذا ما التقي ابن اعيا وبكر ... زاد في ذا شبر وفي ذاك شبر
# اراد: انهما يتبادلان2.
# وقال عباس3 بن الفضل يهجو رجلا "من السريع":
# يلوط من خلف علي اربع ... بخاندان من بني ادم4
# وقال ابو نواس في جلد عميرة5 "من الطويل":
# اذا انت انكحت الكريمة كفاها ... فانكح حبيشا راحة ابنة ساعد
# وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة ... لها راحة حفت بخمس ولاءد6
# وقال اخر في حجام "من الطويل":
# ابوك اب ما زال للناس موجعا ... لاعناقهم نقر كما ينقر الصقر
# اذا عوج الكتاب يوما سطورهم ... فليس بمعوج له ابدا سطر7 PageV01P161
### $ 10- الافراط في الصفة 1:
# ومنها الافراط في الصفة، فمن ملح2 في هذا المعني ابراهيم بن العباس الصولي في قوله "من المديد":
# يا اخا لم ار في الناس خلا ... مثله اسرع هجرا ووصلا
# كنت لي في صدر يومي صديقا ... فعلي عهدك امسيت ام لا؟
# وقال ابو نواس "من الكامل":
# ملك اغر اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام3
# ثم اسرف الخثعمي4 حتي خرج عن حد الانسان فقال "من الكامل":
# يدلي يديه الي القليب فيستقي ... في سرجه بدل الرشاء المكرب5
# وقال اخر يهجو رجلا "من السريع": PageV01P162
# تبكي السماوات اذا ما دعا ... وتستعيذ الارض من سجدته
# اذا اشتهي يوما لحوم القطا ... صرعها في الجو من نكهته1
# وقال اخر "من الطويل":
# واقسم لو خرت من استك بيضة ... لما انكسرت من قرب بعض الي بعض2
# وقيل3 في كثير وكان قصيرا "من الطويل":
# قصير القميص فاحش عند بيته ... يعض القراد باسته وهو قاءم4
# وقال اخر "من البسيط":
# يا حابس الروث في اعفاج بلغته ... خوفا علي الحب من لقط العصافير5
# وقال ابو نواس يصف قدرا صغيرة "من الطويل":
# يغص بحيزوم الجرادة صدرها ... وينضج ما فيها بعود خلال
# وتغلي بذكر النار من غير حرها ... وتنزلها عفوا بغير جعال
# هي القدر قدر الشيخ بكر بن واءل ... ربيع اليتامي عام كل هزال6 PageV01P163
# وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: قالت سعدة1 بنت عبد الله بن سالم: لقيت سكينة2 بنت الحسين -صلوات الله عليه- بين مكة والمدينة، فقالت3: قفي يابنت عبد الله، ثم سفرت عن وجه ابنتها4، واذا هي قد اثقلتها بالدر، وقالت: ما البستها اياه الا لتفضحه5. وكانت امراة من العجم حسناء، فكانت لا تظهر من بيتها اذا طلع القمر والشمس، فقيل لها في ذلك، فقالت: اخاف ان تكسفاني.
# وقال الفرزدق يصف ابلهم "من الطويل":
# الم تعلما يابن المجشر انها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر6
# وقال هدبة7 العذري "من الطويل": PageV01P164
# باجانة لو انه خر بازل ... من البخت فيها ظل للجنب يسبح1
# وصف اعرابي فرسا فقال: ان الوابل ليصيب عجزه فيما يبلغ معرفته حتي ابلغ ما اريد2.
# وقال المءمل3 "من الخفيف":
# من راي مثل حبتي ... تشبه البدر اذا بدا
# تدخل اليوم ثم تد ... تخل اردافها غدا4
# وقال عباس5 الخياط "من الرمل":
# لابي عيسي رغيف ... فيه خمسون علامة
# فعلي جانبه الوا ... حد لقيت الكرامه
# ثم لاذاقك الي ضيف ... الي يوم القيامة
# وعلي الاخر سطر ... نسال الله السلامه
# وقال ايضا يجهو اماما بطء القراءة "من المنسرح":
# ان قرا "العاديات" في رجب ... لم يقر اياتها الي رجب
# بل هو لا يستطيع في سنة ... يختم {تبت يدا ابي لهب} 6
# وقال اعرابي في وصف امراة:
# ما يمس ثوبها منها الا مشاش منكبيها، وحلمتي ثدييها، ورانفتي اليتيها7. PageV01P165
### $ 11- حسن التشبيه 1:
# ومنها حسن التشبيه، نبدا بامام الشعراء، قال امرء القيس "من المتقارب":
# ومسرودة السك موضونة ... تضاءل في الطي كالمبرد
# تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الاتي علي الجدجد2
# وقال "من الطويل":
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي3 PageV01P166
# وقال يصف الناقة "من الطويل":
# كان حصي المعزاء بين فروجها ... اذا خذفته رجلها خذف اعسرا
# كان صليل المرو حين تشذه ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا1
# وقال الراعي2 "من الكامل":
# في مهمه قلقت به هاماتها ... قلق الفءوس اذا اردن نصولا3
# وقال ابن مقبل4 "من الطويل":
# تقلقل من ضغم اللجام لهاته ... تقلقل عود المرخ في الجعبة الصفر5 PageV01P167
# وقال النابغة الذبياني "من الطويل":
# تراهن خلف القوم زورا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب1
# وقال زهير "من الطويل":
# بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن بوادي الرس كاليد في الفم2
# ومن التشبيهات العجيبة قول ابن مقبل "من البسيط":
# وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر3
# وقال رءبة4 "من الرجز":
# حتي راين هامتي كالطس ... جلحاء جلهاء كظهر العس5
# وقال زهير في الحمار والاتن "من المتقارب":
# تبادرن جريا يبادرنه ... كقرع القليب حصي القاذفينا PageV01P168
# وتحسب بالفجر تعشيره ... تغرد اهوج في منتشينا1
# وقال الاعشي "من الطويل":
# وعريت من ملك وخير جمعته ... كما عريت مما تمر المغازل2
# وقال ابو دءاد3 في الفرس "من الكامل":
# يمشي كمشي نعامت ... ين تتابعان اشق شاخص4
# ومن تشبيهات عنترة بن شداد5 العبسي "من الكامل":
# جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم6
# وفي الذباب "من الكامل":
# هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم7 PageV01P169
# وفي الغراب "من الكامل":
# خرق الجناح كان لحي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
# ان الذين نعبت لي بفراقهم ... هم اسهروا ليلي التمام واوجعوا1
# وقال الفرزدق "من الطويل":
# بني دارم ما تامرون بشاعر ... برد الثنايا ما يزال مزعفرا
# اذا هو استلقي رايت سلاحه ... كمقطع عنق الناب اسود احمرا2
# وقال الطرماح3 في الثور "من الكامل":
# يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد4 PageV01P170
# وكتب مروان الي بعض الخوارج: اني واياك كالزجاجة والحجر ان وقع عليها رضها1 وان وقعت عليه فضها. وقال اخر يصف السيل "من الرجز":
# يكب فيه دوحه للاذقان ... شحذ المواسي حجام الرهبان2
# ومن عجاءب التشبيه قول عدي3 بن الرقاع "من الكامل":
# تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة4 مدادها
# وقال اخر يصف صوت شخب5 الضرع "من الرجز":
# كان صوت شخبها غديه ... حفيف ريح او كشيش حية6
# وقال حسان "من الكامل":
# بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل7
# وقال جرير "من الوافر":
# لها برص باسفل اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا8 PageV01P171
# وقال عبد الله بن الزبير الاسدي "من الطويل":
# وانتم بني حام بن نوح اري لكم ... شفاها كاذان المشاجر ورما1
# المحدثون: ومن احسن التشبيه قول بشار "من الوافر":
# كان فءاده كسرة تنزي ... حذار البين لو نفع الحذار2
# وقال عبد الصمد3 يصف ذنب العقرب "من الرجز":
# اسود كالمسحاة فيه مبضعه ... ينطف منها صابه وسلعه4
# وقال منصور بن الفرج "من الكامل":
# ان تاته يك منه ربعك مخصبا ... والارض مجدبة كخد الامرد
# طلب المحامد جاهدا وهي التي ... لا يحتويها طالب لم يجهد5
# وقال العلوي الاصفهاني "من الطويل":
# كان انتصار البدر من تحت غيمه ... نجاء من الباساء بعد وقوع6
# ومما يستحسن من التشبيه قول ابي نواس "من الرجز": PageV01P172
# لما تبدي الصبح من حجابه ... كطلعة الاشمط من جلبابه1
# وقال في الطير "من الرجز":
# كانما يصفر من ملاعق ... صرصرة الاقلام في المهارق2
# وقال يصف الطير اذا احست بالبازي "من السريع":
# وهن يرفعن صراخا كما ... يصوت في الشعب الملبونا3
# ومن التشبيه الحسن قول البحتري "من الكامل":
# يخفي الزجاجة نورها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء4
# وقال ابو نواس في ناقة "من المنسرح":
# كانما رجلها قفا يدها ... رجل غلام يلهو بدبوق5
# وانشد الاسدي6 "من الطويل":
# اذا نحن رمنا هجرها ضم حبها ... صميم الحشا ضم الجناح الخوافيا7 PageV01P173
# وقال اخر "من الطويل":
# عشي وداع قبحت من عيشة ... ولكنها لا قبحت من مودع
# كان انحدار الدمع منها تعده ... لها ذات عقد قيل عدي فاسرعي1
# وقال اخر "من الخفيف":
# لعن الله "لا" فلا ... خلقت خلقة الجلم
# انها تقرض الجميل ... وتابي علي الكرم2
# وقال ابو نواس "من الكامل":
# واذا قصرت لها الزمام سما لها ... فوق المقدم ملطم حر
# وكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر3
# ومن عجاءب التشبيه قوله ايضا "من السريع":
# تبكي فتذري الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعناب4
# وقال اخر5 "من الكامل":
# عظمت روادفها فادت خصرها ... ووشاحها قلق كقلب مغرم6
# وقال اخر في البرق "من الرجز":
# وتارة ينبض باستخفاء ... كلمحة من ذي عوي مراءي
# اسرها خوفا من الاعداء7 PageV01P174
### $ 12- لزوم ما لا يلزم:
# ومن اعنات الشاعر نفسه في القوافي وتكلفه من ذلك ما ليس له قول رافع1 بن هريم اليربوعي "من الطويل":
# فالا تحاموني تصبكم بعرة ... مفارقتي او تقبسوا من شراريا
# اذا صار لوني كل لون وبدلت ... نضارة وجهي مخضبا باصفراريا
# فسري كاعلاني وتلك سجيتي ... وظلمة ليلي مثل ضوء نهاريا
# بني عاصم من ذا الذي ترسلونه ... مع الخيل يجري مثل ما كنت جاريا
# له مثل طرفي ساميا عند غايتي ... وطول عناني وارتفاع عذاريا
# ويمسي وراءي من عرام جماعة ... شياطين "اصليها" بشهبان ناريا2 PageV01P175
# وقال اخر "من الطويل":
# يقولون في البستان للعين لذة ... وفي الخمر والماء الذي غير اسن1
# فان شءت ان تلقي المحاسن كلها ... ففي وجه من تهوي جميع المحاسن 
# وقال اخر واظنه قديما "من الطويل":
# عصاني قومي والرشاد الذي به ... امرت ومن يعص المجرب يندم
# فصبرا بني بكر علي الموت انني ... اري عارضا ينهل بالموت والدم2
# وانشد اسحاق بن ابراهيم الموصلي "من الوافر":
# اذا ما كنت يوما مستضافا ... فقل للعبد يسقي القوم برا
# فحسن البر مكرمة ومجد ... ومدفاة اذا ما خفت قرا3 PageV01P176
### $ 13- حسن الابتداء 1:
# ومنها حسن الابتداءات، قال النابغة "من الطويل":
# كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب2
# وقال الاعشي "من الطويل":
# كفي بالذي تولينه لو تحببا3 PageV01P176
# وقال بعض المحدثين "من الطويل":
# كان اللواتي قلن لي اتسير ... غصون رمال فوقهن بدور1
# وقال ابو تمام "من الطويل":
# اجل ايها الربع الذي خف اهله ... لقد ادركت فيك النوي ما تحاوله2
# وقال ايضا "من الكامل":
# يا ربع لو ربعوا علي ابن هموم3
# وقال ايضا "من البسيط":
# يا بعد غاية دمع العين اذا بعدوا ... هي الصبابة طول الدهر والكمد4
# وقال ايضا "من الكامل":
# بابي وغير ابي وذاك قليل ... ثاو عليه ثري النباح مهيل5
# وقال ابو حية6 "من الطويل":
# الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا7
# وهذا ايضا يدخل في باب اعتراض كلام في كلام ثم يعود الشاعر فيتمم الكلام. PageV01P177
# وقال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة المهلبي1 "من البسيط":
# من اقعدته صروف الدهر لم ينم2
# [[اعاذنا الله تعالي من جميع الافات ووفقنا وجميع اصدقاءنا للخيرات بمنه ولطفه. . . . . علي محمد واله]] PageV01P178
### | الفهرس
# الصفحة الموضوع
# 5 الفصل الاول: البيان قبل ابن المعتز
# 15 الفصل الثاني: ابن المعتز وجهوده في درسات البيان
### | 22 - 
# الوان البديع عند ابن المعتز
### | 44 - 
# ابن المعتز وعلماء البلاغة
### | 51 - 
# خصاءص كتاب "البديع" لابن المعتز
# 53 الفصل الثالث: كتاب "البديع" لابن المعتز
### | 55 - 
# تمهيد
### | 70 - 
# اراء المستشرق كراتشقوفسكي في الكتاب
# 71 نص الكتاب:
### | 73 - 
# مقدمة ابن المعتز لكتاب البديع
### | 75 - 
# اصل الكتاب
### | 76 - 
# الباب الاول من البديع وهو الاستعارة
### | 107 - 
# الباب الثاني من البديع وهو التجنيس
### | 124 - 
# الباب الثالث من البديع وهو المطابقة
### | 140 - 
# الباب الرابع من البديع وهو رد العجز علي الصدر
### | 147 - 
# الباب الخامس من البديع وهو المذهب الكلامي
### | 152 - 
# محاسن الكلام والشعر
# PageV01P179
# الصفحة الموضوع
### | 152 1- 
# الالتفات
### | 154 2- 
# الاعتراض
### | 154 3- 
# الرجوع
### | 155 4- 
# حسن الخروج
### | 157 5- 
# تاكيد المدح بما يشبه الذم
### | 157 6- 
# تجاهل العارف
### | 158 7- 
# الهزل يراد به الجد
### | 159 8- 
# حسن التضمين
### | 160 9- 
# التعريض والكناية
### | 162 10- 
# الافراط في الصفة
### | 166 11- 
# حسن التشبيه
### | 175 12- 
# لزوم ما لا يلزم
### | 176 13- 
# حسن الابتداء
# 179 الفهرس PageV01P180