
 
  [العرش وما روي فيه]
 المءلف: ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد بن خليفة بن علي التميمي
 الناشر: مكتبة الرشد، الرياض، المملكة العربية السعودية
 الطبعة: الاولي، ه/م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي]
 
 العرش وما روي فيه
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة
 دراسة وتحقيق: محمد بن خليفة التميمي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، فصل اللهم وسلم علي عبدك ورسولك نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.. اما بعد:
 فما من بناء الا وله اصل واساس يقوم عليه، ديان اصل بناء الاسلام واساسه الذي يقوم عليه هو توحيد الله، الذي يشتمل علي معرفة الله تعالي باسماءه وصفاته، ومعرفة ما يجب له علي عباده.
 ومن المعلوم ان هذه المعرفة وهذا التوحيد لا يتحقق ولا يكون الا عن طريق ما انزله الله في كتابه، او ما شرعه علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، اذ ان هذا هو السبيل الوحيد الي ذلك، فالله سبحانه وتعالي قد اتم لهذه الامة امر دينها واكمله، قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ، كما ان نبيه صلي الله عليه وسلم قد بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح لامته حتي تركها علي المحجة البيضاء، فقد قال 
 : " وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء، ليلها ونهارها سواء"، فما من سبيل الي معرفة امور هذا الدين الا عن طريق الكتاب والسنة. ولقد كان لجانب توحيد الله الحظ الاوفر، والنصيب الاعظم، من ذلك البيان والايضاح الذي جاءت به ايات القران ونصوص السنة المتواترة، ولقد عرف السلف من الصحابة والتابعين ومن سار علي نهجهم ذلك المنهج الذي يعرف به توحيد الله حق المعرفة، فطبقوه اتم التطبيق، فلذلك كان الكتاب والسنة هما المنبع الوحيد الذي يستمدون منه ما يجب عليهم تجاه خالقهم عز وجل.
 ولقد صنف كثير من السلف وبخاصة في القرنين الثالث والرابع الهجريين مءلفات ورساءل كثيرة في مساءل اسماء الله وصفاته، فبينوا فيها ما يجب علي المسلم تجاه هذا الامر العظيم، وقد اعتمدوا في تصانيفهم تلك علي نصوص القران والسنة، وقد كان من ضمن تلك المءلفات كتاب "العرش" للحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وقد عالج المصنف رحمه الله في هذا الكتاب مسالة تعد من اهم مساءل الاسماء والصفات، بل ومن اهم مساءل العقيدة واخطرها، الا وهي: مسالة علو الله عز وجل علي خلقه، واستواءه علي عرشه.
 ولقد وقع اختياري علي "كتاب العرش " هذا لكي يكون هو موضوع رسالتي في مرحلة الماجستير، ولعل من اهم الاسباب والدوافع التي جعلتني اقدم علي تحقيق الكتاب ما يلي: 
 اولا: كونه يبحث في مسالة هي من اعظم المساءل التي ينبغي علي المسلم معرفتها في باب الاسماء والصفات، وهي مسالة علو الله عز وجل واستواءه علي عرشه، الثابتة في الكتاب والسنة المتواترة.
 ثانيا: كون المءلف قد سار علي طريقة السلف ومنهجهم في تاليفه لهذا الكتاب، وذلك لاعتماده في مادة الكتاب علي ايات من القران، وعلي الاحاديث النبوية، واقوال الصحابة والتابعين ومن سار علي نهجهم.
 ثالثا: رغبتي الشخصية في الاشتغال بتحقيق المخطوطات من تراث سلفنا الصالح، وبخاصة في مجال العقيدة، وذلك لكونها ترجع الي الاصول الاولي المستمدة من الكتاب والسنة، ولخلوها من شواءب الفلسفة والانحراف.
 رابعا: تشجيع استاذي الشيخ حماد بن محمد الانصاري لي علي تحقيق هذا الكتاب، فقد اشار جزاه الله خيرا  علي بان اقوم بتحقيق هذا الكتاب واخراجه من حيز المخطوطات.
 وبحمد من الله وفضل منه فقد قمت بتحقيق هذا الكتاب، ولم اواجه خلال عملي في انجازه من الصعوبات التي تستحق الذكر، سوي ما واجهته في البحث عن اماكن بعض الاحاديث والاثار التي لم اقف علي مكانها، وكذلك في تراجم الاعلام الواردة اسماءهم في الكتاب، حيث لم اقف علي تراجم بعضهم، بالرغم من اني بذلت من الجهد والوقت ما استطيع.
 
 المبحث الاول: اقوال نفاة الاستواء.
 المبحث الثاني: اقوال مثبتة الاستواء.
 واما القسم الثاني من الدراسة فقد جعلته في التعريف بالمءلف والكتاب والمخطوطة، وهو يشتمل علي بابين  هما:
 الباب الاول: التعريف بالمءلف  وفيه فصلان:
 الفصل الاول: عصر المءلف.
 وقد تعرضت فيه للامور التالية:
 اولا: الحالة السياسية.
 ثانيا: الحالة الاجتماعية.
 ثالثا: الحالة العلمية.
 الفصل الثاني: سيرته الشخصية، وحياته العلمية.
 وتكلمت فيه عن الجوانب التالية:
 اولا: اسمه، وكنيته.
 ثانيا: اصله.
 ثالثا: مولده.
 رابعا: اسرته.
 خامسا: نشاته، وطلبه للعلم.
 سادسا: ثقافته، وعلمه.
 سابعا: شيوخه.
 ثامنا: تلاميذه.
 
 تاسعا: عقيدته.
 عاشرا: مءلفا ته.
 الحادي عشر: وفاته.
 الثاني عشر: مكانته العلمية، واقول، العلماء فيه.
 واما الباب الثاني فهو في: التعريف بالكتاب والمخطوطة وفيه فصلان:
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب  وتطرقت فيه لما يلي:
 اولا: اسم الكتاب.
 ثانيا: موضوع الكتاب، ومنهج المخالف فيه.
 ثالثا: سبب التاليف.
 رابعا: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف.
 خامسا: اهمية الكتاب.
 سادسا: الماخذ علي الكتاب.
 الفصل الثاني: التعريف بالمخطوطة، ويتضمن ما يلي:
 اولا: دراسة النسخة الخطية.
 ثانيا: سند الكتاب.
 ثالثا: السماعات الموجودة علي الكتاب.
 واما بالنسبة لما يتعلق بالجانب الثاني من جوانب الرسالة فهو قسم التحقيق:
 وقد كان عملي في الكتاب يتلخص في النقاط التالية:
 
 اولا: الترجمة: فقد ترجمت لكثير من الرواة الذين وردت اسماءهم في اسانيد الكتاب، اما من لم اقف علي تراجمهم وهم قلة فاني اشير الي ذلك بقولي: "لم اقف علي ترجمته"، واما اذا ترجمت لشخص ثم تكرر اسمه مرة اخري فاني اكتفي بقولي: "تقدمت ترجمته"، وقد لا اشير الي ذلك، فاذا اراد القارء معرفة مكان التعريف به فليرجع الي الفهارس الاخيرة، ليعرف مكانه من الكتاب.
 ثانيا: تخريج الاحاديث: اشتمل الكتاب علي الكثير من الاحاديث، ولم يذكر المءلف مخرجيها مما اضطرني الي البحث عن اماكن وجودها، وقد وجدت اماكن جلها، واما بعضها الاخر وهو قليل  فلم اجد مكانه، ولكنني لم اشر في كثير من الاحيان الي اختلاف الالفاظ، لان ذلك سيخرجنا عن غرض التحقيق.
 ثالثا: درجة الحديث: لم يذكر المءلف رحمه الله درجة الاحاديث، التي اوردها، وقد بينت صحة او ضعف كل حديث من تلك الاحاديث معتمدا في ذلك علي اسانيدها، ثم بعد ذلك اذكر اقوال العلماء فيها ان وجدت شيءا من ذلك، كما تتبعت بعض الاحاديث بالمتابعات والشواهد التي تتعلق بها.
 وقد اخذ مني هذا الجانب الكثير من الوقت والجهد، ولكني لم ابخل بشء من ذلك، لعلمي ان معرفة صحة الحديث من ضعفه
 
 خطة الرسالة:
 اما الخطة التي سلكتها في انجاز هذه الرسالة فهي كما يلي:
 قسمت الرسالة الي قسمين:
 القسم الاول: الدراسة.
 القسم الثاني: التحقيق.
 اما ما يتعلق بجانب الدراسة فقد جعلته علي قسمين هما:
 القسم الاول: الدراسة الموضوعية.
 القسم الثاني: التعريف بالمءلف، والكتاب، والمخطوطة.
 اما القسم الاول وهو الدراسة الموضوعية:
 فقد جاء رغبة مني في الجمع بين منهج التحقيق ومنهج البحث العلمي، وقد احببت ان اجعل القسم الاول من اقسام الدراسة يتعلق بدراسة موضوعية لموضوع الكتاب، الذي يتحدث عن مساءل العلو، والاستواء، والعرش، والكرسي، وما يتعلق بها، وقد دفعني الي ذلك كون الكتاب من اوله الي اخره يبحث في هذه المساءل بذاتها، كما ان المءلف رحمه الله لم يتطرق الي تلك المساءل الا من جانب واحد فقط، هو ذكر ما ورد فيها من ايات واحاديث واثار، ولذلك قمت بهذه الدراسة المشتملة علي ثلاثة ابواب هي:
 الباب الاولي: تعريف العرش، والادلة عليه وفيه فصلان:
 الفصل الاول: تعريف العرش وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: المعني اللغوي لكلمة "عرش ".
 
 وقد ذكرت في هذا المبحث الاستعمالات اللغوية لكلمة "عرش" عند علماء اللغة، وذكرت في نهاية هذا المبحث ان اصل استعمال هذه الكلمة عند العرب انما هو في سرير الملك، وان هذا المعني هو المقصود في عرش الرحمن، كما يشهد لذلك نصوص القران، والاحاديث الصحيحة.
 واما المبحث الثاني: فهو في الخلاف في تعريف العرش.
 وقد بينت في هذا المبحث قول السلف وادلتهم، كما بينت فيه اقوال المخالفين وما استدلوا به، ورد السلف عليهم.
 واما الفصل الثاني: فهو في الادلة علي صفة العرش من الكتاب والسنة وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: الادلة القرانية علي صفة العرش.
 وقد ذكرت في هذا المبحث الايات القرانية التي ورد فيها ذكر عرش الرحمن، واشرت الي بعض ما تضمنته تلك الايات من الدلاءل والصفات علي عرش الرحمن تبارك وتعالي.
 واما المبحث الثاني: فهو في الادلة من السنة علي صفة العرش.
 وقد اوردت فيه بعض الاحاديث الصحيحة الواردة في العرش وصفته، والتي لم يذكرها صاحب كتاب العرش في كتابه.
 واما الباب الثاني: فهو في صفة العرش، وذكر ما يتعلق به  وفيه فصلان هما:
 
 المبحث الاول: خلق العرش وهيءته.
 المبحث الثاني: مكان العرش.
 المبحث الثالث: خصاءص العرش.
 واما الفصل الثاني: فهو في ذكر ما يتعلق بالعرش وفيه مبحثان هما:
 المبحث الاول: الكلام علي حملة العرش.
 المبحث الثاني: الكلام علي الكرسي.
 واما الباب الثالث: فهو في الكلام علي صفتي العلو والاستواء  وفيه فصلان هما:
 الفصل الاول: الاقوال في صفة العلو وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: اقوال المخالفين في مسالة العلو.
 وقد تعرضت في هذا المبحث لاقوال المنكرين لعلو الله وذكر بعض شبههم العقلية والسمعية والرد عليها.
 واما المبحث الثاني فهو في: قول السلف ومن وافقهم.
 وقد بينت في هذا المبحث مذهب السلف في اثبات علو الله  تعالي فوق خلقه، ومن وافقهم في هذا المذهب، كما اوردت ما استدلوا به علي هذا القول من القران والسنة والاجماع والمعقول والفطرة.
 اما الفصل الثاني: فهو الاستواء والاقوال فيه  وفيه مبحثان:
 
 واجبة في كل مسالة، سواء كانت فرعية او اصلية، اذ ان ما لم يصح لا يجوز التدين به.
 رابعا: تخريج الاثار: وقد ذكرت اماكن الكثير من هذه الاثار، واشرت في البعض الي درجته.
 خامسا: التعليق علي بعض الاحاديث والاثار، وبيان ما تضمنته من مساءل في العقيدة، وتبيين الحق في تلك المساءل.
 سادسا: الكلمات الغريبة بينت معانيها من كتب اللغة.
 سابعا: الترقيم: رقمت جميع الاحاديث المرفوعة والموقوفة والاثار وذلك ليسهل معرفتها في الكتاب.
 ثامنا: وضعت ارقاما في داخل نص الكتاب تدل علي بداية الصفحة في المخطوط، وقد كان هناك ترقيمان علي صفحات المخطوطة استعملت احدهما.
 تاسعا: جعلت الايات القرانية بين قوسين هكذا: {} . واشرت في الحاشية الي رقم تلك الاية والسورة التي وردت فيها، وكذلك جعلت الاحاديث بين قوسين هكذا: " "، واما الاثار فهي بين قوسين هكذا " ".
 عاشرا: اذا اضفت حرفا او كلمة او جملة او عنوانا مما يقتضيه السياق جعلت ذلك بين قوسين هكذا، ليعرف انه ليس من الاصل.
 الحادي عشر: وضعت فهارس للامور التالية:
 
 ا فهرس للايات القرانية حسب ترتيب سورها.
 ب فهرس للاحاديث المرفوعة والموقوفة.
 ج فهرس للاثار علي ترتيب اصحابها.
 د فهرس للاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب.
 ه فهرس المفردات.
 وفهرس للتعريف بالفرق.
 ز فهرس للابيات الشعرية.
 ح فهرس للمصادر والمراجع.
 ط فهرس لموضوعات الرسالة.
 وفي الختام اتوجه بالشكر الي الله تعالي الذي سهل لي امر اعداد هذه الرسالة بفضل منه وتوفيق، واساله  سبحانه  ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه، وان ينفعنا بما علمنا، انه علي كل شء قدير.
 كما اشكر فضيلة الشيخ/ عبد الله بن محمد الغنيمان  المشرف علي هذه الرسالة  علي ما بذله من جهد وعون لي في اعدادها. وكذلك كل من بذل المساعدة لي في انجازها، وعلي راسهم فضيلة الشيخ حماد بن محمد الانصاري جزاه الله خيرا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
  الباب الاول: تعريف العرش والادلة عليه
  الفصل الاول: تعريف العرش
  المبحث الاول: المعني اللغوي لكلمة العرش
 ...
 قال ابن فارس: ""عرش " العين والراء والشين اصل صحيح واحد، يدل علي ارتفاع في شء مبني، ثم يستعار في غير ذلك".
 والعرش في كلام العرب يطلق علي عدة معان منها:
 ا سرير الملك:
 قال الخليل: "العرش: السرير للملك".
 وقال الازهري: "والعرش في كلام العرب: سرير الملك، يدلك علي ذلك سرير ملكة سبا، سماه الله جل وعز عرشا فقال: {اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم} [النمل، اية: ] .
 وقال ابن منظور  بعد ان نقل كلام الازهري: "وقد يستعار لغيره ... والجمع اعراش، وعروش، وعرشة، وفي حديث بدء الوحي: "فرفعت راسي فاذا هو قاعد علي عرش في الهواء"، وفي رواية: "بين السماء والارض" يعني: جبريل علي سرير". 
   
 سقف البيت:
 قال الخليل: "عرش البيت: سقفه".
 وقال الزبيدي: "والعرش من البيت سقفه ومنه الحديث: "او كالقنديل المعلق بالعرش"، يعني: السقف، وفي حديث اخر: "كنت اسمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عرشي" اي: سقف بيتي، وبه فسر قوله تعالي: {وهي خاوية علي عروشها} [البقرة، اية: ] ، اي: صارت علي سقوفها، كما قال عز من قاءل: {فجعلنا عاليها سافلها} اراد ان حيطانها قاءمة وقد تهدمت سقوفها، فصارت في قرارها، وانقعرت الحيطان من قواعدها فتساقطت علي السقوف المتهدمة قبلها، ومعني الخاوية والمنقعرة واحد، وهي: المنقلعة من اصولها".
   
 ركن الشء:
 قال الزبيدي: "والعرش: ركن الشء، قاله الزجاج والكساءي، وبه فسر قوله تعالي: {وهي خاوية علي عروشها} اي: وخرت علي اركا نها".
   
 الملك:
 قال الازهري: "والعرش: الملك، يقال: ثل عرشه، اي: زال ملكه وعزه". 
 قال زهير:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل
 قال الزبيدي: "قال ابن الاعرابي: العرش: الملك بضم الميم، وهو كناية
  .... 
 ".
   
 قوام امر الرجل:
 قال ابن فارس: "استعيرت كلمة عرش هنا، فقيل لامر الرجل وقوامه: عرش، واذا زال ذلك عنه قيل: ثل عرشه، قال زهير:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها
 وذبيان اذ زلت باقدامها النعل"
 قال الزبيدي: "قولهم: ثل عرشه اي: عدم ما هو عليه من قوام امره، وقيل: وهي امره، وقيل: ذهب عزه، ومنه حديث عمر رضي الله عنه  انه رءي في المنام فقيل له: ما فعل بك ربك، قال: لولا ان تداركني لثل عرشي".
   
 عرش السماك:
 قال ابن فارس: "ويقال: ان عرش السماك: اربعة كواكب اسفل من العواء علي صورة النعش، ويقال: هي عجز الاسد، قال ابن احمر: 
 باتت عليه ليلة عرشية ... شربت وبات الي نقا متهدم"
   
 عرش البءر:
 قال الازهري: "وقال ابو عبيد: قال ابو زيد: بءر معروشة: وهي التي تطوي قدر قامة من اسفلها بالحجارة، ثم يطوي ساءرها بالخشب، فذلك الخشب هو العرش، يقال: منه عرشت البءر اعرشها، فاذا كانت كلها بالحجارة فهي مطوية وليست بمعروشة.
 وقال غيره: المثاب: مقام الساقي فوق العروش، ومنه قول الشاعر:
 وما لمثابات العروش بقية ... اذا استل من تحت العروش الدعاءم
 وقال ابن الاعرابي: العرش: بناء، فوق البءر يقوم عليه الساقي، وانشد:
 اكل يوم عرشها مقيلي".
   
 عرش القدم:
 قال الخليل: "العرش في القدم كل ما بين الحمار والاصابع من ظهر القدم، والحمار: المرتفع من ظهر القدم، وجمعه: عرشة واعراش".
 وقال بن الاعرابي: "ظهر القدم: العرش، وباطنه: الاخمص". 
 قلت: من المعلوم ان معرفة كل معني من تلك المعاني انما يتحدد بحسب ما اضيف الي الكلمة، والمعني المقصود في عرش الرحمن من تلك المعاني السابقة، هو سرير الملك، ذلك لان النصوص القرانية والاحاديث النبوية الصحيحة قد جاءت معينة لهذا المعني وحده دون غيره من المعاني، وهذا ما سياتي بيانه.
 اما زعم الجهمي بان معني العرش في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، يحتمل عدة معاني، فلا يعرف اي هذه المعاني هو المراد،
 فقد اجاب عنه ابن القيم بقوله: "هذا تلبيس منك علي الجهال، وكذب ظاهر، فانه ليس لعرش الرحمن الذي استوي عليه الا معني واحد، وان كان للعرش من حيث الجملة عدة معاني، فاللام: للعهد، وقد صار بها العرش معينا، وهو عرش الرب تعالي الذي هو سرير ملكه الذي اتفقت عليه الرسل، واقرت به الامم، الا من نابذ الرسل ... ". 
  المبحث الثاني: المذاهب في تعريف العرش
 اولا: مذهب السلف:
 قال الطبري عند تفسير قوله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} : يعني بالعرش: السرير. ثم ذكر بسنده عن السدي في تفسير هذه الاية قوله: "محدقين حول العرش، قال العرش: السرير". وقال الطبري في موضع اخر: {ذو العرش}  يقول: ذو السرير المحيط بما دونه".
 وقال البيهقي: "واقاويل اهل التفسير علي ان العرش: هو السرير، وانه جسم مجسم خلقه الله، وامر ملاءكته بحمله، وتعبدهم بتعظيمه والطواف به، كما خلق في الارض بيتا، وامر بني ادم بالطواف به واستقباله في الصلاة،. وفي الايات والاحاديث والاثار دلالة واضحة علي ما ذهبوا اليه". 
 وقال ايضا: "العرش: هو السرير المشهور فيها بين العقلاء".
 وقال ابن كثير: "هو سرير ذو قواءم تحمله الملاءكة، وهو كالقبة علي العالم، وهو سقف المخلوقات".
 وقال الذهبي بعد ان ذكر سرر اهل الجنة: "فما الظن بالعرش العظيم الذي اتخذه العلي العظيم لنفسه في ارتفاعه وسعته، وقواءمه وماهيته وحملته، والكروبيين الحافين من حوله وحسنه ورونقه وقيمته: فقد ورد انه من ياقوته حمراء"
 قلت: وهذا الذي ذكره الطبري والبيهقي وابن كثير والذهبي في تعريف العرش، هو الذي جاءت به الايات والاحا ديث والاثار، وهو ما ذهب اليه سلف الامة واءمتها في عرش الله، فهم يعتقون ان عرش الرحمن هو:
 سرير: قال ابن قتيبة: "وطلبوا للعرش معني غير السرير، والعلماء في اللغة لا يعرفون للعرش معني الا السرير، وما عرش من السقوف واشباهها قال امية بن ابي الصلت:
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الن ... اس وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا لا يناله بصر العي ... ن تري دونه الملاءك صورا". 
 وقال ابن كثير: "العرش في اللغة: عبارة عن السرير الذي للملك، كما قال تعالي: {ولها عرش عظيم}  وليس هو فلكا، ولا تفهم منه العرب ذلك، والقران انما نزل بلغة العرب، فهو سرير ذو قواءم ... ".
 وانه ذو قواءم: قال شارح "الطحاوية": "قد ثبت في الشرع ان له قواءم تحمله الملاءكة، كما قال صلي الله عليه وسلم: "فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور" ".
 وانه مخلوق: قال الحافظ ابن حجر: "قوله: {وهو رب العرش العظيم}  اشارة الي ان العرش مربوب، وكل مربوب مخلوق ... ، وفي اثبات القواءم للعرش دلالة علي انه جسم مركب له ابعاض واجزاء، والجسم المءلف محدث مخلوق".
 وقد جاء ذكر خلق العرش في حديث ابي رزين العقيلي قال : يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه، قال: "كان في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء" . 
 وان الله سبحانه قد امر ملاءكته بحمله، وتعبدهم بتعظيمه:
 تال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} ، وقال تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} .
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام" .
 وهو اعلي المخلوقات واعظمها، وسقفها، وهو كالقبة علي العالم، وما تحته بالنسبة اليه كحلقة في فلاة.
 قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين في كتاب "اصول السنة": "ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش، واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق".
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما العرش فانه مقبب، لما روي في "السنن" لابي داود عن جبير بن مطعم قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وجاع العيال، وذكر الحديث الي ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله علي عرشه، وان عرشه علي سمواته وارضه، كهكذا"  وقال باصابعه مثل القبة ...
 وفي علوه قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه وسط الجنة واعالاها، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" .
 فقد تبين بهذه الاحاديث انه اعلي المخلوقات وسقفها، وانه مقبب ... ".
 وفي حديث ابي ذر المشهور قال: قلت يا رسول الله، اي ما انزل عليك اعظم، قال: "اية الكرسي" ثم قال: " يا ابا ذر ما السموات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة" 
 وهذا القول للسلف في عرش الله هو ما جاءت به الايات والاحاديث الصحيحة، وقد كان سلف الامة واءمتها داءما يصرحون بذلك في كتبهم عند الحديث عن هذه المسالة. 
 وقد وافقهم  في هذا القول في عرش الله الكلابية، والكرامية، ومتقدمو الاشاعرة، وبعض الجهمية، 
 والمعتزلة،.
 ثانيا: اقوال المخالفين:
 القول الاول:
 ما زعمه طاءفة من الجهمية، والمعتزلة، والماتريدية، وعامة متاخري الاشاعرة، من ان معني العرش في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} هو الملك.
 قال الدارمي في كتابه "الرد علي الجهمية": "باب: الايمان بالعرش، وهو احد ما انكرته المعطلة.
 فادعت هذه العصابة انهم يءمنون بالعرش ويقرون به، فقلت لبعضهم: ما ايمانكم به الا كايمان {الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن 
 قلوبهم} ، وكالذين: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} ، اتقرون ان لله عرشا معلوما موصوفا فوق السماء السابعة تحمله الملاءكة، والله فوقه كما وصف نفسه، باءن من خلقه، فابي ان يقر به كذلك، وتردد في الجواب، وخلط ولم يصرح.
 قال ابو سعيد: فقال لي زعيم منهم كبير: لا، ولكن لما خلق الله الخلق يعني السموات والارض وما فيهن، سمي ذلك كله عرشا له، واستوي علي جميع ذلك كله".
 وقال ابن تيمية في سياق كلامه علي حمله العرش: "ثم ان قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله} ، وقوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}  يوجب ان لله عرشا يحمل، ويوجب ان ذلك العرش ليس هو الملك كما تقوله طاءفة من الجهمية".
 وقال الزمخشري: "انه لما كان الاستواء علي العرش وهو سرير الملك مما يردف الملك جعلوه كناية عن الملك، فقالوا: استوي فلان 
 علي العرش، يريدون ملك، وان لم يقعد علي السرير البتة، وقالوه – ايضا  لشهرته في ذلك المعني، ومساواته ملك في مءداه، وان كان اشرح وابسط وادل علي صورة الامر".
 وقال البغدادي: "والصحيح عندنا تاويل العرش في هذه الاية علي معني الملك، كانه اراد ان الملك ما استوي لاحد غيره، وهذا التاويل ماخوذ من قول العرب: ثل عرش فلان، اذا ذهب ملكه، قال متمم بن نويره في هذا المعني:
 عروش تفانوا بعد عز، وامة ... هووا بعدما نالوا السلامة والبقا
 واراد بالعروش ملوكا انقرضوا.
 وقال سعيد بن زاءدة الخزاعي في النعمان بن المنذر :
 قد نال عرشا لم ينله حاءل ... جن ولا انس ولاديار
 واراد بالعرش الملك والسلطان.
 وقال النابغة:
 بعد ابن جفنة وابن هاتك عرشه ... والحارثين يءملون فلاحا
 واراد بهاتك عرش ابن جفنة سالب ملكه، فصح بهذا تاويل العرش علي الملك في اية الاستواء علي ما بيناه".
 وقال القفال: "العرش في كلامهم هو السرير الذي يجلس عليه الملوك، ثم جعل العرش كناية عن نفس الملك، يقال: ثل عرشه، اي: 
 انتقض ملكه وفسد، واذا استقام ملكه واطرد امره وحكمه قالوا: استوي علي عرشه، واستقر علي سرير ملكه".
 قال الالوسي: "واختار كثير من ال خلف ان المراد بذلك: الملك والسلطان، وذكره لبيان جلالة ملكه وسلطانه سبحانه بعد بيان عظمة شانه وسعة قدرته بما مر من خلق هاتيك الاجرام العظيمة".
 الرد عليهم:
 ما ذهب اليه هءلاء المخالفون من تفسير معني العرش الوارد في الايات بمعني الملك، انما هو تاويل باطل، وصرف للفظ عن معناه الي معني اخر لا يحتمله.
 والمتامل لهذا القول يري ما فيه من التلبيس والمخالفة.
 فقد سبق ان ذكرنا في المبحث اللغوي لكلمة عرش، ان لهذه الكلمة عدة معاني في اللغة العربية، ومن المعلوم ان معرفة المعني المراد من تلك المعاني لهذه الكلمة او غيرها، انما يتحدد بحسب سياق الكلمة، وبحسب ما اضيفت اليه، وليس في سياق الايات ما يثبت صحة ما ذهبوا اليه، كفا ان ما استدل به هءلاء المخالفون من الابيات الشعرية ليس الا دليلا علي ان الملك هو من المعاني اللغوية لكلمة عرش، وهذا امر لا خلاف عليه، وهذا الاستدلال يماثل ما لو استدللنا علي ان من معاني كلمة العرش السقف بقوله: {وهي خاوية علي عروشها} ، 
 فليس في هذه الابيات اي اشارة، لا من قريب ولا من بعيد علي ان الملك هو المعني المراد في الايات الواردة في العرش، بل ان المتامل للايات والاحاديث الواردة في هذه المسالة، يري انها تدل دلالة واضحة وصريحة علي ان المراد بالعرش هو ذلك المخلوق العظيم الذي خلقه الله تعالي فوق العالم كله، ثم استوي عليه بعد ان خلق السموات والارض، وكذلك ترد علي هءلاء المخالفين زعمهم الباطل الذي هو في الحقيقة تحريف لكلام الله.
 فيا تري ماذا يصنع ذلك المخالف الذي يزعم ان العرش انما هو كناية عن الملك والسلطان بقوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء}  هل يزعم ان الملك كان علي الماء،
 وكذلك ماذا يصنع بقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، ايقول: ويحمل ملكه يومءذ ثمانية، وبقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش" ، ايقول: اخذ بقاءمة من قواءم الملك، وكذا قوله صلي الله عليه وسلم: "اهتز عرش الرحمن" ، ايقول: اهتز ملكه وسلطانه، 
 فخلاصة القول:
 ان هذا التاويل انما هو تاويل باطل، ترده الايات، والاحاديث، ولا يمكن ان يقول به من له ادني ذوق او فهم، بل هو في الحقيقة تحريف لكلام الله تعالي.
 وكذلك فان ما استدل به المخالفون من الابيات ليس فيه دليل لا من قريب او بعيد علي صحة ما زعموا، وذلك انه ليس في سياق الايات ما يءيده، فاستدلالهم انما هو نوع من التلبيس، وتحريف الكلم عن مواضعه.
 القول الثاني:
 زعم طاءفة من اهل الكلام ان العرش فلك مستدير من جميع جوانبه، محيط بالعالم من كل جهة، وهو محدود الجهات، وربما سموه الفلك الاطلس، او الفلك التاسع، او الاثير، او الفلك الاعلي.
 وفي ذلك يقول ابن سينا في رسالتة، "اثبات النبوات وتاويل رموزهم وامثالهم": "ومن السهل عليك ان تفهم كيف ان العرش بنص القران يحمله ثمانية، فهذه الثمانية هي: الثمانية افلاك التي تحت هذا الفلك المحيط". 
 الرد عليهم:
 ان المتامل لكلام هءلاء المتكلمين كابن سينا وامثاله يري مدي تاثرهم بالفلاسفة وكلامهم، حتي انهم وصلوا الي درجة اعتقادهم انه لا موجود الا ما علموه هم والفلاسفة.
 ولهذا كان هءلاء الذين عرفوا ما عرفته الفلاسفة اذا سمعوا اخبار الانبياء بالملاءكة، والعرش، والكرسي، والجنة، والنار، صاروا حاءرين ومتاولين لكلام الانبياء علي ما عرفوه وعلي ما تعلموه، وان كان هذا التاويل لا دليل لهم عليه سوي ظنهم الفاسد بانه لا موجود الا ما عرفوه هم والفلاسفة، فقالوا العرش: هو الفلك التاسع، والكرسي: هو الفلك الثامن، فنفوا ما ليس لهم به علم"، فانطبق عليهم قوله تعالي: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} .
 وقد ثبت انه ليس لهءلاء دليل يتمسكون به لا من الشرع ولا من العقل، وان الذي دفعهم الي هذا القول هو انهم نظروا في عالم الهيءة وعلوم الفلسفة فراوا ان الافلاك تسعة، وان التاسع وهو: الاطلس محيط بها، ومستدير كاستدارتها، وهو الذي يحركها الحركة الشوقية، وان لكل فلك حركة تخصه غير هذه الحركة العامة، ثم سمعوا في اخبار الانبياء صلوات الله وسلام عليهم ذكر عرش الله، وذكر كرسيه، وذكر السموات السبع، فقالوا بطريق الظن: ان العرش: هو الفلك التاسع لاعتقادهم 
 انه ليس وراء التاسع شء، اما مطلقا، واما انه ليس وراءه مخلوق".
 وهم معترفون بانه لم يقم لديهم دليل عقلي علي صحة قولهم هذا، وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "ان اءمة الفلاسفة مصرحون بانه لم يقم عندهم دليل علي ان الافلاك هي تسعة فقط، بل يجوز ان تكون اكثر من ذلك، ولكن دلتهم الحركات المختلفة والكسوفات ونحو ذلك علي ما ذكروه، وما لم يكن لهم دليل علي ثبوته فهم لا يعلمون ثبوته ولا انتفاءه.
 مثال ذلك: انهم علموا ان هذا الكوكب تحت هذا بان السفلي يكسف العلوي من غير عكس، فاستدلوا بذلك علي انه من فلك فوقه، كما استدلوا بالحركات المختلفة علي ان الافلاك مختلفة حتي جعلوا في الفلك الواحد عدة افلاك، كفلك الدوير وغيره، فاما ما كان موجودا فوق هذا ولم يكن لهم ما يستدلون به علي ثبوته، فهم لا يعلمون نفيه ولا اثباته بطريقهم ...
 واذا كان هءلاء ليس عندهم ما ينفي وجود شء اخر فوق الافلاك التسعة، كان الجزم بان ما اخبرت به الرسل من ان العرش: هو الفلك التاسع رجما بالغيب وقولا بلا علم".
 ومع عدم وجود الدليل العقلي عند هءلاء علي صحة زعمهم، فكذلك الادلة الشرعية ترد زعمهم هذا وتبطله. 
 وقد ذكر شيح الاسلام ابن تيمية في معرض رده علي هءلاء المتكلمين في رسالته "العرشية" ان الايات والاحاديث قد دلت علي ان العرش مباين لغيره من المخلوقات، وان الله قد اختصه وميزه بامور كثيرة، منها ان له حملة يحملونه اليوم ويوم القيامة، وان الله قد اخبر بوجوده قبل خلق السموات والارض، وقبل وجود الافلاك، وان الله سبحانه تمدح نفسه بانه ذو العرش، ووصف العرش بانه مجيد وعظيم وكريم، فكل هذه الميز والخصاءص تبطل قول المنازع، لانه يقول بان نسبة الفلك الاعلي الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، ذلك، لانه لو كان العرش من جنس الافلاك لكان الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، وهذا لا يوجب خروجه عن الجنس وتخصيصه بالذكر".
 كما ان مما يدل علي فساد قولهم ما ثبت في الشرع من ان للعرش قواءم، وانه يهتز، ومعلوم ان الافلاك مستديرة، وليس لها قواءم، كما انها متحركة داءما بحركة متشابهة لا تتغير، كما ثبت ايضا ان العرش اثقل الاوزان، وهم يقولون ان الفلك لا ثقيل ولا خفيف.
 فعلم مما تقدم انتفاء الدليل العقلي عند هءلاء، كما علم مخالفتهم للادلة الشرعية وابطالها لاقوالهم، ويضاف الي هذا ايضا مخالفتهم للغة العرب، فالعرب لا تفهم من كلمة العرش هذا المعني، ولا هو 
 مستعمل في لغتها والقران انما نزل بما يفهمون.
 وبعد هذا كله لا تبقي ادني شبهة في فساد هذا القول وبطلانه. والله اعلم.
 
  الفصل الثاني: الادلة علي صفة العرش من الكتاب والسنة
  المبحث الاول: الادلة القرانية علي صفة العرش.
 ...
 لقد جاء ذكر عرش الرحمن في القران في واحد وعشرين موضعا:
 قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} .
 وقال تعالي: {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 وقال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} .
 وقال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} . 
 وقال تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي} .
 وقال تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} .
 وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} .
 وقال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} .
 وقال تعالي: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم} .
 وقال تعالي: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} .
 وقال تعا لي: {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} .
 وقال تعالي: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} . 
 وقال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} .
 وقال تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} .
 وقال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} .
 وقال تعالي: {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} 
 وقال تعالي: {سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون} .
 وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} .
 وقال تعالي: {والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} . 
 وقال تعالي: {ذي قوة عند ذي العرش مكين} .
 وقال تعالي: {ذو العرش المجيد} .
 من خلال هذه النصوص التي جاء فيها ذكر عرش الرحمن تبارك وتعالي، نستطيع ان نري الدلاءل والصفات العظيمة التي وصف الله بها هذا المخلوق العظيم، فذكر العرش في هذه المواضع الكثيرة، وفي خلال تسع عشرة سورة من سور القران امر يشعر بعظم هذا المخلوق وعظم ما اختص به، وسنعرض في هذا المبحث دلالة تلك الايات علي ما للعرش من مكانة ومنزلة.
 واما ما نبدا به من تلك الايات ايات الاستواء علي العرش، فالاستواء علي العرش هو اعظم ما اختص الله به هذا المخلوق، وقد جاء ذكر الاستواء في سبع ايات، وهذه الايات السبع التي جاء فيه ذكر الاستواء علي العرش قد جاءت مصحوبة بما يبهر العقول من صفات الله وجلاله وكماله، وسنذكر تلك الايات وما اقترن بها.
 ا فاول سورة ذكر الله فيها صفة الاستواء حسب ترتيب المصحف سورة الاعراف: قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا 
 والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} .
 فهل لاحد ان ينفي شيءا من هذه الصفات الدالة علي الجلال والكمال.
   
 والموضع الثاني في سورة يونس قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون} .
 فهل لاحد ان ينفي شيءا من هذه الصفات الدالة علي الكمال والجلال.
   
 الموضع الثالث في سورة الرعد في قوله جل وعلا: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون وهو الذي 
 مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} .
 فهل لاحد ان ينفي شيءا من هذه الصفات الدالة علي الجلال والكمال.
   
 الموضع الرابع في سوره طه قال تعالي: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي الرحمن علي العرش استوي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} .
 فهل لاحد ان ينفي شيءا من هذه الصفات الدالة علي الجلال والكمال.
   
 الموضع الخامس في سورة الفرقان في قوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} . 
 فهل لاحد ان ينفي شيءا من هذه الصفات الدالة علي الكمال والجلال.
 وقال الشيخ محمد الامين الشنقيطي: "انه ينبغي للمءلين ان يتاملوا هذه الاية من سورة الفرقان وهي قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} ويتاملوا معها قوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} ، فان قوله في الفرقان: {فاسال به خبيرا} بعد قوله: {ثم استوي علي العرش الرحمن} يدل دلالة واضحة ان الله الذي وصف نفسه بالاستواء خبير بما يصف به نفسه، ولا تخفي عليه الصفة اللاءقة من غيرها ويفهم منه ان الذي ينفي عنه صفة الاستواء ليس بخبير، نعم هو والله ليس بخبير".
   
 الموضع السادس: في سورة السجدة في قوله تعالي: {ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} . 
 فهل لاحد ان ينفي شيءا من هذه الصفات الدالة علي الجلال وا لكمال..
   
 الموضع السابع: في سورة الحديد في قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} .
 فالله سبحانه وتعالي مع استواءه علي عرشه لا يخفي عنه شء من امور مخلوقاته، فهو يعلم جميع ما يلج في الارض وما يخرج منها، وجميع ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، فسبحان من لا يعزب عن علمه مثقال حبة من خردل لا في السماء ولا في الارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم.
 فالشاهد من ذكر ايات الاستواء علي العرش وذكر ما اقترن بها من صفات العظمة والجلال بيان ان هذه الصفة التي ظن الجاهلون انها صفة نقص، ويتهجمون علي رب السموات والارض بانه وصف نفسه بصفة نقص، ثم يسببون عن هذا ان ينفوها ويءولوها، مع ان الله جل وعلا تمدح بها، وجعلها من صفات الجلال والكمال مقرونة بما يبهر العقول من صفات الجلال والكمال، وهذا يدل علي جهل وهوس من ينفي بعض صفات الله جل وعلا بالتاويل. 
 وبعد ذكر ايات الاستواء وما اقترن بها من صفات الجلال والكمال، نتامل المواضع الاخر ي التي جاء فيها ذكر العرش فقوله تعالي: {هو رب العرش الكريم} ، وقوله: {فسبحان الله رب العرش عما يصفون} ، وقوله: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم} ، وقوله: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} ، وقوله: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} ، وقوله تعالي: {سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون} .
 ففي هذه الايات نري ان الله اخبر عن العرش بما يدل علي انه مخلوق من مخلوقات الله، وذلك بوصفه له بانه مربوب، ومعلوم ان كل مربوب مخلوق، وهذه الايات تءكد لنا وجود العرش، وتبطل زعم القاءلين بان المراد منه الملك، فالاخبار عنه بهذه الصيغة يءكد استقلاله وتميزه، ومما يزيدنا يقينا وصف العرش بتلك الصفات الجليلة، فقد وصفه الله بانه كريم، ومجيد، وعظيم.
 كما ان مما يدلنا علي منزلة العرش ومكانته عند الله تعالي من خلال هذه الايات هو انه سبحانه قد تمدح نفسه في بعضها بانه ذو العرش قال تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} ، وقوله: {رفيع الدرجات ذو العرش} ، وقوله: {ذو العرش المجيد} ، وقوله: {ذي قوة عند ذي العرش مكين} .
 واما ما جاء في قوله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} ، وقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} . 
 فان هذه الايات توجب ان لله عرشا يحمل، وتوجب ان ذلك العرش ليس هو الملك كما تقوله طاءفة من الجهمية، فان الملك مجموع الخلق، فهنا دلت الايات علي ان لله ملاءكة من جملة خلقه يحملون عرشه، واخرين يكونون حوله، وعلي انه يوم القيامة يحمله ثمانية، اما ثمانية صفوف او ثمانية املاك، او ثمانية اصناف، فهذه الايات اعظم اثبات علي وجود العرش حقيقة، ومن اعظم الردود علي زعم النافين له. 
  المبحث الثاني: الادلة من السنة علي صفة العرش
 اورد ابن ابي شيبة في كتاب "العرش" الكثير من الاحاديث والاثار الواردة في العرش وصفته، وفي هذا المبحث لن نذكر تلك الاحاديث والاثار التي اوردها لانها ستاتي، وانما سنورد ههنا بعض الاحاديث الصحيحة الواردة في العرش وصفته، والتي لم يذكرها ابن ابي شيبة في كتابه، وهذه الاحاديث كثيرا ما يوردها السلف في كتبهم ويستدلون بها، لما فيها من الصحة والقوة، ولما فيها من الصفات الدالة علي عرش الخالق سبحانه وتعالي.
 ا فقد جاء في "الصحيحين " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  قال: "بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس جاء يهودي فقال: يا ابا القاسم، ضرب وجهي رجل من اصحابك. فقال: "من"، قال: رجل من الانصار، قال: "ادعوه"، فقال: "اضربته" فقال: سمعته بالسوق يحلف: والذي اصطفي موسي علي البشر، قلت: اي خبيث علي محمد صلي الله عليه وسلم فاخذتني غضبة ضربت وجهه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروا بين الانبياء، فان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من تنشق عنه الارض، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم
 
 العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق ام حوسب بصعقته الاولي ... " .
 والشاهد لنا من هذا الحديث قوله: "فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش" حيث ان للعرش قواءم، ولم يرد في الشرع تحديد عدد لها، وهذا الحديث هو من اقوي الادلة علي ان العرش ليس المراد به الملك او الفلك التاسع.
   
 وفي "صحيح مسلم" عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء" .
 وفي الحديث دلالة واضحة علي ان العرش كان مخلوقا علي الماء قبل خلق السموات والارض.
   
 وفي "الصحيحين" عن ابن عباس رضي الله عنهما  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العليم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الله رب السموات، ورب الارض، ورب العرش الكريم" . 
   
 وعن ابن عباس، عن جويرية ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح، وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي، وهي جالسة، فقال: "مازلت علي الحال التي فارقتك عليها"، قالت: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن، سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته" .
 قال ابن تيمية: "فهذا يبين ان زنة العرش اثقل الاوزان".
   
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش: ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام" .
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها"، قالوا: يا رسول الله: افلا ننبء الناس بذلك، قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين 
 ما بينهما كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" .
   
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرحم معلقة بالعرش، تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله" .
   
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر حين غربت الشمس: "اتدري اين تذهب"، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش، فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} " .
   
 وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما قضي الله الخلق كتب في كتابه، فهو عنده فوق 
 العرش: ان رحمتي غلبت غضبي" .
   
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله كله يقول: "المتحابون في الله يظلهم الله في ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله" . 
  الباب الثاني: صفات العرش وذكر ما يتعلق به
  الفصل الاول: صفة العرش وخصاءصه
  المبحث الاول: خلق العرش وهيءته
 ...
 ان اول صفة نذكرها لعرش البارء سبحانه وتعالي كونه مخلوقا من مخلوقات الله تعالي، ذلك لان كل ما علي الوجود هو مخلوق خلقه الله تعالي واوجده، قال الله تعالي: {ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء} ، فكل شء في هذا الكون مخلوق، والعرش من ضمن هذا الكون، فهو مخلوق ايضا.
 وسلف الامة واءمتها يقولون: ان القران والسنة قد دلا علي ان العرش مخلوق من مخلوقات الله تعالي خلقه واوجده، قال تعالي: {هو رب العرش العظيم} ، فالعرش موصوف بانه مربوب، وكل مربوب مخلوق، فالعرش مخلوق من مخلوقات الله.
 وقد دلت الايات والاحاديث علي ان خلق العرش متقدم علي خلق السموات والارض، قال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} ، فالاية تدل علي ان العرش كان موجودا علي الماء قبل خلق السموات والارض، ويءيد تفسير الاية بهذا المعني حديث عمران بن حصين رضي الله عنه الذي جاء فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب 
 في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض" .
 واما مسالة خلق العرش فقدجاء ذكرها في حديث ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه، قال: "كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء" .
 وهذه الادلة التي استدل بها السلف علي اثبات خلق العرش فيها ابلغ الرد علي من زعم من الفلاسفة ان العرش هو الخالق الصانع، او انه: لم يزل مع الله تعالي.
 ولقد خالف السلف في قولهم هذا بعض اهل الكلام، الذين زعموا ان السموات والارض كانتا مخلوقتين قبل العرش، وهم بزعمهم هذا الذي لا دليل لهم عليه انما يحاولون به اخراج الاستواء عن حقيقته في قوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} ، ليكون معني الاستواء في الاية علي زعمهم بمعني القدرة علي العرش والاستيلاء عليه، ذلك لانهم لو سلموا ان العرش مخلوق قبل السموات والارض لقيل لهم: انكم تزعمون ان "استوي" بمعني: استولي، فلماذا تاخر الاستيلاء الي ما بعد خلق السموات مع انه كان موجودا قبل ذلك، فهم فرارا من هذا الامر ادعوا ان العرش مخلوق بعد السموات والارض. 
 وقد رد ابن القيم رحمه الله علي زعمهم هذا بقوله: "ان هذا لم يقله احد من اهل العلم اصلا، وهو مناقض لما دل عليه القران والسنة واجماع المسلمين اظهر مناقضة، فانه تعالي اخبر انه خلق السموات والارض في ستة ايام وعرشه حينءذ علي الماء، وهذه واو الحال، اي: خلقها في هذه الحال، فدل علي سبق العرش والماء للسموات والارض، وفي "الصحيح" عنه صلي الله عليه وسلم: "قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء" ".
 وكذلك فيما ذكرناه من ادلة علي سبق خلق العرش للسموات والارض فيه رد علي زعم هءلاء، وبيان مدي مخالفة قولهم للكتاب والسنة.
 وبعد ان علمنا اسبقية خلق العرش علي خلق السموات والارض، واجماع سلف الامة علي ذلك، نود ان نتطرق في هذا المبحث ايضا الي ترتيب خلق العرش مع غيره من المخلوقات من حيث الاولوية في الخلق.
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي عدة اقوال: 
 القول الاول:
 ان القلم اول المخلوقات، وانه اسبق في الخلق من العرش، وهذا القول هو اختيار ابن جرير الطبري وابن الجوزي، وهو ما يفهم في الظاهر من قول من صنف في الاواءل، كابن ابي عروبة الحراني، وابي القاسم الطبراني.
 والدليل علي هذا القول حديث عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب ، قال: رب وماذا اكتب، قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة ... " الحديث. قال ابن جرير عند ترجيح هذا القول: "وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي رويناه عنه اولي قول في ذلك بالصواب، لانه كان اعلم قاءل في ذلك قولا بحقيقته وصحته ... من غير استثناء منه شيءا من الاشياء انه تقدم خلق الله اياه خلق القلم، بل عم بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان اول شء خلقه الله القلم" كل شء، وان القلم مخلوق قبله من غير استثناءه من ذلك عرشا ولا ماء ولا شيءا غير ذلك". 
 القول الثاني:
 ان الماء اول المخلوقات، وانه مخلوق قبل العرش.
 وهذا القول ذكره ابن جرير ونقله عنه ابن كثير.
 وذكره ايضا ابن حجر، واستدل له بما رواه احمد والترمذي وصححه من حديث ابي رزين العقيلي مرفوعا: "ان الماء خلق قبل العرش".
 وقال ابن حجر: "وروي السدي في "تفسيره" باسانيد متعددة "ان الله لم يخلق شيءا مما خلق قبل الماء".
 القول الثالث:
 ان اول شء خلقه الله عز وجل من خلقه النور والظلمة.
 وهذا القول ذكره ابن جرير، وعزاه الي ابن اسحاق.
 القول الرابع:
 ان العرش هو اول المخلوقات.
 وهذا القول هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، 
 وابن كثير، وشارح "العقيدة الطحاوية"، ونسبه ابن كثير وابن حجر نقلا عن ابي العلاء الهمداني الي الجمهور، ومال اليه ابن حجر ايضا.
 واستدلوا علي قولهم هذا بما رواه مسلم في "صحيحه" بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، قال: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء" .
 ففي هذا الحديث تصريح بان التقدير وقع بعد خلق العرش، وحديث عبادة صريح بان التقدير وقع عند اول خلق القلم، فدل ذلك علي ان العرش سابق علي القلم.
 ومما يءيد هذا القول ايضا حديث عمران بن حصين: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض".
 فالحديث يدل علي ان العرش كان موجودا قبل كتابه المقادير.
 وهذا هو الراجح من الاقوال، واما القول الثاني "ان الماء اول 
 المخلوقات" واستدلال ابن حجر بحديث، ابي رزين "ان الماء خلق قبل العرش" فغير صحيح، لانه لم يرد في حديث ابي رزين هذا اللفظ، وانما ورد فيه: "ثم خلق عرشه علي الماء"، وليس في هذا ما يدل علي اولية الماء.
 واما ما رواه السدي فهو ايضا لا يصلح للاحتجاج، لكونه اثرا لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك.
 واما القول الثالث: وهو قول ابن اسحاق فهو ايضا غير صحيح، ولعله اخذه من الاسراءيليات كما اخذ غيره من الامور، وقد قال ابن جرير في هذا القول: "واما ابن. اسحاق فانه لم يسند قوله الذي قاله في ذلك الي احد، وذلك من الامور التي لا يدرك علمها الا بخبر من الله عز وجل او خبر من رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 اما القول الاول فقد اجاب الجمهور علي استدلالهم بحديث عبادة بن الصامت بقولهم: لا يخلو قوله "اول ما خلق الله القلم ... " الخ من ان يكون جملة او جملتين، فان كان جملة وهو الصحيح كان معناه انه عند اول خلقه قال له: "اكتب" كما في اللفظ، "اول ما خلق الله القلم قال له: اكتب" بنصب "اول" و"القلم "، فعلي هذا تكون الاولية راجعة الي الكتابة لا الي الخلق.
 وان كانت جملتين وهو مروي برفع "اول" و"القلم " فيتعين حمله علي انه اول المخلوقات من هذا العالم، فيتفق بهذا الحديثان، اذ 
 حديث عبد الله بن عمرو صريح في ان العرش سابق علي التقدير، والتقدير مقارن لخلق القلم".
 اما هيءة العرش:
 فقد دلت الاحاديث علي انه مقبب الشكل، وانه علي هذا العالم المكون من السموات والارض وما فيهما كهيءة القبة، وهذا ما يدل عليه حديث الاعرابي الذي جاء فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عرشه علي سمواته واراضيه هكذا" ، واشار باصابعه مثل القبة، ويءيد وصف هيءة العرش بهذه الصفة ما جاء في الحديث الاخر: "اذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلاها، وفوقه عرش الرحمن" فالحديث يبين ان الفردوس اوسط الجنة، واعلاها، والجنة كما جاء في الحديث الاخر ماءة درجة، وما بين كل درجة ودرجة كما بين السموات والارض، فكون العرش سقفا للفردوس الذي هو اوسط الجنة واعلاها يدل علي انه مقبب لان هذه الصفة لا تكون الا في المستدير. والعرش له قواءم كما جاء في الحديث الصحيح: "لا تخيروا بين الانبياء، فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش" الحديث.
 وفي اثبات كون العرش مقببا، وان له قواءم تحمله، رد علي من 
 زعم من الفلاسفة ان العرش فلك من الافلاك، او انه الفلك التاسع. وقد تقدم الرد علي زعم هءلاء، وكذلك فيه رد علي من زعم ان العرش بمعني الملك، لانه لا يعقل ان يكون ماسكا بقاءمة من قواءم الملك، وقد ذكر ابن كثير، والذهبي: ان العرش من ياقوتة حمراء، وقد استدلوا لهذا القول بما رواه اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت سعدا الطاءي يقول: "العرش ياقوتة حمراء". 
  المبحث الثاني: مكان العرش
 ان الايات والاحاديث التي جاء فيها ذكر عرش الرحمن تبارك وتعالي لتدل دلالة واضحة علي ان لعرش الرحمن مكانا قبل وجود السموات والارض وبعد خلقهما، فاما مكانه قبل خلق السموات والارض فالايات والاحاديث تبين لنا ان مكانه علي الماء، فالله سبحانه يقول في كتابه الكريم: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} .
 قال الطبري في تفسير هذه الاية: "وقوله: {وكان عرشه علي الماء} ، يقول وكان عرشه علي الماء قبل ان يخلق السموات والارض وما فيهن، وعن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله {وكان عرشه علي الماء} قبل ان يخلق شيءا".
 واما الادلة من السنة علي ذلك فكثيرة، منها حديث عمران بن حصين الذي جاء فيه: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض".
 وكذلك ما جاء في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "كتب الله 
 مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة قال: وعرشه علي الماء".
 وكذلك حديث ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه، قال: "كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء".
 فكل من الاية والاحاديث تدل دلالة قاطعة علي ان مكان العرش منذ خلقه علي الماء، وليس المراد بالماء هنا ماء البحر، لان ماء البحر انما وجد بعد خلق السموات والارض، وانما الماء المذكور هنا ماء اخر تحت العرش علي ما شاء الله تعالي.
 وقد سءل حبر الامة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} علي اي شء كان الماء، قال: علي متن الريح.
 وعن سليمان التيمي انه قال: "لو سالت اين الله، لقلت: في السماء، فان قال: فاين كان عرشه قبل السماء، لقلت: علي الماء، فان قال: فاين كان عرشه قبل الماء، لقلت: لا اعلم، قال ابو عبد الله وذلك لقوله تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} ". 
 هذا مكان العرش قبل خلق هذا الكون الذي هو عبارة عن السموات والارض، اما مكانه بعد خلق السموات والارض فالحديث عنه من جانبين:
 الجانب الاول: مكانه بالنسبة الي الله تعالي مع غيره من المخلوقات.
 الجانب الثاني: مكانه بالنسبة الي السموات والارض بعد خلقهما.
 اما مكان العرش بالنسبة الي الله تعالي مع غيره من المخلوقات فهو اقربها اليه سبحانه، وذلك لان الله سبحانه قد اخبر انه مستو علي عرشه في اكثر من موضع في القران الكريم قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ففي اثبات الاستواء علي العرش دليل علي قربه اليه، لانه سبحانه مستو علي اعلي مخلوقاته واقربها اليه، وهذه ميزة امتاز بها العرش علي ما سواه، ومما يءيد كون العرش اقرب المخلوقات الي الله ما جاء في حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "ولكن ربنا تبارك وتعالي اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا، ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش ماذا قال ربكم، فيخبرونهم ماذا قال".
 فالحديث يدل علي ان حملة العرش هم اول من يتلقي امر الله، ثم يبلغونه للذين يلونهم من اهل السموات، فكونهم اقرب الخلق الي الله 
 دليل علي ان العرش اقرب منهم اليه – سبحانه  لانهم انما يحملونه.
 اما مكان العرش بالنسبة للسموات والارض بعد خلقهما وهل مازال علي الماء،
 فالجواب ما يلي: ان العرش ما يزال علي الماء المذكور في الاية والاحاديث، بدليل ما جاء في حديث الاوعال، في قوله صلي الله عليه وسلم: "ثم فوق السماء السابعة بحر، بين اعلاه واسفله، مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك كله ثمانية املاك اوعال، ما بين اظلافهم الي ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهم العرش".
 فالحديث يشير كما اسلفنا الي وجود ذلك الماء الذي تحت العرش، والي انه مازال موجودا الي ما بعد خلق السموات والارض. اما مكان العرش بالنسبة الي السموات والارض فهو اعلي منها، وفوقها، وهو كالقبة عليها، كما جاء في الحديث: "ان عرشه علي سمواته واراضيه هكذا" واشار باصابعه مثل القبة، وكذلك ما جاء في حديث العباس بن عبد المطلب الذي يسمي حديث الاوعال، فكلا الحديثين يدلان علي ان العرش فوق السموات والارض، واعلي منهما، وهو كالسقف عليهما، بل هو سقف الجنة، كما في الحديث: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن" . 
 فمكان العرش فوق السموات والارض، وفوق الجنة، وهو اعلي المخلوقات، وارفعها، وجميع المخلوقات دونه في العلو والارتفاع والله اعلم.
 
  المبحث الثالث: خصاءص العرش
 خص الخالق سبحانه وتعالي عرشه الكريم بخصاءص عديدة، ميزته علي كثير من المخلوقات الاخري، وذلك لما للعرش من المكانة الرفيعة عند البارء عز وجل، فقد جاء ذكر عرش الرحمن في واحد وعشرين موضعا من القران الكريم، ومجء ذكر العرش بهذا العدد يدل علي ما له من مكانة ومنزلة عالية عند الخالق سبحانه وتعالي، فالله  سبحانه وتعالي  قد مدح نفسه في اكثر من موضع من كتابه الكريم بانه صاحب العرش العظيم، والكريم، والمجيد، قال تعالي: {وهو رب العرش العظيم} ، وقال تعالي: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} ، وقال تعالي: {ذو العرش المجيد} .
 فالله سبحانه يصف لنا في هذه الايات وغيرها العرش بانه عظيم، وكريم، ومجيد، فهو عظيم لكونه اكبر المخلوقات، واعظمها، واعلاها، وذلك لما خص الله به هذا العرش من الاستواء عليه، ومجيد وكريم لما له من منزلة تميز بها عما سواه من المخلوقات، فهو انما اتصف بهذه الصفات لجلالته وعظيم قدره، كما ان في قوله تعالي: {رفيع الدرجات ذو العرش} اخبار منه تعالي عن عظمته وكبرياءه، وارتفاع عرشه العظيم العالي علي جميع خلقه، ومما يدل ايضا علي
 
 عظمة هذا العرش اقترانه باسم "الرحمن" كثيرا في القران الكريم مثل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} . ففي هذا الاقتران بين اسم الرحمن والعرش حكمة، وهي اخباره عز وجل بانه قد استوي علي اوسع المخلوقات باوسع الصفات، ذلك لان العرش محيط بالمخلوقات وقد وسعها، والرحمة بالخلق واسعة لهم، كما قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} .
 وسنذكر في هذا المبحث بعض الخصاءص التي اختص بها العرش وكرم بها، والتي جعلته يوصف بهذا الوصف في القران الكريم ويجعل له تلك المنزلة الرفيعة.
 اولا: الاستواء عليه:
 يعتبر استواء الله سبحانه وتعالي علي العرش اعظم الخصاءص التي اختص بها العرش، بل ان ما سواها من الخصاءص الاخري التي تميز بها العرش انما جعلت له لاجل استواء الله عز وجل عليه، وذلك ان الله  تعالي لما اختصه بهذا الامر جعل له من الخصاءص والصفات، كارتفاعه، وعظم خلقه، وكبره، وثقل وزنه، لكي يتناسب مع ما ميز وشرف به من الاستواء عليه.
 ومسالة الاستواء علي العرش ثابتة في الكتاب والسنة، فقد جاء ذكر 
 الاستواء في القران الكريم في سبعة مواضع، ومجء ذكر الاستواء في القران بهذا العدد انما هو ليءكد عظم هذا الامر واهميته، واما السنة فهي مليءة بالاحاديث والاثار التي تثبت الاستواء وتءكده.
 وان مذهب السلف الصالحين من الصحابة والتابعين وغيرهم من اهل العلم رضوان الله عليهم اجمعين انهم يقولون: ان الله علي عرشه بلا تكييف، ولا تمثيل، ولا تحريف، ولا تعطيل، فهو سبحانه مستو علي عرشه استواء يليق بجلاله وعظمته، واستواءه حقيقة لا مجاز، كما يزعم الجهمية واتباعهم الذين ينكرون العرش، وان يكون الله فوقه. واما كيفية ذلك الاستواء فهي مجهولة لدينا، والسءال عن كيفية ذلك الاستواء بدعة، لان الله سبحانه لم يطلعنا علي كيفية ذاته، فكيف يكون لنا ان نعرف كيفية استواءه وهو سبحانه وتعالي يقول: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} .
 ثانيا: العرش اعلي المخلوقات، وارفعها، وسقفها
 ان مما خص به الخالق سبحانه وتعالي العرش مع استواءه عليه كونه اعلي المخلوقات، وارفعها، واقربها الي الله تعالي، فقد ثبت ان العرش اعلي من السموات والارض والجنة، وانه كالسقف عليها، والادلة علي هذا الامر كثيرة، وقد سبق ان اوردنا جزءا منها خلال حديثنا عن مكان العرش.
 والقول بان العرش اعلي المخلوقات هو قول السلف الذي قالوا به وذهبوا اليه، قال محمد بن عبد الله بن ابي زمنين في كتابه "اصول
 
 السنة": "ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش، واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق، ثم استوي عليه كيف شاء". وكون العرش اعلي المخلوقات يدل علي انه اقربها الي الله تعالي وهذه ميزة اخري تضاف الي الخصاءص التي انفرد بها العرش، ويدل علي هذا الامر ما جاء في حديث الاوعال: "ثم فوق ظهورهم العرش، بين اعلاه واسفله مثل ما بين السماء الي سماء، والله تعالي فوق ذلك ".
 وكذلك ما جاء. ابن مسعود: "بين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه ".
 ثالثا: العرش اكبر المخلوقات، واعظمها، واثقلها:
 ان عرش الرحمن تبارك وتعالي يعتبر اكبر مخلوقات الله، واوسعها، واعظمها علي الاطلاق، فقد خص الله عز وجل العرش بهذه الميزة العظيمة، وشرفه بها مع غيرها من الميزات، لكي يتناسب مع ذلك الشرف العظيم الا وهو استواء البارء عز وجل عليه. 
 وعظم العرش وسعة خلقه قد دل عليهما القران والسنة، فالله  سبحانه وتعالي يقول في محكم التنزيل: {وهو رب العرش العظيم} فالله سبحانه وصف العرش في هذه الاية وغيرها بكونه عظيما في خلقه وسعته، قال ابن كثير في تفسير هذه الاية: "اي هو مالك كل شء، وخالقه، لانه رب العرش العظيم الذي هو سقف المخلوقات، وجميع الخلاءق من السموات والارضين وما فيهما تحت العرش مقهورين بقدرة الله تعالي".
 ومما يشهد لعظم العرش وسعة خلقه الاحاديث والاثار التي تتحدث عن كبر حجمه وسعته، فقد جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عرشه علي سمواته وارضه هكذا" واشار باصابعه مثل القبة، فالنبي صلي الله عليه وسلم يشبه العرش بانه كالقبة علي هذا العالم المكون من السموات والارض وما فيها، وكالسقف عليهما، وفي هذا بيان واضح علي عظم العرش، وكبر مساحته، وفي حديث اخر يبين لنا مدي عظم العرش، وكبر ومساحته، فليس العرش باكبر من السموات والارض فقط، بل هو من الكبر وسعة الحجم بحيث لا تعدل السموات والارض علي سعة حجمهما بجانبه شيءا يذكر، فعن ابي ذر رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ذر ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة"، وفي رواية: "ما السموات السبع والارضون السبع وما بينهن وما فيهن 
 في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وان الكرسي بما فيه بالنسبة الي العرش كتلك الحلقة في تلك الفلاة" .
 فالحديث كما اسلفنا دليل واضح علي سعة العرش وعظم خلقه.
 واما مقدار ذلك وتلك السعة لا يعلمها الا الله تعالي.
 قال عبد الله بن عباس رضي، الله عنهما: "الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدره الا الله تعالي ".
 والعرش يمتاز مع كبر حجمه وسعته، بكونه اثقل المخلوقات، وزنته اثقل الاوزان،. جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجويرية: "لقد قلت بعدك اربع كلمات مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه ومداد كلماته ".
 قال ابن تيمية: "فهذا يبين ان زنة العرش اثقل الاوزان".
 رابعا: العرش داخلا فيما يقبض ويطوي:
 لقد خص الله سبحانه وتعالي  العرش بخصاءص منها ما انفرد بها العرش عن غيره من المخلوقات، ومنها ما اشترك بها العرش مع بعض المخلوقات الاخري، ولقد سبق الحديث عن بعض الخصاءص التي 
 انفرد بها العرش، واود ههنا ان ابين بعض ما اشترك فيه العرش مع غيره من المخلوقات من الخصاءص.
 فقد سبق ان علمنا ان العرش مخلوق قبل السموات والارض، فهو بهذا ليس داخلا فيما خلق في الايام الستة، ومعلوم ان الله سبحانه قد اخبر في كتابه وعلي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم انه يقبض يوم القيامة السموات والارض ويطويها ويبدلها قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} ، وقال تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} ، وقال تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} ، وقال تعالي: {اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت} ، وقال تعالي: {اذا السماء انفطرت} .
 وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض " ، وفي "صحيح مسلم" عن 
 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله لجم: "يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول : انا الملك اين الجبارون، اين المتكبرون" .
 فالايات والاحاديث السابقة تدل علي ان السموات والارض وما فيهما تقبض، وتطوي، وتبدل.
 وقد اتفق سلف الامة واءمتها وساءر اهل السنة والجماعة علي ان من المخلوقات ما لا يعدم ولا يفني، كالجنة، والنار، والعرش.
 فعلي هذا يكون العرش ليس داخلا فيما يقبض، ويطوي، ويبدل، والادلة علي بقاء العرش كثيرة في الكتاب والسنة، فالله سبحانه وتعالي يقول مخبرا عن بقاء عرشه يوم القيامة: {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، وكذلك ما جاء في سورة الزمر من اخباره تعالي بقبضه للارض، وطيه للسموات بيمينه، وذكر نفخ الصور، وصعق من في السموات والارض، الا من شاء الله، ثم ذكر النفخة الثانية التي يقومون بها، وان الارض تشرق بنور ربها، وان الكتاب يوضع، ويجاء بالنبيين والشهداء، وانه توفي كل نفس بما عملت، وذكر سوق الكفار الي النار، وسوق المءمنين الي الجنة، الي 
 ان قال تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} .
 فالايات فيها اخبار عن الموقف يوم القيامة، والشاهد ان العرش باق حتي بعد انتهاء الحساب.
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما العرش فلم يكن داخلا فيما خلقه في الايام الستة، ولا فيما يشقه ويفطره، بل الاحاديث المشهورة دلت علي ما دل عليه القران من بقاء العرش، فقد ثبت في الصحيح ان جنة عدن سقفها عرش الرحمن، قال صلي الله عليه وسلم: "اذا سالتم الله الجنة فاسالوه الفردوس، فانه اعلي الجنة، واوسط الجنة، وفوقه عرش الرحمن". 
  الفصل الثاني: ذكر ما يتعلق بالعرش
  المبحث الاول: الكلام علي حملة العرش
 ...
 ان كون عرش الرحمن له حملة يحملونه هو امر ثابت في الكتاب والسنة، فقد جاء ذكر حملة العرش في موضعين من القران الكريم، قال الله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} ، وقال تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} .
 فالايتان تدلان علي ان لعرش الله حملة يحملونه اليوم ويوم القيامة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ان قوله: {الذين يحملون العرش ومن حوله} ، وقوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} : يوجب ان لله عرشا يحمل، ويوجب ان ذلك العرش ليس هو الملك كما تقوله طاءفة من الجهمية، فان الملك هو مجموع الخلق، فهنا دلت الاية علي ان لله ملاءكة من جملة خلقه، يحملون عرشه، واخرون يكونون حوله، وعلي انه يوم القيامة يحمله ثمانية".
 واما السنة فهي مليءة بالاحاديث والاثار الدالة علي ان لعرش الرحمن حملة من الملاءكة يحملونه: 
 فعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله سكت: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام" .
 وكذلك ما جاء في حديث الاوعال: "ثم فوق ذلك ثمانية املاك اوعال، ما بين اظلافهم الي ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهم العرش".
 والقول بان حملة العرش هم من الملاءكة هو قول السلف، الذين يثبتون العرش علي انه جسم عظيم خلقه الله فوق العالم، وان الله استوي عليه بعد ان خلق السموات والارض، وهذا ما جاء به القران والسنة، واجمع عليه السلف من الصحابة والتابعين ومن تبعهم.
 واما الذين انكروا استواء الله علي عرشه وقالوا: ان استوي بمعني: استولي، وان المراد بالعرش: الملك، فانهم انكروا ايضا كون حملة العرش هم من الملاءكة فقالوا: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، {ويحمل} بالجذب {عرش ربك} ملك ربك للارض والسموات، {فوقهم} ، اي: فوق الملاءكة الذين هم علي ارجاءها يوم القيامة، {ثمانية} ، اي: السموات السبع والارض، وقيل المراد بالثمانية: السموات والكرسي. 
 فقد اولوا هذه الاية، كما اولوا ايات الاستواء التي جاء فيها ذكر عرش الرحمن تبارك وتعالي.
 واما الصنف الاخر الذين زعموا ان العرش المذكور في الايات المراد به: الفلك التاسع، وهم الفلاسفة، فهم يقولون: ان المراد بالحملة الثمانية في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} الثمانية افلاك التي تحت الفلك المحيط، او ما يسمونه الفلك التاسع، وقد تقدم الرد علي كلا الفريقين اثناء الكلام علي الاقوال في العرش.
 فمما تقدم تقرر ان لعرش الله حملة من الملاءكة يحملونه بقدرة الله، وقد اخبرنا الله تعالي انهم يوم القيامة ثمانية، ولكن اختلف في هءلاء الثمانية هل هم ثمانية املاك، ام ثمانية اصناف، ام صفوف، وهل هم اليوم ثمانية، ام اقل، علي عدة اقوال:
 القول الاول:
 ان المراد بالثمانية: ثمانية صفوف من الملاءكة، لا يعلم عدتهم الا الله، وهذا القول مروي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، قال: "ثمانية صفوف من الملاءكة، لا يعلم عدتهم الا الله "، وهو ايضا مروي عن سعيد بن جبير، 
 والشعبي، وعكرمة، والضحاك، وابن جريج.
 القول الثاني:
 ان المراد بالثمانية: انهم ثمانية اجزاء من تسعة اجزاء من الملاءكة، وهذا القول مروي عن ابن عباس، وقال به مقاتل، والكلبي.
 القول الثالث:
 ان حملة العرش هم اليوم ويوم القيامة ثمانية من الملاءكة.
 ويستدل لهذا القول بحديث العباس بن عبد المطلب الذي جاء فيه: "ثم فوق ذلك ثمانية املاك اوعال، ما بين اظلافهم الي ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهم العرش".
 فالحديث يدل علي ان حملة العرش هم اليوم ثمانية.
 وروي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في قوله تعالي:: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، قال: "ثمانية املاك في صورة الاوعال، بين اظلافهم وركبهم مسيرة ثلاث وستين او خمس وستين سنة". 
 وكذلك ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: "حملة العرش ثمانية ما بين موق احدهم الي مءخرة عينه مسيرة ماءة عام".
 وعن الربيع بن انس في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، قال: ثمانية من الملاءكة.
 وعن شهر بن حوشب قال: "حملة العرش ثمانية: اربعة منهم يقولون سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد علي حلمك بعد علمك، واربعة يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك".
 القول الرابع:
 ان حملة العرش اليوم اربعة من الملاءكة، ويوم القيامة ثمانية، وهذا القول رجحه ابن كثير، وابن الجوزي، وقال: هو قول الجمهور".
 ويستدل لهذا القول بعدة ادلة منها: ما رواه الطبري بسنده عن 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمله اليوم اربعة، ويوم القيامة ثمانية" .
 وروي الطبري ايضا بسنده عن ابن اسحاق قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هم اليوم اربعة"، يعني: حملة العرش، "واذا كان يوم القيامة ايدهم الله باربعة اخرين فكانوا ثمانية" .
 واستدلوا ايضا بما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق امية بن ابي الصلت في شء من شعره فقال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق" .
 واستدلوا ايضا بما جاء في حديث الصور المشهور، فقد جاء فيه: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، وهم اليوم اربعة، اقدامهم علي تخوم الارض السفلي، والسموات الي حجزهم، والعرش علي مناكبهم
  .... 
 ". 
 ولعل هذا القول هو الاقرب الي الصواب، ولكن ليس هناك نص صريح ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسالة. و. الله اعلم.
 
  المبحث الثاني: الكلام علي الكرسي
 لما كان موضع البحث في الكلام. علي العرش وما يتعلق به كان لزاما علي ان اتحدث عن الكرسي، وذلك لما بين الاثنين من علاقة، فالكرسي بالنسبة الي العرش كالمرقاة اليه.
 وقد جاء ذكر الكرسي في موضع واحد في القران الكريم، وهو قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} .
 وهذه الاية هي افضل الايات، وقد سميت باية الكرسي، وقد تضمنت العديد من المعاني، قال ابن القيم في شرحها: "ففي اية الكرسي ذكر الحياة التي هي اصل جميع الصفات، وذكر معها قيوميته المقتضية لدوامه وبقاءه وانتفاء الافات جميعها عنه، ومنها النوم والسنة والعجز وغيرها، ثم ذكر كمال ملكه، ثم عقبه بذكر وحدانيته في ملكه، وانه لا يشفع عنده احد الا باذنه، ثم ذكر سعة علمه واحاطته، ثم عقبه بانه لا سبيل للخلق الي علم شء من الاشياء الا بعد مشيءته لهم ان يعلموه، 
 ثم ذكر سعة كرسيه منبها به علي سعته  سبحانه وعظمته وعلوه، وذلك توطءة بين يدي علوه وعظمته، ثم اخبر عن كمال اقتداره وحفظه للعالم العلوي والسفلي من غير اكتراث، ولا مشقة، ولا تعب".
 واما الاحاديث والاثار الواردة في الكرسي فهي كثيرة جدا، وقد اورد ابن ابي شيبة بعضا منها، فنكتفي بما اورده.
 وقد تعددت الاقوال واختلفت في الكرسي كما تعددت واختلفت من قبل في العرش. والاقوال في الكرسي هي:
 القول الاول:
 ان المراد بالكرسي: العلم.
 وهذا القول هو قول الجهمية، فقد اولوا الكرسي بمعني العلم، كما اولوا العرش بمعني الملك، وكل ذلك فرارا منهم عن اثبات علو الله واستواءه علي عرشه، وقد استدلوا بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} قال: كرسيه علمه. 
 وهدا القول قد رجحه الطبري بقوله:"واما الذي يدل علي صحته ظاهر القران فقول ابن عباس الذي رواه جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عنه انه قال: هو علمه".
 القول الثاني:
 ان المراد بالكرسي هو: العرش نفسه.
 وهذا القول مروي عن الحسن البصري، فقد روي ابن جرير بسنده عن جويبر عن الضحاك قال: كان الحسن يقول: "الكرسي هو العرش"، وقد مال ابن جرير الي هذا القول، واعتمد في ذاك علي حديث عبد الله بن خليفة قال: اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، فعظم 
 الرب  تعالي ذكره ، ثم قال: "ان كرسيه وسع السموات والارض، وانه ليقعد عليه، فما يفضل منه مقدار اربع اصابع، ثم قال باصابعه فجمعها: وان له اطيطا كاطيط الرحل التجديد اذا ركب من ثقله ".
 القول الثالث:
 ان المراد بالكرسي: قدرته التي يمسك بها السموات والارض، 
 ويقول هءلاء: ان العرب تسمي اصل كل شء الكرسي، كقولك: اجعل لهذا الحاءط كرسيا، اي: اجعل له ما يعمده ويمسكه.
 القول الرابع:
 ان الكرسي هو: الفلك الثامن، او ما يسمونه فلك البروج، او فلك الكواكب الثوابت.
 وقد قال بهذا القول بعض المتكلمين، في علم الهيءة من فلاسفة المسلمين، كابن سينا وغيره، وهءلاء هم الذين قالوا: ان العرش هو: الفلك التاسع.
 القول الخامس:
 ان الكرسي جسم عظيم، مخلوق بين يدي العرش، والعرش اعظم منه، وهو موضع القدمين للبارء عز وجل  .
 وهذا القول هو مذهب السلف من الصحابة، والتابعين، ومن سار علي نهجهم، واقتدي بسنتهم، وهذا هو ما دل عليه القران، والسنة، والاجماع، ولغة العرب التي نزل القران بها. 
 فالاحاديث والاثار الثابتة دلت علي هذا وبينته بيانا واضحا لا يدعو الي الشك او الارتياب، ومن تلك الاحاديث والاثار:
 حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: دخلت المسجد الحرام، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده فجلست اليه، فقلت: يا رسول الله، ايما انزل عليك افضل، قال: "اية الكرسي، وما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة" .
 وقال الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" (رقم )  بعد ان سرد الطرق لهذا الحديث: "وجملة القول ان الحديث بهذه الطرق صحيح، والحديث خرج مخرج التفسير لقوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} ، وهو صريح في ان الكرسي اعظم المخلوقات بعد العرش، وانه جرم قاءم بنفسه، وليس شيءا معنويا، وفيه رد علي من يتاوله بمعني الملك وسعة السلطان".
 وايضا ما جاء عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} ، قال: "الكرسي موضع القدمين ، والعرش لا يقدر قدره احد".
 وهذا ثابت عن ابن عباس في تفسير معني الكرسي الوارد في الاية، وهذا القول في الكرسي نقل عن كثير من الصحابة والتابعين، منهم ابن 
 مسعود، وابو موسي الاشعري، ومجاهد وغيرهم.
 ولذلك فقد ذكر كثير من العلماء ان هذا القول في الكرسي قد حصل عليه اجماع السلف: قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "الكرسي ثابت بالكتاب، والسنة، واجماع جمهور السلف"، قال شارح "العقيدة الطحاوية": "وانما هو: الكرسي كما قال غير واحد من السلف بين يدي العرش كالمرقاة اليه".
 وقال محمد بن عبد الله زمنين: "ومن قول اهل السنة: ان الكرسي بين يدي العرش، وانه موضع القدمين".
 وقال القرطبي: "والذي تقتضيه الاحاديث ان الكرسي مخلوق بين يدي العرش، والعرش اعظم منه".
 كما ان اهل اللغة لا يعرفون معني للكرسي غير هذا المعني. قال الزجاج: "والذي نعرفه من الكرسي في اللغة: الشء الذي يعتمد 
 ويجلس عليه، فهذا يدل علي ان الكرسي عظيم، دونه السموات والارض".
 وقال ثعلب: "الكرسي: ما تعرفه العرب من كراسي الملوك".
 ومن هذا كله يتبين لنا مدي صحة هذا القول، وموافقته للكتاب والسنة، واجماع سلف الامة، ومطابقته لما جاء في لغة العرب، واما الاقوال الاخري فهي اقوال باطلة، ومخالفة لما عليه جمهور اهل السنة من سلف الامة وخلفها.
 واما ما استدل به اهل القول الاول من قول ابن عباس فهو غير صحيح، كما بيناه في تخريجه، والصحيح عن ابن عباس هو قوله: "الكرسي موضع القدمين ... "، وهذه رواية اتفق اهل العلم علي صحتها.
 واما القول الثاني ان الكرسي هو العرش نفسه، فلم يثبت عن الحسن البصري، لان في اسناده جويبر وهو متفق علي ضعفه، وقال فيه الحافظ ابن حجر: "ضعيف جدا".
 وقال ابن كثير: "رواه ابن جرير من طريق جويبر، وهو ضعيف، وهذا لا يصح عن الحسن، بل الصحيح عنه وعن غيره من الصحابة والتابعين انه غيره". 
 وقال البيهقي عند الكلام علي هذا القول: "هذا ليس بمرضي، والذي تقتضيه الاحاديث ان الكرسي مخلوق بين يدي العرش، والعرش اعظم منه".
 ومساندة ابن جرير الطبري لهذا القول غير صحيحة، لان حديث عبد الله بن خليفة ضعيف كما تقدم.
 واما القول الثالث: فهو قول مخالف لما دلت عليه الاحاديث والاثار، ومخالف لما عليه الجمهور من اهل السنة والجماعة ومخالف للغة العربية، وهو تاويل باطل ترده الاحاديث، وهو ايضا تكذيب بالكرسي، وتكذيب للاحاديث الصحيحة التي دلت علي وجود الكرسي.
 واما القول الرابع: فيكفي في اثبات بطلانه ان جماعة من انفسهم ردوا عليهم هذا القول كما ذكره ابن كثير وبالاضافة الي ذلك فان اصحاب هذا القول ليس لديهم اي دليل علي قولهم هذا، كما سبق وان بيناه في قولهم في العرش. 
  الباب الثالث: الكلام علي صفتي العلو والاستواء
  الفصل الاول: الاقوال في صفة العلو
  المبحث الاول: اقوال المخالفين
 ...
 القول الاول:
 قول المعطلة من الفلاسفة، والجهمية، والمعتزلة، ومتاخري الاشاعرة، والقرامطة الباطنية.
 وهءلاء جميعا ينفون علو الله وارتفاعه فوق خلقه، وكل ذلك تحت دعوي التوحيد، والتنزيه، ونفي التشبيه، فهم يزعمون ان اثبات العلو لله  تعالي فيه اثبات للجهة، والمحايثة، والحد، والحركة، والانتقال، وهذه الامور علي زعمهم تستلزم الجسمية، والاجسام حادثة والله منزه عن الحوادث، فمن اجل ذلك نفوا العلو، واولوا النصوص الثابتة 
 فيه بان المراد بها علو القهر والغلبة.
 وقد انقسم الجهمية المعطلة النافون لعلو الله الي فريقين في هذه المسالة:
 الفريق الاول: وهم الذين يقولون: ان الله لا داخل العالم ولا خارجه، ولا فوقه ولا تحته، ولا هو كل مباين له ولا محايث له.
 وهذا القول هو ما يذهب اليها النظار والمتكلمون من هءلاء المعطلة، وهم بقولهم هذا قد نفوا الوصفين المتقابلين اللذين لا يخلو موجود منهما، وبالغوا في نفي التشبيه، حتي ادي بهم ذلك الي نفي وجوده بالكلية، وذلك خشية منهم ان يشبهوا، فهم قالوا بهذه المقالة هربا منهم علي حد زعمهم  من اثبات الجهة، والمكان، والحيز، لان فيها كما يدعون تجسيما، وهو تشبيه، فقالوا: يلزمنا في الوجود ما يلزم مثبتي الصفات، فنحن نسد الباب بالكلية.
 وقد استند اصحاب هذا القول في قولهم هذا علي حجج، زعموا انها عقلية، اسسوها وابتدعوها وجعلوها مقدمة علي كل نص، وليس لهءلاء اي دليل من القران او السنة علي صحة قولهم هذا، وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "وجميع اهل البدع قد 
 يتمسكون بنصوص، كالخوارج، والشيعة، والقدرية، والمرجءة، وغيرهم، الا الجهمية، فانهم ليس معهم عن الانبياء كلمة واحدة توافق ما يقولونه في النفي". وسناتي بعد ذكر القول الثاني الي ذكر بعض تلك الحجج التي زعمها هءلاء.
 الفريق الثاني: وهم الذين يقولون بان الله بذاته في كل مكان.
 وهذا القول هو ما يذهب اليه النجارية، وكثير من الجهمية وبخاصة عبادهم، وصوفيتهم، وعوامهم، واهل المعرفة والتحقيق منهم.
 ويحتج هءلاء ببعض الحجج العقلية المزعومة بالاضافة الي بعض الايات القرانية الدالة علي المعية والقرب.
 وقد يجمع كثير من هءلاء المعطلة بين القولين، فهو في حالة نظره وبحثه يقول بسلب الوصفين المتقابلين كليهما، فيقول: لا هو داخل العالم ولا خارجه. 
 وفي حالة تعبده وتالهه يقول: بانه في كل مكان، ولا يخلو منه شء.
 اولا: شبه المعطلة العقلية:
 ان جل ما اعتمد عليه هءلاء المعطلة من ادلة علي نفي صفة العلو وغيرها من الصفات انما هو عبارة عن حجج عقلية مزعومة ومبتدعة، بناها هءلاء المعطلة علي اصول فلسفية كانوا قد تاثروا بها، وليس لهءلاء المعطلة في نفيهم هذا اساس من كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وقد جعل هءلاء المعطلة لتلك الحجج حكم الامر المحكم، الذي يجب اتباعه واعتقاد موجبه والتسليم به، وقد بلغ من تقديسهم لها انهم جعلوها مقدمة علي الكتاب والسنة، فاذا ورد النص من الكتاب او السنة عرضوه علي تلك الاسس العقلية، فان وافقها احتجوا به اعتضادا لا اعتمادا، وان خالفها فهم يحرفون العلم عن مواضعه، فيءولون نصوص القران، ويطعنون في نصوص السنة، وكل ذلك تحت دعوي التنزيه، والتوحيد، ونفي التشبيه.
 وقد افرط هءلاء المعطلة في هذا الجانب اي جانب نفي التشبيه فجعلوا من قوله تعالي: {ليس كمثله شء}  جنة يتترسون بها لنفي علو الله سبحانه فوق عرشه، وتكليمه لرسله، واثبات صفات كماله، وغير ذلك مما اخبر الله به عن نفسه، او اخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم عنه، 
 حتي انه قد ال ببعضه هءلاء المعطلة الي نفي ذاته خشية التشبيه، فقالوا: هو وجود محض لا ماهية له، ونفي اخرون وجوده بالكلية، خشية التشبيه علي حد زعمهم حيث قالوا: يلزمنا في الوجود ما يلزم مثبتي الصفات والكلام والعلو، فنحن نسد الباب بالكلية.
 وسوف نتعرض في هذا المبحث لبعض اسس تلك الشبه العقلية المزعومة، التي جعلها هءلاء المعطلة مستندا لهم في نفي صفة العلو وغيرها من الصفات، ونبين ما فيها من مخالفة لكتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، مع بيان ما في تلك الاسس من تناقض، وبخاصة من الناحية العقلية.
 ونظرا لتعدد مذاهب المعطلة واختلاف بعضها عن بعض في القول والراي، فسوف نعرض شبهة كل فرقة من الفرق السابقة الذكر علي حدة فنبدا:
 اولا: شبهة الفلاسفة:
 الفلاسفة ينفون صفة العلو، وباقي صفات البارء عز وجل كما سبق وان ذكرنا، تحت دعوي التوحيد، والتنزيه عن مشابهة المخلوقين، فابن سينا يقول: "ان واجب الوجود بذاته واحد بسيط لا تكثر فيه بوجه من الوجوه، فهو ليس بجسم، ولا صورة جسم، ولا مادة معقولة لصورة معقولة، ولا صورة معقولة في مادة معقولة، ولا له قسمة في 
 الكلام، ولا في المبادء المقومة له، ولا في قول الشارح، ولا غير ذلك مما ينافي وحدة واجب الوجود وبساطته المطلقة".
 والمتامل لهذه العبارات التي اوردها ابن سينا يعرف انها انما هي مجرد اصطلاحات اصطلحها هو وامثاله من الفلاسفة، الذين تاثروا بفلسفة اليونان، فجعلوا من تلك العبارات المبتدعة ما اسموه بالتوحيد، وادعوا ان ما تضمنته هو التنزيه، مع اننا في الحقيقة متضمنة لنفي جميع الصفات، بما فيها العلو والاستواء لقوله: "ان واجب الوجود بذاته واحد بسيط لا تكثر فيه بوجه من الوجوه" يعني به: انه ليس لله تعالي صفة ولا قدر، لان ذلك علي رايه يستلزم التجسيم، والتجزءة، والتركيب، فيلزم نفيه. لانه يلزم من ذلك الحدوث، والافتقار، وذلك ينافي واجب الوجود.
 فابن سينا وامثاله من الفلاسفة يعودون في نفي الصفات علي حجة التركيب، والتي هي: "انه لو كان له صفة لكان مركبا، والمركب يفتقر الي جزءيه، وجزءاه غيره، والمفتقر الي غيره لا يكون واجبا بنفسه" وهم بهذا الكلام تجدهم قد نفوا صفات البارء جميعها.
 ولو توقفنا عند العبارة السابقة وهي قوله: "ان واجب الوجود بذاته واحد بسيط ... " من اجل بيان ان ما فيها من مخالفة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم بل وحتي مخالفتها للعقل الذي يقدمه هءلاء علي كل شء 
 لوجدنا ان هذه العبارة هي تفسير للواحد بما لا اصل له في الكتاب او السنة، بل هو تفسير باطل شرعا، وعقلا، ولغة.
 اما في اللغة: فان اهل اللغة مطبقون علي ان هذا القول ليس هو معني الواحد في اللغة، اذ القران ونحوه من الكلام العربي متطابق علي ما هو معلوم بالاضطرار في لغة العرب وساءر اللغات، انهم يصفون كثيرا من المخلوقات بانه واحد ويكون ذلك جسما، اذ المخلوقات اما اجسام واما اعراض عند من يجعله غيرها او زاءدة عليها.
 واذا كان اهل اللغة متفقين علي تسمية الجسم الواحد واحدا، امتنع ان يكون في اللغة معني الواحد الذي لا ينقسم، اذا اريد بذلك انه ليس بجسم، وانه لا يشار الي شء منه دون شء، ولا يوجد في اللغة اسم الواحد الا علي ذي صفة ومقدار، لقوله تعالي: {الذي خلقكم من نفس واحدة} ، ومعلوم ان النفس الواحدة المراد بها هنا ادم عليه السلام، وحواء خلقت من ضلع ادم، فمن جسده خلقت، ولم تخلق من روحه، حتي لا يقول القاءل: الواحدة هي باعتبار النفس الناطقة التي لا تركيب فيها، واذا كانت حواء خلقت من جسد ادم، وجسد ادم جسم من الاجسام التي سماها الله نفسا واحدة، علم ان الجسم قد يوصف بالوحدة، وابلغ من ذلك ما ذكره الامام احمد وغيره من قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} ، فان الوحيد مبالغة في الواحد، فاذا وصف 
 البشر الواحد بانه وحيد في صفة فانه واحد من باب اولي، ومع هذا فهو جسم من الاجسام.
 واما في العقل: فان الواحد الذي وصفوه يقول لهم فيه اكثر العقلاء واهل الفطر السليمة انه امر لا ينقل، ولا له وجود في الخارج، وانما هو امر مقدر في الذهن، فليس في الخارج شء موجود لا يكون له صفات، ولا قدر، ولا يتميز منه شء عن شء، بحيث يمكن ان يري ولا يدرك ولا يحاط به، وان سماه المسمي جسما.
 واما في الشرع: فنقول: ان مقصود المسلمين ان الاسماء المذكورة في القران والسنة وكلام المءمنين المتفق عليه بمدح او ذم، تعرف مسميات تلك الاسماء حتي يعطوها حقها، ومن المعلوم بالاضطرار ان اسم الواحد لما في كلام الله لم يقصد به سلب الصفات، وسلب ادراكه بالحواس، ولا نفي الحد والقدر، ونحو ذلك من المعاني التي ابتدعها هءلاء.
 واما حجة التركيب التي اعتمد عليها هءلاء الفلاسفة في نفي الصفات وهي قولهم: "انه لو كان صفة لكان مركبا، والمركب يفتقر الي جزءيه، وجزءاه غيره، والمفتقر الي غيره لا يكون واجبا بنفسه"، فهي تتكون من الفاظ مجملة، بمعني ان كل لفظة منها تحتمل عدة معان، فلابد من توضيح المراد من كل لفظ اولا حتي يتكلم فيه. 
 فلفظ المركب مثلا: قد يراد به ما ركبه غيره، او ما كان متفرقا فاجتمع، او ما يقبل التفريق، والله منزه عن هذه المعاني باتفاق.
 واما الذات الموصوفة بصفاتها اللازمة لها فاذا سميتم هذا تركيبا كان ذلك اصطلاحا لكم، وليس هو المفهوم من لفظ المركب، ولن تستطيعوا ايها الفلاسفة اقامة الدليل علي نفيه.
 واما قولهم "لكان مركبا": فان ارادوا لكان غيره ركبه، او لكان مجتمعا بعد افتراقه، او لكان قابلا للتفريق، فاللازم باطل. فان الكلام انما هو في الصفات اللازمة للموصوف الذي يمتنع وجوده بدونها.
 وان ارادوا بالمركب الموصوف، او ما يشبه ذلك، قيما قالوا ان ذلك يمتنع، واما قولهم: "والمركب مفتقر الي غيره"، فالجواب عنه: اما المركب بالتفسير الاول فهو مفتقر الي ما يباينه، وهذا ممتنع علي الله  تعالي.
 واما الموصوف بصفات الكمال اللازمة لذاته، الذي سميتموه انتم مركبا، فليس في اتصافه هذا ما يوجب كونه مفتقرا الي مباين له. وان قالوا: هو غيره، وهو لا يوجد الا بها، وهذا افتقار اليها، قيل لهم: ان ارادوا بقولهم هي غيره انها مباينة له فذلك باطل.
 وان ارادوا انها ليست اياه، قيل لهم: اذا لم تكن الصفة هي الموصوف فاي محذور في هذا.
 
 واذا قالوا هو مفتقر اليها، قيل: اتريدون بالافتقار انه مفتقر الي فاعل يفعله، او محل يقبله، ام تريدون انه مستلزم لها فلا يكون موجودا الا وهو متصف بها.
 اما الثاني فاي محذور فيه، واما الاول فباطل اذ الصفة اللازمة للموصوف لا يكون فاعلا لها.
 واما قولهم: "انه لو كان صفة لاا ن مركبا، والمركب مفتقر الي جزايه"، فهذا القول لا يتم الا عند من يثبت الجوهر الفرد، واما نفاته فعندهم ان الجسم في نفسه واحد بسيط ليس مركبا من الجواهر المنفردة، وهذه المسالة خلافية، قد "توقف فيها اذكي المتاخرين من الاشعرية، وامامهم ابو المعالي الجويني، وكذلك اذكي متاخري المعتزلة ابو الحسين البصري، وكذلك الرازي، فهي مقدمة 
 ممنوعة، لا تصلح دليلا لوجود، والنزاع فيها حتي بين الفلاسفة انفسهم.
 ثانيا: شبهة المعتزلة:
 واما شبهة المعتزلة التي اعتمدوا عليها في نفي صفات البارء عز وجل بما فيها صفة العلو، فهي ما تسمي بطريقة الاعراض، ذلك انهم يزعمون ان الصفات انما هي اعراض، والاعراض لا تقوم الا بجسم، والاجسام حادثة، والله منزه عن الحوادث، ومن اجل ذلك كان قول المعتزلة في الله: انه قديم، واحد، ليس معه في القدم غيره، فلو قامت به الصفات لكان معه غيره، ولكان جسما، اذ ان ثبوت الصفات 
 تقتضي كثرة، وتعددا في ذاته، وتقتضي انه جسم، وذلك خلاف التوحيد.
 فهم يزعمون ان توحيد الله وتنزيهه متوقف علي انه ليس بجسم، وكونه ليس بجسم موقوف علي عدم قيام الاعراض والحوادث التي هي الصفات والافعال، ونفي ذلك عندهم موقوف علي ما يلي عليه حدوث الاجسام، والذي دلهم علي حدوث الاجسام انها لا تخلو من الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث لا يسبقها، وما لا يسبق الحوادث فهو حادث.
 ويزعمون ايضا ان الاجسام لا تخلو من الاعراض، والاعراض لا تبقي زمانين، فهي حادثة، فاذا لم تخل الاجسام منها لزم حدوثها.
 ويزعمون ايضا ان الاجسام مركبة من الجواهر المفردة، والمركب مفتقر الي جزءيه، وجزءاه غيره، وما افتقر الي غيره لم يكن الا حادثا مخلوقا، فالاجسام متماثلة، فكل ما صح علي بعضها صح علي جميعها، وقد صح علي بعضها التحليل، والتركيب، والاجتماع، والافتراق، فيجب ان يصح علي جميعها.
 والمعتزلة يقولون: اننا بهذا الطريق اثبتنا حدوث العالم، ونفي كون الصانع جسما وامكان المعاد.
 الرد عليهم:
 مما تقدم نعلم ان المعتزلة انما بنوا دليلهم في نفي الصفات علي ان 
 القديم لا يكون محلا للصفات والحركات، فلا يكون جسما، ولا متحيزا، لان الصفات اعراض وهم يستدلون علي حدوث الجسم بحدوث الاعراض والحركات، وان الجسم لا يخلو منها، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث.
 فهم بهذا القول نفوا صفات البارء، وجعلوا نفيها يتوقف عليه ثبوت الصانع، وحدوث العالم، فاذا جاء في القران والسنة ما يدل علي اثبات الصفات لم يمكن القول بموجبه.
 والمتدبر لحجج المعتزلة يري فيها الامور التالية:
 اولا: انهم يستدلون لاقوالهم بعبارات مبتدعة، وفيها الكثير من الاشتباه والاجمال، وذلك كلفظ العرض، والجسم، والحيز، والمركب، وغير ذلك، فهم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ليخدعوا به جهال الناس بما يشبهون عليهم، وهذه الالفاظ المجملة تتضمن معاني باطلة، ومعاني اخري صحيحة، فهم بهذا ينفون كلا المعنيين الحق والباطل.
 وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ما في هذه الالفاظ من معاني، وما تدل عليه من عبارات، وكيف استعملها هءلاء المعطلة في نفي صفات البارء عز وجل، حيث ادعوا ان هذه الامور من مستلزمات الجسمية، والله منزه عن ذلك، وقد بين شيخ الاسلام ان 
 استعمال هذه الالفاظ نفيا واثباتا لم يرد عن السلف، ولا جاء به اثر صحيح، ولم يستعملها الاقدمون بالمعني الاصطلاحي الذي اتفق عليه هءلاء، بل جميعهم معترفون بان العلو صفة كمال، كما ان السفل صفة نقص، وما ثبت لله من العلو فهو العلو المناسب لكمال ذاته، المنزهة عن اعتبارات المحدثين ومماثلتهم.
 ومعلوم ان القول بان العلو يستلزم هذه المعاني المبهمة انما هو ماخوذ من قياس الغاءب علي الشاهد، ومحاولة تطبيق الاعتبارات الانسانية علي الصفات الالهية، وهذا قياس خاطء اذ ليس معني كونه في السماء ان السماء تحويه، وتحيط به، وتحصره، او هي محل وظرف له، بل هو سبحانه محيط بكل شء، وسع كرسيه السموات والارض، وهو فوق كل شء، وعلا كل شء.
 ثانيا: ان ما استدل به المعتزلة لا اصل له من الكتاب او السنة بل هو ماخوذ من كلام الفلاسفة الذين يزعمون ان للعالم صانعا ليس بعالم ولا قادر ولا حي.
 كما ان مذهب المعتزلة في الذات قريب من مذهب اليونان القاءلين بان ذات الله واحدة، لا كثرة فيها بوجه من الوجوه. 
 ثالثا: ان اصل هذه القاعدة التي اعتمد عليها المعتزلة في نفي الصفات انما هي ماخوذة من قولهم في دليل حدوث العالم، الذي اثبتوا فيه حدوث العالم بحدوث الاجسام، وهذا الدليل قد بين الاشعري في رسالة الي اهل الثغر: انه دليل محرم في شراءع الانبياء، ولم يستدل به احد من الرسل ولا اتباعهم، فهي بهذا طريق يحرم سلوكها لما فيها من الخطر والتطويل، وما يلزم عليها من لوازم باطلة، لانها مستلزمة لنفي الصانع بالكلية، وهي مستلزمة لنفي صفاته، ونفي افعاله، ونفي المبدا والمعاد، فهذه الطريق لا تتم الا بنفي سمع الرب، وبصره، وقدرته، وحياته، وارادته، وكلامه، فضلا عن نفي علوه علي خلقه، ونفي الصفات الخبرية من اولها الي اخرها، فلو صحت هذه الطريقة لنفت الصانع، وافعاله، وصفاته، وكلامه، وخلقه للعالم، وتدبيره له، وما يثبته اصحاب هذه الطريقة من ذلك لا حقيقة له، بل هو لفظ لا معني له، وبهذه الطريقة قالت الجهمية بفناء الجنة والنار، وان الله بذاته في كل مكان، وقال اخوانهم: انه ليس داخل العالم، ولا خارج العالم، وقالوا بخلق القران، الي غير ذلك من اللوازم الباطلة. 
 ثالثا: شبهة متاخري الاشاعرة:
 وهم ايضا ينفون صفة العلو ، لانها من الصفات الخبرية.
 ومعلوم ان مذهب متاخري الاشاعرة في الصفات انهم يثبتون سبع صفات فقط، وهي ما يسمونها بصفات المعاني، وهي: العلم، والقدرة، والارادة، والحياة، والسمع، والبصر، والكلام، وهم يثبتون لهذه الصفات اربعة احكام هي:
 ا ان هذه الصفات ليست هي الذات، بل زاءدة عليها، فصانع العالم عندهم عالم بعلم، وحي بحياة، وقادر بقدرة، وهكذا.
   
 ان هذه الصفات كلها قاءمة بذات الله تعالي، ولا يجوز ان يقوم شء منها بغير ذاته، لان الدليل دل علي انه متصف بها، ولا معني لاتصافه بها الا قيامها بذاته، حتي لو قلنا: انه عالم، كان هو بعينه مفهوم قولنا: قام بذاته علم، فلا تكون الصفة صفة لشء الا اذا قامت به لا بغيره.
   
 ان هذه الصفات كلها قديمة، لانها ان كانت حادثة كان القديم محلا للحوادث، وهذا محال، او متصف بصفة لا تقوم به، وذلك اظهر استحالة. 
   
 ان الاسماء المشتقة لله تعالي من هذه الصفات السبعة صادقة عليه ازلا وابدا، فهو في القدم كان حيا، قادرا، عليما، سميعا، بصيرا، متكلما.
 فهم علي قولهم هذا لا يثبتون سوي هذه الصفات السبع فقط، لانها قديمة.
 اما باقي الصفات التي يسمونها الصفات الخبرية فهم ينفونها جميعا، بدعوي تنزيه ذات الله عن الحوادث.
 ومتاخرو الاشاعرة هءلاء وان كان يخالفون المعتزلة في جعلهم الصفة غير الذات كما في الحكم الاول، فيثبتون الصفات القديمة من هذا الباب، الا انهم قد وافقوا المعتزلة في دليلهم المسمي بدليل نفي الحوادث، فنفوا باقي الصفات الاخري، ذلك لان قولهم في الحكم الثالث من الاحكام الاربعة التي اوردناها: انها لو كانت حادثة لكان القديم محلا للحوادث، هو بعينه ما استدل به المعتزلة علي نفي الصفات. ويقول متاخرو الاشاعرة في دليلهم العقلي علي نفي العلو: ان اثبات العلو يقتضي اثبات الجهة، واثبات الجهة يقتضي كونه جسما، وكونه جسما يقتضي كونه مركبا، والمركب مفتقر الي جزءيه والمفتقر الي جزءيه لا يكون الا حادثا، والله سبحانه منزه عن الحوادث. 
 فعلي قولهم هذا يكونون هم والمعتزلة علي دليل واحد، وقد سبق وان ذكرنا الرد علي المعتزلة، فيكون الرد علي هءلاء من جنس الرد علي اولءك، ويضاف الي ذلك ان القول في الصفات التي نفاها هءلاء هو كالقول في الصفات التي اثبتوها، فان كان هذا تجسيما وقولا باطلا فهذا كذلك.
 وان قالوا: انا نثبتها علي الوجه الذي يليق بالرب.
 قيل لهم: وكذلك هذا.
 فان قالوا: نحن نثبت تلك الصفات وننفي التجسيم.
 قيل لهم: وهذا كذلك، فليس لكم ان تفرقوا بين المتماثلين.
 رابعا: شبه النفاة السمعية في نفي صفة العلو:
 لقد سبق وان ذكرنا ان المعطلة قد انقسموا في هذه المسالة الي فريقين:
 فاما الفريق الاول: وهم القاءلون بان الله لا داخل العالم، ولا خارجه، ولا فوقه، ولا تحته، وهءلاء كما سبق وان ذكرنا ليس لهم دليل واحد من الكتاب او السنة.
 واما الفريق الثاني: وهم القاءلون بان الله بذاته في كل مكان، فقد احتجوا لقولهم هذا بنصوص "المعية" و"القرب" الواردة في القران الكريم مثل قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو 
 معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} ، وقوله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم} ، وقوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} ، وقوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} ، وقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، وقوله تعا لي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}  وقوله: {وهو الله في السماوات وفي الارض} 
 وقد زعم حلولية الجهمية ان المراد بهذه النصوص: معية الذات، وقرب الذات، فلذلك قالوا: ان الله بذاته في كل مكان.
 الرد عليهم:
 قد ابطل علماء السلف زعم هءلاء الجهمية واستدلالهم بهذه الايات، وبينوا ان كل نص يحتجون به هو في الحقيقة حجة عليهم، فنصوص المعية التي استدلوا بها لا تدل باي حال من الاحوال علي ما زعمه هءلاء، 
 وذلك لان كلمة "مع" في لغة العرب لا تقتضي ان يكون احد الشيءين مختلطا بالاخر، وهي اذا اطلقت فليس ظاهرها في اللغة الا المقارنة المطلقة، من غير وجوب مماسة، او محاذاة عن يمين او شمال، فاذا قيدت بمعني من المعاني دلت علي المقارنة في ذلك المعني.
 ولفظ المعية قد استعمل في الكتاب والسنة في مواضع، واقتضت في كل موضع امورا لم تقتضها في الموضع الاخر، وذلك بحسب اختلاف دلالتها في كل موضع، وهي قد وردت في القران بمعنيين هما:
 المعني الاول: المعية العامة
 والمراد بها ان الله معنا بعلمه، فهو مطلع علي خلقه، شهيد عليهم، ومهيمن، وعالم بهم، وهذه المعية هي المرادة بقوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} .
 فالله سبحانه وتعالي قد افتتح الاية بالعلم، وختمها بالعلم، ولذلك اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم تفسير القران علي ان تفسير الاية هو انه معهم بعلمه، وقد نقل هذا الاجماع ابن عبد البر، وابو عمرو الطلمنكي، وابن تيمية، وابن القيم. 
 وعلي هذا فلا حجة للمخالفين في ظاهر هذه الاية.
 وكذلك ايضا ما جاء في قوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} .
 فظاهر الاية دال علي ان المراد بهذه المعية هو علم الله تبارك وتعالي، واطلاعه علي خلقه، فقد اخبر الله تعالي في هذه الاية بانه فوق العرش، يعلم كل شء ، وهو معنا اينما كنا، فجمع تعالي في هذه الاية بين العلو والمعية، فليس بين الاثنين تناقض البتة، وهو كقوله عليهم في حديث الاوعال: "والله فوق العرش، يعلم ما انتم عليه".
 المعني الثاني: المعية الخاصة
 وهي معية الاطلاع، والنصرة، والتاييد، وسميت "خاصة" لانها تخص انبياء الله واولياءه مثل قوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} ، وقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} .
 فهذه المعية علي ظاهرها، وحكمها في هذه المواطن النصر والتاييد.
 ولفظ المعية علي كلا الاستعمالين ليس مقتضاه ان تكون ذات الرب  عز وجل  مختلطة بالخلق، ولو كان معني المعية انه بذاته في كل 
 مكان لتناقض الخبر العام والخبر الخاص، ولكن المعمي. انه مع هءلاء بنصره وتاييده دون اولءك.
 واما استدلالهم بقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، فقد اجاب عنه شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: "ان هذه الاية لا تخلو اما ان يراد بها قربه سبحانه، او قرب ملاءكته، كما قد اختلف الناس في ذلك.
 فان اريد بها قرب الملاءكة: فدليل ذلك من الاية قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} ، ففسر ذلك القرب الذي هو حين يتلقي المتلقيان، فيكون الله سبحانه قد اخبر بعلمه هو سبحانه بما في نفس الانسان، {ونعلم ما توسوس به نفسه} ، واخبر بقرب الملاءكة الكرام الكاتبين منه، {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، وعلي هذا التفسير تكون هذه الاية مثل قوله تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} .
 اما اذا كان المراد بالقرب في الاية قربه سبحانه، فان ظاهر السياق في الاية دل علي ان المراد بقربه هنا: قربه بعلمه، وذلك لورود لفظ العلم في سياق الاية: {ونعلم ما توسوس به نفسه} ".
 واما استدلالهم بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} ، 
 فمعني الاية: اي هو اله من في السموات، واله من في الارض، قال ابن عبد البر: "فوجب حمل هذه الايات علي المعني الصحيح المجتمع عليه، وذلك انه في السماء اله معبود من اهل السماء، وفي الارض اله معبود من اهل الارض، وكذلك قال اهل العلم بالتفسير".
 وقال الاجري: "وقوله عز وجل: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} : فمعناه انه جل ذكره اله من في السموات واله من في الارض، وهو الاله يعبد في السموات، وهو الاله، يعبد في الارض، هكذا فسره العلماء".
 وروي الاجري بسنده في تفسيره هذه الاية عن قتادة قوله: "هو اله يعبد في السماء، واله يعبد في الارض".
 واما استدلالهم بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} فقد فسرها اءمة العلم، كالامام احمد، وغيره، انه: المعبود في السموات والارض.
 وقال الاجري: "وعند اهل العلم ان اهل الحق: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} هو كما قال اهل 
 الحق: يعلم سركم. فمما جاءت به السنن ان الله عز وجل علي عرشه، وعلمه محيط بجميع خلقه، يعلم ما تسرون وما تعلنون، ويعلم الجهر من القول، ويعلم ما تكتمون".
 القول الثاني من اقوال المخالفين
 وهو قول من يقول: ان الله بذاته فوق العرش، وهو بذاته في كل مكان.
 وهذا هو قول طاءفة من اهل الكلام والتصوف، كابي معاذ التومني، وزهير الاثري، واصحابهما، وهو موجود في كلام السالمية 
 كابي طالب المكي واتباعه كابي الحكم بن برجان وامثاله، ما يشير الي نحو من هذا، كما يوجد في كلامهم ما يناقض هذا، فهم يقولون بان الله في كل مكان، وانه مع ذلك مستو علي عرشه، وانه يري بالابصار بلا كيف، وانه موجود الذات بكل مكان، وانه ليس بجسم، ولا محدود، ولا يجوز عليه الحلول، ولا المماسة، ويزعمون انه يجء يوم القيامة كما قال تعالي: {وجاء ربك} ، وقولهم هذا يشبه قول بعض مثبتة الجسم، الذين يقولون بانه لا نهاية له.
 والفرق بين هذا القول وقول الجهمية: بان الله في كل مكان هو ان هءلاء يثبتون العلو، ونوعا من الحلول، اما الجهمية فلا يثبتون العلو علي مقصود هءلاء من الاستواء علي العرش والمباينة. 
 ويزعم اصحاب هذا القول انهم بقولهم هذا قد اتبعوا النصوص كلها، سواء كانت نصوص علو او معية او قرب.
 الرد عليهم:
 انهم بقولهم هذا جمعوا بين كلام اهل السنة وكلام الجهمية، ولذلك كان قولهم ظاهر الخطا، وغاية في التناقض.
 اما بيان خطءه، فهو يكمن في ان كل من قال بان الله بذاته في كل مكان، فهو مخالف للكتاب والسنة، واجماع سلف الامة واءمتها، مع مخالفته لما فطر الله عليه عباده، ولصريح المعقول، وللادلة الكثيرة، فالقران الكريم مملوء بالايات التي تنص علي علو الله بذاته فوق خلقه، واستواءه علي عرشه، وبينونته من خلقه، كما ان السنة قد تحدثت عن هذا المعني في كثير من الاحاديث كقصة المعراج، وصعود الملاءكة ونزولها من عند الله، وعروج الروح اليه، واستواءه علي عرشه، ونزوله الي السماء الدنيا، وسياتي عرض تلك الادلة عند الكلام علي مذهب السلف، مع الاشارة الي دليل الفطرة، والادلة العقلية، فكل هذه الادلة تبين بطلان هذا القول ومخالفته.
 واما استدلال هءلاء بنصوص المعية والقرب، فقد بينا خطا هذا الاستدلال وبطلانه عند الرد علي الادلة السمعية لمذهب الجهمية، وقد بينا انه ليس للمخالفين، اي: متمسك في جعلها لمعية الذات او قرب الذات.
 اما بيان تناقض هذا القول: فهو واضح من اقوالهم، فهم يجمعون
 
 بين اقوال متناقضة، فهم تارة يقولون بانه بذاته فوق العرش، وتارة يقولون: بانه فوق العرش، ونصيب العرش فيه كنصيب قلب العارف  كما يذكر ذلك ابو طالب المكي وغيره، ومعلوم ان قلب العارف نصيبه منه المعرفة والايمان وما يتبع ذلك، فان قالوا: ان العرش كذلك، فقد نقضوا قولهم بانه بنفسه فوق العرش.
 وان قالوا بحلول ذاته في قلوب العارفين، كان ذلك قولا بالحلول الخاص، وهذا ما وقع فيه طاءفة من الصوفية، ومنهم صاحب "منازل الساءرين". 
  المبحث الثاني: قول السلف ومن وافقهم
 فالسلف يقولون بان الله فوق سمواته، مستو علي عرشه، عال علي خلقه، باءن منهم، وهم باءنون منه.
 وقد وافقهم علي قولهم باثبات علو الله عامة الصفاتية، كابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب واتباعه، وابي العباس القلانسي وابي الحسن الاشعري والمتقدمين من اصحابه كابي المعالي الجويني وغيره، وهو قول الكرامية ومتقدمي الشيعة الامامية. 
 ادلتهم:
 وهذا القول الذي ذهب اليه السلف ومن وافقهم هو الذي دل عليه القران والسنة، واجماع سلف الامة، والمعقول الصريح الموافق للمنقول الصحيح، والفطر السليمة التي فطر الله عليها الخلق، وسوف نتعرض لهذه الادلة جميعها.
 اولا: الادلة من القران
 ان القران الكريم من اوله الي اخره مملوء بما هو اما نص واما ظاهر في ان الله فوق كل شء، وانه عال علي خلقه، ومستو علي عرشه، وقد تنوعت تلك الدلالات، فوردت باصناف من العبارات، وما ذلك الا لتدل دلالة واضحة علي علوه سبحانه، وبينونته من خلقه، وارتفاعه علي عرشه، ثم لا تدع بعد ذلك مجالا للمتاول ان يءولها، او يحرف معانيها.
 فتارة يخبر تعالي بانه خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش، وقد ذكر استواءه علي العرش في سبعة مواضع تقدم ذكرها.
 وتارة يخبر بعروج الاشياء وصعودها وارتفاعها اليه كقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} ، وقوله تعالي: {اني متوفيك ورافعك الي} ، 
 وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} ، وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} 
 وتارة يخبر بنزولها من عنده كقوله تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} ، وقوله تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} ، وقال تعالي: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} .
 وتارة يخبر بانه العلي الاعلي كقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} ، وقوله تعالي: {وهو العلي العظيم} .
 وتارة يخبر بانه في السماء، كقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} ، فذكر السماء دون الارض، ولم يعلق بذلك الوهية او غيرها، كما ذكر في قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} . 
 وتارة يجعل بعض الخلق عنده دون بعض، ويخبر عمن عنده بالطاعة كقوله تعالي : {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} ، فلو كان موجب العندية معني عاما، كدخولهم تحت مشيءته وقدرته وامثال ذلك، لكان كل مخلوق عنده، ولم يكن احد مستكبرا عن عبادته، بل مسبحا له ساجدا.
 ثانيا: الادلة من السنة
 كما ان السنة مليءة بالاحاديث الدالة علي علو الله سبحانه وتعالي واستواءه علي عرشه، وقد تكلم علي اثبات ذلك في خلال الكثير من الاحاديث، كاحاديث المعراج، واحاديث صعود الملاءكة ونزولها من عند الله، وعروج الروح اليه، واستواء الخالق علي عرشه، ونزوله الي السماء الدنيا، ورءيته في الاخرة، وساكتفي بما ورد في متن الكتاب الذي اقوم بتحقيقه من احاديث، تجنبا للتكرار والاطالة، وفيها الكفاية ان شاء الله.
 ثالثا: دليل الاجماع
 اجماع السلف من الصحابة والتابعين ومن سار علي نهجهم منعقد علي اثبات علو الله، واستواءه علي عرشه، وقد نقل غير واحد من السلف هذا الاجماع عنهم، ومن ذلك ما رواه البيهقي باسناد صحيح عن الاوزاعي انه قال: "كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي 
 ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت فيه السنة من صفاته".
 وقال ابو نصر السجزي: "فاءمتنا كسفيان الثوري، ومالك، وسفيان ابن عيينة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي: متفقون علي ان الله سبحانه بذاته فوق العرش، وان علمه بكل مكان، وانه يري يوم القيامة بالابصار فوق العرش".
 وقال ابو نعيم الاصبهاني في عقيدته المشهورة: "وطريقتنا طريقة السلف المتبعين للكتاب والسنة واجماع سلف الامة، فما اعتقدوه اعتقدناه، فمما اعتقدوه ان الاحاديث التي تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في العرش والاستواء عليه يقولون بها، ويثبتونها من غير تكييف ولا تشبيه، وان الله باءن من خلقه، والخلق باءنون منه، لا يحل فيهم، ولا يمتزج بهم، وهو مستو علي عرشه في سمواته من دون ارضه".
 وكلام السلف من الصحابة والتابعين، من تبعهم في اثبات العلو كثير جدا ولا يتسع المقام ههنا لذكره، وقد نقل شيخ الاسلام ابن تيمية الكثير من تلك النصوص الواردة عنهم، وبين اجماعهم علي اثبات ذلك، وكذلك فعل تلميذه ابن القيم في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية". 
 رابعا: دليل العقل
 وكما ان علو الله ثابت بالكتاب، والسنة، واجماع السلف، فهو  ايضا ثابت بالمعقول الصريح الموافق للمنقول الصحيح.
 والادلة العقلية علي اثبات العلو كثيرة، وسنورد ههنا ثلاثة منها:
 الاول: قول الامام احمد رحمه الله تعالي: "اذا اردت ان تعلم ان الجهمي كاذب علي الله تعالي. حين زعم انه في كل مكان، ولا يكون في مكان دون مكان.
 فقل له: اليس كان الله ولا شء؟
 فسيقول: نعم.
 فقل له: حين خلق الشء هل خلقه في نفسه، ام خارجا عن نفسه؟
 فانه يصير الي ثلاثة اقاويل:
 واحد منها: ان زعم ان الله خلق الخلق في نفسه، كفر حين زعم انه خلق الجن والشياطين وابليس في نفسه.
 وان قال: خلقهم خارجا عن نفسه ثم دخل فيهم، كان هذا ايضا كفرا حين زعم انه في كل مكان وحش قذر ردء.
 وان قال خلقهم خارجا عن نفسه. لم لم يدخل فيهم، رجع عن قوله كله اجمع".
 الثاني: قول ابن القيم: "ان كل من اقر بوجود رب للعالم، مدبر له، لزمه الاقرار بمباينته لخلقه، وعلوه عليهم". 
 فمن اقر بالرب، فاما ان يقر بان له ذاتا وماهية مخصوصة او لا،
 فان لم يقر بذلك، لم يقر بالرب، فان ربا لا ذات له، ولا ماهية له، هو والعدم سواء، وان اقر بان له ذا" مخصوصة وماهية، فيما ان يقر بتعينها او يقول: انها غير معينة،
 فان قال: انها غير معينة كانت خيالا في الذهن لا في الخارج، فانه لا يوجد في الخارج الا معينا، لا سيما وتلك الذات اولي من تعيين كل معين، فانه يستحيل وقوع الشركة فيها، وان يوجد لها نظير، فتعيين ذاته  سبحا نه واجب.
 واذا اقر بانها معينة لا كلية، والعالم مشهود معين لا كلي، لزم  قطعا مباينة احد المتعينين للاخر، فاز" اذا لم يباينه لم يعقل تميزه عنه وتعينه.
 فان قيل: هو يتعين بكونه لا داخلا فيه، ولا خارجا عنه.
 قيل: هذا والله حقيقة قولكم، وهو عين المحال، وهو تصريح منكم بانه لا ذات له، ولا ماهية تخصه، فانه لو كان له ماهية يختص بها لكان تعينها لماهيته وذاته المخصوصة، وانتم انما جعلتم تعيينه امرا عدميا محضا، ونفيا صرفا، وهو كونه لا داخل العالم ولا خارجا عنه، وهذا التعيين لا يقتضي وجوده مما به يصح علي العدم المحض. وايضا، فالعدم المحض لا يعين المتعين، فانه لا شء، وانما يعينه ذاته المخصوصة وصفاته، فلزم قطعا من اثبات ذاته تعيين تلك
 
 الذات، ومن تعيينها مباينتها للمخلوقات، ومن المباينة العلو عليها، لما تقدم من تقريره".
 الثالث: انه قد ثبت بصريح المعقول ان الامرين المتقابلين اذا كان احدهما صفة كمال والاخر صفة نقص، فان الله يوصف بالكمال منهما دون النقص، فلما تقابل الموت والحياة وصف بالحياة دون الموت، ولما تقابل العلم والجهل، وصف لي العلم دون الجهل، ولما تقابل القدرة والعجز وصف بالقدرة دون العجز، ولما تقابل المباينة للعالم والمداخلة له وصف بالمباينة دون المداخلة، واذا كان مع المباينة لا يخلو اما ان يكون عاليا علي العالم او مسامتا له، وجب ان يوصف بالعلو دون المسامتة، فضلا عن السفول.
 والمنازع يسلم انه موصوف بعلو المكانة، وعلو القهر، ءعلو المكانة معناه انه اكمل من العالم، وعلو القهر مضمونه انه قادر علي العالم، فاذا كان مباينا للعالم كان من تمام علوه ان يكون فوق العالم، لا محاذيا له ولا سافلا عنه.
 ولما كان العلو صفة كمال، كان ذلك من لوازم ذاته، فلا يكون مع وجود غيره الا عاليا عليه، لا يكون قط غير عال عليه
 وبهذه النماذج التي اوردناها عن الادلة العقلية يتضح لنا مدي دلالة المعقول الصريح علي اثبات علو الله ومباينته لخلقه، وكذلك مدي 
 مخالفة اقوال المعطلة والحلولية لصريح المعقول، وصحيح المنقول.
 خامسا: دليل الفطرة
 من المعلوم ان الفطرة السليمة قد جبلت علي الاعتراف بعلو الله سبحانه وتعالي، ويظهر هذا الامر حينما يجد الانسان نفسه مضطرا الي ان يقصد جهة العلو ولو بالقلب حين الدعاء، وهذا الامر لا يستطيع الانسان دفعه عن نفسه، فضلا عن ان يرد علي قاءله وينكر هذا الامر عليه.
 ومن اجل ذلك لم يجد الجويني امام الحرمين جوابا حين ساله الهمداني محتجا عليه بها، فقد ذكر محمد بن طاهر المقدسي ان الشيخ ابا جعفر الهمداني حضر مجلس الاستاذ ابا المعالي الجويني المعروف ب"امام الحرمين"، وهو يتكلم في نفي صفة العلو، ويقول: "كان الله ولا عرش، وهو الان علي ما كان"، فقال الشيخ ابو جعفر: يا استاذ دعنا من ذكر العرش يعني: لان ذلك انما جاء في السمع اخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا، فانه ما قال عارف قط: يا الله، الا وجد من قلبه ضرورة تطلب العلو، لا يلتفت يمنة ولا يسرة، فكيف تدفع هذه الضرورة عق قلوبنا؟ قال: فلطم ابو المعالي علي راسه، وقال: حيرني الهمداني، حيرني الهمداني. 
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "علو الخالق علي المخلوق وانه فوق العالم، امر مستقر في فطر العباد، معلوم لهم بالضرورة، كما اتفق عليه جميع الامم، اقرارا بذلك، وتصديقا من غير ان يتواطءوا علي ذلك ويتشاعروا، وهم يخبرون عن انفسهم انهم يجدون التصديق بذلك في فطرهم.
 وكذلك هم عندما يضطرون الي قصد الله وارادته، مثل قصده عند الدعاء والمسالة، يضطرون الي توجه قلوبهم الي العلو، فكما انهم مضطرون الي دعاءه وسءاله هم مضطرون الي ان يوجهوا قلوبهم الي العلو اليه، لا يجدون في قلوبهم توجها الي جهة اخري، ولا استواء الجهات كلها عندها، وخلو القلوب عن قصد جهة من الجهات، بل يجدون قلوبهم مضطرة الي ان تقصد جهة علوهم دون غيرها من الجهات.
 فهذا يتضمن بيان اضطرارهم الي قصده في العلو، وتوجههم عند دعاءه الي العلو، كما يتضمن فطرتهم علي الاقرار بانه في العلو والتصديق بذلك". 
  الفصل الثاني: الاستواء والاقوال فيه
  المبحث الاول: اقوال نفاة الاستواء
 ...
 سبق ان ذكرنا في الفصل الاول من هذا الباب ان المعطلة من الفلاسفة والجهمية ومتاخري الاشاعرة علي الرغم من ان لكل واحد منهم منهجا مستقلا في مسالة الصفات الا انهم يتفقون جميعا علي انكار الصفات الخبرية، بما فيها صفتا العلو والاستواء، ويذهبون الي تاويل الايات القرانية الواردة في اثباتها الي ما ادت اليه عقولهم من المعاني الفاسدة، التي يزعمون ان فيها تنزيها لله عن مشابهة المخلوقين.
 وان سبب ذلك التاويل الباطل، هو اعتقاد هءلاء المعطلة انه ليس في نفسه الامر صفة دلت عليها النصوص، وذلك بسبب الشبهات الفاسدة التي شاركوا فيها اخوانهم من الفلاسفة، فلما اعتقدوا انتفاء الصفات في نفس الامر وكان مع ذلك لابد للنصوص من معني بقوا مترددين بين الايمان باللفظ وتفويض المعني، وهي التي يسميها هءلاء المعطلة طريقة السلف، وبين صرف اللفظ الي معان بنوع من التكلف، وهي التي يسمونها طريقة الخلف، وبهذا يتبين لنا ان هذا الباطل الذي ذهب اليه هءلاء المعطلة انما هو مركب من فساد العقل والكفر بالسمع، وذلك لانهم انما اعتمدوا في نفي تلك الصفات علي شبه عقلية ظنوها بينات، وهي في الحقيقة شبهات.
 
 وبناء علي المسلك الثاني الذي سلكه هءلاء المعطلة من تاويل تلك النصوص، فقد تعددت اقوالهم واختلفت في المعني الذي يجب ان يءول اليه لفظ الاستواء الوارد في الايات الي عدة اقوال منها:
 القول الاول:
 من هءلاء المعطلة من يءول معني الاستواء في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} علي الاستيلاء، والقهر، والغلبة.
 وهذا القول يذهب اليه كثير من الجهمية، والمعتزلة، والحرورية، وكثير من متاخري الاشاعرة، كسيف الدين الامدي، وابي حامد الغزالي، والبغدادي، وغيرهم.
 وقد استدل هءلاء المعطلة علي صحة زعمهم هذا بان هذا التاويل الذي هو تاويل الاستواء بالاستيلاء هو امر مشهور في لغة العرب، ومن ذلك قول الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ولا دم مهراق 
 وقال الاخر:
 هما استويا بفضلهما جميعا ... علي عرش الملوك بغير زور
 وقال الاخر:
 فلما علونا واستوينا عليهم ... تركناهم صرعي لنسر كاسر
 وقد ذكر عمر بن عبد البر رحمه الله تعالي ان بعضهم قد احتج بما رواه عبد الله بن داود الواسطي عن ابراهيم بن عبد الصمد عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال: استولي علي جميع بريته فلا يخلو منه مكان.
 ومن هءلاء المعطلة من يبقي كلمة العرش الواردة في الاية علي معناها الحقيقي الثابت، ويقول انما خصص العرش بالذكر من بين جميع المخلوقات لكونه اعظم المخلوقات، وارفعها، واوسعها، فخصص بالذكر تنبيها علي ما دونه.
 ومنهم من يءول العرش الوارد في الاية بمعني: الملك، ويزعم 
 ان معني الاية انه استولي واستعلي علي الملك، ويقول اصحاب هذا القول: ان الله قد عبر بالعرش كناية عن نفس الملك، لانه يخاطب الناس علي الوجه الذي الفوه من ملوكهم، واستقر في قلوبهم، ذلك لان العرش في كلامهم هو السرير الذي يجلس عليه الملوك، فجعل العرش كناية عن نفس الملك، ويستدل هءلاء بان هذا الامر مشهور في اللغة، وكذلك بقوله تعالي في سورة يونس: {ثم استوي علي العرش يدبر الامر} فقالوا: ان قوله: {يدبر الامر} جري مجري التفسير لقوله: {ثم استوي علي العرش} ".
 الرد عليهم:
 لقد اجمع السلف علي ان هذا التاويل الذي ذهب اليه هءلاء الجهمية، والمعتزلة، والخوارج، ومتاخرو الاشاعرة، هو تاويل باطل، ترده نصوص القران والسنة واجماع الامة، وهو قول لا اصل له في لغة العرب، بل هو تفسير لكلام الله بالراي المجرد الذي لم يذهب اليه صاحب، ولا تابع، ولا قاله امام من اءمة المسلمين، ولا احد من اهل التفسير الذي يحكون قول السلف.
 ولبيان فساد هذا القول علي وجه التفصيل نقول:
 اولا: انه من المعلوم ان لفظ الاستواء قد ورد في القران الكريم في سبعة مواضع، وهذه المواضع جميعها قد اطرد فيها لفظ الاستواء دون الاستيلاء، وكذلك الامر بالنسبة لما ورد في السنة، فلو كان معناه 
 استولي كما يزعم هءلاء لكان استعماله في اكثر موارده، كذلك، فاذا جاء في موضع او موضعين بلفظ استوي حمل علي معني استولي لانه المالوف المعهود.
 اما ان ياتي الي لفظ قد اطرد استعماله في جميع موارده علي معني واحد فيدعي صرفه في الجميع الي معني لم يعهد استعماله فيه، فهذا امر في غاية الفساد، ولم يقصده ويفعله من قصد البيان، هذا لو لم يكن في السياق ما يابي حمله علي غير معناه الذي اطرد استعماله فيه، فكيف وفي السياق ما ياتي ذلك.
 ثانيا: ومما يرد هذا التاويل الباطل ان كلمة استوي قد جاءت بعد "ثم" التي حقيقتها الترتيب والمهملة، فلو كان المعني القدرة علي العرش والاستيلاء عليه لم يتاخر ذلك الي ما بعد خلق السموات والارض، فان العرش كان موجودا قبل خلق السموات والارض بخمسين الف عام كما ثبت في "صحيح مسلم" عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وعرشه علي الماء" .
 وقال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} . 
 وفي "صحيح البخاري" عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض" .
 فالاية والحديثان يدلان دلالة واضحة علي ان العرش كان موجودا قبل خلق السموات والارض، فكيف يجوز ان يكون غير قادر ولا مستول علي العرش الي ان خلق السموات والارض.
 ثالثا: ان الاستيلاء سواء كان بمعني: القدرة، او القهر، او نحو ذلك، عام في المخلوقات كالربوبية.
 والعرش وان كان اعظم المخلوقات، ونسبة الربوبية اليه لا تنفي نسبتها الي غيره كما في قوله تعالي: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم} ، فلو كان استوي بمعني: استولي كما هو عام في المخلوقات كلها، لجاز مع اضافته للعرش ان يقال: استوي علي السماء، وعلي الهواء، وعلي البحار، والارض، وعليها، ودونها، ونحوها، اذ هو مستو علي العرش، فلما اتفق المسلمون علي ان يقال: استوي علي العرش، ولا يقال استوي علي هذه الاشياء مع انه يقال: استولي علي العرش والاشياء، علم ان معني استوي خاص بالعرش، وليس عاما كعموم الاشياء. 
 رابعا: انه اذا فسر الاستواء بالغلبة والقهر عاد معني الايات كلها الي ان الله تعالي اعلم عباده بانه خلق السموات والارض، ثم غلب علي العرش بعد ذلك وقهره وحكم عليه افلا يستحي من الله من في قلبه ادني وقار لله ولكلامه ان ينسب ذلك اليه وانه اراد بقوله {الرحمن علي العرش استوي} : اي: اعلموا يا عبادي اني بعد فراغي من خلق السموات والارض غلبت عرشي وقهرته واستوليت عليه.
 خامسا: ان ما يستند اليه هءلاء المعطلة في زعمهم هذا من قولهم ان تفسير استوي باستولي امر مشهور في اللغة، هو قول باطل مردود لانه لم يثبت عند احد من اهل اللغة ان لفظة استوي يصح استعمالها بمعني استولي بل ان هذا القول منكر عند اللغويين.
 فهذا ابن الاعرابي احد علماء اللغة اتاه رجل فقال له: ما معني قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} ، فقال: "هو كما اخبر عز وجل، فقال: يا ابا عبد الله ليس هذا معناه، انما معناه استولي، قال: اسكت ما انت وهذا، لا يقال استولي علي الشء الا ان يكون له مضادا فاذا غلب احدهما قيل استولي اما سمعت النابغة:
 الا لمثلك ان من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد"
 وقد سءل الخليل بن احمد هل وجدت في اللغة استوي بمعني استولي؟ 
 فقال: "هذا ما لا تعرفه العرب، ولا هو جاءز في لغتها، والخليل امام في اللغة علي ما عرف من حاله فحينءذ حمله علي ما لا نعرف في اللغة هو قول باطل".
 وكذلك فانه قد روي عن جماعة من اهل اللغة انهم قالوا: لا يجوز استوي بمعني استولي الا في حق من كان عاجزا ثم ظهر، والله  سبحانه لا يعجزه شء، والعرش لا يغالبه في حال، فامتنع ان يكون بمعني استولي.
 وقد روي عن ابي العباس ثعلب انه قال: "استوي: اقبل عليه وان لم يكن معوجا، {ثم استوي الي السماء} : اقبل، و {استوي علي العرش} : علا، واستوي الوجه: اتصل، واستوي القمر: امتلا، واستوي زيد وعمرو: تشابها، واستوي فعلاهما وان لم تتشابه شخوصهما، هذا الذي نعرفه من كلام العرب".
 فبما تقدم من اقوال علماء اللغة يتضح لنا فساد زعم هءلاء المعطلة، وكذب ادعاءهم بان هذا القول مشهور في اللغة.
 واما ما استدل به هءلاء من ابيات كقول الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ولا دم مهراق 
 وقول الاخر:
 هما استويا بفضلهما جميعا ... علي عرش الملوك بغير زور
 فهذان البيتان لم يثبت نقل صحيح علي انهما شعر عربي، وكان غير واحد من اءمة اللغة قد انكرهما.
 قال ابن فارس: "هذان البيتان لا يعرف قاءلهما".
 فهما علي هذا بيتان مصنوعان، ومعلوم انه لو احتج بحديث رسول الله عام لاحتاج الي صحته، فكيف ببيت من الشعر لا يعرف اسناده، وقد طعن فيه اءمة اللغة.
 قال عمر بن عبد البر: "واما ادعاءهم المجاز في الاستواء، وقولهم في تاويل استوي: استولي، فلا معني له، لانه غير ظاهر في اللغة، ومعني الاستيلاء في اللغة: المغالبة، والله لا يغالبه ولا يعلوه احد، وهو الواحد الصمد، ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا الا علي ذلك، وانما يوجه كلام الله الي الاشهر والاظهر من وجوهه ما لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم، ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء من العبارات، وجل الله عز وجل ان يخاطب الا بما تفهمه العرب في معهود مخاطباتها، مما يصح معناه عند السامعين، والاستواء معلوم في اللغة ومفهوم، وهو العلو والارتفاع علي الشء، والاستقرار والتمكن فيه، قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {استوي} قال: علا. 
 قال: وتقول العرب: استويت فوق الدابة، واستويت فوق البيت، وقال غيره: استوي، اي: انتهي شبابه واستقر فلم يكن في شبابه مزيد". واما ما استدل به المعطلة من قول ابن عباس رضي الله عنهما فقد بين ابن عبد البر انه مكذوب علي ابن عباس، ورواته مجهولون وضعفاء، كما تقدم ذكره.
 القول الثاني:
 ان معني استوي: اقبل علي خلق العرش، وعمد الي خلقه، كقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان}  اي:. عمد الي خلق السماء. وهذا هو قول بعض الجهمية، واليه ذهب الفراء، والاشعري، وابن الضرير، واختاره الثعلبي.
 الرد عليهم:
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا الوجه من اضعف الوجوه، فانه قد اخبر ان العرش كان علي الماء قبل خلق السموات والارض.
 وكذلك ثبت في "صحيح البخاري" عن عمران عن النبي صلي الله عليه وسلم انه 
 قال: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء ... " فاذا كان العرش مخلوقا قبل خلق السموات والارض، فكيف يكون استواءه عمده الي خلقه له؟!
 لو كان يعرف في اللغة ان استوي علي كذا بمعني انه عمد الي فعله، وهذا لا يعرف قط في اللغة لا حقيقة ولا مجازا، ولا في نظم ولا في نثر.
 ومن قال استوي بمعني عمد ذكره في قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} لانه عدي بحرف الغاية، كما يقال: عمدت الي كذا وقصدت الي كذا، ولا يقال عمدت علي كذا ولا قصدت عليه، مع ان ما ذكر في تلك الاية لا يعرف في اللغة ايضا ولا هو قول احد من مفسري السلف، بل المفسرون من السلف، قولهم بخلاف ذلك".
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي..: "ان قولهم هذا يتضمن ان يكون خلقه بعد خلق السموات والارض، وهذا بخلاف اجماع الامة، وخلاف ما دل عليه القران والسنة، وان ادعي بعض الجهمية المتاخرين انه خلق بعد خلق السموات والارض وادعي الاجماع علي ذلك، وليس العجب من جهله، بل من اقدامه علي حكاية الاجماع علي ما لم يقله مسلم". 
 القول الثالث:
 ان استوي بمعني: علا في هذه الاية، ولكن ليس المراد علو المسافة والمكان، انما المراد علو المكانة والقهر. وقد ذهب الي هذا القول جماعة من الاشاعرة منهم ابو بكم بن فورك، وهم بهذا القول جعلوا الاستواء صفة ذات وليست صفة فعل.
 الرد عليهم:
 ان الايات والاحاديث قد اثبتت استواء الله علي العرش حقيقة، ولو كان معني الاستواء ههنا المراد به علو المكانة فان الله لم يزل متعاليا علي الاشياء قبل خلق العرش، فلما اضاف الاستواء علي العرش فيجب علي ذلك ان يكون لهذا التخصيص فاءدة. 
  المبحث الثاني: اقوال مثبتة الاستواء
 القول الاول:
 وهو قول من يثبت الاستواء علي انه صفة للعرش، وليس علي اساس انه صفة الله تعالي.
 واصحاب هذا القول يقولون: ان الاستواء فعل يفعله الرب في العرش، بمعني انه يحدث في العرش قربا فيصير مستويا عليه من غير ان يقوم به اي بالله فعل اختياري.
 وهذا القول هو ما يقول به ابن كلاب، والاشعري واءمة اصحابه المتقدمين، كالباقلاني وغيره، وهو ايضا قول القلانسي، ومن وافق هءلاء من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم من اصحاب الامام احمد كالقاضي ابي يعلي، وابن الزاغوني، وابن عقيل في كثير من اقواله.
 والسبب الذي جعل هءلاء القوم يمنعون جعل الاستواء صفة لله تعالي هو قولهم بنفي قيام الافعال الاختيارية بذاته سبحانه وتعالي 
 ولذلك يجعلون افعاله اللازمة لذاته  كالنزول والاستواء  كافعاله المتعدية كالخلق والاحسان، وقولهم في نفي الافعال الاختيارية راجع الي قولهم في صفات الله.
 وهم يقولون: "ان الله هو الموصوف بالصفات، لكن ليست الصفات اعراضا، اذ هي قديمة ولا تزول".
 وحجتهم في منع قيام الحوادث بذات الله تعالي انهم يقولون:
 "ان كل ما صح قيامه بالبارء تعالي فاما ان يكون صفة كمال او لا يكون، فان كان صفة كمال استحال ان يكون حادثا، والا كانت ذاته قبل اتصافه بتلك الصفة خالية من صفة الكمال، والخالي من الكمال الذي هو ممكن الاتصاف به ناقص، والنقص علي الله محال باجماع الامة.
 وان لم يكن صفة كمال استحال اتصاف البارء بها، لان اجماع الامة علي ان صفات البارء باسرها صفات كمال، فاثبات صفة لا من صفات الكمال خرق للاجماع وهو امرغير جاءز".
 الرد عليهم:
 لقد اعتمد اصحاب هذا القول فر، منعهم كون الاستواء صفة لله تعالي علي حجة منع قيام الحوادث بذاته تعالي، وهي حجة واهية، وقد رد عليها شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: "ان المقدمة التي اعتمد عليها هءلاء وهي قولهم: ان الخالي من الكمال الذي يمكن 
 الاتصاف به ناقص. فيقال لهم: معلوم ان الحوادث المتعاقبة لا يمكن الاتصاف بها في الازل، كما لا يمكن وجودها في الازل، وعلي هذا فالخلو عنها في الازل لا يكون خلوا عما يمكن الاتصاف به في الازل.
 ثم انه لم يثبت امتناع ما ذكر من النقص بدليل عقلي، ولا بنص من كتاب ولا سنة، بل بما ادعوه من اجماع، واذا فمعلوم ان المنازعين في اتصافه بذلك هم من اهل الاجماع، فكيف يحتج بالاجماع في مسالة النزاع.
 وقولهم باجماع الامة علي ان صفاته صفات كمال، فان قصد بذلك صفاته اللازمة لم يكن في هذا حجة لهم، وان قصد بذلك ما يحدث بمشيءته وقدرته لم يكن هذا اجماعا، فان اهل الكلام يقولون: ان صفة الفعل ليست صفة كمال ولا نقص، والله موصوف بها بعد ان لم يكن موصوفا.
 ثم ان هذا الاجماع الذي ادعوه حجة عليهم، فانا اذا عرضنا علي العقول موجودين: احدهما يمكنه ان يتكلم ويفعل بمشيءته كلاما وفعلا، والاخر لا يمكنه ذلك، بل لا يكون كلامه الا غير مقدور، ولا مراد، او يكون باءنا عنه، لكانت العقول تقتضي بان الاول اكمل من الثاني.
 وكذلك اذا عرضنا علي العقول موجودين من المخلوقين، او مطلقا احدهما يقدر علي الذهاب والمجء، والتصرف بنفسه، والاخر لا يمكنه ذلك، لكانت العقول تقضي بان الاول اكمل.
 
 فنفس ما به يعلم ان اتصافه بالحياة والقدرة صفات كمال، به يعلم ان اتصافه بالافعال والاقوال الاختيارية التي تقوم به، والتي يفعل بها المفعولات المباينة له صفات كمال".
 وكذلك مما يرد به علي هذا القول ما قاله ابن القيم: "انه لو كان الاستواء عاءدا علي العرش لكانت القراءة برفع العرش، ولم تكن بخفضه، فلما كانت بخفض العرش دل علي ان الاستواء عاءد الي الله تعالي".
 القول الثاني: القول بالتفويض
 ويذهب اصحاب هذا القول الي اثبات لفظ الاستواء فقط مع التوقف في المعني المراد ، فهم يقولون ان ان الاستواء ثابت في القران، حيث انه قد ورد في سبع ايات، وكذلك قد وردت به الاخبار الصحيحة، وقبوله من جهة التوقف واجب، والبحث عنه وطلب الكيفية غير جاءز، وهو استواء لا نعلمه.
 وقد ذهب الي هذا القول البيهقي في كتابه "الاعتقاد"، وهو 
 احد قولي الرازي.
 وقد زعم كثير من الاشاعرة ان القول بالتفويض هو قول السلف. ويستدلون علي نسبة هذا القول الي السلف بعبارات نقلت عن السلف، ظنوا انها ترمي الي القول بالتفويض كقول الاوزاعي: "كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته جل وعلا".
 وقول ربيعة بن عبد الرحمن، والامام مالك: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة، والايمان به واجب".
 والقول بالتفويض هو مقصود هءلاء القوم في قولهم: "ان طريقة السلف اسلم"، حيث انهم ظنوا ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه لذلك، بمنزلة الاميين الذين قال الله فيهم: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} .
 الرد عليهم:
 معلوم ان نسبة هذا القول الي السلف انما هو محض كذب وافتراء، ومن نسب هذا القول الي السلف فانما هو جاهل بطريقة السلف الذين 
 لم يقولوا بهذا القول، ولم يرد عن واحدة منهم انه فوض معني الاستواء، بل ان الوارد عنهم جميعا انهم يفسرون الاستواء بالمعني المراد وهو: العلو والارتفاع علي العرش، ويءمنون بان الله مستو علي العرش حقيقة.
 قال شيخ الاسلام: "وهذا القول علي الاطلاق كذب صريح علي السلف، اما في كثير من الصفات فقطعا مثل ان الله فوق العرش، فان من تامل كلام السلف المنقول عنهم علم بالاضطرار ان القوم كانوا مصرحين بان الله فوق العرش حقيقة، وانهم ما قصدوا خلاف هذا قط، وكثير منهم صرح في كثير من الصفات بمثل ذلك".
 وقال في موضع اخر: "وقد فسر الامام احمد النصوص التي نسميها متشابهات، فبين معانيها اية اية، وحديثا حديثا، ولم يتوقف فيها هو والاءمة قبله، مما يدل علي ان التوقف عن بيان معاني ايات الصفات وصرف الالفاظ عن ظواهرها لم يكن مذهبا لاهل السنة، وهم اعرف بمذهب السلف، وانما مذهب السلف اجراء معاني ايات الصفات علي ظاهرها، باثبات الصفات له حقيقة، وعندهم قراءة الاية والحديث تفسيرها، وتمر كما جاءت دالة علي المعاني لا تحرف، ولا يلحد فيها". 
 ويقول ابن القيم رحمه الله تعالي: "تنازع الناس في كثير من الاحكام، ولم يتنازعوا في ايات الصفات واخبارها في موضع واحد، بل اتفق الصحابة والتابعون علي اقرارها وامرارها مع فهم معانيها واثبات حقاءقها، اعني فهم اصل المعني، لا فهم الكنه والكيفية".
 واما بالنسبة الي ما استدل به اصحاب هذا القول علي ان القول بالتفويض هو مذهب السلف وذكرهم لقول الامام مالك: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة"، فليس المراد ههنا تفويض معني الاستواء، ولا نفي حقيقة الصفة، ولو كان المراد الايمان بمجرد اللفظ من غير فهم لمعناه علي ما يليق بالله لما قال: "الكيف مجهول"، لانه لا يحتاج الي نفي علم الكيفية اذا لم يفهم عن اللفظ معني. والاستواء علي هذا المعني لا يكون معلوما، بل هو مجهول بمنزلة حروف المعجم، لكن الامر علي عكس ذلك، فنفي علم الكيفية لانه اثبت الصفة، واراد بقوله: الاستواء معلوم، اي: انه معلوم معناه في اللغة التي نزل بها القران، فعلي هذا يكون معلوما في القران.
 ومعلوم ان ادعاء هءلاء ان مذهب السلف انما هو القول بالتفويض سببه اعتقاد هءلاء انه ليس في نفس الامر صفة دلت عليها هذه النصوص، فلما اعتقدوا انتفاء الصفات في نفس الامر كان مع ذلك 
 لابد للنصوص من معني فبقوا مترددين بين الايمان باللفظ وتفويض المعني، وبين صرف اللفظ الي معان بنوع من التكلف، وهذا التردد هو الذي وقع فيه من قال بالتفويض من هءلاء كالبيهقي، والرازي.، فهم لم يلتزموا بهذا القول مطلقا، بل غالبا ما يخالفونه، كما فعل الرازي في تاسيسه حيث جنح الي التاويل وترك القول بالتفويض.
 القول الثالث: قول المشبهة، والمقصود بها الهشامية من الروافض، والكرامية وغيرهم.
 وهءلاء يثبتون استواء الله، وارتفاعه فوق عرشه، الا انهم تعمقوا في الكلام علي كيفية ذلك الاستواء.
 فالهشامية مثلا يقولون ان الله تعالي مماس لعرشه لا يفضل منه شء في العرش ولا يفضل عن العرش شء منه
 واما الكرامية فقد تعددت اقوالهم في كيفية استواءه:
 فمنهم من يقول: انه علي بعض اجزاء العرش. 
 ومنهم من يقول: ان العرش مكان له، وان العرش امتلا به.
 ومنهم من يقول: انه لو خلق بازاء العرش عروشا موازية لعرشه لصارت العروش كلها مكانا له، لانه اكبر منها كلها.
 ومنهم من يقول: ان بينه وبين العرش من البعد والمسافة ما لو قدر مشغولا بالجواهر لاتصلت به.
 وقول هءلاء المشبهة انما هو نتيجة لازمة لاقوالهم في صفات الله وكلامهم في ذاته.
 فالهشامية يقولون: "ان الله جسم ذو ابعاض، له قدر من الاقدار، ولكن لا يشبه شيءا من المخلوقات، ولا يشبهه شء".
 ونقل عنهم انهم قالوا: انه سبعة اشبار بشبر نفسه، وان له مكانا مخصوصا، وجهة مخصوصة، وانه يتحرك، وحركته فعله، وليست من مكان الي مكان، وهو متناه بالذات، غير متناه بالقدرة، وانه مماس لعرشه، ولا يفضل منه شء من العرش، ولا يفضل عن العرش شء منه.
 واما الكرامية فيقول عنهم ابن كرام: "ان معبوده مستقر علي العرش استقرارا، وانه بجهة فوق ذاتا، وانه احدي الذات، احدي الجوهر، وانه مماس للعرش من الصفحة العليا".
 ولهم في معني العظم خلاف فقال بعضهم: "انه مع وحدته علي 
 جميع اجزاء العرش، والعرش تحته وهو فوقه كله، علي الوجه الذي هو فوق جزء منه".
 وقال بعضهم: انه يلاقي مع وحدته من جهة واحدة اكثر من واحد، وهو يلاقي جميع اجزاء العرش وهو العلي العظيم.
 وقالت المهاجرية منهم: انه لا يزيد علي عرشه في جهة المماسة ولا يفضل منه شء علي العرش، وهذا يقتضي ان يكون عرضه كعرض العرش.
 وصار المتاخرون منهم الي انه تعالي بجهة فوق وانه محاذ للعرش.
 الرد عليهم:
 هذا القول للمشبهة يتضمن حقا وباطلا.
 فالحق فيه هو: اعترافهم بعلو الله، واستواءه علي عرشه، وانه باءن عن خلقه، والخلق باءنون عنه.
 واما الباطل فهو: كلامهم في ذات الله، والتعرض لكيفية استواءه، وهو كلام باطل وفاسد ليس لهم به دليل من القران او السنة، بل هو قول علي الله بغير علم، فالله سبحانه وتعالي لم يطلعنا علي كيفية ذاته، فاني لنا ان نعلم كيفية صفاته، وامر الكيفية هو مما استاثر الله بعلمه قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} . 
 ومما يدلنا علي فساد هذا القول وعدم وجود دليل لاصحابه علي ما يقولون هو اختلاف اراءهم واقوالهم عند الحديث عن ذات الله وكيفية استواءه، فمن خلال عرض اقوالهم يتضح اختلافهم وتناقضهم، وما ذاك الا انهم يفترون علي الله الكذب، قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} .
 والسءال الذي ينبغي ان يوجه الي هءلاء المشبهة في هذا المقام هو: اين الدليل من الكتاب او السنة علي ما تزعمون؟
 والجواب معروف، وهو انه لا دليل لهم علي ذلك لا من القران ولا من السنة.
 ومما ينبغي معرفته ان الكلام علي كيفية ذات الله، او كيفية استواءه، او غيرها من الصفات، هو امر غير جاءز عند السلف، ويحرم الخوض فيه، بل ويبدعون الساءل عن ذلك، ولذلك بدع الامام مالك الساءل الذي ساله عن كيفية استواء البارء عز وجل، حيث قال له: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة، والايمان به واجب، وما اراك الا رجل سوء"، وامر به ان يخرج. وما قاله الامام مالك هو الذي جاءت به النصوص، وهو الذي سار عليه السلف جميعا.
 القول الرابع: مذهب السلف في الاستواء.
 والمقصود بالسلف: هم الصحابة، والتابعون، ومن سار علي نهجهم. 
 ولقد كان قولهم في الاستواء كقولهم في ساءر صفات الله، فهم وسط بين طاءفتين هم المعطلة والمشبهة.
 فهم لا يمثلون صفات الله بصفات خلقه، ولا ذاته بذوات خلقه، كما يفعل المشبهة.
 وكذلك لا ينفون عن الله ما وصف، به نفسه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم فيعطلون اسماءه وصفاته، ويحرفون الكلم عن مواضعه ، ويلحدون في اسماءه واياته. بل كان مذهبهم في ساءر الصفات بما في ذلك الاستواء انهم يصفون الله بما وصف به نفسه في كتابه، او علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم نفيا واثباتا.
 وطريقتهم في الاثبات انهم يثبتون ما اثبته الله من الصفات من غير تكييف لها، ولا تحريف، ولا تمثيل، ولا تعطيل.
 وطريقتهم في النفي انهم ينفون عن الله ما نفاه عن نفسه مع اثبات ما اثبته من الصفات، فطريقة السلف هي اثبات اسماء الله وصفاته مع نفي مماثلة المخلوقين، فاثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، ففي قوله تعالي: {ليس كمثله شء} رد للتشبيه والتمثيل، وفي قوله: {وهو السميع البصير} رد للالحاد والتعطيل. 
 ولقد كانت هذه طريقة السلف في جميع الصفات دون تفريق بين صفة وصفة، وفي ذلك يقول الامام احمد رحمه الله تعالي: "لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم لا نتجاوز القران والسنة".
 وبناء علي هذه القاعدة كان مذهب السلف في صفة الاستواء انهم يثبتون استواء الله علي عرشه استواء يليق بجلاله وعظمته، ويناسب كبرياءه، وهو باءن من خلقه، وخلقه باءنون به.
 فالاستواء صفة ثابتة في القران والسنة، وقد اجمع سلف الامة علي اثباتها، فذكر صفة الاستواء جاء في سبعة مواضع من القران الكريم، وقد تقدم ذكرها، كما ان السنة مليءة بالاحاديث الثابتة الصحيحة الدالة علي علو الله، واستواءه علي عرشه.
 والسلف يقولون: ان معني هذا الاستواء الوارد في الكتاب والسنة معلوم في اللغة العربية، كما قال ربيعة بن عبد الرحمن، والامام مالك: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة" فقولهم: "الاستواء معلوم"، اي: ان معني الاستواء معلوم في اللغة، وهو ههنا بمعني العلو والارتفاع.
 قال ابن القيم رحمه الله: "ان لفظ الاستواء في كلام العرب الذي خاطبنا الله بلغتهم وانزل به كلامه نوعان: مطلق، ومقيد. 
 فالمطلق ما لم يوصل معناه بحرف مثل قوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} ، وهذا معناه: كمل وتم، يقال: استوي النبات، واستوي الطعام.
 واما المقيد فثلاث اضرب:
 احدهما: مقيد ب"الي" كقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} ، واستوي فلان الي السطح، والي الغرفة، وقد ذكر الله سبحانه وتعالي المعدي ب"الي" في موضعين من كتابه، الاول: في سورة البقرة في قوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء} ، والثاني في سورة فصلت: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} ، وهذا بمعني العلو والارتفاع باجماع السلف.
 الثاني: المقيد ب"علي" كقوله تعالي: {لتستووا علي ظهوره} ، وقوله: {واستوت علي الجودي} ، وقوله: {فاستوي علي سوقه} ، وهذا  ايضا معناه العلو والارتفاع والاعتدال باجماع اهل اللغة.
 الثالث: المقرون بواو "مع" التي تعدي الفعل الي المفعول معه، 
 نحو استوي الماء والخشبة بمعني: ساواها، وهذه معاني الاستواء المعقولة في كلامهم.
 ومما يءكد ايضا ان السلف يعلمون معني الاستواء قول ابن عبد البر: "والاستواء معلوم في اللغة ومفهوم وهو: العلو والارتفاع علي الشء، والاستقرار والتمكن فيه".
 قال ابو عبيدة في قوله واستوي قال: علا، قال: وتقول العرب: استويت فوق الدابة، واستويت فوق البيت، وقال غيره: استوي، اي: انتهي شبابه، واستقر فلم يكن في شبابه مزيد، والاستواء الاستقرار في العلو، وبهذا خاطبنا الله عز وجل وقال: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه} ، وقال: {واستوت علي الجودي} ، وقال: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} .
 وقال الشاعر:
 فاوردتهم ماء بفيفاء قفرة ... وقد حلق النجم اليماني فاستوي
 وهذا لا يجوز ان يتاول فيه احد: استولي، لان النجم لا يستولي.
 وقد ذكر النضر بن شميل وكان ثقة، مامونا، جليلا في علم الديانة واللغة قال: "حدثني الخليل وحسبك بالخليل قال: اتيت ابا ربيعة الاعرابي، وكان من اعلم من رايت، فاذا هو علي سطح فسلمنا فرد علينا السلام، وقال لنا: استووا، فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال؟ 
 فقال لنا اعرابي الي جنبه: انه امركم ان ترتفعوا، قال الخليل: هو من قول الله عز وجل: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} فصعدنا اليه.
 وقال ابن القيم: "ان ظاهر الاستواء وحقيقته هو العلو والارتفاع، كما نص عليه جميع اهل اللغة والتفسير المقبول".
 ولما كان هذا هو معني الاستواء في لغة العرب فقد تكلم السلف والمفسرون بهذا المعني عند تفسير هذه الاية، فقد روي عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال: علا علي العرش، وقد روي ابن ابي حاتم في تفسيره بسنده عن ابي العالية في تفسير الاية السابقة الذكر قال: ارتفع.
 وقد روي عن الحسن البصري والربيع بن انس مثله".
 وقد روي اللالكاءي بسنده عن بشر بن عمر قال: "سمعت غير واحد من المفسرين يقولون: ا {الرحمن علي العرش استوي} ، قال: علي العرش استوي: ارتفع.
 وفي هذا التفسير لمعني الاستواء من قبل السلف رد علي من زعم 
 ان مذهب السلف هو التقيد باللفظ مع تفويض المعني المراد، وانهم كانوا لا يفسرون الاستواء ولا يتكلمون فيه، فمن خلال ما تقدم من اقوال نقلت عن السلف يتضح كذب هءلاء وزيف ادعاءهم.
 ومما ينبغي معرفته ان السلف مع اثباتهم لمعني الاستواء، واعتقادهم بان الله مستو علي عرشه ومرتفع عليه، الا انهم يكلون علم كيفية ذلك الاستواء الي الله عز وجل لان امره هو مما استاثر الله بعلمه، وفي ذلك يقول القرطبي: "ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي عرشه حقيقة، وانما جهلوا كيفية الاستواء، فانه لا تعلم حقيقته، كما قال الامام مالك: "الاستواء معلوم " يعني في اللغة والكيف مجهول والسءال عنه بدعة".
 وقال ابن القيم: "ان العقل قد يءس من تعرف كنه صفات الله وكيفياتها، فانه لا يعلم كيف الله الا الله، وهذا معني قول السلف "بلا كيف"، اي: بلا كيف يعقله البشر، فانه من لا تعلم حقيقة ذاته وماهيته، كيف تعرف كيفية نعوته وصفاته، ولا يقدح ذلك في الايمان بها، ومعرفة معانيها، فالكيفية وراء ذلك، كما انا نعرف معاني ما اخبر الله به من حقاءق ما في اليوم الاخر، ولا نعرف حقيقة كيفيته مع قرب ما بين المخلوق والمخلوق، فعجزنا عن معرفة كيفية الخالق وصفاته اعظم واعظم". 
  الباب الرابع: التعريف بالمءلف
  الفصل الاول: عصر المءلف
 ...
 اولا: الحالة السياسية:
 عاش محمد بن عثمان بن ابي شيبة في القرن الثالث الهجري، فقد كان مولده في العشر الاول من هذا القرن، وكانت وفاته سنة سبع وتسعين وماءتين للهجرة، وقد شهد في هذه الفترة من حياته دولة الخلافة العباسية في مختلف مراحلها وعاصر عددا من خلفاءها فقد ادرك بعضا من عصر المامون ( ) ، وادرك عصر المعتصم (  ) ، والواثق ( ) ، والمتوكل (  ) ، والمنتصر ( ) ، والمستعين ( ) ، والمعتز ( ) ، والمهتدي ( ) ، والمعتمد ( ) ، والمعتضد ( ) ، والمكتفي ( ) ، وبعض عصر المقتدر ( ) .
 والذي يعنينا هنا هو تصور الجو السياسي في تلك الحقبة من الزمن، فقد كانت مشحونة بالفتن والاضطرابات والصراعات التي كانت تنتاب الدولة العباسية من حين الي حين وقد كانت هذه الصراعات في مجملها ذات اهداف شخصية لا تمت الي الاسلام بصلة، وكان الهدف الرءيسي منها هو السيطرة علي زمام الدولة العباسية، او الاستءثار بحكم
 
 اقليم معين، او منصب، او وزارة في الدولة، فابتداء من عصر المامون والحرب التي دارت بينه وبين اخيه الامين، والتي هي في حقيقتها ليست الا لونا مقنعا من الحرب بين العرب والفرس، فكان العرب وراء الامين، والفرس وراء المامون، وما ثورة "نصر بن شبث" ضد المامون الاخير دليل ونموذج علي ذلك.
 ثم ان الفرس انفسهم حاربوا المامون وجها لوجه مثلما كان من "حرب البابكية" بزعامة قاءدهم "بابك الخرمي"، الذي خرج علي المامون وانتصر عليه في بعض المواقع، ومات المامون ولم يستطع القضاء علي هذه الثورة بل خلفها لاخيه المعتصم.
 هذا بالاضافة الي الثورات والتمردات والفتن الاخري مثل: "حركة الزط"، و "ثورة المصريين"، و "فتنة خلق القران" التي كانت اعظم هذه الفتن، والتي لم يسلم من تيارها المحدثون والفقهاء.
 ففي سنة ثماني عشرة وماءتين كتب الخليفة العباسي المامون بن هارون الرشيد الي ابن الحسين اسحاق بن ابراهيم ببغداد في امتحان 
 القضاة والمحدثين بخلق القران، فمن اقر انه مخلوق خلي سبيلا ومن ابي اعلمه به ليامره فيه برايه وطول كتابه باقامة الدليل علي خلق القران.
 وهكذا استمرت هذه المحنة التي شغلت المامون اكثر مما شغلت المعتزلة، وعني بها المامون نفسه كما عني بها المسلمون، ووقف المامون يناصب العداء كل من خالفه في هذه المسالة، وسومه سوء العذاب.
 ثم ياتي المعتصم من بعد اخيه المامون، ولم يكن عصره احسن حالا من عصر اخيه، فقد ورث الخلافة وورث معها الثورات والفتن والاضطرابات التي لم يستطع المامون القضاء عليها او التخلص منها، فتورط المعتصم فيما تورط فيه المامون من القول بخلق القران، واستمرت المحنة في عصره، وكذلك واجهته الكثير من المصاعب في القضاء علي "فتنة الزط"، الذين عاثوا في طريق البصرة فسادا، فقطعوا الطريق، واخافوا السبيل، وكذلك في القضاء علي ثورة "بابك الخرمي"، التي خلفها له المامون وقد انهاها المعتصم بعد جهد كبير. 
 وبالاضافة الي ذلك فقد ضعفت ثقة المعتصم ومن جاء بعده من الخلفاء بالعرب.
 فذهب المعتصم يشتري الاتراك ويجمعهم، حتي اجتمع له منهم عدد كبير، فالبسهم انواع الديباج والمناطق المذهبة، ثم انه اعتمد عليهم في تسيير امور الدولة فاسند اليهم الولايات ومناصب الدولة، وادر عليهم الهبات والارزاق، واثرهم علي العرب والفرس في كل شء.
 وقد كان لهذا التصرف من قبل المعتصم اثره السء علي دولة الخلافة، فقد بلغ من نفوذ هءلاء الاتراك في العصر العباسي الثاني انهم استولوا علي زمام الامور في بغداد والعراق، واستبدوا بالسلطة من دون الخلفاء الي درجة انهم كانوا هم الذين يعينون الخلفاء وهم الذين يعزلونهم، وكانوا احيانا لا يتورعون عن قتل الخلفاء فقتلوا مثلا المتوكل، والمهتدي بالله، والمقتدر، والراضي.
 وقد تولي الخلافة من بعد المعتصم ابنه الواثق الذي استمر فيما كان عليه ابوه المعتصم وعمه المامون فيما يتعلق بالقول بخلق القران واستمرت هذه المحنة في عهده حتي ملها وود لو وجد لنفسه منها 
 مخرجا، واستمرت الاضطرابات في زمانه وقوي نفوذ الاتراك، وولي الخلافة من بعده المتوكل فناصر السنة وابطل ما كان عليه من قبله من القول بخلق القران، وامر بمناصرة مذهب السلف والرد علي مقالة المعتزلة والجهمية، وحاول القضاء علي نفوذ الاتراك واستبدادهم بامور الدولة، ولكنهم سبقوه الي ذلك فقتلوه في عام (ه) ، ومنذ ذلك الحين بدا الضعف في دولة الخلافة، فزالت هيبتها، وضعف سلطانها واصبح الامر كله بيد الاتراك يصرفون الامور، فيولون من شاءوا من الخلفاء، ويعزلونهم متي ارادوا، فاخذ الانحلال يدب في كيان الدولة، ولم يزل هذا شانها حتي قضي عليها تماما في منتصف القرن السابع ( ه) علي ايدي التتار.
 من هذا الاستعراض الموجز والسريع للحالة السياسية في عهد المءلف، يتضح لنا ان الاحوال السياسية في ذلك الوقت كانت علي وجه العموم غير مستقرة، ومشحونة بالفتن والاضطرابات.
 ثانيا: الحالة الاجتماعية:
 اصطبغت الحياة الاجتماعية في معظم حواشيها بالصبغة الاجنبية بما فيها من ترف وزينة ومباهج، فكانت قصور الخلفاء والامراء وكبار رجال الدولة مضرب المثل في حسن رونقها وبهاءها، كما امتازت بفخامة بناءها واتساعها وما يكتنفها من حداءق غناء واشجار متكانفة، كما ازدانت بالمناضد الثمينة، بالزهريات المزخرفة، والتربيعات المرصعة 
 المذهبة.
 وكان الشعب يتالف في هذا العصر من اربعة عناصر رءيسية هي: العرب، والفرس، والاتراك، والمغاربة، وكان الرقيق يكونون طبقة كبيرة من طبقات المجتمع انذاك، فقد كان اتخاذ الرقيق منتشرا انتشارا كبيرا، ولم ينظر الخلفاء العباسيون الي الرقيق نظرة امتهان وازدراء اذ ان كثيرين منهم كانت امهاتهم من الرقيق.
 وقد كان من ضمن طبقات الشعب في ذلك العصر اهل الذمة اليهود والنصاري وكانوا يتمتعون بكثير من ضروب التسامح، حيث كانوا يقيمون شعاءرهم الدينية في اديارهم وبيعهم خارج مدينة بغداد في امن ودعة، مما يدل علي ان الخلفاء العباسيين كانوا علي جانب عظيم من التسامح الديني معهم.
 واما من حيث الزواج والمصاهرة فقد تغيرت تقاليدها عن ذي قبل، وذابت تلك العادة العربية المتمثلة في التحفظ عن مصاهرة غير العرب، فقد حطم العصر العباسي تلك الحواجز، وامتزج الدم العربي بالدم الفارسي وغيره من العناصر الاخري. 
 واما الحالة الخلقية فقد كانت مزيجا من الفساد والصلاح، كما كانت مزيجا من الهدي والضلال، فتجد الي جانب الاسراف والمجون الفاجر، الورع النادر، والزهد، والتقوي، والصلاح، والاستقامة، وهذا التغاير امر طبيعي، نظرا لاتساع رقعة الخلافة واختلاف الملل والنحل، وتقاعس الخلفاء عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في كثير من الاحيان.
 وقد عاش المءلف رحمه الله في هذه البيءة فلم يظهر تاثره بها، ولا بالتيارات المختلفة علي الرغم من انه كان في بغداد عاصمة الخلافة، وقد كان في ذلك شانه شان العلماء الاجلاء الذين عاشوا في هذا العصر.
 ثالثا: الحالة الثقافية والعلمية:
 علي الرغم من مظاهر الضعف والتدهور وعدم الاستقرار السياسي الذي انتاب دولة الخلافة العباسية في ذلك العصر، الا ان الحالة الثقافية كانت علي حالة مغايرة تماما، فقد تميز هذا العصر بنهضة علمية وفكرية قوية، اذ عاش فيها جل المحدثين، والفقهاء، وعلماء اللغة، والمءرخين، وغيرهم، وباستعراض سريع لبعض علماء كل علم من هذه العلوم نري كيف ان هذه الفترة قد حوت علماء مبرزين قل ان يوجد مثلهم في زمن مشابه.
 فمن المحدثين: شيخ المحدثين الامام محمد بن اسماعيل البخاري 
 (ت  ه) ، والامام مسلم بن الحجاج القشيري (ت ه) ، وابو داود السجستاني (ت ه) ، ومحمد بن عيسي الترمذي (ت ه) ، واحمد بن شعيب النساءي (ت ه) ، ومحمد بن يزيد بن ماجه (ت ه) ، واحمد بن حنبل (ت ه) ، وغيرهم.
 ومن الفقهاء ابو سليمان داود بن علي الظاهري (ت ه) ، وابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ه) ، ومحمد بن ابراهيم بن المنذر (ت ه) وغيرهم.
 ومن المءرخين الزبير بن بكار (ت ه) ، وعمر بن شبه (ت ه) ، واليعقوبي احمد بن ابي يعقوب (ت ه) ، والبلاذري احمد بن يحيي (ت ه) .
 ومن اللغويين: المفضل بن سلمة الضبي (ت ه) ، وابو عمرو الهروي (ت ه) ، وابو حاتم السجستاني (ت ه) ، وابو العباس ابن المبرد (ت ه) ، وابو حنيفة الدينوري (ت ه) وغيرهم.
 ومن النحاة: ابو العباس المازني (ت ه) ، وابو العباس ثعلب (ت ه) ، وابن كيسان محمد بن احمد (ت ه) وغيرهم.
 هذا بالاضافة الي فتح العباسيين الابواب علي مصارعها لكل الثقافات الوافدة علي الفكر الاسلامي انذاك، وذلك عن طريق ترجمة الكتب الفارسية، واليونانية، والهندية، والسريانية، الي غير ذلك من الكتب التي تتحدث عن الوان الثقافات المعاصرة في ذلك الوقت، وقد اولي المامون هذا الجانب اهتماما كبيرا، فاصبح للترجمة في هذا
 
 العصر شان واي شان، وحسبك دليلا علي ذلك ما كان من "حنين بن اسحاق" الذي كان ياخذ من المامون ذهبا بوزن كل كتاب ينجز ترجمته.
 وقد كان لهذه الترجمة اثار سلبية علي المجتمع الاسلامي، من فساد في العقيدة، وانحلال في المجتمع، بما اتت من فلسفات بعيدة عن منهج الاسلام، الامر الذي احدث بلبلة فكرية، وانشا طواءف زاءغة عن العقيدة الاسلامية الصحيحة، ومن تلك الطواءف طاءفة المعتزلة التي ابتلت الامة حينذاك بسببها بمحنة خلق القران في سنة  ه.
 وقد ادي انتشار تلك الفلسفات وتاثيرها علي عقاءد المسلمين ردة فعل من قبل علماء السلف، الذين نهضوا لخدمة الكتاب والسنة، والدفاع عن العقيدة الصحيحة، فاخترعوا علوم القران، لخدمة القران ودونوا علوم الحديث لخدمة السنة المطهرة، كما قاوموا حركة الوضع في الحديث والطعن فيه، ودافعوا عن العقيدة الصحيحة، فالفوا كتبا كثيرة في التوحيد، والسنة، والرد علي المخالفين من المعتزلة، والجهمية، والروافض، كما نشطوا في تدوين الفقه واصوله، وتركوا ثروة علمية ضخمة تدل علي رفعة العلم وانتشار الثقافة في زمانهم. 
  الفصل الثاني: سيرته الشخصية وحياته العلمية
 اسمه وكنيته:
 هو الامام الحافظ، المسند البارع، محدث الكوفة، ابو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، العبسي مولاهم، الكوفي.
 اصله:
 ينتسب محمد بن عثمان بن ابي شيبة الي بني عبس بن يفيض بن ريث بن غطفان، وهذا الانتساب انما هو من جهة الولاء وليس من جهة الاصل، فهو ليس من اصل عربي، اذ ان جده الثالث كان اسمه عثمان 
 ابن خواستي، وهذا يدل علي انه من اصل اعجمي، اسلم ثم نسب الي بني عبس غطفان ولاء، كما هي عادة من يسلم من غير العرب في ذلك الوقت، وهذا ما ذكرته الكتب التي ترجمت لبني ابي شيبة.
 وان كان الازدي قد ذكر انهم يعودون في نسبهم الي ابي سعيدة، اسامة بن قتادة الحبسي صاحب سعد، ولكن السمعاني في"الانساب" قد نقل هذا الكلام عن يحيي بن معين بصيغة التضعيف، حيث قال:"ويزعم ولده ان ابا سعيدة صاحب سعد جدهم"، ولعل الراجح هو ما اتفق عليه اصحاب التراجم، وهو انهم من الموالي، والله اعلم.
 مولده:
 لم تشر المصادر التي ترجمت له الي عام ولادته، وان كانت جميعها قد اتفقت علي ان عام وفاته هو سنة سبع وتسعين وماءتين، وقد كان عمره حين توفي يقارب التسعين، وهذا يعني ان مولده كان في الفترة ما بين سنة ثمان وماءتين واحدي عشرة وماءتين للهجرة علي سبيل التقريب.
 اسرته:
 ينحدر الحافظ بن الحافظ من اسرة مشهورة بالعلم والمعرفة، وبخاصة في الحديث وعلومه، فقد كانت لهذه الاسرة مكانتها ومنزلتها في اوساط الناس اذ ذاك، قال يحيي الحماني: "اولاد ابن ابي شيبة من 
 اهل العلم، كانوا يزاحمونا عند كل محدث"، وقال الذهبي:"هم بيت علم، وابو بكر اجلهم".
 ونود ان نعرض ههنا نبذة يسيرة عن اشهر افراد اسرته.
 والده:
 هو الامام الحافظ الكبير المفسر ابو الحسن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان، العبسي مولاهم، الكوفي، المعروف بابن ابي شيبة. قال محمد بن عثمان: ولد ابي سنة ست وخمسين وماءة.
 روي عن شريك، وهشيم، وابن المبارك، وخلق.
 وروي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والبغوي، وابنه محمد بن عثمان، وعبد الله بن الامام احمد، وغيرهم.
 وله من المصنفات:"المسند"، و"التفسير".
 قال عنه ابن حجر: ثقة، حافظ، شهير، وله اوهام، وقيل: كان لا يحفظ القران.
 وقد كانت وفاته سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله ثلاث وثمانون سنة. 
 عمه:
 الحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان، العبسي مولاهم، الكوفي، المعروف بابن ابي شيبة، قال عنه الذهبي: الامام العلم، سيد الحفاظ، وصاحب الكتب الكبار"المسند" و"المصنف" و"التفسير".
 وهو من اقران الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعلي ابن المديني في السن والمولد والحفظ، ويحيي بن معين اسن منهم بسنوات.
 طلب ابو بكر العلم وهو صبي، وكان اكبر شيخ له هو شريك بن عبد الله القاضي سمع منه ومن ابي الاحوص سلام بن سليم، وعبد السلام بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وابي خالد الاحمر ، وسفيان بن عيينة، وعلي بن مسهر، وعباد بن العوام وغيرهم.
 حدث عنه الشيخان، وابو داود، وابن ماجه، وروي النساءي عن اصحابه، ولا شء له في جامع ابي عيسي.
 وروي عنه ايضا احمد بن حنبل، وابو زرعة، وابو بكر بن عاصم، وبقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح محدثا الاندلس، والحسن ابن سفيان، وغيرهم.
 وقال احمد بن حنبل: ابو بكر صدوق، وهو احب الي من اخيه عثمان.
 
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان ابو بكر ثقة، حافظا للحديث.
 وقال ابن حجر: ثقة، حافظ، صاحب تصانيف، توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وعمه:
 القاسم بن محمد بن ابي شيبة العبسي، اخو الحافظين ابو بكر وعثمان، حدث عن ابن عليه، وعبد الله بن ادريس.
 وعنه ابو زرعة، وابو حاتم، ثم تركا حديثه، واخر من حدث عنه ابو يعلي، قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سالت يحيي عن عمي القاسم فقال لي: عمك ضعيف يا ابن اخي.
 وذكره ابن حبان في"الثقات"، وقال: يخطء ويخالف، ثنا عنه الحسن بن سفيان.
 وقال العجلي: ضعيف.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءتين. 
 ابن عمه:
 الحافظ، الثبت، ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان، العبسي، الكوفي.
 ولد في ايام سفيان بن عيينة.
 وسمع من: جعفر بن عون، وهو اكبر شيخ له، وابن عبيد الله بن موسي، وابي نعيم، وقبيصة، وابيه، واعمامه، وخلق كثير.
 حدث عنه: ابن ماجه، وابو عوانة في"صحيحه" والنساءي في"اليوم والليلة"، وابو العباس بن عقده، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الرحمن ابن ابي حاتم، وطاءفة اخري.
 وكان من تلامذة الامام احمد في الفقه، وله عنه مساءل.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 قال الذهبي: توفي في سنة خمس وستين وماءتين.
 جده:
 محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، العبسي مولاهم الكوفي.
 روي عن اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وابي خلدة خالد بن دينار، وغيرهم.
 وروي عنه ابناه ابو بكر وعثمان، ويزيد بن هارون وسعيد بن سليمان، وغيرهم. 
 وكان رجلا جميلا، كيسا، اكيس من يزيد بن هارون، وكان قاضيا ببعض بلاد فارس، وكان ثقة مامونا، وذكره ابن حبان في"الثقات"، ومات بفارس.
 قال القاسم بن محمد بن ابي شيبة: مات ابي سنة اثنتين وثمانين وماءة، وهو ابن سبع سنين.
 جده الثاني:
 ابراهيم بن عثمان بن خواستي، ابو شيبة العبسي مولاهم، الكوفي، قاضي واسط، ولي القضاء بواسط للمنصور ثلاثا وعشرين سنة.
 روي عن خاله الحكم بن عتبة، وابي اسحاق السبيعي، والاعمش، وغيرهم.
 وعنه شعبة، وهو اكبر منه، وجرير بن عبد الحميد، وشبابه، والوليد بن مسلم، وزيد بن الحباب، ويزيد بن هارون، وعلي بن الجعد، وغيرهم.
 قال احمد ويحيي بن معين وابو داود: ضعيف.
 وقال البخاري: سكتوا عنه.
 قال يزيد بن هارون: ما قضي علي الناس رجل يعني في زمانه اعدل في قضاء منه، وكانت وفاته سنة () . 
 نشاته وطلبه للعلم:
 لقد كانت اهم العوامل التي اثرت في تنشءة محمد بن عثمان واعداده هذا الاعداد العلمي الجيد اسرته وبلده.
 فلقد نشا محمد بن عثمان وتربي في ببت علم، اشتهر رجاله بطلب العلم والمعرفة وبخاصة الحديث وعلومه، حتي وصل بعضهم الي مصاف كبار العلماء الذين يشار اليهم بالبنان في زمانه.
 ولقد عاصر محمد بن عثمان اباه وعميه ابا بكر والقاسم، وقد كان لابيه وعمه ابي بكر قصب السبق في التدريس والتاليف في بلدهم الكوفة حين ذاك، فعاش محمد في جو علمي قد لا يتهيا لكثير من الناس، وقد كان ملازما لابيه وعمه في دروسهما التي يلقيانها في مسجد الكوفة، كما انه كان ملازما لابيه حتي في تاليفه، فهو الذي كتب المسند لابيه بخط يده، كما قال عبدان:"كتبنا عن ابيه المسند بخط ابنه محمد".
 وهذا يدل علي حرص والده علي تعليمه وتثقيفه، وقد استغل محمد بن عثمان هذا الجو العلمي لاسرته فروي الكثير عن ابيه وعمه ابي بكر، وقد ساعده علي ذلك استعداده الفطري، وحافظته القوية، ورغبته في العلم.
 واما العامل الثاني المهم في تنشءته فهو بلده الكوفة، التي اشتهرت وذاع صيتها في ذلك الوقت، وعرفت بكثرة فقهاءها ومحدثيها والقاءمين بعلوم القران وعلوم اللغة العربية فيها، وقد كان ابن ابي شيبة ملازما 
 لكبار مشايخها، وخاصة الذين برعوا في الحديث وعلومه، لان ابن ابي شيبة قد اولي هذا الجانب جل اهتمامه واعتني به، حتي برع فيه، وقد التقي بالكوفة بعلي بن المديني، ويحيي بن معين، واحمد بن يونس، ومنجاب بن الحارث، وغيرهم، وقد استفاد محمد بن عثمان من وجود علي بن المديني، ويحيي بن معين بالكوفة، فنمي ثقافته فيما يتعلق بعلم الرجال، الذي كان يميل اليه حتي برع فيه، واصبح من اءمة هذا الشان فيما بعد.
 وقد بقي محمد بن عثمان بالكوفة حتي اصبح احد محدثيها المشهورين، ثم انتقل عنها الي بغداد سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 ثقافته وعلمه:
 برع محمد بن عثمان في اكثر من فن من فنون العلم، قال عنه الذهبي:"جمع وصنف ... وكان من اوعية العلم"، وقال:"وكان بصيرا بالحديث والرجال".
 ففي جانب الحديث: كان احد المحدثين المكثرين من الحديث، واسعا في الرواية، قال عنه الخطيب:"وكان كثير الحديث، واسع الرواية، ذا معرفة وفهم". 
 وقد استطاع محمد بن عثمان ان يكتسب لنفسه لقب الحافظ، وان يتصدر مكانة مرموقة بين علماء عصره في هذا المجال، واصبح من اكبر مشاءخ الحديث في الكوفة، حتي قيل:"مات حديث الكوفة بموت موسي بن اسحاق، ومحمد بن عثمان، وابي جعفر الحضرمي، وعبيد ابن غنام".
 وقد بقيت هذه المكانة له بعد انتقاله الي بغداد، فقد كان طلاب العلم من اهل بغداد وغيرهم من طلاب العلم الوافدين اليها يزدحمون علي مجلسه ودروسه، وقد احب الشيخ بغداد واهلها لما راي منهم من حب العلم واهله، كما ان اهل بغداد عرفوا قيمته ومنزلته، قال جعفر بن محمد بن نمير الخلدي: سمعت محمد بن عثمان بن ابي شيبة وقد قال له قوم غرباء من اصحاب هذا الحديث: يا ابا جعفر نحن قوم غرباء فزدنا، فقال:"لكم حق ولجيراني حقوق، هءلاء يعني من حوله من اهل بغداد ان مرضت عادوني، وان مت حضروني وان مروا بقبري ترحموا علي، وانتم تفارقوني، ولا اعلم ما يكون منكم".
 وقد بلغ المءلف من علمه في الحديث ان اصبح مقصد طلاب العلم ورواة الحديث حتي ازدحم بهم مجلسه، واصبحوا يتنافسون في السماع منه، والقصة التي اوردناها قبل قليل هي اصدق دليل علي ذلك. 
 ولم يقتصر علم المءلف علي جانب رواية الحديث وحفظه فقط، بل كان ذا معرفة وفهم باحوال الرجال جرحا وتعديلا، حتي صار اماما من اءمة هذا الشان، وله مءلفات فيه، قال عنه الذهبي، والسخاوي:"وهو مع ضعفه من اءمة هذا الشان"، وقد تتلمذ محمد بن عثمان في هذا المجال علي يد عالمين لهما باع طويل وخبرة واسعة في هذا الفن، وهما، علي بن المديني، ويحي بن معين.
 والي هذين الجانبين من جوانب العلم، كان للشيخ دراية ومعرفة بعلوم القران، والعقيدة، والفقه، والتاريخ، حيث انه الف في كل فن من هذه الفنون مءلفا مستقلا، وسياتي الكلام عليها في مبحث مءلفاته.
 شيوخه:
 يتبين لي من اسانيد الاحاديث والاثار المذكورة في هذا الكتاب الذي اقوم بتحقيقه، ان المءلف رحمه الله روي عن الكثير من العلماء، وقد بلغ عدد الاشخاص الذين روي عنهم في هذا الكتاب ثلاثة وخمسين شخصا، ولا شك ان هذا عدد كبير اذا ما قورن بحجم الكتاب، وهو يدل علي كثرة شيوخه الذين تلقي العلم علي ايديهم.
 وقد اشار العلماء الذين ترجموا لحياة المءلف رحمه الله الي كثرة شيوخه، وسعة سماعه، قال الخطيب البغدادي:"وحدث عن 
 ابيه، وعمه، وعلي بن المديني، ونحوهم، وكان كثير الحديث، واسع الرواية".
 وقال الذهبي:"سمع اباه، وعميه..، وخلقا سواهم".
 وسنورد في هذا المبحث بعضا من شيوخه:
   
 ابوه.
   
 عمه ابو بكر.
   
 عمه القاسم.
 وقد سبقت ترجمة كل واحد من هءلاء عند الحديث عن اسرته.
   
 ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس بن قيس التميمي، اليربوعي، الكوفي، روي عن ابراهيم بن سعد، واسراءيل بن يونس. وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم. وصفه الامام احمد بانه: شيخ الاسلام.
 وقال ابن حجر: ثقة، حافظ، توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 الامام الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الله المديني، سمع اباه، وحماد بن يزيد، وابن عيينة، وعبد الرزاق، وجرير بن عبد الحميد، وغيرهم. 
 روي عنه البخاري، وابو داود، وروي عنه ابو داود، والترمذي والنساءي وابن ماجه في التفسير بواسطة الحسن بن الصباح البزار الزعفراني، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وخلق كثير.
 قال عنه الذهبي: اليه المنتهي في معرفة علل الحديث النبوي، مع كمال المعرفة بنقد الرجال، واسع اللفظ والتبحر في هذا الشان، بل لعله فرد زمانه في معناه.
 وقد استفاد محمد بن عثمان من علم هذا الامام، وبخاصة فيما يتعلق بالرجال، والدليل علي ذلك كتابه المسمي"سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني في الرجال".
   
 الحافظ ابو محمد منجاب بن الحارث بن عبد الرحمن، التميمي، الكوفي، روي عن علي بن مسهر، وبشر بن عمارة الخثعمي، ويزيد بن مقدام. وعنه مسلم، وابن ماجه في"التفسير"، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 قال عنه ابن حجر: ثقة.
   
 الامام الحافظ ابو زكريا يحيي بن معين بن عون، الغطفاني، مولاهم، البغدادي، روي عن ابن عيينة، ابي اسامة، وعبد الرزاق، وعفان، وغندر. 
 وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وعبد الله بن الامام احمد، وهناء بن سعد، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان اماما ربانيا، عالما، حافظا، ثبتا، متقنا، توفي بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وحمل علي سرير النبي صلي الله عليه وسلم وله نحو سبع وسبعين سنة.
   
 الحافظ ابو عثمان سعيد بن عمرو بن سهل بن اسحاق بن محمد بن الاشعث، الكندي، الاشعثي، الكوفي، روي عن ابي زيد عبثر بن القاسم، وعبد الله بن المبارك، وعنه مسلم، والنساءي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وابو زرعة، وغيرهم. وقال عنه ابو زرعة: ثقة.
   
 الحافظ ابو عبد الرحمن محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، الانصاري، الكوفي، روي عن ابيه، وايوب بن جابر.
 وروي عنه البخاري في"كتاب الادب"، والترمذي، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 قال ابو حاتم : كوفي، صدوق، وقال مسلمة بن قاسم: ثقة". 
   
 الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني الكوفي، روي عن ابيه، وسليمان بن بلال، وقيس بن الربيع. وروي عنه مسلم، وابو حاتم، ومطين، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم.
 قال ابن حجر: حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث.
 طاءفة من تلاميذه:
   
 الحافظ الاوحد، ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن، الازدي، الواسطي، المعروف بابن الباغندي، سمع محمد بن عبد الله بن نمير، وابا بكر عثمان ابنا ابي شيبة، وشيبان ابن فروخ، وعلي بن المديني، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم. وروي عنه الحسين بن اسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال عنه الخطيب: عامة ما رواه حدث به من حفظه، وقال اسماعيل: لا اتهمه بالكذب، لكنه خبيث لتدليس، ومصحف  ايضا، وقال ابن عبدان: هو احفظ من ابي بكر بن داود، توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. 
   
 الامام ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، كاتب مولي ابن جعفر المنصور، الهاشمي، البغدادي، كان مولده سنة ثمان وعشرين وماءتين، سمع ابن منيع، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة.
 وروي عنه البغوي، والدارقطني، وقال عنه: ثقة، ثبت، حافظ، توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
   
 ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، بن محمد بن اسماعيل بن سعيد ابن ابان الضبي، القاضي، المحاملي، سمع يوسف بن موسي القطان، وابا هاشم الرفاعي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وعنه دعلج بن احمد، وابو الحسن الدارقطني، قال عنه الخطيب: كان فاضلا، صادقا، دينا، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة
   
 الحافظ الامام الحجة ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير، اللخمي، الشامي، الطبراني. روي عن هاشم بن مرثد الطبراني، وابي زرعة الثقفي، وبشر بن موسي، وابي عبد الرحمن النساءي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وعنه ابو خليفة الجمحي، وابن عقده، واحمد بن محمد الصحاف، وهم من شيوخه، وابو بكر بن مردويه، وابو نعيم الاصبهاني، وغيرهم. 
 اثني عليه العلماء، ووصفوه بالحفظ، وسعة الاطلاع، وبالصدق، والثقة، والامانة.
 وكانت وفاته في ذي القعدة سنة ستين وثلاثماءة.
   
 الامام المفيد ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري، العطار، الخطيب، مسند العراق، سمع مسلم بن الحجاج، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، صنف، وخرج، وكان معروفا بالثقة والصلاح روي عنه الدارقطني، وقال: ثقة، مامون، توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
   
 ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس النجاد، الفقيه، الحنبلي.
 روي عن هلال بن العلاء، وابي قلاب، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ورحل، وصنف السنن.
 روي عنه ابن مردويه، والدارقطني، قال الخطيب: كان صدوقا، عارفا، توفي سنة ثمان واربعين وثلاثه ساءة.
   
 ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، احد اصحاب 
 محمد بن جرير الطبري، تقلد قضاء الكوفة، وكان من العلماء بالاحكام، وعلوم القران، والنحو، والشعر، وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث، وله مصنفات في ذلك.
 حدث عن محمد بن سعيد العوفي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن الجهم السمري، وغيرهم.
 وروي عنه ابو الحسن الدارقطني، وغيره، قال ابو الحسن زرقويه: لم تر عيناي مثله، ولينه الدارقطني، ومشاه غيره، توفي سنة خمسين وثلاثماءة.
   
 ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن يحيي بن بيان، الخطبي، سمع الحارث بن ابي اسامة التميمي، وبشر بن موسي الاسدي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وروي عنه الدارقطني، وابن شاهين، وغيرهما.
 وكان فاضلا، فهما، عارفا بايام الناس، واخبار الخلفاء، قال الدارقطني: ما اعرف الا خيرا، كان يتحري الصدق، وقال  ايضا: ثقة. توفي سنة خمسين وثلاثماءة.
   
 الامام الحجة المفيد ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدوية، الشافعي، البغدادي، البزار، ولد سنة ستين وماءتين. سمع موسي بن سهل الوشاء، ومحمد بن شداد المسيجي، ومحمد 
 ابن عثمان بن ابي شيبة، وروي عنه الدارقطني، وابن شاهين، قال الخطيب: ثقة، ثبت، حسن التصنيف، جمع ابوابا، وشيوخا، توفي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
   
 ابو الحسن شعبة بن الفضل بن سعيد بن سلمة التغلبي، اسمه سعيد، وغلب عليه شعبة، حدث بمصر عن بشر بن موسي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، روي، عنه جماعة، وكان ثقة.
 توفي بمصر سنة احدي واربعين وماءة.
 عقيدته:
 تتبين عقيدة المءلف رحمه الله تعالي  من كتابه هذا الذي نقوم بتحقيقه، فهو سلفي العقيدة، علي طريقة اهل الحديث.
 وقد الف كتابه هذا ناصرا لمذهب السلف القاءلين بعلو الله واستواءه علي عرشه، متبعا لطريقة اهل الحديث ان الاستدلال بالكتاب والسنة، واقوال الصحابة، والتابعين.
 وقد رد المءلف في كتابه هذا علي اكبر الطواءف المخالفة للسلف في مسالة الصفات، وهم الجهمية، والمعتزلة المنكرين لصفات الله، وقد تكلم في بداية كتابه عن مذهب هءلاء، كلام خبير باقوالهم وادلتهم، ورد تلك الاقوال بطريقة السلف ومنهجهم. 
 ولقد كان محمد بن عثمان كما كان ابوه وعمه ابو بكر منافحا عن مذهب السلف، ناصرا لاقوالهم، رادا علي المعتزلة، والجهمية، واقوالهم واكاذيبهم، فقد كان ابوه وعمه وابو بكر ممن اشخصهم المتوكل في سنة اربع وثلاثين وماءتين لكي يحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، فجلس عثمان بن ابي شيبة في مدينة المنصور، واجتمع عليه نحو ثلاثين الفا، وجلس ابو بكر بن ابي شيبة في مسجد الرصافة، وكان اشد تقدما من اخيه، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا.
 ومن هذا وذاك يتبين لنا اعتقاده السلفي، ومناصرته لمذهب السلف واتباعه لمنهجهم.
 مءلفاته:
 قال عنه الذهبي:"جمع وصنف ... "، وقال في موضع اخر:"له تواليف مفيدة ... ".
 وقد ذكرت المراجع التاريخية سبعة من مءلفاته، غالبها يدور حول الحديث والرجال.
 وهذه هي اسماءها:
   
 "سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني":
 وهي عبارة عن رسالة صغيرة الحجم، تقع في سبع ورقات، وهي 
 موجودة ضمن مجموعة في سراي احمد الثالث، برقم / "من   ب"، وقد ذكرها السخاوي في"الاعلان بالتوبيخ": ص . وذكرها فءاد سزكين في كتابه"تاريخ التراث العربي".
 وموضوع الرسالة هو: في الجرح والتعديل، حيث انها اشتملت علي ستين وماءتي ترجمة مع التراجم المكررة، وهي عبارة عن اجوبة اجابها علي بن المديني عن سءالات ساله عنها محمد بن عثمان بن ابي شيبة في الرجال.
 وقد طبعت هذه الرسالة بتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، ونشرتها مكتبة المعارف بالرياض.
   
 "سءالات محمد بن عثمان لطاءفة من شيوخه في الجرح والتعديل": وهي ايضا عبارة عن رسالة صغيرة الحجم، تقع في خمس ورقات، وهي موجودة في المكتبة الظاهرية ضمن مجموع برقم"مجمع / من ا ا) سنة  وموضوعها في الجرح والتعديل، حيث انها عبارة عن سءالات، سال فيها طاءفة من شيوخه، امثال علي بن المديني، ويحيي بن معين، ووالده عثمان ابن ابي شيبة عن احوال الرجال جرحا وتعديلا.
 وقد وعد محقق الرسالة السابقة بنشرها قريبا. 
   
 "كتاب في خلق ادم، وخطيءته، وتوبته":
 هكذا ورد اسمه في فهرس الظاهرية"مجمع / الاوراق ".
 وكذلك فءاد سزكين في"تاريخ التراث العربي": (/ ) .
 وقد اطلعت علي مصورة له في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية، فاتضح لي انها ليست كتابا مستقلا، وانما هي جزء من كتاب، ويغلب علي ظني انها قطعة من كتاب"التاريخ" للمءلف، لانه قال في الورقة / ب باب في نبوة النبي، وما كان من ذكره قبل ان يخلق، وقال في نهاية هذه الاوراق:"اخر الجزء الثاني": وقد حوت هذه القطعة اثارا عن خلق ادم، وادخاله الجنة، وخطيءته، واخراجه من الجنة، وكذلك عن مولد النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وما جاء في ذكره قبل ان يولد.
   
 "كتاب التاريخ":
 وقد وصفه الخطيب بانه"تاريخ كبير".
 ولم اقف علي نسخة له، وان كان يغلب علي ظني ان الكتاب السابق ذكره هو قطعة من هذا الكتاب. والله اعلم.
   
 "كتاب العرش":
 وهو الكتاب الذي اقوم بتحقيقه.
   
 "السنن في الفقه": 
 وقد ذكره ابن النديم في"الفهرست".
   
 "فضاءل القران":
 وقد ذكره الداودي في"طبقات المفسرين" حيث قال:"له تصانيف مفيدة منها كتاب"فضاءل القران"".
 وفاته:
 كانت وفاته رحمه الله تعالي ببغداد في يوم الثلاثاء الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين.
 وهذا ما اورده الخطيب في تاريخ وفاته، وقد اتفقت المصادر الاخري التي ترجمت له مع ما ذكره الخطيب علي سنة وفاته، ولكن بعضها قد خالفه في تحديد الشهر الذي توفي فيه، فقالوا: انه توفي في جمادي الاولي كما بين ابن الحماد في"شذرات الذهب"، والذهبي في"العبر"، و"سير اعلام النبلاء"، والسيوطي في"طبقات الحفاظ"، ولعل الاقرب للصواب هو ما ذكره الخطيب، لكونه قد 
 روي ذلك بسنده عن اسماعيل بن علي، وحدد فيه بدقة اليوم والشهر والسنة.
 وقد ذكر ابن المنادي وفاته ثم قال، كنا نسمع شيوخ الحديث وكهولهم يقولون مات حديث الكوفة بموت موسي بن اسحاق ومحمد ابن عثمان وابي جعفر الحضرمي وعبيد بن غنام.
 مكانته العلمية واقوال العلماء فيه:
 بالرغم مما يكتنف الجزء الاكبر من حياة الحافظ محمد بن عثمان ابن ابي ثييبة رحمه الله من الغموض، وعدم احاطة الكتب التاريخية بها، الا ان هناك اشارات وعلامات متناثرة في بطون الكتب، تدل علي حفظه وعلي شانه، وبخاصة في الحديث وعلومه.
 وقد شهد العلماء له بذلك، فوصفوه تارة بالحفظ وسعة الرواية، وتارة بالمعرفة والفهم، وتارة اخري بالامامة والجمع والتصنيف.
 ومن تلك الشهادات قول الخطيب:"وكان كثير الحديث واسع الرواية ذا معرفة وفهم
  .... 
 ".
 وقول الذهبي:"الامام الحافظ المسند..، جمع وصنف..، وكان من اوعية العلم". 
 وقال عنه السيوطي:"الحافظ البارع، محدث الكوفة..، صنف وجمع ... ".
 فهو علي هذا كان يتمتع بالحفظ والفهم وسعة الرواية الي جانب الامامة في الجرح والتعديل، وهذه مميزات كبيرة قل ان يجمع عالم بينها، ولعل هذه المميزات هي التي يسرت، الجمع في التاليف بين عدة علوم كما تبين لنا عند سرد مءلفاته.
 ولكنه مع هذا العلم وهذه الجلالة لم يكن له حظ كما قال عنه الذهبي:"لم يرزق حظا، بل نالوا منه".
 وقد تضاربت اقوال العلماء فيه، فمنهم من وثقه واثني عليه، واعترف بفضله وعلمه وامامته، ومنهم من ذمه وشانه وطعن فيه.
 اقوال من اثني عليه:
 سءل ابو علي صالح بن محمد جزره عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة فقال: ثقة. 
 وسءل عنه عبدان: فقال ما علمنا الا خيرا، كتبنا عن ابيه المسند بخط ابنه.
 وسءل ابن عدي عبدان: وكان اذ ذاك رجلا، قال: نعم.
 وقال ابن عدي:"ومحمد بن عثمان هذا علي ما وصفه عبدان،
 لا باس به.. ولم ار له حديثا منكرا فاذكره".
 وقال ابن المنادي:"كنا نسمع شيوخ الحديث وكهولهم يقولون: مات حديث الكوفة بموت موسي بن اسحاق، ومحمد بن عثمان، وابي جعفر الحضرمي، وعبيد بن غنام".
 وقد ذكره ابن حبان في"الثقات" وقال:"كتب عنه اصحابنا
  .... 
 ". 
 وقال مسلمة بن قاسم:"لا باس به، كتب الناس عنه، ولا اعلم احدا تركه".
 ويبدو ان مكانته عند ابن معين وعلي بن المديني كانت طيبة، فقد كان من المقربين اليهما، كما يظهر ذلك، من سءالاته لهما واجابتهما عليها، وقد كان ابن معين يخاطبه ب"يا ابن اخي"، وفي هذا ما يشعر ان له منزلة خاصة عنده.
 والمتامل لشيوخه وتلاميذه يشعر بمنزلته العلمية التي لا يتطرق اليها الشك، وقد كان رحمه الله موضع تقدير، سواء في المدة التي مكث فيها بالكوفة، او بعد ارتحاله الي بغداد، وقد استطاع ان يكتسب هذا التقدير وهذه المنزلة في وقت كانت فيه الكوفة وبغداد تزخران بكبار الاءمة واشهر العلماء.
 اقوال من ضعفه وتكلم فيه:
 لعل اشد نقاده واكثرهم خصومة له هو محمد بن عبد الله الحضرمي الملقب بمطين، وقد كان سء الراي فيه، ويقول: عصا موسي تلقف ما يافكون. 
 وقد كانت بين الاثنين مشاقة، ساق الخطيب البغدادي بعض خبرها عن الحافظ ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، الذي توسط بينهما.
 وقد ذكر ابو نعيم بن عدي ان هذه الخصومة قد استمرت بينهما حتي خرج كل واحد منهما الي حد الخشونة والوقيعة في صاحبه، وقد ساق ابو نعيم فصلا طويلا ذكر فيه ما اخذ كل واحد منهما علي الاخر، وان هذه الخصومة قد استمرت الي ما بعد سنة تسعين وماءتين، الي ان قال: والذي يظهر لي ان الصواب الامساك عن القبول من كل واحد منهما في صاحبه.
 وليس في القصة ما هو بين في التكذيب، فعلي هذا لا يعتد بقول مطين لانهما كوفيان، ومن عصر واحد، وخلاف الاقران لا يعتد به.
 وقد نقل ابن عقدة تكذيب محمد بن عثمان عن تسعة من علماء الحديث المشهورين حيث قال: سمعت عبد الله بن اسامة الكلبي يقول: محمد بن عثمان كذاب، اخذ كتب ابن عبدوس الرازي، مازلنا نعرفه بالكذب. 
 وقال ايضا سمعت ابراهيم بن اسحاق الصواف يقول: محمد بن عثمان كذاب، يسرق حديث الناس، ويحيل علي اقوام باشياء ليست من حديثهم.
 وقال داود بن يحيي يقول: محمد بن عثمان كذاب، وقد وضع اشياء كثيرة، ويحيل علي اقوام اشياء ما حدثوا بها قط.
 وقال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول: محمد بن عثمان كذاب، مازلنا نعرفه بالكذب منذ هو صبي.
 وقال سمعت عبد الله بن الامام احمد بن حنبل يقول: محمد بن عثمان كذاب بين الامر، يقلب هذا علي هذا، ويعجب عمن يكتب عنه.
 وقال: سمعت جعفر بن محمد بن ايوب عثمان الطيالسي يقول: ابن عثمان هذا كذاب، يجء عن اقوام باحاديث ما حدثوا بها قط، متي سمع؟ انا عارف به جدا.
 وقال: سمعت عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة يقول: ابن عثمان اخذ كتب ابن عبدوس وادعاها، مازلنا نعرفه بالتزيد.
 وقال سمعت محمد بن احمد العدوي يقول: محمد بن عثمان كذاب مذ كان، متي سمع هذه الاشياء التي يدعيها؟ وذكر كلاما غير هذا في بدءه.
 وقال: حدثني محمد بن عبيد بن. حماد قال: سمعت جعفر بن هذيل يقول: محمد بن عثمان كذاب". اه. 
 وهذا التكذيب الذي نقله ابن عقدة فيه نظر، وذلك لان هذا التكذيب قد انفرد بنقله ابن عقدة وحده، فلم يرد  فيما اعلم من طريق اخر غير طريق ابن عقدة، بالرغم من ان الذين نقل عنهم هم من المحدثين المشهورين، وكذلك فان محمد بن عثمان كان في بغداد بغاية الشهرة، وكثير الخصوم، فانفراد ابن عقدة بهذا النقل عن هذا الجم الغفير من العلماء، مع اضافة ان الخطيب البغدادي قد روي بسنده عن علي بن محمد بن نصر انه قال: سمعت حمزة السهمي يقول: سالت ابا بكر بن عبدان عن ابن عقدة اذا حكي حكاية عن غيره من الشيوخ في الجرح فهل يقبل قوله ام لا؟ قال: لا يقبل.
 وهذا دليل علي توهين هذا النقل وتضعيفه، حيث انه قد جمع بين انفراد ابن عقدة بنقله، وكونه ممن لا يقبل قوله فيما ينقله من الجرح، وفوق هذا وذاك فابن عقدة مخالف لابن ابي شيبة في المذهب.
 ومما جاء في تضعيفه ما نقله حمزة السهمي في سءالاته للدارقطني حيث قال: وسالته عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، فقال: كان يقال اخذ كتاب ابي انس وكتب منه فحدث.
 وهذا القول للدارقطني ليس فيه ما هو بين الجرح، لانه لا يدري من القاءل، وليس فيه ما يثبت ان محمدا قد اخذ الكتاب بغير حق، او روي منه بغير حق، ومن المعلوم ان الحافظ العارف قد يشتري كتب 
 غيره ليطالعها، كما كان الامام احمد يطلب كتب الواقدي وينظر فيها.
 وقال الخطيب: سالت البرقاني عن ابن ابي شيبة فقال: لم ازل اسمع الشيوخ يذكرون انه مقدوح فيه.
 وليس في قول البرقاني هذا ما يوجب الجرح، اذ لم يبين من هو القادح، وما هو قدحه، ومن المعلوم ان الجرح لا يقبل الا اذا كان مفصلا، وكان ذلك اشارة الي كلام مطين ونقل ابن عقدة، وقد مر ما في ذلك.
 وروي الخطيب ايضا عن ابن المنادي انه قال:"اكثر الناس عنه علي اضطراب فيه".
 والجواب علي هذا: ان اضطرابه في بعض احاديثه ليس بموجب جرحا".
 وبعد استعراض هذه الاقوال المتضاربة التي اثنت عليه احيانا وقدحت فيه، وجرحته احيانا اخري، اري ان في اطلاق الكذب عليه الكثير من المبالغة، كما ان الذين شنعوا عليه واتهموه هم من اقرانه، 
 وفي نظري ان اعدل الاقوال وارجحها هو ما قاله ابن عدي ومسلمة بن القاسم من انه لا باس به.
 هذا من حيث الحديث وروايته، اما من حيث علوم الرجال، وفنون الجرح والتعديل، فهو من اءمة هذا الشان، كما اطلق عليه ذلك الذهبي والسخاوي، وكفاه فخرا في هذا انه تلميذ لامامين من اءمة الجرح والتعديل، وهما ابن معين وابن المديني.
 
  الباب الخامس: التعريف بالكتاب وبالمخطوطة
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 ...
 اولا: اسم الكتاب:
 ان الكتب التي ذكرت هذا الكتاب او استشهدت بشء منه قد تنوعت عباراتها في مسمي الكتاب فتارة سمي:
   
 "كتاب العرش وصفته"، وهذا ما ذكره حاجي خليفة.
   
 وتارة:"صفة العرش"، وهذا ما ذكره شارح"العقيدة الطحاوية"، وابن كثير.
   
 وتارة:"كتاب العرش وما روي فيه"وهذا الاسم هو الموجود علي نفس مخطوطة الظاهرية.
   
 وتارة:"كتاب العرش"، ذكره الذهبي، وابن حجر، وابن تيمية، وابن 
 القيم، وابن الجوزي، وابو الحسن علي بن محمد الكناني، والسخاوي، والسيوطي، وغيرهم.
 وهذا الاسم هو ما ختم به الناسخ اخر الكتاب حيث قال: اخر كتاب العرش.
 وهو ايضا ما ورد في السماع الثاني من السماعات الموجودة في اخر الكتاب، حيث قال:"سمع هذا الجزء وهو كتاب العرش علي شيخنا ... ".
 وهذه الاسماء جميعها متقاربة، وليس هناك اختلاف كبير بينها، وان كنت اري ان الاسمين الاول والثاني قد حصل فيهما نوع من التصرف من قبل الناقلين، وان اشهر هذه الاسماء هو الاسم الرابع، وهو الشاءع عن كثير من العلماء عند حديثهم عن هذا الكتاب، ولعلهم حذفوا العبارة الواردة في الاسم الثالث اختصارا، واري ان اقرب الاسماء الي تسمية المءلف هو الاسم الثالث لوروده نصا في عنوان الكتاب، ولمناسبته لمضمون الكتاب، والله اعلم. 
 ثانيا: الكتاب ومنهج المءلف فيه:
 يبحث الكتاب في واحدة من المساءل، الاعتقادية الهامة، وبالتحديد في مسالة من مساءل الصفات، تعددت فيها المذاهب والاقوال، ولا يزال الخلاف مستمرا فيها الي اليوم، وهذه المسالة هي مسالة علو الله واستواءه علي عرشه.
 وقد بين المءلف رحمه الله تعالي في هذا الكتاب منهج السلف، ومعتقدهم في هذه المسالة، من اثبات علو الله، واستواءه علي عرشه، وذلك عن طريق النصوص التي بينت هذه المسالة، واوضحتها سواء كانت نصوصا من القران او السنة او اقوال الصحابة والتابعين.
 وقد تعرض المءلف في بداية كتابه لسبب تاليفه، فعرض نبذة مختصرة عن مذهب الجهمية في هذه المسالة، وبين مخالفتهم لمنهج السلف، وذلك بانكارهم لعلو الله واستواءه، والحجب التي احتجب بها عن خلقه، وانكارهم لوجود عرشه، وكل ذلك بصورة موجزة دون التعرض لشبههم واعتراضاتهم، والمءلف في عمله هذا قد سلك طريقة السلف، واتبع منهجهم من حيث انهم لا يتعمقون في عرض شبه مخالفيهم واعتراضاتهم، بل يكتفون بعرض اقوالهم بصورة موجزة، ومما تجدر الاشارة اليه هنا ان السلف قد سلكوا طريقة خاصة في تاليف الكتب الاعتقادية، وهذه الطريقة تعتمد علي منهجين هما:
 الاول: منهج الرد: ويعتمد هذا المنهج علي عرض شبه خصومهم علي الطريقة السالفة الذكر، ثم بعد ذلك يبينون الحق في تلك المسالة
 
 مدعمين كلامهم بالادلة النقلية من الكتاب والسنة، واقوال الصحابة، والتابعين، ومن المءلفات هذا المنهج:
 ا"كتاب الايمان" لابي عبيد القاسم بن سلام ( ه) .
   
 "الرد علي الزنادقة والجهمية" للامام احمد بن حنبل ( ه) .
   
 "الرد علي الجهمية، والرد علي بشر المريسي" لعثمان بن سعيد الدارمي" ه) .
 ويدخل ضمن هذا المنهج"كتاب العرش" الذي نحن الان بصدد الكلام عليه.
 المنهج الثاني: هو منهج العرض، ويعتمد علي عرض العقيدة الصحيحة المستمدة من الكتاب والسنة، واقوال الصحابة، والتابعين لهم باحسان، دون التعرض للمذاهب المخالفة في المسالة. ومن مءلفات هذا المنهج:
 ا"كتاب السنة" للامام احمد بن حنبل.
   
 "كتاب السنة" لعبد الله بن الامام احمد بن حنبل ( ه) .
   
 "كتاب التوحيد" لابن خزيمة ( ه) .
 وبعد عرض المءلف الموجز لمذهب الجهمية، اشار الي دليل العقل في اثبات علو الله وابطاله لمذهب الجهمية.
 ثم بين مذهب السلف في المسالة، فبين انهم يثبتون علو الله واستواءه علي عرشه، وقولهم في ايات المعية، واثباتهم للحجب.
 ثم بعد ذلك ذكر الايات القرانية المثبتة للعلو، ثم ذكر دليل الفطرة علي اثبات العلو لله.
 
 ثم بعد ذلك بدا بذكر الاحاديث والاثار الدالة علي اثبات علو الله واستواءه علي عرشه، واثبات ان العرش موجود حقيقة، وانه اعظم مخلوقات الله، وما جاء في ذكر صفته وحملته، ثم ختم الكتاب بذكر بعض الاحاديث المثبتة للنزول، ويعتبر"كتاب العرش" لابن ابي شيبة هو اول كتاب من كتب السلف من حيث افراده هذا الموضوع بمءلف مستقل  علي حسب ما وصل الينا من المصادر التي جاء فيها ذكر مءلفات السلف  وقد الف بعد ذلك مءلفات اختصت بهذا الموضوع مثل كتاب"العلو" لابن قدامة المقدسي، وكتاب"العلو" للذهبي، الذي يعتبر"كتاب العرش" مصدرا من المصادر التي اعتمد عليها في تاليفه للكتاب، وكذلك"الرسالة العرشية" لشيخ الاسلام ابن تيمية.
 ثالثا: سبب تاليفه:
 بين المءلف  رحمه الله  في بدء كتابه السبب الذي دعاه الي تاليف هذا الكتاب، فذكر انه الفه ردا علي طاءفة الجهمية في واحد من المساءل التي خالفوا فيها الكتاب والسنة، وحادوا فيها عن طريق الحق، وهي مسالة العلو والاستواء، ومما تجدر الاشارة اليه ان المءلف قد عاش في فترة زمنية انتشرت فيها اراء الجهمية ومذهبهم الباطل المتمثل في التعطيل، وانكار الصفات، والقول بخلق القران، حتي اصبحت السلطة السياسية تحت تصرفهم ورهن اشارتهم، فهذا المامون يمتحن المحدثين والفقهاء في مسالة خلق القران تحت قهر السيف وسياط التعذيب، ومن بعده المعتصم ثم الواثق.
 
 وقد دفع هذا الامر الكثير من علماء السلف ومن ضمنهم: محمد ابن عثمان بن ابي شيبة الي التصدي لهذه الفرقة بالرد عليها، وبيان ضلالها وانحرافها، وبطلان عقاءدها وفسادها، فظهرت في هذه الحقبة الزمنية القرن الثالث الكثير من مءلفات السلف، التي ترد علي هذه الفرقة الزاءغة، وافكارها المنحرفة، التي لا تتفق مع الكتاب والسنة، ولا مع نصوصها الصريحة الواضحة التي ليلها كنهارها.
 وقد وصلنا العديد من هذه الردود التي الفت في ذلك القرن، وقد كان منها كتاب"الرد علي الجهمية" للامام احمد بن حنبل ( ه) ، و"الرد علي الجهمية" لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ( ه) ، و"الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية والمشبهة" لعبد الله بن مسلم ابن قتيبة ( ه) ، و"الرد علي الجهمية"، و"الرد علي بشر المريسي" لعثمان بن سعيد الدارمي ( ه) ، وغيرها من الكتب الكثيرة التي يصعب حصرها.
 وهذا العدد الكبير من المءلفات التي الفت في هذه المدة يشعرنا باهمية هذه المءلفات، وعظم السبب الذي الفت من اجله.
 رابعا: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 ان توثيق نسبة"كتاب العرش" الي المءلف هو امر واضح جلي، لا يحتاج معه الباحث الي كبير جهد او عناء.
 وذلك لان جميع المصادر التي ذكرت الكتاب او التي اقتبست منه قد اتفقت علي نسبة الكتاب الي المءلف، وعلي انه كان من ضمن
 
 الكتاب علي الاحاديث والاثار التي يرويها بسند متصل الي اصلها الذي اخذت منه.
 كما انه لا يكاد يمر وقت من الاوقات الا ويذكر الكتاب بعض العلماء الذين يستفيدون منه، وذلك بنقل بعض النصوص للاستشهاد بها، وسنحاول هنا ذكر بعض العلماء من فترات زمانية مختلفة نقلوا من الكتاب مع ذكر بعض النصوص التي نقولها:
   
 عبيد الله محمد بن بطة العكبري ( ه) :
 نقل من الكتاب بدون ذكر اسمه وانما يذكر السند ثم ينقل النص، مثال ذلك:"حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان العبسي ثم ساق بسنده الي ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "في عماء، ما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء".
 وقد نقل عنه ثلاثة نصوص اخري.
   
 ابن تيمية ( ه) :
 ذكره ابن تيمية، ونقل عنه في كتابه"نقض التاسيس" حيث قال:"وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة في"كتاب العرش" له: ذكروا ان الجهمية يقولون ليس بين الله وبين خلقه حجاب ... ". 
   
 ابن ابي العز الحنفي ( ه) :
 قال:"وروي ابن ابي شيبة في كتاب"صفة العرش" ... عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض}  انه قال: "الكرسي موضع القدمين ... "
   
 الذهبي ( ه) :
 وقد استفاد كثيرا من"كتاب العرش" لابن ابي شيبة، ونقل منه في مواطن متعددة في كتابه"العلو"، وقد كان يصرح احيانا بنقله منه، واحيانا اخري لا يصرح.
 ويعتبر"كتاب العرش" مصدرا من المصادر التي اعتمد عليها في تاليفه لكتاب"العلو"، وقد روي"كتاب العرش" بسنده الي محمد بن عثمان بن ابي شيبة كما جاء في ص  من كتاب"العلو".
 مثال لما رواه: قال : حديث للعبسي في"كتاب العرش" قال: حدثنا سفيان بن بشر ثم ساق بسنده الي ابن عباس قال:"امر رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرين والانصار صفين ... ".
 وقد نقل عنه اربعة نصوص اخري. 
   
 ابن كثير ( ه) :
 قال: وذكر الحافظ ابن الحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة في كتاب"صفة العرش" عن بعض السلف:"ان العرش من ياقوتة حمراء
  .... 
 ".
   
 ابن القيم ( ه) :
 وقد ذكره في كتابيه:"الصواعق المرسلة"، و"اجتماع الجيوش الاسلامية"، حيث قال في كتابه"الصواعق": "وفي كتاب العرش لابن ابي شيبة ان داود عليه السلام كان يقول في دعاءه ... ".
 وكذلك في"اجتماع الجيوش الاسلامية"، حيث قال:"روي ابن ابي شيبة في"كتاب العرش" باسناد صحيح ... قال: بلغني ان داود ... ". وله ذكر في موضع اخر من هذا الكتاب.
 كما انه امتدح الكتاب بقوله في قصيدته النونية:
 واقرا كتاب العرش للعبسي وهو
 محمد المولود من عثمان
   
 السيوطي ( ه) :
 وقد ذكر الكتاب في عدة مواطن في كتابه"الدر المنثور"، وكذلك في كتابه"الحباءك في اخبار الملاءك". 
 ومن ذلك قوله في"الدر المنثور":"واخرج ابن ابي شيبة في"كتاب العرش": ... عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يقول الله وعزتي وجلالي ... " .
 خامسا: اهمية الكتاب:
 علي الرغم من صغر حجم الكتاب، واقتصاره علي موضوع معين، ومع ما عليه من الملاحظات والماخذ التي سنبينها، الا ان الكتاب يتصف باهمية لا يمكن التغافل عنها او تجاهلها.
 وهذه الاهمية تنجلي في الموضوع الذي حواه الكتاب، حيث انه يبحث في مسالة عظيمة وخطيرة من مساءل الصفات التي دار حولها جدل كبير وعميق، واختلفت حولها الاراء والمذاهب وتشعبت، حتي انه قد زلت فيها اقدام كثير من العلماء قديما وحديثا، واستمر الخلاف فيها من بداية القرن الثاني الهجري حتي زماننا الحاضر، وقد نتج عن هذا الخلاف نشوء فرق مستقلة بذاتها من جراء ما ذهب اليه البعض من اقوال في هذه المسالة، ومن تلك الفرق الحلولية، والاتحادية، كما نتج من تلك الاقوال الحكم بكفرها وخروجها عن ملة الاسلام، بسبب ما ذهبت اليه من انكار ذات الله، او القول بحلوله في الاجسام او اتحاده بها.
 ولاهمية هذه المسالة في عقيدة المسلم، ومدي ما لها من تاثير كبير في مسالة الايمان بوجود الله  تعالي، كان لزاما ان يقوم علماء السلف، والاءمة بالكتابة والتاليف في هذا الموضوع الهام، وبينوا 
 للمسلمين منهج القران والسنة في هذه المسالة، مستدلين علي ذلك بالايات القرانية، والاحاديث النبوية الصحيحة، واقوال الصحابة، والتابعين في هذه المسالة، ويردوا علي كل من خالف هذا المنهج، ويفندوا مزاعمه وشبهه وافتراءاته.
 وقد قام علماء السلف الاواءل بهذه المهمة، وادوها علي اكمل وجه، وبينوا طريق الحق فيها، لكن كان كلامهم في هذه المسالة بنوع من الاختصار، وضمن مواضيع اخري في مجال العقيدة.
 ولكن رقعة الخلاف قد اتسعت في هذه المسالة، وتشعبت الاقوال، وكثرت الشبه، وكثر اعوان المخالفين وانصارهم في هذا الامر؟ مما جعل المءلف رحمه الله تعالي يشعر بما لهذه المسالة من اهمية كبري، وبما لها من تاثير عظيم في عقيدة المسلم سلبا وايجابا، ذلك لان اي خلل في هذه المسالة قد يقلب كثيرا من الامور الاعتقادية، ويميل بها عن الطريق الصحيح، فقام المءلف رحمه الله تعالي بتاليف هذا الكتاب في هذه المهمة، فبين القول الحق السليم فيها، وذلك بالرجوع الي المنبع الاساسي لعقيدة المسلم، وهو الكتاب والسنة، ومع البعد كل البعد عما خالط الاقوال المنحرفة في هذه المسالة، من الفلسفة الصابءية، واقوال النصاري النسطورية، وتاويل وتحريف الباطنية.
 فبين رحمه الله تعالي اعتقاد السلف المستند الي الكتاب والسنة في مساءل عظيمة، مثل مسالة علو الله واستواءه علي عرشه، وبينونته من خلقه، وكذلك معتقد السلف في معية الله وقربه ونزوله، كل ذلك
 
 بما ورد فيها من النصوص القرانية والاحاديث والاثار، كما اشار الي اثبات وجود عرشه، وخلقه له، وما جاء في وصفه، وذكر حملته، ومساءل اخري متعددة.
 ويعتبر كتاب المءلف هذا، اول كتاب سلفي يخص هذه المسالة، ويفردها بكتاب مستقل، وقد تلت هذا الكتاب عدة مءلفات اختصت بهذه المسالة بالذات.
 ومن تلك المءلفات كتاب"العلو" لابن قدامة، وكتاب"العلو" للذهبي الذي يعتبر"كتاب العرش" واحدا من المصادر التي اعتمد عليها الذهبي في تاليف كتابه، حيث انه قد اقتبس منه في عدة مواضع وكذلك"الرسالة العرشية" لابن تيمية، وغيرها من المءلفات.
 ومع كون"كتاب العرش" هو اول كتاب للسلف اختص بهذا الموضوع، فانه ايضا يكتسب اهمية اخري من حيث كونه يعتبر مرجعا في عدة امور منها:
   
 انه مرجع من المراجع التي تبين موقف السلف في قضية العلو والاستواء وما يتعلق بهما من المساءل، الاخري، حيث ان المءلف قد سلك في تاليف هذا الكتاب منهج السلف، وطريقتهم، وبين فيه اعتقادهم علي ضوء ما جاء في الكتاب والسنة.
   
 والكتاب ايضا مرجع من مراجع الحديث في عدة مساءل من مساءل العقيدة ذلك لان المءلف قد سلك في تاليفه طريقة المحدثين، فالكتاب من اوله الي اخره ما عدا المقدمة كان
 
 عبارة عن مجموعة من الاحاديث، والاثار رواها المءلف باسانيده، وقد بلغت تلك الاحاديث والاثار التسعين، لذلك يعتبر الكتاب مرجعا في عدة مساءل هي:
 العلو، الاستواء، المعية، العرش والكرسي وصفتهما، حملة العرش: خلقهم، وعددهم، وصفاتهم، ووظاءفهم.
 كما انه يمكن اعتباره مرجعا من مراجع التفسير في هذه المساءل، لارتباطها ببعض الايات القرانية.
   
 ويعتبر مرجعا من المراجع في قضية الجهمية والرد عليهم، وذلك لان السبب الرءيسي في تاليف الكتاب انما هو للرد علي الجهمية لابطال اقوالهم.
 ولهذا يلحق هذا الكتاب في سلسلة كتب السلف التي اعتنت بقضية الرد علي الجهمية.
 سادسا: الماخذ علي الكتاب:
 ان الاقدام علي نقد عمل من اعمال السلف القدامي كعمل ابن ابي شيبة الذي اشتهر بغزارة علمه وسعة اطلاعه ومعرفته وفهمه، هو امر صعب جدا، ولاسيما لشخص مثلي.
 ولكن لابد من الاقدام علي مثل هذا الامر الصعب، ولعل عذري في اقدامي هذا هو انه ما من كتاب من الكتب البشرية يخلو من صفات النقص والخطا، لان الانسان مهما بلغ من العلم والمعرفة معرض للخطا والنسيان، اذ العصمة لم يجعلها الله تعالي الا لانبياءه ورسله.
 
 و"كتاب العرش" هو واحد من تلك الكتب التي الفها بشر، ومن الماخذ التي تءخذ عليه ما يلي:
   
 المقدمة:
 لاحظت ان النسخة التي بيدي قد خلت من البسملة، والحمدلة، والثناء عليه، كما هي السنة في مثل هذا المقام، وقد كان بدء كلام المءلف فيها بقوله:"ذكروا ان الجهمية ... " الخ، ولعل العذر في هذا المقام، هو احتمال ان يكون المءلف قد بدا بالبسملة، ولكن بعض رواة لكتاب او نساخه قد حذفها مكتفيا بذكرها قبل سند الكتاب. والله اعلم.
 والذي نلاحظه علي المءلف في مقدمته بوجه عام هو: عدم الاعتناء بتنظيمها وتنسيقها، واحتواءها علي عبارات مجملة وغير مترابطة، والمعروف عن المءلف  رحمه الله انه ذو معرفة وفهم، فكان الاولي به ان يقدم لكتابه بمقدمة يشرح فيها مذهب السلف في المسالة، وما يتعلق بها من مساءل، ثم بعد ذلك يورد قول الجهمية في المسالة، ويبطله ويرد عليه ويفند كل ادعاء لهم علي حدة.
   
 لقد كان جل اهتمام المءلف هو جمع الاحاديث والاثار الواردة في الموضوع، دون الاهتمام بجانب التنظيم فيها، فقد ساق الاحاديث والاثار جملة واحدة، دون ان يصنف الاحاديث التي تختص بامر معين ويجعل لها بابا مستقلا عن الاحاديث الاخري التي تختص بجانب اخر في المسالة، ودون ان ينظمها فيقدم الاحاديث
 
 المرفوعة علي الموقوفة، والموقوفة علي الاسراءيليات وهكذا.
   
 لم يهتم المءلف حين جمعه للاحاديث والاثار التي اوردها بدرجة تلك الاحاديث والاثار من حيث الصحة والضعف؟ فقد جمع في كتابه هذا الغث والسمين، فكان هناك الكثير من الاحاديث والاثار الضعيفة، والاسراءيليات، الي جانب بعض الاحاديث الموضوعة التي لا يصح ان يستدل بها باي حال من الاحوال. والمءلف  رحمه الله محدث حافظ، وله باع طويل في معرفة رجال الاحاديث، جرحا وتعديلا، فكان الاولي به ان يجنب كتابه مثل هذه الامور، وخاصة ان كتابه يتحدث في مساءل اعتقادية لا يقبل فيها الا ما صح من الاحاديث، ولكن يبدو ان المءلف قصد من ايراده لهذه الاحاديث والاثار جمع كل ما ورد في الموضوع بغض النظر عن الصحة والضعف ، وذلك لان عصره عصر الرواية والاسناد، والمحدثون يرون انهم اذا ساقوا الحديث بالاسناد فقد خرجوا من العهدة وبرءت الذمة، وفي هذا يقول ابن حجر:"ان اكثر المحدثين في الاعصار الماضية من سنة ماءتين وهلم جرا اذا ساقوا الحديث باسناده اعتقدوا انهم برءوا من عهدته". 
  الفصل الثاني: التعريف بالمخطوطة
 اولا: دراسة النسخة الخطية:
 لم اقف للمخطوطة الا علي نسخة واحدة فقط، وقد بذلت ما في وسعي من اجل البحث عن نسخة اخري للكتاب، فقمت باستعراض الكثير من فهارس المخطوطات الموجودة في مكتبات العالم علي امل ان اوفق في الاهتداء الي نسخة اخري، ولكن جهدي في هذا الامر لم يكلل بالنجاح.
 ومن المعلوم انه متي تعددت النسخ للمخطوطة المراد تحقيقها، كان ذلك مما يسهل علي الباحث مشكلة تقويم النص، وتلافي ما قد يقع فيه من السهو، او الشطب، او الطمس او غير ذلك من المشكلات الاخري.
 ولكن اذا لم يتوفر سوي نسخة واحدة فسيكون في ذلك صعوبة واي صعوبة لان ذلك يحتاج الي الوقوف علي مراجع متعددة لتحقيق النص والتثبت منه، وهذا ما حصل لي اثناء تحقيقي للكتاب حيث انني لم اعثر علي نسخة اخري.
 والنسخة التي اعتمدت عليها في تحقيقي لهذا الكتاب موجودة في المكتبة الظاهرية تحت رقم ( حديث) .
 
 وقد ذكرها الالباني في فهرس الظاهرية (قسم المنتخب من مخطوطات الحديث ص ) حيث قال:"كتاب العرش ما ورد فيه، حديث ، (ق  ) "، وكذلك فءاد سيزكين في"تاريخ التراث العربي" (/ ) حيث قال:"كتاب العرش وما ورد فيه الظاهرية حديث ، الاوراق ص  ". ولهذه النسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم  (مصورات) .
 ويبلغ عدد صفحات المخطوطة سبعا وعشرين صفحة، وعدد اسطرها يتراوح بين سبعة عشر سطرا واربع وعشرين سطرا ومقاسها هو × سم.
 وخطها عادي.
 ولم يذكر فيها اسم الناسخ، ولا تاريخ نسخها.
 وتمتاز هذه النسخة بانها مقابلة علي الاصل المنسوخة منه اكثر من مرة، كما ذكر في الصفحة الاخيرة حيث قال:"بلغ مقابلة غير مرة". وتمتاز هذه النسخة ايضا بقلة اخطاءها ووضوح خطها، كما تمتاز بكثرة سماعاتها.
 ثانيا: سند الكتاب:
 جاء في الورقة الاولي (/ ب) ذكر سند الكتاب حيث قال: كتاب العرش وما روي فيه، تاليف: محمد بن عثمان بن ابي شيبة  رحمه الله:
 
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس عنه.
 رواية ابي طالب محمد بن علي العشاري، وابي علي الحسن 
 بن احمد بن عبد الله بن البنا كلاهما عنه.
 رواية ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش عنهما. 
 رواية ابي اسحاق ابراهيم بن بركة بن طاقويه وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط كلاهما عنه.
 رواية يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي 
 عنهما.
 سماع لصاحبه الشيخ الصالح ابي محمد محمود بن القاسم بن بدران الدشتي  نفعه الله به.
 رواية الامام فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن احمد المقدسي 
 عن ابي القاسم هبة الله بن المظفر بن الحسن بن السبط كتابة.
 رواية مالكه يحيي بن اسحاق بن خليل بن فارس، الشيباني، الشافعي، بحق اجادته من الشيخ السند فخر الدين ابي الحسن علي ابن احمد بن عبد الواحد المقدسي، البخاري، بسنده المذكور اعلاه.
 السماعات الموجودة علي الكتاب:
 السماعات الموجودة علي الورقة الاولي : 
 السماع الاول:
 (ق / ا) سمع هذا الجزء علي ابي القاسم هبة الله بن الحسن السبط بقراءة ابي الفتح محمد بن عبد الغني المقدسي، واخوانه: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبد اللطيف، وعبد المنعم. 
 وكاتب السماع في الاصل محمد بن عبد الواحد المقدسي، واخرون في العشر الاول من ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة ببغداد.
 السماعات الموجودة علي الورقة (/ ب) :
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن بركة ابن طاقويه بروايته عن ابن كادش، بقراءة صاحبه الشيخ الامام العالم ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، محمد بن [
  .... 
 ] ، وذلك في سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 وسمعه علي ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط، بروايته عن ابن كادش، بقراءة صاحبه الشيخ الامام ابي الحجاج يوسف ابن خليل بن عبد الله الادمي، جماعة لم اذكرهم وذلك في رمضان سنة سبع وثمانين وخمسماءة بباب المراتب نقله مختصرا. 
 سمع هذا الجزء وهو كتاب العرش علي شيخنا الامام العالم الحافظ [
  ...... 
 ]  ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي ادم الله [ ... ]  صاحبه الشيخ محمود بن ابي القاسم بن بدران الدشتي وجماعة.
 وذلك بقراءة الفقير الي الله تعالي ، محمد بن صالح بن ابراهيم الامدي [ ... ]  عفا الله عنه.
 السماعات الموجودة علي الورقة (/ ا) :
 سمع هذا الجزء علي الشيخ الامام ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، عن شيخيه بقراءة محمد بن عبد المنعم بن هامل الحرافي، اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن النحاس، واخرون 
 يوم الثلاثاء الحادي والعشرون من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وستماءة بحلب.
 وسمعه علي الشيخ الامام فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري المقدسي، باجادته من ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن السبط بسنده، اوله بقراءة كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن شامة الطاءي يوم السبت الثاني من ايام التشريق سنة ثمان وسبعين 
 وستماءة بسفح جبل قاسيون بظاهر دمشق.
 وسمعه عليه بقراءة الامام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، عبد الرحمن بن احمد بن شامة الطاءي، ومحمد بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، وكاتب السماع في الاصل القاسم بن محمد بن يوسف بن النقيب البرزالي يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وستماءة. 
 قرات جميع هذا الجزء علي شيخنا الامام الاوحد البارع، العلامة، بقية السلف، شيخ الاسلام، عمدة الحفاظ، امام النقد، الحجة، الرحالة، جمال الدين، ابي الحجاج يوسف بن الزكي، عبد الرحمن بن يوسف المزي نفع الله به قال: قراته علي الامام فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، المقدسي، قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط قال: اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قال: اخبرنا ابو طالب محمد ابن علي بن الفتح العشاري، وابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قالا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة فذكره عن شيوخه.
 وصح ذلك لي وثبت في يوم الخميس التاسع والعشرين من شهر شعبان سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وهو مما اجاز شيخانا ابو العباس شيخ الاسلام ابن تيمية، وابو محمد البرزالي.
 
  الباب السادس: قسم التحقيق
 ...
 قسم التحقيق: كتاب العرش وما روي فيه
 تاليف: محمد بن عثمان بن ابي شيبة (ت )
 (ق / ب) تاليف محمد بن عثمان بن ابي شيبة رحمه الله.
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصوف عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس عنه.
 رواية ابي طالب محمد بن علي العشاري، وابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا كلاهما عنه.
 رواية ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش عنهما.
 رواية ابي اسحاق ابراهيم بن بركة بن طاقويه وابي القاسم هبة الله ابن الحسن بن المظفر بن السبط كليهما عنه.
 رواية يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي عنه.
 سماع لصاحبه الشيخ الصالح ابي محمد محمود بن القاسم ابن بدران الدشتي نفعه الله به. 
 رواية الامام فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، عن ابي القاسم هبة الله بن المظفر بن الحسن ابن السبط كتابة.
 رواية مالكه يحيي بن اسحاق بن خليل بن فارس الشيباني الشافعي، بحق اجادته من الشيخ المسند فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي البخاري بسنده المذكور اعلاه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (ق / ا) اخبرنا شيخنا ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي رحمه الله، ورحم والديه، قراءة وانا اسمع في جماد الاولي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بجامع حلب قيل له: اخبركم ابو اسحاق ابراهيم بن بركة بن طاقويه، وابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط بقراءتك عليهما في سنة سبع وثمانين وخمسماءة، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري، قراءة عليه ونحن نسمع في ربيع الاخر سنة عشرين وخمسماءة، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي العشاري، وابو علي الحسن بن عبد الله ابن البنا، قالا: اخبرنا 
 ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبة قال: ذكروا ان الجهمية 
 يقولون ليس بين الله عز وجل وبين خلقه حجاب وانكروا 
 العرش وان يكون الله هو فوقه، وفوق 
 السماوات، وقالوا: ان الله في كل مكان، وانه لا يتخلص من 
 خلقه، ولا يتخلص الخلق منه الا ان يفنيهم اجمع، فلا يبقي من خلقه شء، وهو مع الاخر، الاخر من خلقه ممتزج به، فاذا افني خلقه تخلص منهم وتخلصوا
 
 منه تبارك وتعالي عما يقولون علوا كبيرا. 
 ومن قال بهذه المقالة فالي التعطيل يرجع قولهم.
 وقد علم العالمون ان الله قبل ان يخلق خلقه قد كان متخلصا من خلقه باءنا منهم، فكيف دخل فيهم؟ 
 تبارك وتعالي ان يوصف بهذه الصفة.
 بل هو فوق العرش كما قال، محيط بالعرش، 
 متخلص من خلقه، باءن منه.
 علمه في خلقه لا يخرجون من علمه، وقد اخبرنا عز وجل ان العرش كان قبل خلق السموات والارض علي الماء، واخبرنا عز وجل انه صار من الارض الي السماء ومن السماء الي العرش فاستوي علي العرش، قال عز جل: {وكان عرشه علي 
 الماء} ، وقال: {قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} ... {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} . 
 ثم قال جل وعز: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات ما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم} .
 "ق / ب" وقال: {ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم} .
 ففسرت العلماء قوله: {وهو معكم} يعني: علمه. 
 وقال عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} ، فالله تعالي استوي علي العرش يري كل شء في السموات والاراضين، ويعلم ويسمع كل ذلك بعينه وهو فوق العرش، لا الحجب التي احتجب بها عن خلقه تحجبه من ان يري ويسمع ما في الارض السفلي، ولكنه خلق الحجب وخلق العرش كما خلق الخلق لما 
 شاء وكيف شاء وما يحمله الا عظمته فقال: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} ، وقال 
 جل وعز: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ، وقال جل وعز: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} ، وقال: {وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه} .
 واجمع الخلق جميعا انهم اذا دعوا الله جميعا رفعوا ايديهم الي السماء، فلو كان الله عز وجل في الارض السفلي ما كانوا يرفعون ايديهم الي السماء وهو معهم علي الارض.
 ثم توافرت الاخبار علي ان الله تعالي خلق العرش فاستوي عليه بذاته ثم خلق الارض والسموات، فصار من الارض الي السماء، ومن السماء الي العرش.
 (/ ا) فهو فوق السماوات وفوق العرش بذاته متخلصا 
 من خلقه باءنا منهم، علمه في خلقه لا يخرجون من علمه.
 
   
 قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة من ذلك ما حدثناه احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن 
 محرز، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان الله ولا شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء هو كاءن، ثم خلق السموات".
 قال: قيل لي: ادرك ناقتك، قال: فقمت فاذا السراب ينقطع دونها، فليتها ذهبت، قال: يقول لما فاته من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 والاحاديث كلها مدرجة علي شيوخ المصنف محمد بن عثمان بن ابي شيبة 
   
 حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا،. حدثنا وكيع  عن سفيان، عن الاعمش عن المنهال بن 
 عمرو، عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس عن قول الله عز وجل: {وكان عرشه علي الماء} علي اي شء كان الماء، قال: "علي متن الريح". 
   
 حدثنا ابي، حدثنا عقبة بن خالد، حدثنا ميمون ابو محمد السكوني، حدثني شيخ، قال: سمعت سعيد بن جبير قال: كنت عند ابن عباس، فجاء رجل فقال: ارايت قول الله عز وجل: {وكان عرشه علي الماء} علي اي شء كان الماء، قال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق، قال: من اي العراق؟ قال: من اهل الكوفة (/ ب) قال: اما اني ساحدثك ولا اجد من ذلك بدا، كان الماء علي متن الريح وكانت الريح علي الهواء. 
   
 حدثنا المنجاب بن الحارث، اخبرنا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس و {وكان عرشه علي الماء} ثم رفع بخار الماء ففتقت منه السموات، ثم خلق النون فدحيت الارض علي ظهر النون فتحرك فمادت () ، فاثبتت 
 بالجبال، فان الجبال لتفخر عليها. 
   
 حدثنا المنجاب بن الحارث، اخبرنا ابو عامر الاسدي، حدثنا سفيان عن ابراهيم بن مهاجر، عن 
 مجاهد عن ابن عباس قال: "كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، ثم خلق القلم فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة". 
   
 حدثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني، حدثنا اسحاق 
 بن سليمان، حدثنا عنبسة بن سعيد () عن ابن ابي ليلي وعمرو بن قيس حدثنا عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن 
 عمرو، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: {وكان عرشه علي الماء} قال: كان عرش الله جل وعز علي الماء، ثم اتخذ لنفسه جنة ثم اتخذ دونها اخري، ثم اطبقهما بلءلءة واحدة، ثم قال: {ومن دونهما جنتان}  وهي التي لا يعلم الخلاءق ما فيهما، وهي التي قال: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}  تاتيهم منها او منهما كل يوم تحية". 
   
 حدثنا ابي، وعمي ابو بكر قالا: اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء  
 عن وكيع بن عدس وهشيم يقول في غير هذا الحديث نسميه وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين قال: قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء". 
   
 حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية، قال: سمعت الاصمعي يقول: وذكر هذا الحديث فقال: "العماء في كلام العرب السحاب الابيض الممدود، واما العمي المقصور قالبصر، فليس هو من معني هذا والله اعلم بذلك قدير العماء في مبلغه وكيف كان". 
   
 حدثنا فروة بن ابي القغراء، وابو صهيب النضر بن سعيد وعباد بن يعقوب، قالوا: حدثنا الوليد بن ابي ثور 
 الهمداني عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن 
 قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: كنا بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله خير، فمرت سحابة، فقال: "تدرون ما هذه، " قالوا: سحاب، قال: "والمزن"، قا لوا: والمزن، قال: "والعنان"، ثم قال: "تدرون كم بعد ما بين السماء والاراضين"، (/ ا) قالوا: لا، قال: "اما واحدة او اثنتين او ثلاث وسبعين سنة، ثم السماء فوق ذلك، حتي عد سبع سموات، ثم فوق السابعة بحر [بين]  "" اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك كله ثمانية املاك اوعال () ، ما بين اظلافهم الي 
 ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء،، ثم فوق ظهورهم العرش [بين]  اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء، والله تعالي فوق ذلك". 
  حدثنا محمد بن ابان، حدثنا عبد الرزاق بن همام 
  حدثنا يحيي بن العلاء عن عمه شعيب بن خالد، قال: حدثني سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة عن العباس بن عبد المطلب ولم يذكر عبد الرزاق في حديثه الاحنف، قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبطحاء فمرت سحابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدرون ما هذا؟ " قلنا: السحاب، قال: "والمزن"، قلنا: والمزن، قال: "والعنان"، قال: فسكتنا، فقال: "فهلا تدرون كم بين السماء والارض، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: "بينهما مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء خمسماءة سنة، وفوق السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين ركبهم واظلافهم كما بين السماء 
 والارض، ثم فوق ذلك العرش ما بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله عز وجل فوق ذلك ليس يخفي عليه من اعمال العباد شء".
   
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا وهب بن 
 جرير حدثنا ابي قال: سمعت، محمد بن اسحاق يحدث 
 عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد بن جبير عن ابيه عن جده قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاع العيال، وهلكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله عليه السلام: "ويحك تدري ما تقول"؟ 
 فسبح رسول الله، فمازال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: "ويلك لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك ما تدري ما الله، ان عرشه علي سمواته واراضيه هكذا"، وقال باصابعه مثل القبة، وصف ذلك وهب، وامال كفه واصابعه اليمني، وقال هكذا، وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب". 
   
 حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا ابو يزيد المعني، 
 حدثنا اسراءيل عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي اسامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سلوا الله جنة الفردوس، فانها 
 صرة الجنة، وان اهل الفردوس ليسمعون اطيط العرش" . 
 (ق / ب)  حدثنا عبد الحميد بن صالح، حدثنا زهير، عن خصيف عن 
 عكرمة، عن ابن عباس في قوله: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن} ، قال: "ممن فوقهن من الثقل"، قال: وقراها خصيف يتفطرن. 
   
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن 
 يمان، عن شريك، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس {السماء منفطر به} ، قال: "بالله عز وجل". 
   
 حدثنا الحسن بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن 
 قتادة {يتفطرن من فوقهن} قال: "ينفطرن من عظمة الله وجلاله".
   
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، 
 عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "فكروا في كل شء، ولا تفكروا في الله، فان بين السماء السابعة الي كرسيه الف نور، وهو فوق ذلك" . 
   
 حدثنا ابراهيم بن ابي معاوية، وهناد بن السري 
 قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن نصر، عن ابي ذر  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين الارض الي السماء مسيرة خمسماءة سنة، غلظ كل سماء خمسماءة سنة، وما بين كل سماء الي السماء التي تليها مسيرة خمسماءة سنة، 
 والارضين مثل ذلك، وما بين السماء السابعة الي العرش مثل جميع ذلك كله". 
 (ق / ا)  حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه {السماء منفطر به} قال: "ممتلءة". 
   
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا الهيثم بن الاشعث السلمي، حدثنا ابو حنيفة اليمامي الانصاري، عن عمير بن 
 عبد الله، قال: خطبنا علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة قال: كنت اذا امسكت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتداني، وان سالته عن الخبر انباني، وانه حدثني عن ربه قال: "قال الرب جل وعز: وارتفاعي فوق عرشي، ما من اهل، قرية ولا من اهل بيت كانوا علي ما كرهت من معصيتي، ثم تحولوا عنها الي ما احببت من طاعتي، الا تحولت لهم عما يكرهم من من عذابي الي ما يحبون من رحمتي". 
   
 حدثنا عمي ابو بكر، حدثثا مروان بن معاوية، عن 
 عوف عن عباس القمي قال: بلغني ان داود كان يقول في دعاءه: "سبحانك اللهم انت تعاليت، فوق عرشك، وجعلت خشيتك علي من في السموات والارض، فاقرب خلقك منك اشدهم لك خشية، وما علم من لم يخشك، وما حكمة من لم يطع امرك". 
   
 حدثنا مليح بن وكيع، واسحاق بن موسي، قالا: حدثنا الزايد بن مسلم، حدثني (ق / ب) ابو عمرو الاوزاعي 
 عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثني ابن شهاب الزهري، حدثني علي بن الحسين بن علي،، عن عبد الله بن عباس 
  رضي الله عنهما عن رجال من الانصار انهم كانوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ رمي بنجم فاستنار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية؟ " قال: كنا نقول ولد الليلة رجل عظيم، او مات رجل عظيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا تبارك وتعالي اذا قضي في السماء امرا، سبحته حملة العرش، ثم سبحته ملاءكة السماء الذين يلون حملة العرش، ثم سبحته اهل السماء الثانية، حتي ينتهي التسبيح الي السماء الدنيا، ثم يقول الذين يلون حملة العرش لحملة العرش: ماذا قال ربكم، فيخبرونهم، ثم يستخبر اهل السماء اهل السموات بعضهم بعضا حتي ينتهي الخبر الي السماء، وتخطف الجن السمع، فما جاءا به علي وجهه فهو حق، ولكنهم يفرقون فيه ويزيدون" . 
   
 حدثنا المنجاب بن الحارث، اخبرنا ابراهيم بن يوسف، حدثنا زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، عن علي بن حسين عن عبد الله بن عباس، عن نفر من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: "ما كنتم تقولون في هذه النجوم التي 
 يرمي بها؟ " قالوا: يا نبي الله كنا نقول حين رايناها يرمي بها: مات ملك، هلك ملك، ولد مولود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس ذلك كذلك، ولكن الله اذا قضي في خلقه امرا سمعه حملة العرش فسبحوا، فسبح من تحتهم بتسبيحهم، فسبح من بعد ذلك، فلم يزل التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيسبحون، ثم يقول بعضهم لبعض: مما سبحتم، فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا بتسبيحهم، فيقولون: افلا تسالون من فوقكم مما سبحوا، فيقولون: مثل ذلك حتي ينتهون الي حملة العرش، فيقال لهم مما سبحتم، فيقولون: قضي الله في خلقه كذا وكذا، الامر الذي كان قد هبط به الخبر من سماء الي سماء، حتي ينتهون الي سماء الدنيا فيتحدثون به، فيسترق الشياطين بالسمع علي قولهم واختلافهم ثم ياتون الكهان من اهل الارض فيحدثونهم به، فيخطءون ويصيبون، فيتحدث به الكهان، فيصيبون بعضا، ثم ان الله حجب الشياطين بهذه النجوم التي يقذفون بها، فانقطعت الكهانة فلا كهانة". 
 (ق / ا)  حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، حدثنا ابي فديك عن عبد الرحمن بن عبد المجيد، عن هشام 
 بن الغاز، عن مكحول، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد ملاءكتك  وحملة عرشك وجميع خلقك، بانك انت الله 
 لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، فان قالها اربع مرات اعتقه الله من النار" . 
   
 حدثنا الليث بن هارون، ومحمد بن اسماعيل، 
 قالا: حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني جعفر بن سليمان، حدثنا هارون بن رياب، عن شهر بن حوشب قال: "حملة 
 العرش ثمانية، فاربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك علي حلمك بعد علمك، واربعة يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك علي عفوك بعد قدرتك"، قال: "وكانوا يرون انهم يرون ذنوب بني ادم". 
   
 حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا ابن الحباب، حدثنا حميد مولي ابن علقمة المكي، حدثنا عطاء بن ابي رباح، 
 حدثني سلمان ابن الاسلام، قال قالا رسول صلي الله عليه وسلم: "من قال اللهم اني اشهدك، واشهد الملاءكة وحملة العرش، والسموات ومن فيهن، والارض ومن فيهن، واشهد جميع خلقك، بانك انت الله لا اله الا انت، واكفر من ابي ذلك من الاولين والاخرين، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة اعتق ثلثه من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله ثلثاه، من قالها ثلاثا اعتق من النار" . 
   
 حدثنا ابي، حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس رضي الله 
 عنهما قال: "حملة العرش ما بين كعب احدهم الي اسفل قدميه مسيرة خمسماءة عام، وزعموا ان خطوة ملك الموت ما بين المشرق والمغرب". 
   
 حدثنا المنجاب بن الحارث، احبرنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس. رضي الله عنهما، في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، 
 قال: الثمانية، يقول: ثمانية اجزاء من تسعة، قال: الجن والانس والشياطين والملاءكة كلهم الا الكروبيين حملة العرش جزء، والكروبيون ثمانية اجزاء، كل جزء منهم بعدة هءلاء الاربعة، قال: فهو قوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} . 
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس قال: سمعت العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في قوله عز وجل: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} قال: ثمانية املاك في صورة الاوعال (ق / ب) قال: ما بين ظلف قدمهم الي ركبته مسيرة سبعين خريفا". 
   
 حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا معتمر بن سليمان، عن جعفر عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: "ان الملاءكة الذين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية الدرية". 
   
 حدثنا ابي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء عن ميسرة، في قوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} 
 قال: ارجلهم في التخوم، لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور".
   
 حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن 
 انس، في قوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، قال: ثمانية من الملاءكة.
   
 حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن اشعث، عن 
 جعفر، عن سعيد، {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} قال: ثمانية صفوف من الملاءكة.
   
 حدثنا ابي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن 
 السدي عن ابي مالك عن ابن عباس، {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} قال: ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله. 
   
 حدثنا ابو يعقوب الكاهلي، حدثنا مهاجر بن كثير الاسدي ابو عامر، حدثنا الحكم بن مصقلة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسرج في مسجد من مساجد الله بسراج لم يزل الملاءكة (ق / ا) وحملة العرش يستغفرون له مادام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج" . 
   
 حدثنا عبد الله بن الحكم حدثنا سيار، حدثنا موسي بن سعيد الراسبي، حدثنا هلال ابو جبلة، عن ابي 
 عبد السلام، عن ابيه، عن كعب (ح)  قال سيار: وحدثنا جعفر بن سليمان عن عبد الجليل عن ابي عبد السلام عن كعب قال: ان الله تعالي قال: يا موسي بن عمران اني امر حملة العرش ان يمسكوا عن العبادة اذا دخل شهر رمضان وان كلما دعا صاءم شهر رمضان ان يقولوا امين، فاني اليت علي نفسي ان لا ارد دعوة صاءم شهر رمضان. 
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي بن الربيع بن ابي راشد، 
 حدثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يقول اربع مرات اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد حملة عرشك وملاءكتك، وجميع خلقك، وانا اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، الا كتب الله له فكاكا من النار" . 
   
 حدثنا محمد بكار، حدثنا ابو معشر، عن نافع مولي لال الزبير، عن ابي هريرة، وعن سعيد، عن ابي هريرة 
  رضي الله عنه قال: "لما اراد الله ان يخلق (ق / ب) ادم، بعث ملكا من الملاءكة من حملة العرش الي الارض، فلما اهوي لياخذ منها، قالت له الارض: اسالك بالذي ارسلك الا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار فيه نصيب غدا، قال: فتركها، فلما رجع الي ربه قال: ما منعك ان تاتيني بما امرتك به، فقال: يا رب سالتني بك الا اخذ منها شيءا يكون للنار غدا منه نصيب، فاعظمت ان ارد شيءا سالني بك، قال: ثم ارسل اخر من حملة العرش، فلما اهوي لياخذ منها قالت له الارض: اسالت بالذي ارسلك الا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار فيه نصيب، قال: فتركها، فلما رجع الي ربه قال: ما منعك ان تاتيني بما امرتك به، قال: يا رب سالتني بك الا اخذ منها شيءا يكون للنار فيه نصيب غدا، فاعظمت ان ارد شيءا سالني بك، قال: ثم ارسل اخر من حملة العرش فلما اهوي لياخذ منها، قالت له مثل ما قالت للاول فتركها، ثم رجع الي ربه، فقال مثل ما قال الاول، حتي ارسل حملة العرش كلهم، كل ذلك تقول لهم مثل ذلك، فيرجعون الي ربهم فيقولون مثل ذلك، حتي ارسل ملك الموت، فلما اهوي لياخذ منها قالت له الارض اسالك بالذي ارسلك ان
 
 لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار فيه نصيب غدا، فقال ملك الموت: ان الذي ارسلني اليك احق بالطاعة منك".
   
 حدثنا علي بن مكتف بن بكر التميمي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن 
 اسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن عبد الله بن سلمة قال: ارسل ابن عمر رضي الله عنهما الي ابن عباس رضي الله عنهما يساله، هل راي محمد ربه، فارسل اليه ابن عباس: ان نعم، قال: فرد عليه ابن عمر رسوله: ان كيف راه، قال: راه في روضة خضراء روضة من الفردوس 
 دونه فراش من ذهب، علي سرير من ذهب ، يحمله اربعة من الملاءكة، ملك في صورة رجل، وملك في صورة ثور، وملك في صورة اسد، وملك في صورة نسر. 
   
 حدثنا القاسم بن خليفة، حدثنا عمر بن محمد، حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لما اهبط الله ادم كان راسه في السماء ورجلاه (ق /) في 
 الارض، فوضع الله يده علي راسه فطاطاه سبعين بدعا قال: يا رب ما لي لا اسمع صوت ملاءكتك ولا اوجسهم، فقال الله: خطيءتك يا ادم، ولكن اذهب فابن لي بيتا وطف به واذكرني حوله كما رايت الملاءكة يصنعون حول عرشي، قال ابن عباس فاقبل ادم يتخطي الارض، فموضع كل قدم قرية وما بينهما مفازة، حتي وضع البيت. 
   
 حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ايوب، 
 عن ابي قلابة، قال: لما اهبط ادم الي الارض قال الله،: يا ادم اني مهبط معك بيتا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي، ويصلي عنده كما يصلي عند عرشي، قال: فلم يزل كذلك حتي كان الطوفان رفع، فكانت الانبياء تحجه، فياتونه ولا يعرفون موضعه، حتي بواه الله لابراهيم الخليل عليه السلام. 
   
 حدثنا عمي ابو بكر، وحدثنا بشر بن المفضل، وحدثنا ابي، حدثنا محمد بن مروان العجلي، جميعا عن عمارة بن ابي حفصة، عن حجر اليشكري، عن سعيد بن 
 جبير {فصعق من في السماوات من في الارض الا من شاء الله}  قال: هم الشهداء ثنية الله حول العرش متقلدي السيوف. 
   
 حدثنا صالح بن سهيل () ، حدثنا يحيي بن زكريا بن زاءدة، عن عاصم، عن عيسي المدني قال: سمعت 
 علي بن الحسين، سال كعب الاحبار عن قول الله عز وجل: {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} قال: "الذين استثني الله جبريل وحملة العرش وملك الموت، قال: فياتي ملك الموت فيقبض ارواح هءلاء حتي لا يبقي غيره ورب العزة جل فيقول يا ملك الموت مت فيموت، فذلك قوله: {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، وذلك قوله: {كل شء هالك الا وجهه} ". 
    
 حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن سعيد الجريري ، عن عبد الله بن شقيق  قال: حدثني كعب " ان سبحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر لهن دوي حول العرش كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن، والعمل الصالح في الخزاءن "  
   
 حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن 
 مطرف، عن كعب قال: "ان للكلام الطيب حول العرش دويا كدوي النحل يذكر بصاحبه".
 (ق / ب)  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن غزوان، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا قيس بن 
 الربيع، عن ليث، عن مجاهد {وسع كرسيه السماوات والارض}  قال: "ما السموات والارض في العرش الا مثل حلقة في ارض فلاة". 
   
 حدثنا ابي، حدثنا شاذان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن 
 ابي النضرة قال: خطبنا ابن عباس بالبصرة علي هذا المنبر فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب، فاقرع الباب، فيقال لي: من انت؟ فاقول: انا محمد؟ فيفتح لي، فيتجلي لي ربي عز وجل فاخر له ساجدا وهو علي سريره او علي كرسيه شك حماد" . 
   
 حدثنا ابي، وعمي ابو بكر، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: اخبرت ان العرش ياقوتة حمراء. 
   
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهتز العرش لموت سعد بن معاذ". 
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد السلام بن حرب (ح) ، وحدثنا عمي ابو بكر، حدثنا محمد بن 
 فضيل، جميعا عن عطاء بن الساءب عن مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اهتز العرش لحب لقاء الله سعدا" .
   
 حدثنا ابي وعمي ابو بكر، قالا: اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن اسحاق بن راشد عن 
 امراة من الانصار يقال لها اسماء بنت قيس بن السكن قالت: لما توفي سعد بن معاذ صاحت امه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرقا  دمعك ويذهب حزنك، فان ابنك اول من ضحك الله له واهتز له عرش الرحمن" . 
   
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن كبير، عن 
 محمد بن اسحاق، عن معاذ بن رفاعة الزرقي، حدثنا من شءت من رجال قومي ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال: يا محمد من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش؟ فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد فوجده قد مات. 
   
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن اسحاق حدثني امية بن عبد الله عن بعض ال سعد قال: قال رجل من الانصار: ما اهتز عرش الله من موت هالك..سمعنا به الا لسعد ابي عمرو.
 (ق / ا)  حدثنا عبد الله بن الحكم، اخبرنا سيار، 
 حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا سعد الجريري، قال: "بلغنا ان داود عليه السلام سال جبريل اي الليل افضل؟ قال: ما ادري الا ان العرش يهتز من اخر السحر". 
   
 حدثنا ابي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا حميد، عن ابي ابراهيم عز ابن عباس قال: "ما من 
 شء كان في بني اسراءيل الا سيكون في هذه الامة مثله ان رجلا من بني اسراءيل كانت له امراة جميلة، فاولع به رجل يخبره عنها انها كذا وكذا بالفحش، قال كيف اصنع ولها علي دين؟ قال: فانا اسلفك ما عليك فطلقها، ثم تزوجها بعد ذلك، فلما تزوجها اخذه بحقه فاشتد عليه، فقال: اتق الله فانك لم تزل بي حتي فعلت الذي فعلت، ثم تزوجت امراتي، قال: فلم يقلع عنه حتي اجره نفسه، فبينما هو ذات يوم واكلا طعاما، فجعل يصب عليهما الماء، فبكي فاهتز العرش، فقال تبارك وتعالي: فان رحمتي سبقت غضبي".
   
 حدثنا الحسن بن صالح، حدثنا يعلي بن الوليد بن عبد العزيز عن الوليد بن مسلم، عن سعيد بن 
 بشير، عن قتادة {ان كتاب الابرار لفي عليين}  قال: في قاءمة العرش اليمين. 
   
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا اسماعيل بن ابراهيم التيمي، عن ابراهيم، عن الوليد بن 
 عتبة، عن سلمان انه قال: "سبعة يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله: [الامام العادل] ، ورجل لقي رجلا فقال والله اني لاحبك في الله، وقال الاخر مثل ذلك، ورجل كان قلبه معلقا بالمساجد من حبها، ورجل يجعل شبابه ونشاطه فيما يحب الله ويرضاه، ورجل دعته امراة ذات جمال الي نفسها فتركها من خشية الله، ورجل اذا اعطي صدقته بيمينه كاد ان يخفيها من شماله، ورجل اذا ذكر الله فاضت عيناه من خشية الله تعالي"  
   
 حدثنا الهيثم بن حماد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا الحارث بن موسي الطاءفي، حدثنا حبيب بن عيسي قال: بلغني انه من قرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام بعث الله اليه سبعين الف ملك يستغفرون له، وله فضل اجورهم، فاذا (ق / ب) كان يوم القيامة اظله الله بظل عرشه، واطعمه من ثمر 
 الجنة، وشرب من الكوثر واغتسل من السلسبيل.
   
 حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حدثنا احمد بن علي الاسدي، عن المختار بن غسان العبدي، عن 
 اسماعيل بن سلم، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: دخلت المسجد الحرام فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده فجلست اليه، فقلت: يا رسول الله ايما اية انزلت عليك افضل؟ قال: "اية الكرسي، ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة" . 
   
 حدثنا ابي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد قال: "ما السموات والارض الا كحلقة ملقاة بالفلاة، وما اخذت من الكرسي الا كما اخذت تلك الحلقة من الارض".
   
 حدثنا الحسن بن علي، واسماعيل بن ابراهيم بن غزوان، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني 
 ابي حدثنا محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عمارة بن عمير، عن ابي موسي رضي الله عنه 
 قال: "الكرسي (ق /ا) موضع القدمين، وله اطيط كاطيط الرحل".
   
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن 
 سفيان، عن عمار الذهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله [تعالي] : {وسع كرسيه السماوات والارض} قال: "الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر احد قدره". 
   
 حدثنا ابراهيم بن بهرام، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن وهب بن 
 منبه، قال: العرش مسيرة خمسين الف سنة.
   
 حدثنا المنجاب بن الحارث، اخبرنا علي بن مسهر، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن 
 عبد الله اليزني، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا بهاتين الايتين من اخر سورة البقرة فان الله اعطانيها من تحت العرش" . 
   
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن حسان بن ابراهيم عن 
 هشام، عن الحسن، قال: "من كنز تحت العرش لو ان لابن ادم ماءة الف لم يصل الي الحج حتي ينادي مناد من السماء ان الله قد اكرم فلانا العام بالحج، ولو ان (ق / ب) له ماءة الف لم يصل الي العمرة حتي ينادي منادي من السماء ان الله قد اكرم فلانا بالعمرة ولو ان رجلا دخل فيما بين صفين فضرب ماءة الف ضربة بالسيف لم يرزق الشهادة حتي ينادي مناد من السماء قد اكرم الله فلانا بالشهادة. 
   
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي صالح، عن علي رضي الله عنه: {والبحر المسجور} ، قال: البحر بحر السماء الذي تحت العرش: المحبوس عن العباد". 
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحت العرش الرحم تنادي 
 اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني والامانة" .
   
 حدثنا احمد بن طارق، حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه، عن حبة 
 العرني، قال: قال ابن الكواء لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه : يا امير المءمنين ان في كتاب الله لاية قد افسدت علي قلبي، وشككتني في ديني، فقال له امير المءمنين: "ويحك يابن الكواء، وما هذه الاية التي افسدت عليك قلبك وشككتك في 
 دينك؟ فقال له ابن الكواء: قول الله تعالي: {والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون} ، ما هذه الصلاة؟ وما هذا الصف؟ وما هذا التسبيح؟ فقال له امير المءمنين: يابن الكواء ان الله تعالي خلق الملاءكة في صور شتي، وان لله ملكا في صورة ديك اشهب، براثنه في الارض السفلي السابعة، وعرفه مثني تحت عرش الرحمن، له جناح بالمشرق من نار، وجناح بالمغرب من ثلج، فاذا حضر وقت كل صلاة قام علي براثنه واقام عرفه تحت العرش، ثم صفق بجناحيه كما تصفق الديكة في منازلكم، فلا الذي من النار يذيب الثلج، ولا الذي من الثلج يطفء الذي من النار، ثم نادي باعلي صوته: لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، واشهد ان محمدا خير النبيين، فتسمعه الديكة في منازلكم فتصفق باجنحتها فتقول كنحو من قوله، فهو قول الله عز وجل في كتابه: {والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون} . 
   
 حدثنا جعفر بن محمد التميمي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي، عن محمد بن زاذان انه اخبره عن ام سعد امراة من المهاجرات قالت: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العرش علي ملك من لءلءة في صورة ديك رجلاه في التخوم السفلي وعنقه مثنية تحت العرش، وجناحاه في المشرق والمغرب فاذا سبح الله ذلك الملك لم يبق شء الا سبح" .
   
 حدثنا ابي، وعمي ابو بكر قالا: حدثنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش، عن خيثمة، قال: "كان ملك الموت 
 صديقا لسليمان بن داود، قال: فاتاه ذات يوم، فقال: يا ملك الموت مالك، تاتي اهل الدار فتاخذ اهلها كلهم، وتدع الدار الي جنبهم لا تاخذ منهم احدا؟ قال: ما انا باعلم بذلك منك، انما اكون تحت العرش فيلقي الي صكاكا فيها اسماء" 
   
 حدثنا ابي، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن 
 مجاهد، قال: "لقي سليمان بن داود ملك الموت فقال له: كيف تاتي القرية فتذهب باهلها، والقرية الاخري الي جنبها لا تذهب منهم باحد؟ فقال: وانت تسالني عن هذا؟ ما لي بهذا علم، انما هي رقاع او صكاك تسقط الي من تحت العرش".
   
 حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا سيف، عن 
 الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مكتوب في سقف العرش رحمتي سبقت غضبي" . 
   
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد، حدثنا مسلمة بن حامد، عن حبيب بن الضحاك الجمحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل وهو يبتسم ، فقلت: يا جبريل ما يضحكك؟ " قال: "ضحكت من رحم رايتها معلقة بالعرش تدعو الله علي من قطعها"، قال: "قلت: يا 
 جبريل كم بينها وبينها؟ " قال: "خمسة عشر ابا" .
   
 حدثنا محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن ابي الحسين، قالا: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، عن 
 هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه عن عمر  رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فاعطاه، ثم جاء فساله، فقال: "ما عندي ولكن استقرض علينا"  حتي ياتينا 
 فنقضيك، قال عمر قلت: يا رسول الله [ما كلفك الله]  (ق / ب) هذا، اعطيت ما عندك فاذا لم يكن عندك فلا تكلفه، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عمر حتي عرف الكراهية في وجهه، فقام رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله بابي انت وامي اعط ولا تخف من ذي العرش اقلالا، قال: فتبسم رسول الله حتي عرف السرور في وجهه وقال: "بهذا امرت" . 
   
 حدثنا ابي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي البقاع خير؟ قال: "لا ادري" او سكت، قال: فاي البقاع شر؟ قال: "لا ادري" او سكت، فاتاه جبريل فساله فقال: "لا ادري"، قال: سل ربك، قال "ما نساله عن شر"، وانتفض انتفاضة كاد يصعق منها محمد صلي الله عليه وسلم، فلما صعد جبريل قال له الله عز وجل: "سالك محمد اي البقاع خير؟ قلت: لا ادري، وسالك اي البقاع شر؟ قلت: 
 لا ادري"، قلت: نعم، قال: "فحدثه ان خير البقاع المساجد، وشر البقاع الاسواق" .
   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا ابي، 
 حدثنا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينا جبريل معه رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق / ا) يناجيه، اذ انشق افق السماء، فدخل جبريل من ذلك خوف، فاذا ملك قد تمثل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان الله يامرك ان تختار عبدا نبيا، او ملكا نبيا، فاشار الي جبريل بيده 
 ان تواضع، فقلت: "عبدا نبيا، فارتفع ذلك الملك الي السماء فقلت: "يا جبريل اردت ان اسالك عن هذا، فرايت من حالك ما شغلني عن المسالة، فمن هذا يا جبريل؟ " قال: هذا اسرافيل خلقه الله يوم خلقه بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه، بينه وبين الرب سبعون نورا، ما منها نور يكاد يدنو منه الا احترق، بين يديه لوح، فاذا اراد الله في شء من السماء، او في الارض ارتفع ذلك اللوح فضرب جبينه، فينظر فيه، فان كان من عملي امرني به، وان كان من عمل ميكاءيل امره به، وان كان من عمل ملك الموت امره به، قلت: يا جبريل وعلي اي شء انت؟ قال: علي الريح والجنود، قلت: وعلي اي شي ميكاءيل؟ قال: علي النبات والقطر، قلت: وعلي اي شء ملك الموت؟ [قال] : علي قبض الانفس، وما ظننته (ق / ب) هبط الا لقيام الساعة، وما الذي رايت مني الا خوفا من قيام الساعة". 
   
 حدثنا نعيم بن يعقوب، حدثنا فضيل بن عياض، 
 عن ابان، عن انس رضي الله عنهما قال: "قال الله تعالي: "ما من خلقي احد اقرب الي من جبريل وميكاءيل واسرافيل وان بيني وبينهم مسيرة الف عام". 
   
 حدثنا طاهر بن ابي احمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حماد بن 
 سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله [هل تري ربك] ؟ فقال: "ان 
 بيني وبينه سبعين حجابا من نور لو دنوت من احدها احترقت" . 
   
 حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر، عن عمارة بن غزية، عن ابي جعفر، بينما 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل حتي جاءت من جبريل نظرة قبل السماء فامتقع لها لونه حتي صار كرمدة ولاذ رسول الله، فنظر رسول الله حيث نظر جبريل، فاذا هو بشء قد ملا ما بين الخافقين السماء والارض، فقال: "يا محمد اني رسول الله اليك يخيرك ان تكون ملكا رسولا او عبدا رسولا، فالتفت الي جبريل فاذا هو قد رجع لونه، ثم ضرب ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: تواضع وكن عبدا رسولا، او قال رسول الله: "اكون رسولا"، فرفع رجله اليمني فوضعها في كبد السماء، ثم رفع اليسري فوضعها في كبد السماء الثانية، ثم رفع اليمني فوضعها في كبد السماء الثالثة، ثم رفع رجله اليسري فوضعها في كبد السماء الرابعة، ثم رفع رجله اليمني فوضعها في كبد السماء الخامسة، ثم رفع رجله اليسري فوضعها في كبد السماء السادسة، ثم رفع رجله اليمني فاذا هو في السماء السابعة كلما ارتفع بعد حتي كان مثل الفرخ، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل قال: وكان رسول الله يقول 
 لجبريل: "يا رسول الله"، وجبريل يقول، للنبي: "يا نبي الله"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: "يا جبريل لقد رايت اليوم ذعرا وما رايت شيءا اذعرك من تغير لونك، فقال: يا نبي الله لا تلمني ان اذعر من هذا، ان هذا اسرافيل وهو حاجب الرب، وما يزول من مرتبته بين يديه منذ خلق الله السموات والارض حتي كان اليوم، فلما رايته (ق / ا) رايت انه قد جاء بقيام الساعة، وهو الذي رايت من تغير لوني، فلما رءيت انه انما اختصك الله به رجعت الي نفسي، وهذا الذي تري من اقرب خلق الله، الي الله اللوح بين عينيه من ياقوتة حمراء، وهو ملك لا يرفع طرفه".
   
 حدثنا عبيد بن ابي هارون، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، قال ذكر مطرح بن 
 يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن 
 القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا انتهي ملك الموت بروح المءمن الي الله تعالي، قال الله له: مرحبا بهذه النفس الطيبة وبجسد خرجت منه، واذا قال لشء: مرحبا، رحب به كل شء من شانه وذهب عنه الضيق، انطلقوا بهذه النفس الطيبة فاروها مقعدها من الجنة، واعرضوا عليها ما اعددت لها من الكرامة، من الطعام والشراب والخدم والازواج ، ثم اهبطوا بها الي الارض فانها قد قضيت اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري" .
   
 حدثنا سعيد بن عمرو 
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا قضي الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كصوت السلسلة علي الصفوان فذلك قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} ، قال: ويسترق السمع 
 هكذا  فوصف سفيان بيده، وفرق بين اصابعه بعضها فوق بعض  يسترق السمع، فربما ادركه الشهاب قبل ان يرمي بها الي صاحبه، وربما لم يدركه حتي يرمي بها الي صاحبه، فيرمي بها هذا الي هذا وهذا الي هذا حتي يلقيها علي فم ساحر وكاهن، فيكذب معها ماءة كذبة فيصدق فيها، فيقال: الم يخبرنا يوم كذا وكذا بكذا وكذا فوجدناه حقا، وهي الكلمة التي سمعها من السماء ". 
   
 حدثنا ابي، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد، عن ابي نضرة، قال: "ليس يصعد الي 
 الله منكم الا ثلاثة خصال"، قيل: وما هن؟ قال: "عمل صالح، وقول صالح، وروح طيبة".
   
 حدثنا سفيان بن بشر حدثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فصف المهاجرين والانصار (ق / ب) 
 صفين، ثم اخذ بيد العباس وعلي عليهما السلام، فمر بين الصفين، فضحك رسول الله عبيد فقال علي: من اي شء ضحكت يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال: "هبط الي جبريل فاخبرني ان الله باهي بي، وبك يا عباس، وبك يا علي حملة العرش، وباهي بالمهاجرين والانصار اهل السماء العليا" .
   
 حدثنا ابي، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا يونس بن 
 ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ليباهي باهل عرفات اهل السماء قال: يقول: انظروا الي عبادي شعثا  غبرا" . 
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن مهاجر، عن ابي سعد، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليباهي ملاءكته عشية 
 عرفة بالناس عامة، ويباهي بعمر خاصة".
   
 حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن ليث، عن القاسم 
 بن ابي بزة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من الانصار: "اما موقفك بعرفة، فان الله يهبط الي السماء الدنيا يباهي بكم الملاءكة، يقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا جاءوني من كل فج عميق، جاءوني يرجون مغفرتي، ولو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج وعدد قطر السماء، وايام الدنيا لغفرها الله لك" .
   
 حدثنا الحسن بن صالح، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا 
 الليث، قال: حدثني زياد بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله 
 عنه، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل في ثلاث ساعات بقين من الليل، فيفتح الذكر في (ق / ا) الساعة الاولي، الذي لم يره احد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء، ثم ينزل من الساعة الثانية الي جنة عدن وهي داره التي لم يسكنها غيره، ولم يخطر علي قلب بشر، وهي مسكنه ولا يسكنها معه من بني ادم غير ثلاثة: النبيين والصديقين والشهداء، ثم يقول: طوبي لمن دخلك، ثم ينزل في الساعة 
 الثالثة الي السماء الدنيا بروحه وملاءكته، فتنتفض، فيقول: قومي بعزتي ثم يطلع علي عباده فيقول: هل من يستغفر فاغفر له، وهل من داع اجيبه، حتي يكون صلاة الفجر، وكذلك قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}  فيشهده الله وملاءكة الليل وملاءكة النهار" .
   
 حدثنا المنجاب الحارث، اخبرنا بشر بن عمارة، عن الاحوص بن حكيم، عن المهاجر بن 
 حبيب، عن مكحول، عن ابي ثعلبة  رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "ان الله يطلع ليلة النصف من شعبان فيغفر للمءمنين، ويملي للكافرين، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه" . 
   
 حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن ليث عن عثمان بن ابي حميد، عن انس بن مالك (ق / ب)  رضي الله عنه 
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اتاني جبريل فقال: ان الرب اتخذ في الجنة واديا من مسك افيح ، فاذا كان يوم الجمعة فينزل عن كرسيه من عليين  وحف الكرسي بمنابر من ذهب مكللة بالجواهر، ويجء النبيون فيجلسون علي تلك المنابر، ثم ينزل اهل الغرف فيجلسون علي ذلك الكثيب، ويتجلي لهم ربهم، فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، وهذا محل كرامتي فاسالوني قال: فيسالونه الرضا، قال: فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا النظر الي وجه ربهم  عز وجل" . 
   
 حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا سعيد بن عبد الرزاق 
 عن ثور، عن خالد بن معدان، قال: يطلع الله الي الزرع في اول ليلة من نيسان، فيقول ليلحق اخرك باولك.
    
 حدثنا احمد بن كثير، حدثنا بقية بن الوليد، عن 
 صفوان بن عمرو السكسكي، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن كعب قال: اذا كان اول يوم من نيسان او من شعبان اطلع 
 الله عز وجل الي الارض فينظر الي الزرع فيقول ليلحق اخرك باولك.
 اخر كتاب العرش. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 "الاباطيل": الجوزقاني، ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم (ت  ه) ، تحقيق عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، الجامعة السلفية بنارس.
 "الابانة عن اصول الديانة": ابو الحسن الاشعري علي بن اسماعيل (ت  ه) ، حققه وخرج احاديثه عبد القادر الارناءوط، مكتبة دار البيان، الطبعة الاولي ه.
 "الابانة": العكبري، عبيد الله محمد بن بطة الحنبلي (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 "ابن تيمية السلفي ونقده لمسالك المتكلمين والفلاسفة في الالهيات": محمد خليل هراس، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  ه.
 "ابن تيمية وموقفه من قضية التاويل ": محمد السيد الجليند، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية  ه.
 "ابن سينا بين الدين والفلسفة"، غرابة حمودة، رسالة ماجستير من كلية اصول الدين، جامعة الازهر، مكتوب بالالة الكاتبة.
 "الاتقان في علوم القران": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، دار الفكر، بيروت، وطبعة: مصطفي الحلبي واولاده.
 "اثبات صفة العلو لله تعالي": ابن قدامة، موفق الدين، ابو محمد عبد الله ابن احمد (ت.  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم 
 
 "اجتماع الجيوش الاسلامية": ابن القيم، شمس الدين محمد بن ابي بكر الحنبلي ( ه) ، دار المعرفة.
 "الاحاديث الطوال": الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد (ت  ه) ، المطبوع في اخر "المعجم الكبير" بتحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي.
 "اخبار اصبهان": ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله بن احمد (ت. ه) ، ط. ليدن  م.
 "اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار": الازرقي ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد، تحقيق: رشدي الصالح ملحس، مطابع دار الثقافة، مكة المكرمة، الطبعة الرابعة.
 "الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية والمشبهة": ابن قتيبة، عبد الله ابن مسلم الدنيوري (ت  ه) ، تحقيق: علي سامي النشار، منشاة المعارف الاسكندرية  م.
   
 "الادب المفرد،: البخاري، محمد بن اسماعيل، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   
 "الاذكار": النووي، محي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف (ت  ه) ، الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان  ه.
   
 "الاربعين في دلاءل التوحيد": الهروي، ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي (ت ه) ، تحقيق: علي بن محمد بن ناصر الفقيهي.
   
 "الاستقامة": ابن تيمية، ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم (ت  ه) ، تحقيق: محمد رشاد سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الاولي،  ه.
 
   
 "الاستيعاب في اسماء الاصحاب": ابن عبد البر، ابو عمر بن عبد الله ابن محمد (ت  ه) ، الناشر: دار اللا! تاب العربي، بيروت.
   
 "اسد الغابة في معرفة الصحابة": لعز الدين علي بن محمد بن الاثير الجزري، ط. دار الشعب، القاهرة  ه.
   
 "الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة": ملا علي القارء، علي بن محمد (ت  ه) ، تحقيق: محمد الصباغ، مطبعة دار القلم، بيروت  ه.
   
 "الاسماء والصفات": البيهقي، ابوبكر احمد بن الحسين بن علي (ت  ه) ، دار الكتب العلمية، بيرورت، الطبعة الاولي  ه.
   
 "الاشارات والتنبيهات": ابو علي بن سينا (ت  ه) ، تحقيق: د. سليمان دنيا، داءرة المعارف بالقاهرة  م.
   
 "الاصابة في تمييز الصحابة": ابن حجر العسقلاني، دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 "اصول الدين": البغدادي، ابي منصور عبد القاهر بن طاهر (ت  ه) ، طبعة مصورة من الطبعة الاولي باستانبول  ه.
   
 "اصول السنة": ابن ابي زمنين ، ابو عبد الله محمد بن عبد الله الالبيري (ت  ه) ، تحقيق: محمد ابراهيم هارون، مطبوع علي الالة الكاتبة.
   
 "الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد": ابو بكر البيهقي، احمد بن الحسين (ت  ه) ، قدم له وخرج احاديثه وعلق حواشيه. احمد عصام الكاتب، دار الافاق الجديدة، الطبعة الاولي  ه.
   
 "الاعلام": الزركلي، خير الدين، الطبعة الثانية.
 
 "اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات": مرعي بن يوسف الحنبلي، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم .
 "الاقتصاد في الاعتقاد": الغزالي ابي حامد محمد بن محمد (ت  ه) ، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
 "اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم": ابن تيمية، ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم (ت  ه) ، تحقيق: محمد علي الصابوني، مطابع المجد التجارية.
 "الانساب": ابو سعد السمعاني، عبد الكريم بن محمد بن منصور ( ه) ، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد.
 "البداية والنهاية": ابن كثير، عماد الدين ابو الفداء، اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي (ت  ه) ، مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة. الرابعة  ه.
 "البعث والنشور"، البيهقي، ابو بكر احمد بن الحسين (ت  ه) ، نسخة مصورة من مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية رقم ، وكذلك القسم المحقق منه، وحققه: د. عبد العزيز الصاعدي، مكتوب علي الالة الكاتبة.
 "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية": "نقض تاسيس الجهمية": شيخ الاسلام ابن تيمية، احمد بن عبد الحليم، ط.  مطبعة الحكومة  مكة المكرمة  ه.
 "البيهقي وموقفه من الالهيات": د. احمد بن عطية الغامدي، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية.
 
 "تاج العروس من جواهر القاموس": الزبيدي، محمد مرتضي، مطبعة حكومة الكويت، وطبعة مكتبة الحياة، لبنان.
 "تاريخ الادب العربي"، كارل بروكلمان، ترجمة: عبد الحليم النجار، دار المعارف بالقاهرة.
 "تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي": د. حسن ابراهيم حسن، الناشر: مكتبة النهضة المصرية، الطبعة التاسعة  م.
 "تاريخ الامم الاسلامية": محمد خضري بك، المكتبة التجارية الكبري  م.
 "تاريخ بغداد": الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي (ت  ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
 "تاريخ التراث العربي": فءاد سزكين، ترجمة: محمود فهمي حجازي، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض  ه.
 "تاريخ جرجان": السهمي ابو القاسم حمزة بن يوسف (ت  ه) ، عالم الكتب، بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة  ه.
 "تاريخ الجهمية والمعتزلة": جمال الدين القاسمي الدمشقي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 "تاريخ الرسل والملوك": "تاريخ الطبري": محمد بن جرير الطبري (ت  ه) ، دار المعارف، القاهرة  م.
 "التاريخ الصغير": البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (ت  ه) ، ادارة ترجمان السنة، ابيك رود، لاهور.
 
 "التاريخ الكبير": ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (ته) ، تصحيح: المعلمي، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد  ه.
 "تاويل مختلف الحديث": ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم (ت  ه) ، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
 "التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين": ابي المظفر الاسفراييني، تحقيق: كمال يوسف الحوت، عالم الكتب، الطبعة الاولي  ه.
 "تبيين كذب المفتري": ابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله (ت  ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
 "التجسيم عند المسلمين": سهير محمد مختار، ط. شركة الاسكندرية للطباعة والنشر.
 "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف": المزي، ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن (ت  ه) ، ط. المطبعة القيمة بومباي، الهند.
 "تذكرة الحفاظ": الذهبي، ابو عبد الله شمس الدين (ت  ه) ، دار احياء التراث العربي، طبعة مصورة عن مطبعة داءرة المعارف بالهند.
 "التذكرة في احوال الموتي والاخرة": القرطبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح (ت  ه) ، تحقيق: د. احمد حجازي السقا، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "الترغيب والترهيب": المنذري عبد العظيم بن عبد القوي (ت  ه) ، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة  ه.
 "تفسير عبد الرزاق": عبد الرزاق بن همام الصنعاني، مخطوط برقم  مصور ورقم  ميكروفيلم.
 
 "تفسير القران العظيم": ابن كثير: عماد الدين ابو الفداء اسماعيل ابن كثير القرشي الدمشقي (ت  ه) ، دار المعرفة، بيروت،  ه.
 "تفسير القرطبي": "الجامع لاحكام القران": القرطبي، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري (ت  ه) ، دار احياء التراث العربي، وطبعة دار الكتب المصرية.
 "التفسير": ابن ابي حاتم، عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة تحت رقم   "نسخة المحمودية"، ورقم   "نسخة ايا صوفيا".
 "تفسير الطبري": "جامع البيان في تاويل اي القران": الطبري، ابي جعفر محمد بن جرير (ت.  ه) ، ط. شركة ومكتبة مصطفي الحلبي واولاده، مصر، الطبعة الثالثة، ونسخة اخري، تحقيق: محمود شاكر، طبعة دار المعارف بمصر.
 "التفسير الكبير": فخر الدين الرازي، محمد بن عمر (ت  ه) ، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة.
 "تفسير الماتريدي" المسمي: "تاويلات اهل السنة": الماتريدي، ابي منصور محمد بن محمد الماتريدي السمرقندي (ت  ه) ، تحقيق: د. ابراهيم عوضين والسيد عوضين، ط. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بجمهورية مصر العربية  ه.
 "تقريب التهذيب": ابن حجر العسقلاني، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر (ت  ه) ، دار نشر الكتب الاسلامية، باكستان  ه.
 
 "التمهيد" ابن عبد البر ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد، ط. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب، الطبعة الثانية.
 "التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع": الملطي، ابو الحسين محمد ابن احمد بن عبد الرحمن (ت  ه) ، نشر دار الثقافة الاسلامية، الطبعة الاولي  ه.
 "تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة": ابن عراق، ابو الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني (ت  ه) ، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف/ عبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 "تهذيب التهذيب": ابن حجر العسقلاني، طبعة مصورة من طبعة داءرة المعارف بالهند.
 "تهذيب السنن لابي داود": ابن القيم، شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر ( ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي واحمد شاكر، طبعة دار المعرفة، بيروت.
 "تهذيب الكمال في اسماء الرجال": المزي، الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف (ت  ه) ، دار المامون للتراث، دمشق، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 "تهذيب اللغة": الازهري، ابي منصور محمد بن احمد، المءسسة المصرية للتاليف والترجمة، تحقيق: عبد السلام هارون.
 "التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل": عبد الرحمن بن يحيي المعلمي (ت  ه) ، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني ، نشر الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد،
 
 الرياض، الطبعة الثانية،  ه،  م.
 "التوحيد": ابن منده، محمد بن اسحاق بن يحيي (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة تحت رقم .
 "التوحيد واثبات صفات الرب": ابن خزيمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت  ه) ، تعليق محمد خليل هراس، توزيع دار الباز، مكتبة مكة المكرمة.
 "توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة ابن القيم": احمد ابن ابراهيم بن عيسي الشرقي، المكتب الاسلامي،  ه.
 "الثقات": ابن حبان، محمد بن حبان البستي (ت  ه) ، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد.
 "الجامع الصحيح": البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (ت  ه) ، مع "فتح الباري لابن حجر العسقلاني (ت  ه) ، طبعة المكتبة السلفية.
 "الجامع الصغير": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، الطبعة الرابعة، دار الفكر.
 "الجرح والتعديل": الرازي، ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس (ت  ه) ، مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد  ه.
 "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين"، نعمان خير الدين الشهير بابن الالوسي البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
 "جمع الجوامع": "الجامع الكبير": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر (ت  ه) ، مصور من النسخة الخطية.
 
 "حادي الارواح الي بلاد الافراح": ابن القيم، محمد بن ابي بكر الدمشقي (ت  ه) ، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
 "الحباءك في اخبار الملاءك"، السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، تعليق: عبد الله الصديق، مطبعة التاليف بمصر.
 "الحد": الدشتي، ابي محمد محمود بن القاسم بن بدران الدشتي، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم .
 "خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال": صفي الدين احمد ابن عبد الله الخزرجي الانصاري (ت  ه) ، مكتب المطبوعات الاسلامية، بيروت، الطبعة الثالثة  ه.
 "خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل": البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (ت  ه) ، تحقيق: علي سامي النشار وعمار جمعي الطالبي، ضمن "عقاءد السلف"، ط. منشاة المعارف بالاسكندرية.
 "حلية الاولياء ": ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله (ت  ه) ، ط. دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 "درء تعارض العقل والنقل": شيخ الاسلام ابن تيمية، احمد بن عبد الحليم (ت  ه) ، تحقيق: د. محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض.
 "الدر المنثور": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، دار المعرفة، بيروت.
 
 "دفع شبه التشبيه": ابن الجوزي، جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي البغدادي (ت  ه) ، المكتبة التوفيقية بالقاهرة.
 "ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل": الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد (ت  ه) ، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، مكتبة المطبوعات الاسلامية، بيروت.
 "ذيل الطبقات": ابن رجب، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين (ت  ه) ، مطبعة السنة المحمدية  ه، تحقيق: محمد حامد الفقي.
 "رحلة ابن جبير": ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير، دار مكتبة الهلال، بيروت، لبنان  م.
 "الرد علي بشر المريسي": الدارمي، عثمان بن سعيد (ت  ه) ، تحقيق: علي سامي النشار وعمار جمعي الطالبي، ضمن "عقاءد السلف"، طبعة منشاة المعارف بالاسكندرية  م.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة فيما شكوا فيه من متشابه القران": الامام احمد بن حنبل الشيباني، منشاة المعارف بالاسنكندرية  م.
 "الرد علي الجهمية": ابو عبد الله بن منده، محمد بن اسحاق (ت  ه) ، تحقيق: د. علي بن محمد ناصر الفقيهي، الطبعة الثانية  ه،  م.
 "الرد علي الجهمية": الدارمي، عثمان بن سحيد (ت  ه) ، تحقيق. زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة  ه.
 "الرد علي المعطلة": الحكيم الترمذي، ابو عبد. الله محمد بن علي
 
 (ت ه) ، نسخة مصورة من نسخة دار الكتب المصرية تحت رقم .
 "رسالة الي اهل الثغر": ابو الحسن الاشعري، تحقيق: عبد الله شاكر الجنيدي، رسالة ماجستير من قسم الدراسات العليا في الجامعة الاسلامية، مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 "الرسالة التسعينية": شيخ الاسلام ابن تيمية، ضمن مجموعة "فتاوي ابن تيمية"، طبعة دار الفكر  ه.
 "الرسالة العرشية": شيخ الاسلام ابن تيمية، مكتبة محمد علي صبيح واولاده بمصر.
 "روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني": للالوسي، ابي الفضل شهاب الدين محمود البغدادي (ت  ه) ، دار احياء التراث العربي، بيروت، مصورة من الطبعة المنيرية.
 "زاد المسير في علم التفسير": ابي الفرج ابن الجوزي، جمال الدين عبد الرحمن بن علي البغدادي (ت  ه) ، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة  ه.
 "الزهد": الامام احمد بن حنبل الشيباني، تحقيق: محمد جلال شرف، دار النهضة العربية، بيروت،  م.
 "الزهد": عبد الله بن المبارك المروزي (ت  ه) ، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
 "سلسلة الاحاديث الصحيحة". الالباني، محمد بن ناصر الدين، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي.
   
 "السنن": الترمذي، ابي عباس محمد بن عيسي بن سوره
 
 (ت  ه) ، تحقيق: احمد شاكر، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
 "السنن": ابو داود، سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ت  ه) تعليق: عزت عبيد الدعاس، وعادل السيد، نشر وتوزيع محمد علي السيد، حمص، الطبعة الاولي  ه.
 "السنن" مع شرح السيوطي، وحاشية السندي: النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر (ت  ه) ، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "السنن": ابن ماجه، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت  ه) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي،  ه.
 "السنة": الحافظ ابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني (ت  ه) ، ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
 "السنة": احمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) ، ادارة البحوث العلمية بالرياض.
 "السنة": عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) ، الناشر: المطبعة السلفية بمكة المكرمة  ه.
 "سير اعلام النبلاء": الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) ، مءسسة الرسالة.
 "سءالات السهمي للدارقطني": السهمي، حمزة بن يوسف (ت  ه) ، تحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي  ه.
 
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب": ابن العماد الحنبلي، ابو الفلاح عبد الله بن العماد (ت ه) ، دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية ه.
 "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة": اللالكاءي، ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري (ت  ه) ، تحقيق: د. احمد سعد حمدان، الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع بالرياض.
 "شرح الاصول الخمسة": القاضي عبد الجبار بن احمد، تحقيق: د. عبد الكريم عثمان، مكتبة وهبة بمصر، الطبعة الاولي  ه.
 "شرح السنة": البغوي، ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء (ت  ه) ، تحقيق: شعيب الارناءوط، ط. المكتب الاسلامي، بيروت،  ه.
 "شرح العقيدة الطحاوية": ابن ابي العز الحنفي، علي بن محمد، تعليق وتخريج: الالباني، محمد بن ناصر الدين، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة  ه.
 "شرح جوهرة التوحيد" المسماة: "تحفة المريد": ابراهيم اللقاني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 "شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري": الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان، توزيع مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه.
 "الشريعة": الاجري، ابو بكر محمد بن الحسين (ت  ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي، احاديث اكادمي باكستان، الطبعة الاولي  ه.
 
 "شعب الايمان": البيهقي، ابو بكر احمد بن الحسين (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة تحت رقم  ، ونسخة مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 "الصحاح": الجوهري، اسماعيل بن حماد، تحقيق: عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية، ه،  م.
 "صحيح مسلم" المسمي: "الجامع الصحيح": مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه) ، دار المعرفة، بيروت، ونسخة اخري بشرح النووي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 "الصفات": الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر (ت  ه) ، تحقيق: الشيخ عبد الله الغنيمان، مكتبة الدار، ونسخة اخري بتحقيق: د. علي ناصر الفقيهي، الطبعة الاولي  ه.
 "طبقات الحفاظ": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، مطبعة دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  ه.
 "طبقات الشافعية الكبري": السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي، تحقيق: عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة  ه، ونسخة اخري ط. المطبعة الحسينية بالقاهرة  ه.
 "طبقات المفسرين": الداودي، شمس الدين محمد بن علي بن احمد (ت ه) ، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  ه.
 "طبقات النحويين واللغويين": لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي،
 
 تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم، ط. سامي الخانجي، القاهرة  ه.
 "ظلال الجنة في تخريج السنة": ابن ابي عاصم، تحقيق: الالباني، محمد ناصر الدين، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
 "ظهر الاسلام": احمد امين، الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الرابعة  ه.
 "العبر في تاريخ من غبر": الذهبي، ابو عبد الله، شمس الدين محمد ابن احمد (ت  ه) ، تحقيق: فءاد سيد، داءرة المطبوعات والنشر، الكويت  م.
 "العصر العباسي الاول": شوقي ضيف، دار المعارف، القاهرة،  م.
 "العصر العباسي الثاني": شوقي ضيف، طبعة دار المعارف، القاهرة  م.
 "العظمة": ابي الشيخ الاصبهاني ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات في الجامعة الاسلامية تحت رقم ، .
 "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية": ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي التيمي (ت  ه) ، تحقيق: ارشاد الحق الاثري، الناشر: دار العلوم الاثرية، فيصل اباد، باكستان، الطبعة الثانية  ه.
 "العلو للعلي الغفار": الذهبي، ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد (ت  ه) ، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
 
 "عمدة القارء شرح صحيح البخاري": للعيني، بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد (ت  ه) ، دار الفكر، بيروت.
 "عمل اليوم والليلة": ابو بكر بن السني (ت  ه) ، تحقيق وتعليق: عبد القادر احمد عطا، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت  ه.
 "عمل اليوم والليلة": للنساءي، احمد بن شعيب (ت  ه) ، تحقيق: د. فاروق حمادة، طبعة دار الافتاء،  ه.
 "كتاب العين": الخليل بن احمد الفراهيدي، تحقيق: مهدي المخزومي، وابراهيم السامراءي، ط. وزارة الثقافة والاعلام    م.
 "غاية المرام في علم الكلام": الامدي، تحقيق: د. حسن محمود عبد اللطيف، ط. لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة  ه.
 "غراءب القران ورغاءب الفرقان": نظام الدين الحسن بن محمد القمي النيسابوري، تحقيق: ابراهيم عطوه عوض، مكتبة مصطفي البابي الحلبي،  ه.
 "فتح الباري": ابن حجر العسقلاني، محمد بن علي بن حجر (ت  ه) ، المكتبة السلفية.
 "فتح القدير": الشوكاني، محمد بن علي بن محمد (ت. ه) ، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثانية  ه.
 "الفتوي الحموية الكبري": شيخ الاسلام ابن تيمية (ت  ه) ، المكتبة السلفية، القاهرة، الطبعة الثالثة  ه.
 "الفرق بين الفرق": عبد القاهر بن طاهر البغدادي، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، نشر: دار المعرفة، بيروت، لبنان.
 
 "الفصل في الملل والاهواء والنحل ": لابن حزم الظاهري، ابي محمد علي بن احمد (ت  ه) ، الناشر: مكتبة الخانجي بمصر.
 "الفهرست": النديم، محمد بن اسحاق النديم، تحقيق: رضا تجدد، بدون.
 "الفواءد": سموية ابو بشر اسماعيل بن مسعود الاصبهاني (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم  ( ) .
 "فيض القدير شرح الجامع الصغير": المناوي، محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي (ت  ه) ، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 "القدر": الفريابي، ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن (ت  ه) ، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات في الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
 "الكامل في ضعفاء الرجال": ابن عدي، ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (ت ه) ، دار الفكر للطباعة والنشر، بيروت، الطبعة الاولي، عام  ه.
 "الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل": الزمخشري، ابي القاسم جار الله محمود بن عمر الخوارزمي (ت  ه) ، مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر،  ه.
 "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون": حاجي خليفة، مصطفي ابن عبد الله، مكتبة المثني بغداد.
 
 "الكليات": لابي البقاء، ايوب بن موسي الحسيني الكفوي، تحقيق: عدنان درويش، ط. احياء التراث العربي.
 "كنز العمال في سنن الاقوال والافعال": علاء الدين علي بن المتقي ابن حسام الدين الهندي (ت  ه) ، مءسسة الرسالة،  ه.
 "الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات": ابن الكيال، ابو البركات محمد بن احمد (ت  ه) ، تحقيق: عبد القيوم بن عبد رب النبي، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي  ه.
 "اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 "اللباب في تهذيب الانساب": ابن الاثير الجزري (ت  ه) ، دار صادر، بيروت،  ه.
 "لب اللباب في تحرير الانساب": السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) ، مكتبة المثني، بغداد.
 "لسان العرب": ابن منظور، ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم المضري، دار صادر، بيروت، ونسخة دار المعارف، القاهرة.
 "لسان الميزان": ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي بن حجر (ت  ه) ، طبعة مصورة من طبعة داءرة المعارف بالهند، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، الطبعة الثانية،  ه.
 "لطاءف المعارف": ابن رجب الحنبلي، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد، ط. مكتبة الرياض الحديثة.
 
 "متشابه القران": القاضي عبد الجبار المعتزلي، دار التراث، القاهرة.
 "المتكلمون في الرجال": السخاوي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن (ت  ه) ، ضمن اربع رساءل في علوم الحديث، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، مكتبة المطبوعات الاسلامية، الطبعة الخامسة  ه.
 "المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين": ابن حبان، محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم البستي (ت  ه) ، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي بحلب، الطبعة الاولي  ه.
 "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد": الهيثمي، نور الدين علي بن ابي بكر (ت  ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
 "مجموع الفتاوي": شيخ الاسلام ابن تيمية، تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني (ت  ه) ، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، دار العربية، بيروت، طبعة مصورة عن الطبعة الاولي.
 "مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة": ابن قيم الجوزية، اختصره: محمد الموصلي، دار الفكر.
 "مختصر العلو للعلي الغفار" الذهبي، تحقيق: الالباني، محمد ناصر الدين، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
 "مختصر قيام الليل": المروزي، ابو عبد الله محمد بن نصر (ت  ه) ، حديث اكادمي، باكستان، الطبعة الاولي  ه.
 "مدارج السالكين": ابن قيم الجوزية (ت  ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان  م.
 
 "مروج الذهب ومعادن الجوهر": المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسين بن علي، المطبعة الازهرية المصرية  ه.
 "المستدرك علي الصحيحين": الحاكم، ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (ت  ه) ، دار الفكر، بيروت،  ه.
 "المسند": احمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) ، دار صادر، بيروت.
 "المسند ": للبزار، ابو بكر احمد بن عمرو (ت  ه) ، نسخة مصورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم ( ) .
 "المسند": ابي يعلي الموصلي، احمد بن علي (ت  ه) ، نسخة مصورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة تحت رقم (  و) ، والقسم المحقق منه حققه فالح الصغير.
 "مشتبه النسبة": للازدي، الطبعة الهندية.
 "مشكل الحديث وبيانه": ابن فورك، ابو بكر محمد بن الحسن (ت  ه) ، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان  ه.
 "المصنف": ابو بكر بن ابي شيبة، عبد الله بن محمد (ت  ه) ، الدار السلفية، بومباي، الطبعة الاولي.
 "المعتمد في اصول الدين": القاضي ابي يعلي، محمد بن الحسين ابن الفراء (ت  ه) ، دار المشرق، بيروت، تحقيق: د. وديع زيدان حداد.
 "المعجم الكبير": الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد (ت  ه) ، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية بغداد الطبعة الاولي.
 
 "معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع": عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري، تحقيق: مصطفي السقا، ط. لجنة التاليف والترجمة،  ه.
 "المعجم المفهرس": ابن حجر العسقلاني، احمد بن محمد بن علي (ت  ه) ، نسخة مصورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم ( ه) .
 "معجم مقاييس اللغة": ابن فارس، ابو الحسن احمد بن فارس، تحقيق: عبد السلام هارون، مكتبة مصطفي الحلبي، الطبعة الثانية.
 "المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم": محمد طاهر بن علي الهندي (ت  ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت،  ه.
 "المفردات في غريب القران": ابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني ( ه) ، دار المعرفة، بيروت.
 "المقاصد الحسنة": للسخاوي، شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن (ت  ه) ، ط. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 "مقالات الاسلاميين": ابو الحسن الاشعري، علي بن اسماعيل (ت  ه) ، تحقيق: محمد محي الدين، مكتبة النهضة المصرية،  ه.
 "مكارم الاخلاق": الخراءطي، ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري، راجعه وقدم له: ابو محمد عبد الله بن حجاج، الناشر: مكتبة السلام العالمية، القاهرة.
 
 "الملل والنحل": الشهرستاني، ابو الفتح محمد بن عبد الكريم (ت  ه) ، تحقيق: محمد سيد الكيلاني، مصطفي الحلبي، القاهرة  ه.
 مناهل العرفان": الزرقاني، محمد بن عبد العظيم، دار الفكر، بيروت.
 "المنتظم": ابو الفرج بن الجوزي، عبد الرحمن بن علي (ت  ه) ، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد،  ه.
 "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية": شيخ الاسلام ابن تيمية، دار الكتب العلمية.
 "المنهاج في شعب الايمان": ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي (ت  ه) ، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد": ابي اليمن مجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي (ت  ه) ، تحقيق: محمد محي الدين، عالم الكتاب، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 "منهج ودراسات لايات الاسماء والصفات": الشيخ محمد الامين الشنقيطي، مطبوعات الجامعة الاسلامية.
 "موقف المعتزلة من السنة النبوية": ابو لبابة حسين، نشر دار اللواء للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الاولي  ه.
 "ميزان الاعتدال": الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) ، تحقيق: علي البيجاوي، دار المعرفة، بيروت.
 "النجاة": ابن سينا، ط. محي الدين صبري الكردي، الطبعة الثانية، القاهرة  ه.
 
 "النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة": ابن تغري بردي الاتابكي، دار الكتب المصرية.
 "النزول": الدارقطني، ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) ، تحقيق: علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، الطبعة الاولي، بدون.
 "النهاية": ابن كثير، عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن كثير (ت  ه) ، تحقيق: اسماعيل الانصاري، مطابع مءسسة النور، الرياض،  ه.
 "النهاية في غريب الحديث": ابن الاثير، مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري (ت  ه) ، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، محمود محمد الطناجي، نشر المكتبة الاسلامية.
 "الوافي بالوفيات": الصفدي، طبع سنة  ه. 