

# التحفة العسجدية فيما دار من الاختلاف بين العدلية والجبرية تاليف مولانا الامام الاعظم والطود الشامخ الاشم، من نعش الله به الدين امام المتقين، وعلم المهتدين، والسابق لما سبق الاواءل وهدي بهديهم الاواخر، وشهد لهم وعليهم امير المءمنين وسيد المسلمين الهادي لدين الله الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الكتاب الحمد لله الذي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، واشهد ان لا الاه الا الله وحده لا شريك له، المنزه عن فعل القباءح والفساد، والظلم والجور للباد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المرسل رحمة للعالمين، والهادي للخلق الي الحق المبين، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الهداة المتقين.
# وبعد:
# فان شبهة الجبر وهو القول: (بان الله يجبر عباده علي فعل المعاصي) شبهة قديمة، اول من قال بها ابليس لعنه الله، قال تعالي حاكيا عنه: (قال رب بما اغويتني) الاية، فاضاف الاغواء الي الله تعالي، ثم تبعه في هذه الشبهة المشركون والكفار، قال تعالي حاكيا عنهم: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله مالا تعلمون) قال الحسن البصري رحمه الله: (ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم الي العرب وهم قدرية وهم قدرية مجبرة يحملون ذنوبهم علي الله) ذكره في الكشاف.
# ثم جدد هذه الشبهة معاوية فانتشرت وعمت اكثر المعلمين، الا من عصم الله وهم (العدلية) فقد روي انه قال - اي معاوية - في بعض خطبه: " لو لم يرني الله اهلا لهذا الامر ما تركني واياه، ولو كره الله تعالي ما نحن فيه لغيره ". وكان يقول: " انا عامل من عمال PageV00P002
# الله اعطي من اعطاه الله، وامنع من منعه الله، ولو كره الله امرا لغيره ". فانكر عليه عبادة بن الصامت وغيره ممن حضر من الصحابة، ولم يزل ذلك في بني امية حتي قال الحجاج وقد قتل رجلا لاجل اظهاره حب علي عليه السلام: " اللهم انت قتلته لو شءت منعتني منه ".
# قال الامام المنصور باد عبد الله بن حمزة عليه السلام: " الجبر اموي الا الشاذ النادر كالناقص والاشج، والعدل هاشمي الا الشاذ النادر كالمتوكل (1).
# ومن زمن معاوية الي وقتنا هذا لا زال الصراع مستمرا بين العدلية والجبرية من خلال المءلفات والمناظرات، ومن احسن ما الف في هذا الموضوع في عصرنا كتاب التحفة العسجدية، وهو هذا الذي بين ايدينا نقدمه للقارء الكريم فقد اظهر فيه مءلفه مخازي المجبرة، واستكمل فيه جميع شبههم، ورد عليها بالادلة العقلية والنقلية، فلم يدع للخصم اي مجال للجدال، كما ستعرف ذلك عند قراءتك له.
# ترجمة المءلف هو مولانا امير المءمنين الامام الهادي لدين الله. رب العالمين الحسن بن يحي بن علي بن احمد بن علي بن قاسم بن حسن بن علي بن محمد بن احمد بن حسن بن زيد بن محمد بن ابي القاسم
# PageV00P003
# بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن يحي بن احمد بن يحي بن يحي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن الناصر احمد بن الامام الهادي يحي بن الحسين سلام الله عليهم اجمعين.
# مولده ولد عليه السلام بهجرة ضحيان شمال مدينة صعدة من اليمن في ليلة الخامس من ربيع الاول سنة 1280 ه نشاته تربي في حجر والديه، وقرا القران، واول معالم الدين عليهما، ثم انتقل الي الشيوخ بجامع ضحيان، يغترف من بحورهم المتدفقة، فكدح في تحصيلها وحفظها، حتي صار امام العلم والمرجع في كل فن من الفنون.
# مشايخه اخذ عن علامة الال وحافظ علومهم عبد الله بن احمد مشكاع الضحياني المءيدي، رحمه الله، واجازه اجازة عامة، والقاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي رحمه الله، واجازه اجازة عامة، واجازه الامام المهدي محمد بن القاسم عليه السلام فيما حوي عليه اسناد حواري الال عبد الله بن علي الغالبي، واجازه القاضي العلامة احمد بن رزن السياني فيما حواه اتحاف الاكابر للشوكاني، واخذ عن غير من ذكرنا من العلماء، وهو اول من فتح في الزمن PageV00P004
# الاخير باب الجهاد والاجتهاد من علماء صعدة.
# مءلفاته الف كتبا كثيره نافعة في مختلف الفنون منها: التحفة العسجدية، و هي هذه التي بين يديك، والبحث السديد في الاسماء والصفات، ورد علي الحشوية في مسالة الاستواء علي العرش، ومختصر ينابيع النصيحة، الجميع في اصول الدين، والمساءل الراءقة في اصول الفقه، والمساءل النافعة، ومنسك للحج في الفروع، ومجموع فيما وقف عليه من اخبار الانتصار في الحديث، ومحاسن الانظار فيما قيل في الاخبار، ومجموعين لطيفين، في الرواة، وسبيل الرشاد في طرق الاسناد، والتهذيب ، ومنية الراغب في النحو، وحاشية علي مقدمة ابن الحاجب في الصرف، وحاشية علي التخليص في المعاني والبيان، والانوار الصادعة في علم الباطن والمعاملة، والنور الساطع، ومختمر السفينة في الادعية، والادراك في المنطق، والمنهل الصافي في العروض والقوافي، والروض المستطاب في الحكم، والجوابات التهامية، وغير ذلك من الرساءل والفواءد والجوابات التي يصعب حصرها.
# تلامذته اخذ عنه جم غفير، يشق حصرهم، نكتفي بذكر بعضهم لميلنا الي الاختصار، فمنهم: العلامة حسن بن حسين عدلان، والعلامة علي بن يحي العجري، والعلامة يحي بن حسن طيب، والعلامة PageV00P005
# عبد الكريم بن عبد الله العنثري، واولاده العلماء المجتهدون، منهم : المولي العلامة فخر الاسلام عبد الله بن الامام رحمهم الله جميعا.
# دعوته بث دعاته عليه السلام راس 1320 ه وقيد دعوته باخر جزء من امامة المنصور محمد بن يحي حميد الدين، واظهرها يوم الاربعاء 17 ربيع اول، بعد وفاة المنصور بثمانية ايام سنة 1322 ه من جامع المزار بوادي فلله، جنوب هجرة ضحيان التي تبعد عن مدينة صعدة بمقدار 23 كم تقريبا فاجابه اكثر سكان بلاد جماعة وسحار وخولان ، ورازح وهمدان وغيرهم.
# الاحداث التي وقعت حال ولايته وقع بينه وبين المتوكل يحي بن محمد حميد الدين حروب كثيرة ، ومعارك صعبة، ثم ظهر النكث عليه ممن اجابه، وعند ذلك انتقل من محل دعوته المزار الي حصن ام ليلي شمال مدينة صعدة، بمقدار 40 كم تقريبا، وذلك سنة 1327 ه، ولم يزل بها مجاهدا، صابرا محييا للعلوم، الي ان احاطت به جنود المتوكل في ذلك الحصن، في 17 ربيع اول فخرج منه بعد ان خذله جميع من تابعه الي الحرجة عام 1330 ه بعد ولاية استمرت سبع سنين.
# اما سبب خذلان الناس له فهو حب الدنيا والمال، والملوك ، وهذا مصداق قول علي عليه السلام في النهج: " وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله " ومصداق قول ولده الحسين عليه PageV00P006
# السلام: " الناس عبيد الدنيا، والدين لغو علي السنتهم يحوطونه ما درت معاءشهم، فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون " رواه الامام ابو طالب في اماليه.
# مدة بقاءه في الحرجة ثم انتقاله منها الي باقم بقي في الحرجة نحو ثلاث سنين تقريبا محييا للعلوم الي ان ضاق من بقاءه في تلك البلاد لقلة دين اهلها ومباينتهم لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وميلهم الي الوهابية اهل النصب والعناد، فعاد الي باقم من بلاد جماعة، شمال مدينة صعدة بنحو 53 كم تقريبا عام 1333 ه، ولم يزل بها غوثا للوري، ومنهلا للفقراء، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، عاكفا علي التدريس الي ان توفاه الله.
# وفاته توفي ليلة الاثنين 5 جمادي الاولي عام 1343 ه في مدينة باقم، ودفن في ساحة جامعها الكبير رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.
# نبذة ممن رثاه من العلماء.
# رثاه العلماء بمراث كثيرة نذكر منهم المتوكل يحي بن محمد حميد الدين، والعلامة محمد بن ابراهيم حورية، والعلامة امير الدين الحوثي، والعلامة عبد الله بن عبد الله العنثري رحمهم الله، والعلامة مجد الدين بن محمد المءيدي ابقاه الله. PageV00P007
# الحمد لله.
# قد وقفت علي التحفة العسجدية، وتاملت ما دار بين العدلية، والجبرية، فوجدت مءلف هذا الكتاب لا زال في حفظ رب الارباب ، سلك مسلك الحق والصواب، واتي في مءلفه بالعجب العجاب ، واستظهر بمدلولي السنة والكتاب، وزيف اقوال الخصوم، التي هي اشبه بلامع السراب، ونفي شبه اهل الزيغ والارتياب، ورد الحق الي نصابه، واتي البيت من بابه، وانجح في مطالبه وخطابه ، حتي توضح الحق، وظهر وخنس داعي الشيطان ونفر (فبهت الذي كفر) وقد ضمن الله لهدي الدين بايمة هادين مهتدين، ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.
# كل من كان في المدارك غرا * فليطالع للتحفة العسجدية فبها الحق ما به من خفاء * وعليها دارت رحي العدلية وكلام الخصوم محض هباه * ويح قوم من فرقة جبريه كابروا العقل والنصوص جميعا * واحالوا فعلهم للمشيه ثم قالوا ان القباءح فينا * والمعامي من فعل باري البرية ولكم جادلوا بجهل وغي * واستباحوا شتم اللالي المضيءة حرفوا قالب القران وقالوا * ان ال النبي هم بدعيه ثم قالوا ان الاءمة لما * باينوهم سموهم الرافضيه ويح قوم قد جادلونا بجهل * ورمونا من داءهم بالبليه نحن ال النبي سفينة نوح * عترة المصطفي خيار البرية وكفي فخرنا اليه انتسابا * واختياري لمذهب العدلية PageV00P008
# قد رضيت الندا في يوم حشري * يوم ادعي بسيد الزيدية بالامام المظلوم زيد عليه * رحمة الله بكرة وعشيه يا ابن يحي لا زلت تحي علوما * من علوم للسادة الهادويه وعليك السلام يبقي دواما * يا اماما له العلوم الجلية PageV00P009
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، واصلي واسلم علي محمد الامين، واله الطيبين الاكرمين. وبعد فهذه تحفة للطالبين، وتبصره للمستبصرين، فيما يتعلق بافعال المكلفين، من الخلاف بين المجبرة، واهل العدل، وما دار بينهم في ذلك من عدم الاءتلاف، فنقول وبالله التوفيق، ونساله الهداية الي واضح الطريق:
# اتفقت المجبرة (1) علي ان كل كفر وفسق وفحش، وزنا ولواط، وتظالم وايمان وبر، واحسان وقع فالله سبحانه الخالق له، والموجد له، وليس للعبد في ذلك قدرة مءثرة، ولا اختيار، وانه سبحانه يامر وينهي بما لا يريد، ويفعل الفعل من دون حكمة وغرض والجامع لما تعلقوا به في ذلك، الداعي (2) والعلم، ونفي الحسن والقبح العقليين، وان لا يقع في ملكه ما لا يريد، وتكليف ما لا يطاق، والايات والاخبار التي ظاهرها الجبر، وانهم السواد الاعظم لكثرتهم، ومناظرة ابليس والملاءكة بعد امره بالسجود.
# واتفق اهل العدل علي ان العبد قادر بقدرة اعطاه الله اياها بها يتمكن من ايجاد الفعل، وتركه باختياره، وان الله عدل حكيم، لا يكلف ما لا يطاق، وان جميع افعاله حكمة مقصودة له، وانه متعال
# PageV00P010
# عن خلق الكفر والفسق، وافعال العباد.
# وتعلقوا في صحة ذلك بضرورة العقل وبالسمع.
# فصل اما الداعي وهو المرجع للفعل علي الترك، فبيانه:
# انه ان كان الفعل لازم الصدور عن العبد بحيث لا يمكنه الترك فواضح انه غير مختار، وان كان جاءزا وجوده وعدمه، فان افتقر الي مرجح فمع المرجح يعود التقسيم فيه بان يقال: ان كان لازما فاضطراري، والا احتاج الي مرجح اخر، ولزم التسلسل، وان لم يفتقر الي مرجح بل يصدر عنه تارة، ولا يصدر عنه اخري مع تساوي الحالتين، فهو اتفاقي (1).
# والاتفاقي (2) لا يكون في وسعه واختياره، فيلزم من هذا الجبر، وهو المطلوب.
# قال الرازي (3): ولو اجمع الاولون والاخرون علي هذا
# PageV00P011
# البرهان لما تخلصوا عنه الا بالتزام، وقوع الممكن لاعن مرجح، وحينءذ يفسد باب اثبات الصانع، او بالتزام ان يفعل الله ما يشاء، يعني اجبار العبد، وان الفعل فعله سبحانه.
# اجاب العدلية (1) عن ذلك بوجوه اربعة:
# الاول: بانه استدلال في مقابلة الضرورة، فيكون باطلا، وذلك انا نفرق ضرورة بين الافعال الضرورية، والاختيارية، كالسقوط والصعود، وحركتي الاختيار والرعشة.
# الثاني: انه يجري في فعل الباري تعالي، فيلزم ان لا يكون مختارا، وانه كفر.
# الثالث: يلزم ان لا يوصف الفعل بحسن ولا قبح شرعا، اذ لا تكليف لغير المختار عندكم وان جوزتموه.
# الرابع: انا نختار انه يحتاج الي مرجح، والمرجح لفعل العبد علي تركه هو الارادة للفعل، فلا يلزم كون العبد مجبورا في افعاله.
# اجابت الجبرية (2) عن الاول: بان الضروري وجود القدرة لا تاثيرها.
# قالت العدلية: جعلكم الضروري وجود القدرة لا تاثيرها مغالطة ، فانه لا طريق الي العلم بوجودها الا العلم الضروري باختيارنا في
# PageV00P012
# افعالنا، وعدم توقفها علي شء سوي ارادتنا ثم اذا وجدنا مختارا يتمكن من فعل دون اخر علمنا وجودها في الاول دون الثاني، ولولا تعلقها بافعالنا، وتاثيرها فيها لم يعلم وجودها اصلا، علي ان نفي تاثيرها يرفع فاءدة خلقها، اذ وجودها ولا اثر لها كعدمها.
# واجابت الجبرية عن الثاني: بان مرجح فاعليته تعالي قديم، وهو ارادته القديمة ، فلا يحتاج الي مرجح اخر بخلاف مرجح فاعلية العبد، فانه حادث، فيحتاج الي مءثر، فان صدر عن العبد تسلسل، والا كان مجبورا في فعله.
# اجابت العدلية: بانه لا يفيدكم ما ذكرتموه، لان ارادته تعالي قديمة عندكم، وفعله تعالي مستند اليها وجوبا عندكم، وهي مستندة الي ذاته بطريق الايجاب (1) واذا وجب الفعل بما ليس اختياريا له تطرق اليه الايجاب فلم يكن مختارا في فعله.
# واجابت الجبرية عن الوجه الثالث: بان للعبد قدرة واختيارا، لكن لا تاثير لقدرته، ومثل هذا لا ينافي التكليف الشرعي.
# اجابت العدلية: بان ما ذكرتموه لا يدفع الجبر (2) المنافي للاختيار بالضرورة (3) وجعل بعض الافعال الواجبة (4) اختياريا
# PageV00P013
# مجرد تسمية تكذبها الحقيقة (1) واجابت الجبرية عن الوجه الرابع بان الاختيار، والارادة من فعل الله، لان اختيار العبد ليس باختياره، والا لزم التسلسل، فيبطل استقلال العبد بفعله.
# اجابت العدلية: بانا لا نسلم ان الارادة من فعل الله تعالي، بل من فعل العبد، ولا يلزم التسلسل لان المحتاج اليها هو المتوجه اليه قصد الارادة، وايضا يدل علي ان الارادة من فعل العبد قوله تعالي: (يريدون ليطفءا نور الله) (2) وقوله: (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما) (3) وقوله: (ويريد الشيطان) (4 ) الاية، وغير ذلك من الايات الدالة علي انهم ارادوا غير ما اراد سبحانه، فكيف تكون ارادة العبد منه، وهو يخبر ان ارادتهم غير ارادة! وفي قولهم هذا مخالفة للقران، ولما نجده من انفسنا، علي ان ابن الحاجب (5) قد استضعف دليلهم هذا، اعني الداعي والمرجح من حيث هو، وهو من فحول المجبرة، وايضا فقد ذم الله اهل الكتاب في قوله سبحانه: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل) (6)
# PageV00P014
# ولو لم يكن لهم ارادة لما ذمهم عليها، ولما استحقوا الذم علي ذلك، وايضا: لو لم يكن للعبد ارادة لما كان للوعيد عليها معني، وكان عبثا، حيث يقول تعالي: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) (1) ثم ان القول بعدم ارادة العبد يلزم منه تكذيب القران في قوله تعالي: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء) (2 ) (اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا) (3) وقوله: (ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا) (4) وقوله (ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم) (5) وقوله تعالي (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت) (6 ) الي قوله (ويريد الشيطان ان يضلهم) وقوله تعالي: (ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما) (7) وقوله تعالي: (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا) (8) وقوله تعالي: (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة) (9) وقوله تعالي: (يريدون ان يبدلوا كلام الله) (10 ) وقوله تعالي: (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب
# PageV00P015
# الاخرة نءتها منها) (1) وغير هذه الايات، والله سبحانه يقول: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) (2) فصل واما العلم فقالت الجبرية: قد سلمتم كونه تعالي عالما بجميع المعلومات، ووقوع الشء علي خلاف علمه يقتضي انقلاب علمه جهلا، وذلك محال، والمفضي الي المحال محال، فيكون علمه سابقا ساءقا، لهذا فالقضاء والقدر لازم لكم بهذا الدليل لزوما لا جواب عنه.
# اجابت العدلية بان علم الله سابق غير ساءق، فلم يناف تمكن العبد من الفعل والترك، فعلمه تعالي هو بالفعل وشرطه، وهو التمكن والاختيار، وان سلم ما ادعته المجبرة من ان علمه سبحانه ساءق فنقول:
# علم الله سبحانه ساقه الي التمكن والاختيار اذ هو عالم بان العبد متمكن من الفعل ومختار له، فلم يكشف وقوع الايمان من الكافر، لو قدرنا وقوعه عن الجهل في حقه تعالي، لعلمه سبحانه بالفعل، وشرطه كعلمه سبحانه عدم اطلاع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اهل الكهف، فانه لم يكشف عن الجهل في حقه تعالي، بعد ان علم انه لو اطلع عليهم لولي منهم فرارا، ولملء منهم رعبا، لانه
# PageV00P016
# لا يكشف عن الجهل في حقه تعالي، الا حيث كان لا يعلم الا احدهما (1) ثم ان هذا الدليل الذي زعم الرازي انه لا جواب عنه يلزم منه ان يكون الباري تعالي غير مختار في رزقنا، ولا في خلق السماوات والارض وما بينهما، لانه قد سبق في علمه انه يخلق ويرزق ، فلا بد له من ذلك، والا انقلب علمه جهلا، فيلزم عدم اختياره في شء من افعاله، وقد اعترف بهذا الالزام ابن الحاجب، وسعد الدين وغيرهما من الجبرة، واقروا بانه يلزم منه الكفر.
# قال الرازي حكاية عن العدلية بعد كلام معناه ما سبق فيلزم ان لا يكون الله سبحانه قادرا علي شء اصلا، وذلك كفر بالاتفاق، فثبت ان العلم بعدم الشء لا يمنع من امكان وجوه، ثم قال عنهم : ولو كان الخبر والعلم مانعا لما كان العبد قادرا علي شء اصلا ، لان الذي علم الله وقوعه كان واجب الوقوع، والواجب لا قدرة عليه، والذي علم عدمه كان ممتنع الوقوع، والممتنع لا قدرة عليه ، فوجب الا يكون العبد قادرا علي شء، فكانت حركاته وسكناته جارية مجري حركات الجمادات، والحركات الاضطرارية للحيوانات، لكنا بالبديهة نعلم فساد ذلك، فان من رمي انسانا بالاجرة حتي شجه فانا نذم الرامي، ولا نذم الاجرة، وندرك بالبديهة تفرقة بين ما اذا سقطت الاجرة عليه وبين ما اذا لكمه انسان بالاختيار، ولذلك فان العقلاء ببداهة عقولهم يدركون الفرق بين مدح المحسن، وذم المسء، ويلتمسون ويامرون، ويعاتبون ويقولون
# PageV00P017
# : لم فعلت؟ ولم تركت؟.
# وقال ايضا عنهم: لو كان العلم بالعدم مانعا للوجود لكان امر الله تعالي للكافر بالايمان امرا باعدم علمه، وكما انه لا يليق به ان يامر عباده بان يعدموه، فكذلك لا يليق به ان يامرهم بان يعدموا علمه، لان اعدام ذات الله وصفاته غير معقول، والامر به سفه وعبث.
# ثم قال عنهم: الايمان في نفسه من قبيل الممكنات فوجب ان يعلمه الله من الممكنات، اذ لو لم يعلمه كذلك لكان ذلك العلم جهلا، وهو محال، واذ علمه الله من الممكنات التي لا يمتنع وجوده وعدمه البتة، فلو صار بسبب العلم واجبا لزم ان يجتمع علي الشء الواحد كونه من الممكنات، وكونه ليس منها، وذلك محال.
# ثم قال عنهم: ان العلم بوجود الشء لو اقتضي وجوبه لاغني العلم عن القدرة، والارادة، فوجب ان لا يكون الله تعالي قادرا مريدا مختارا، وذلك قول الفلاسفة . اه وقالت العدلية: من احتج بان العلم ساءق لزمه ان تكون افعالنا لا باختيارنا، ولا باختيار الله اما كونها لا باختيارنا فهو مقتضي التشبث بهذه الشبهة، واما كونها لا باختيار الله تعالي، فلانها ايضا قد سبقت في علمه، فلا بد من فعلها وجوبا، والوجوب ينافي الاختيار ، ولو لم يكن فعله لها واجبا لكان جاءزا، فيجوز ان لا يفعلها فينقلب علمه جهلا وهو محال.
# اذا عرفت هذا علمت ان العلم لا اثر له في المعلوم اذ قد PageV00P018
# اعلمنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بالدجال وكفره، والمهدي وهداه، وليس لعلمنا اثر في الدجال والمهدي، وما علم الله الا بهذه المثابة.
# فصل واما نفي الحسن والقبح العقليين فقالت الجبرية: لاحسن ولاقبح للافعال قبل ورود الشرع، فلا حكم للعقل في حسن الاشياء وقبحها، فلو عكس الشارع القضية فحسن ما قبحه، وقبح ما حسنه لم يكن ممتنعا، وانقلب الامر فصار القبيح حسنا، والحسن قبيحا، كما في النسخ من الحرمة الي الوجوب، ومن الوجوب الي الحرمة، وهذه المسالة قراره مطلوبنا الذي هو الجبر، فكلما الزمتمونا في خلق الله للافعال، اجبنا عليكم بهذه المسالة.
# ثم قالت الجبرية محتجين علي ما ذهبوا اليه:
# العبد مجبور في افعاله، واذا كان كذلك لم يحكم العقل فيها بحسن ولا قبح، لان ما ليس فعلا اختياريا، لا يتصف بهذه الصفات اتفاقا.
# بيانه ان العبد ان لم يتمكن من الترك فهو الجبر، والا يكن كذلك بل تمكن من الترك، فاما ان لا يتوقف وجود الفعل منه علي مرجح فالفعل اتفاقي، فلا يكون اختياريا، وان توقف علي المرجح، فان كان المرجح لم يكن من العبد فالفعل مثله، وان كان من العبد عاد التقسيم، وقد مر ذلك، ومر جواب العدلية عن ذلك. PageV00P019
# واحتجوا ثانيا: لو كان ذاتيا لزم قيام المعني بالمعني، اي العرض بالعرض، واللازم باطل.
# اما الاولي: فلان حسن الفعل مثلا امر زاءد علي مفهوم الفعل ، والا لزم من تعقل الفعل تعقله، ولا يلزم، اذ يعقل الفعل ولا يخطر بالبال حسنه، ثم يلزم ان يكون امرا وجوديا لان نقيضه لاحسن وهو سلب، اذ لو لم يكن سلبا لاستلزم محلا موجودا، فلم يصدق علي المعدوم انه ليس بحسن، وانه باطل بالضرورة، وايضا اذا لم يصدق عليه انه ليس بحسن، صدق عليه انه حسن، اذ لا مخرج من النفي والاثبات، فلم يكن الحسن وصفا ذاتيا، اذ المعدوم لا يكون له صفة الا مقدرة موهومة، وكيف يكون صفة حقيقة ذاتية لما لا حقيقة ولا ذات له؟ واذا ثبت ان نقيضه سلب كان هو وجودا، والا ارتفع النقيضان، فثبت انه زاءد وجودي، فهو معني لان ذلك هو معني المعني.
# ثم نقول: الفعل قد وصف حيث يقال: الفعل حسن، فيلزم قيام الحسن بالفعل لامتناع ان يوصف الشء بمعني يقوم بغيره والفعل ايضا معني وهو ظاهر، فيلزم قيام المعني بالمعني.
# واما الثانية: وهي بطلان اللازم الذي هو قيام المعني، وهو الحسن بالمعني، وهو الفعل، فلانه يلزم اثبات الحكم - الفعل - وهو كون المعني قاءما به لمحل المعني، وهو الفاعل، لا للفعل نفسه، لان الحاصل قيام المعنيين معا بالجوهر، اذ المعنيان معا في حيز الجوهر بطريق التبعية له، وحقيقة القيام: هو التبعية في التحيز. PageV00P020
# بيان ذلك ان قيام الصفة بالموصوف الذي هو الفاعل مثلا معناه تحيز الصفة تبعا لتحيز الموصوف، ولا يتصور الا في المتحيز بالذات، لان المتحيز وهو الفعل مثلا بتبعية غيره وهو الفاعل لا يكون متبوعا لثالث وهو الحسن مثلا اذ ليس كونه متبوعا لذلك الثالث اولي من كونه تابعا له، والعرض وهو الفعل مثلا ليس بمتحيز بالذات، بل هو تابع في التحيز للجوهر، وهو الفاعل مثلا فلا يقوم به غيره، اي فلا يقوم الحسن بالفعل عقلا، وهو المطلوب.
# اجابت العدلية: ان هذا الدليل يجري في الحسن الشرعي بان يقال: لو كان حسنا شرعا لقام المعني بالمعني الي اخره.
# ويلزم منه امتناع اتصاف الفعل بكونه ممكنا، معلوما ومقدورا ومذكورا، فيلزم ان لا يكون الامكان ذاتيا، فلا يكون الفعل في نفسه ممكنا.
# واجابت العدلية بمنع المقدمة الاولي، وهي الشرطية، وما ذكر في بيانها، فان نقيض العدمي لا يجب وجوده فقد يكون الشء ونقيضه معدومين معا (1) وبمنع الثانية، وهو بطلان قيام المعني بالمعني لانا لا نسلم ان القيام التبعية في التحيز كما ذكرتم بل هو الاختصاص الناعت، وهو ان يختص شء باخر اختصاصا يصير به
# PageV00P021
# ذلك الشء نعتا للاخر، والاخر منعوتا، وسواء فيه الجوهر وغيره ، وقد استضعف ابن الحاجب دليل الجبرية هذا.
# فصل قالت العدلية: العقل حاكم (1) بحسن الاشياء وقبحها لوجوه - منها: ان الناس طرا يجزمون بقبح الظلم والكذب الضار ، ويذمون علي ما يجزمون بقبحه، وليس ذلك بالشرع، اذ يقول به المتشرع وغيره، ولا العرف لاختلافه باختلاف الامم، وهذا لا يختلف بل الامم قاطبة متفقون عليه.
# ومنها: انه لو لم يكن عقليا لحسن منه تعالي الكذب، وخلق المعجز علي يد الكاذب، وفي ذلك ابطال الشراءع وبعثة الرسل بالكلية، اذ لا يتبين صدقه تعالي من الكذب ولا النبي عن المتنبي.
# ومنها: انه لو لم يكن الحسن والقبح عقليين لجاز ان الشارع يحسن ما قبحه، ويقبح ما حسنه، كما في النسخ فيلزم جواز حسن الاساءة، وقبح الاحسان، وذلك باطل بالضرورة.
# ومنها: انا نعلم ان من خالفنا في هذه المسالة بانه يفرق بضرورة عقله بين من احسن اليه ومن اساء، وبين الظلم والعدل، ومن
# PageV00P022
# انكر ذلك فهو مكابر منكر للضرورة.
# ومنها: ان الشرع قد اكد ذلك قال تعالي (فالهمها فجورها وتقواها) (1) اي بما ركب فيها من العقول والالهام لا يكون بصريح الكلام.
# ومنها: ان الدليل علي صدق النبوة لا يتم الا بان الله تعالي جعل المعجزة لصدق النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن صدقه الله فهو صادق، وهذا لا يصح عند المخالف، لانه يجوز ان يجعل الله المعجزة للاغواء والاضلال لعدم امتناع القبح منه، ولا يمتنع عندهم ان يصدق الله المبطل الكذاب، فلا يحكم بصحة النبوة ولا صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اصلهم، وقد اقر العضد بانه لا يمتنع الكذب منه تعالي عقلا.
# وقد تحير المحققون منهم في هذا، فبعضهم رمز الي فساد هذا المذهب، وبعضهم صرح قال بعضهم: لا يتم استحالة النقص عليه تعالي الا علي راي المعتزلة القاءلين بالقبح العقلي.
# وقال الجويني (2): لا يمكن التمسك في تنزيه الرب تعالي من الكذب بكونه نقصا، لان الكذب عندنا لا يقبح لعينه.
# وقال صاحب التلخيص: الحكم بان الكذب نقص، ان كان عقليا كان قولا بحسن الاشياء وقبحها عقلا، وان كان سمعيا لزم الدور (3).
# وقال العضد: لم يظهر لي فرق بين صفة النقص والقبح العقلي
# PageV00P023
# ، بل هو بعينه، وذلك لانهم يقولون ويعترفرن ويوافقون: ان العقل يدرك صفة الكمال والنقص، ويدرك ملاءمة الغرض ومنافرته، وانما ينكرون الحسن والقبح في الفعل المتعلق بالمدح والذم، فعندهم ان العقل لا يحكم بذلك، وقالوا لا يقبح من الله قبيح ولا ظلم، فالكفر والزنا واللواط والجور والظلم والتعذيب بغير جرم، ورفع فرعون في عليين، وانزال موسي في الدرك الاسفل من النار الجميع فعله وخلقه، ولا يقبح منه ذلك، وممن صرح منهم بفساد مذهبهم في نفي التحسين والتقبيح العقليين وهو كون الشء متعلق المدح عاجلا والثواب اجلا، وكونه متعلق الذم عاجلا والعتاب اجلا.
# صاحب التوضيح (1) قال: كل من علم ان الله تعالي عالم فاعل بالاختيار، وعلم انه غريق بنعمة الله في كل لحظة، ثم مع ذلك ينسب من الصفات والافعال ما يعتقد انه في غاية القبح والشناعة اليه تعالي فلم ير بعقله انه يستحق بذلك مذمة، ولم يتيقن انه في معرض سخط عظيم، وعذاب اليم، فقد سجل غوايته علي غباوته ولجاجته، وبرهن علي سخافة عقله واعوجاجه، واستخف بفكره ورايه، حيث لم يعلم بالشر الذي في رايه، الي ان قال: فلما ابطلنا دليل الاشعري رجعنا الي اقامة الدليل علي مذهبنا.
# وقال ايضا: علي ان الاشعري يسلم القبح والحسن عقلا بمعني الكمال والنقصان، فلا شك ان كل كمال محمود، وكل نقصان
# PageV00P024
# مذموم، وان اصحاب الكمالات محمودون بكمالاتهم، واصحاب النقاءص مذمومون بنقاءصهم.
# فانكاره الحسن والقبح بمعني انهما صفتان لاجلهما يحمد او يذم الموصوف بهما في غاية التناقض الي اخر كلامه. انتهي.
# وقال في المواقف (1) وشرحه (2) واعلم انه لم يظهر لي فرق بين النقص في الفعل، وبين القبح العقلي فيه، فان النقص في الافعال هو القبح العقلي بعينه فيها، وانما تختلف العبارة دون المعني، فاصحابنا المنكرون للقبح العقلي، كيف يتمسكون في دفع الكذب عن الكلام اللفظي بلزوم النقص في افعاله تعالي.
# فصل واما انه لا يقع في ملكه ما لا يريد فقالت المجبرة: لو كان الفعل من العبد لكان فعله المعصية والفساد منازعة له تعالي في سلطانه ومغالبة له، ويلزم ان يكون تعالي عاجزا.
# اجابت العدلية: بان فعل العبد ليس مغالبة ومنازعة، اما فعل الطاعة والمباح فواضح، واما فعل المعصية فهو كفعل عبد قال له سيده لا ارضاك تاكل البر لمصلحة رايتها لك، ولا احبسك عنه، لكن ان فعلت عاقبتك، ففعل العبد ليس نزاعا لسيده، لان النزاع هو المقاومة والمغالبة، وهذا العبد لم يقاوم ولم يغالب، وهذا
# PageV00P025
# الالزم لازم لكم، لانكم تقرون بان الله تعالي قد خولف فيما امر به ، فما المانع ان يخالف فيما اراده عندكم! انما ذلك مقتضي الحكمة في انزال الكتب، وارسال الرسل، فالامر اولي بان تكون مخالفته لازمة للعجز، لانه لا يتردد عند سماعه ان الامر طلبه بخلاف الارادة، فانها لا تظهر مع عدم القرينة، ولان الامر لا يكون الا بعد الارادة فهي من لوازمه قال تعالي: (ان الله يحكم ما يريد) (1 ) بعد قوله: (غير محلي الصيد).
# وقالت العدلية ايضا اما ان يكون الله تعالي قادرا علي ان يخلق للعبيد قدرة مءثرة، او غير قادر.
# فان قالت المجبرة: انه غير قادر لزمهم انه عاجز، والامر علي خلافه، لان الله علي كل شء قدير.
# وان قالوا: انه قادر علي ذلك.
# قلنا: فقد فعل بشهادة ضرورة العقل، وشهادة صريح القران حيث يقول عز وجل: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) (2) فقد قضت حكمته بان جعل الاختيار اليهم في عمل ايهما شاءوا، ليستحقوا الثواب، او العتاب، ولو منعه عن فعل المعصية والطاعة ، لم يستحق الثواب علي فعل الطاعة، ولا العقاب علي فعل المعصية، وبطل التكليف اذ هو ملجا حينءذ، ثم ان قولكم:
# لا يقع في ملكه مالا يريد، يرده ايضا قوله تعالي: (وما الله يريد
# PageV00P026
# ظلما للعباد) (1) فنزه تعالي نفسه عن ارادة شء من الظلم، والظلم بين عبيده واقع لا محالة، وكل واقع عندهم مراد له تعالي ، فيلزمهم ان الظلم مراد له تعالي، وهو رد لصريح الاية.
# فصل واما تكليف ما لا يطاق فقال الرازي في مفاتيح الغيب: احتج اهل السنة بهذه الاية اعني قوله تعالي: (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) (2) وكل ما اشبهها من قوله تعالي: (لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون) (3) وقوله: (ذرني ومن خلقت وحيدا) الي قوله: (سارهقه صعودا) (4) وقوله: (تبت يدا ابي لهب) علي تكليف ما لا يطاق، وتقريره انه تعالي اخبر عن شخص معين انه لا يءمن قط، فلو صدر منه الايمان لزم انقلاب خبر الله - عن - الصدق كذبا، والكذب عند الخصم قبيح، وفعل القبيح يستلزم اما الجهل واما الحاجة، وهما محالان علي الله تعالي، والمفضي الي المحال محال، فصدور الايمان منه محال، فالتكليف به تكليف بالمحال، الي قال بعد ذكره لصور في هذا المعني مءداها هذا التقرير الذي ذكرنا، قال: وهذا هو الكلام الهادم لاصول
# PageV00P027
# الاعتزال، ولقد قاموا وقعدوا واحتالوا علي دفعه فما اتوا بشء مقنع واحتجوا ايضا، بانه كلف ابا لهب بتصديقه صلي الله عليه واله وسلم في جميع ما جاء به، ومنه ان لا يصدقه، فصار مكلفا بانه يءمن بانه لا يءمن، وهو جميع بين النقيضين.
# اجابت العدلية: انه لم يكلف ان يعلم انه كافر، وانه من اهل النار، كما لم يكلف ان يعلم ان في المدينة منافقون، وان امراة لوط من اهل النار، وامراة فرعون من اهل الجنة، وان الله سبحانه اغرق فرعون وقومه، وخسف بقارون، وايضا كفره سبب للاعلام من الله تعالي بانه كافر، وقد فعل الكفر باختياره من غير مانع، لا ان ذلك الاعلام سبب لحمول كفره، واذا لم يكن الاعلام سببا لكفره ، لم يلزم التكليف من الله بالكفر، بل حصل منه الكفر باختياره، وايضا لم يكلف ابو جهل بالعلم بانه كافر لحصوله عنده بسبب كفره ، فهو عالم بانه جاحد لما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومنكر لشرعه، واذا كان كذلك، كان تكليفه بان يعلم ذلك محالا، اذ هو تحصيل الحاصل، وتحصيل الحاصل محال، وامر الحكيم به محال، فثبت انه لم يكلف الا بالايمان بالله فقط، وايضا قد حصل العلم الضروري بقبح ذلك في الخالق والمخلوق، فان من كلف الاعمي بنقط المصحف، ومن لا جناح له بالطيران عد تكليفه سفها، وسخفا، وذم عند العقلاء، وما ذاك الا لكونه تكليفا بما لا يطاق، فيجب قبحه ايضا في حق الله تعالي لحمول العلة الموجبة لقبحه.
# وقال الحاكم: التكليف بما لا يطاق علي سبيل الجملة معلوم قبحه ضرورة. انتهي PageV00P028
# وايضا المحال لا يمكن وجوده في الخارج من المكلف، وكل ما لم يمكن وجوده في الخارج من المكلف لا يطلب، فالمحال لا يطلب.
# اما الاولي فضرورية، واما الكبري فلان الطلب عبث قبيح، لا يجوز علي الله تعالي كما تقرر في مسالة الحسن والقبح.
# وايضا لو سلم لهم ما قالوا في الايات لم يضرنا، فان غايته الاخبار من عالم الغيب بالواقع من اختياره، لترجيح جنبة الكفر علي جنبة الايمان، وذلك لا ينافي التمكن والاختيار.
# وايضا قد اكد الشارع ذلك بقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (1) (ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) (2).
# وقد وافق العدلية (3) في هذه المسالة الغزالي وابن الحاجب وابو حامد وابن دقيق العيد.
# فصل قالت الجبرية: ان الله سبحانه يامر وينهي بما لا يريد، لانه لو اراد الايمان من الكافر والطاعة من العاصي، وقد صدر الكفر من الكافر، والمعصية من العاصي لزم ان لا يحصل مراد الله، ويحصل مراد الكافر والعاصي، فيلزم ان يكون الله تعالي مغلوبا، والكافر والعاصي غالبين عليه، بل يلزم ان يكون اكثر ما يقع من العباد خلاف مراده تعالي والظاهر انه لا يصبر علي ذلك رءيس قرية من
# PageV00P029
# عباده، مع انه قد امر ونهي.
# اجابت العدلية: انه تعالي لو امر العاصي بالطاعة، والمراد منه فعل الفساد والعدوان علي العباد لكان قد اراد القبيح، وترك ارادة الحسن، وذلك قبيح عقلا، فلا يصدر منه تعالي، وما ذكروه من لزوم كونه مغلوبا، والكافر والعاصي غالبين انما يتم لو اراد ايقاعها منهم علي اية حال طوعا او كرها، لكن المعلوم ضرورة انه لم يرد الا ايقاعها منهم بالاختيار، فلا مغلوبية مع ارادتها باختيارهم.
# واما انه لا يصبر علي ذلك رءيس قرية.
# فجوابه: انه لا يحسن من الرءيس امر غير انزال العقوبة بمن عصاه، والله سبحانه قد اعد للعصاة من العقاب ما اعده، و ايضا قال تعالي: (ان الله يحكم ما يريد) (1) فيلزمكم ان الكفر والفسق والزنا واللواط والظلم، وكل فحش محكم لان الله قد اراده، والاية ترد هذا، وقال تعالي: (ولا يرضي لعباده الكفر) (2) وقال تعالي: (وان تشكروا يرضه لكم) (3) فصريح هذا يدل علي ان ارادته من لوازم امره، و انه لا يامر وينهي الا بما يريد، كيف وقد نعي الله سبحانه علي المشركين مقالتهم: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا) فقال : (كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عنكم من
# PageV00P030
# علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون) (1).
# PageV00P031
# فصل واما انه سبحانه سبحانه يفعل الفعل من دون غرض وحكمة، ولهذا قال الرازي: انهم يتاولون كل لام في القران ظاهرها الغرض ، لانه تعالي لا يفعل كذا لكذا. انتهي.
# فعندهم لا يتقيد فعله تعالي بحكمة.
# قال الرازي في مفاتيح الغيب تقريرا لهذه المسالة: حكي الشهرستاني عن ماري شارح الاناجيل، وهي مذكورة في التوراة متفرقة علي شكل مناظرة بين ابليس، وبين الملاءكة بعد الامر بالسجود قال ابليس للملاءكة: اني اسلم ان لي الها هو خالقي، لكن لي علي حكمة الله تعالي اسءلة سبعة:
# الاول - ما الحكمة في الخلق ولا سيما انه كان عالما بان الكافر لا يستوجب عند خلقه الا الالام؟.
# 2 - ثم ما الفاءدة في التكليف مع انه لا يعود منه نفع ولا ضرر، وكل ما يعود الي المكلفين فهو قادر علي تحصيله لهم من غير واسطة التكليف؟.
# 3 - هب انه كلفني بمعرفته وطاعته، فلماذا كلفني السجود لادم؟.
# 4 - ثم لما عصيته فلم لعنني؟ واوجب عقابي مع انه لا فاءدة له، ولا لغيره فيه، ولي فيه اعظم الضرر؟
# 5 - ثم لما فعل ذلك فلم مكنني من الوسوسة لادم؟
# 6 - ثم لما فعلت فلم سلطني علي اولاده؟ ومكنني من اغواءهم؟
# 7 - ثم لما استمهلته المدة الطويلة في ذلك فلم امهلني ومعلوم ان العالم لو كان خاليا عن الشر لكان ذلك خيرا؟ PageV00P032
# قال شارح الاناجيل: فاوحي الله اليه يا ابليس انك ما عرفتني، ولو عرفتني لعلمت انه لا اعتراض علي في شء من افعالي، فانا الله لا اله الا انا، لا اسءل عما افعل.
# واعلم انه لو اجتمع الاولون والاخرون من الخلاءق، وحكموا بتحسين العقل وتقبيحه لم يجدوا عن هذه الشبهات مخلصا، وكان الكل لازما، وما احسن ما قال بعضهم: جل جناب الجلال عن ان يوزن بميزان الاعتزال. انتهي كلام الرازي.
# ثم قالوا: وكيف في مطيع وكافر وطفل، وردوا يوم القيامة فقال المءمن لربه تعالي: لم الزمتني المشتاق في الدنيا؟ فقال له: اني عرضتك بذلك لهذه المنازل التي انت واصل اليها، ولولا تكليفي لم تصل اليها.
# فقال له الطفل: فهلا كلفتني لاصل الي هذه المنازل؟
# فقال: لاني علمت انك تكفر فتستحق النار فاقتصرت بك علي العوض فاخترمتك.
# وقال له الكافر: فقد علمت مني اني اكفر فهلا اخترمتني كما اخترمت الطفل؟
# فيلزم ان الحجة لزمت الباري علي مقتضي ما ذهب اليه الخصوم.
# اجابت العدلية: ان الفعل العاري عن الغرض عبث، والحكيم لا يفعله.
# ثم ان الله سبحانه وصف نفسه بالحكيم العليم، واذا كان كذلك كان فعله حكمة وصوابا، وسواء علمنا وجه الحكمة او جهلناها، قال PageV00P033
# تعالي: (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) (1 ) فقد صرح بالغرض، وانتم تنفونه، وصرح انه حكيم عليم، فنعتقد ان افعاله كلها سبحانه لغرض صحيح، وحكمة وصواب ، لهذه الادلة وغيرها، وان قصر علمنا وفهمنا عن وجه الحكمة في بعض الاشياء، فلا يمنع ذلك كونه حكمة في نفس الامر، الا تري الي قوله تعالي جوابا علي الملاءكة لما خفي عليهم وجه الحكمة في جعله في الارض خليفة: (اني اعلم من الله ما لا تعلمون) (2) اي اني اعلم من الحكمة والمصلحة مالا تعلمون، فعند ذلك يقول: (لا يسءل عما يفعل) (3) لانه اعلم بالمصلحة والحكمة، فما ذكرتموا من مناظرة ابليس والملاءكة غير وارد علينا، لان له تعالي ان يختبر عباده، وان كان عالما بما سيكون ليعلق الجزاء علي الاعمال الظاهرة لءلا يكون لهم حجة (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) (4) يميزهم بالامتحان، وساءر البلاوي من وسوسة الشيطان وغير ذلك من الاختبارات (ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة) (5).
# وقضت حكمته باختبار من في السماء ومن في الارض.
# وقضت حكمته بالجزاء علي الطاعة والعصيان، من غير ان نوجب
# PageV00P034
# عليه تعالي شيءا قال تعالي: (وان كنا لمبتلين) (1).
# وقضت حكمته بان جعل هذه الدار دار عمل واختبار، والاخرة دار جزاء علي الاعمال.
# وكذلك لا يلزم من مثال الطفل والكافر نقض الحكمة، لانا وان جهلنا وجه ذلك، فقد وصف نفسه تعالي بالحكمة والعلم.
# ثم انا نقول: اما المءمن فيجوز ان الحكمة والغرض في تكليفه لاجل ما حصل له من الثواب العظيم.
# والطفل اخترمه تفضلا منه، ولا نوجب عليه التفضل للكافر لان التفضل غير واجب، وتركه غير مخل بالحكمة، وايضا الحكمة فيه الاختبار، ولو اخترم كل عاص، لما تمت الحكمة في الاختبار والجزاء علي الاعمال.
# ثم ان الادلة قضت ان افعاله لغرض صحيح، فلا نقصر الحكمة علي ما فهمنا.
# ونفيكم ان افعاله لا لغرض رد لصريح القران قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) (2) وقال: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) (3 ) (يريد الله ليبين لكم ويهديكم) (4) وقد هدي الكفار لكن لم يقبلوا (فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) (5) وقال
# PageV00P035
# تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) (1) (لنبلوكم بالشر والخير فتنة) (2) (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) (3) (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق) (4) (والله يقضي بالحق) (5) (جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) (6) (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول) (7) (وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم) (8) (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون) (9) (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) (10) (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون) (11) (الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون) (12 ) (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين) (13) (ما خلقناهما الا بالحق) (14) (فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون) (15) (وهو الذي
# PageV00P036
# جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) (1).
# وكم في القران من صريح العلة غير هذا وقد كرر في القران قوله (وهو العليم الحكيم) في سورة البقرة، وفي سورة يوسف، وفي سورة التحريم.
# وكرر (العزيز الحكيم) في تسعة وعشرين موضعا من القران.
# وكرر (عزيزا حكيما) بالنصب في خمسة مواضع.
# وكرر (عزيز حكيم) بالرفع في ثلاثة عشر موضعا.
# وكرر (عليما حكيما) بالنصب في عشرة مواضع.
# هذا ما جاء في رءس الاي من غير ما يدل علي ذلك في اثناءها.
# ثم ان المجبرة يغفلون عن مذهبهم عند تعريفهم للمعجزة، ويناقضون نفيهم الغرض، حيث يقولون: انزل المعجزة لتصديق النبي.
# قال الرازي: لا يمكن الحكم بصحة ما جاءت به الانبياء الا علي اصول المعتزلة.
# فصل واما الايات التي تعلقوا بها في قولهم بالجبر فقالوا: قال الله
# PageV00P037
# تعالي: (الله خالق كل شء) (1) (وهل من خالق غير الله) (2).
# اجابت العدلية: ان مثل ذلك انما سيق للتمدح بانه الخالق الرازق، ايقاظا وتحريضا علي ترك عبادة ما هو مخلوق له تعالي، كعبادة الاحجار والشمس والقمر وغيرها من المخلوقات، وانه تعالي الحقيق بالعبادة دون كل مخلوق، وانه الرازق دونهم.
# الا تري الي قوله تعالي في اخر قوله (هل من خالق غير الله) حيث قال: (يرزقكم من السماء والارض) ولو كان الامر كما زعمتم انه خالق الكفر والفساد، وظلم العباد لانعكس هذا التمدح، وصار في نقيض التمدح جليا، علي انا لو فرضنا ان ذلك لم يساق للتمدح، وان لهم في ذلك تعلق، فذلك مخصص بافعالنا الاختيارية، التي تحكم بها ضرورة العقول، فان الرعشة بالبرد ليست كالرعشة بالاختيار ضرورة، ثم انه يلزمكم خلق القران لانه شء، وجميع الصفات القديمة لديكم لانها اشياء.
# ثم نقول: ما خص نفسه وخروجه من العموم خص افعالنا الاختيارية بالضرورة، ثم ان معني قولكم: لا خالق الا الله، لا فاعل للمعاصي الا الله، تعالي الله عن ذلك، وان العصاة منزهون عن نسبة القباءح اليهم ، ومعذورون في جميع الفواحش.
# PageV00P038
# تنبيه لما ذكر الرازي الزامات وستاتي علي القول بالجبر واشكالات، قال في مفاتيح الغيب ما لفظه: فان قال قاءل: هذه الاشكالات انما تلزم علي قول من يقول بالجبر، وانا لا اقول بالجبر ولا بالقدر، بل اقول: الحق حالة متوسطة بين الجبر والقدر، وهو (الكسب).
# فنقول: هذا ضعيف، لانه اما ان يكون لقدرة العبد اثر في الفعل علي سبيل الاستقلال، او لا يكون؟ فان كان الاول فهو تمام القول بالاعتزال، وان كان الثاني فهو الجبر المحض، والسءالات المذكورة واردة علي هذا القول، فكيف يعقل حصول الواسطة! اه.
# فصل قالت الجبرية: والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) (1) فالختم هو خلق الكفر في قلوب الكفار، او خلق الداعية التي هي سبب موجب لوقوع الكفر، وكذلك ما هو بمعناها، نحو (كلا بل ران علي قلوبهم) (2) (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه) (3) وفي اذانهم وقرا) (وطبع علي قلوبهم) (4) (فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون) (5
# PageV00P039
# ) (لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين) (1) (انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء) (2) (اموات غير احياء) (3) (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) (4).
# واستدلوا بقوله تعالي (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم) (5 ) وقالوا تقدير الاية: ولو شاء الله ان لا يقتتلوا لم يقتتلوا، ثم قال تعالي: (ولكن الله يفعل ما يريد ) فيوفق من يشاء، ويخذل من يشاء، فلو كان يريد الايمان من الكفار لفعل فيهم الايمان، واستدلوا بقوله تعالي: (لله ما في السماوات وما في الارض) (6) وما بمعناها، لان افعال العباد من جملة ما في السماوات وما في الارض، فوجب كونها له، وانما يصح انها له لو كانت مخلوقة له.
# واستدلوا بقوله تعالي: (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما) (7).
# قالوا: اطالة المدة لاشك انها من فعل الله، وهذا الاملاء نص انه ليس بخير، فيدل انه تعالي فاعل الخير والشر.
# وهذا الاملاء ليزدادوا الاثم بالبغي والعدوان، فدل علي ان المعاصي بارادة الله، واستدلوا بقوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول
# PageV00P040
# الا ليطاع باذن الله) (1) فدلت علي انه لا يوجد شء من الخير والشر والكفر والايمان، والطاعة والعصيان، الا بارادته، ولا يمكن ان يكون المراد من هذا الاذن (الامر والتكليف) لانه لا معني لكونه رسولا الا ان الله امر بطاعته، وهي غير الاذن، والا كان تكريرا، وهذا تصريح بانه ما اراد من الكل طاعة الرسول، بل من الذي وفقه لا المجرمون.
# واستدلوا بما ورد من قوله تعالي (صم بكم عمي) (2) واستدلوا بقوله: (من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم) (3 ) وما ورد من الضلال والهدي.
# واستدلوا بقوله تعالي: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا) (4) فقد نسب الفتنة اليه تعالي، ولو كان الايمان ايضا من العبد ما من الله به عليه، بل هو المان علي نفسه، واستدلوا بقوله تعالي: (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون) (5 ) وشبهها من ذكر التزيين.
# وقالوا: الله المزين لهم الكفر، واستدلوا بقوله تعالي: (وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها) (6) قالوا: فدلت علي ان الخير والشر بارادة الله سبحانه.
# PageV00P041
# واستدلوا بقوله تعالي: (فلو شاء لهداكم اجمعين) (1) وشبهها من ذكر المشية.
# واستدلوا في مسالة القضاء والقدر بقوله تعالي: (فثبطهم) (2 ) وساءر ما ذكر من الايات في معني القضا والقدر.
# واستدلوا بقوله تعالي: (وتزهق انفسهم وهم كافرون ) (3).
# قالوا: اراد ازهاق انفسهم مع الكفر، ومن اراد ذلك فقد اراد الكفر، واستدلوا بقوله تعالي: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) (4).
# واستدلوا بقوله تعالي: (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يءمنون به) (5).
# قالوا: ان الله تعالي يخلق الباطل في قلوب الكافرين.
# واستدلوا بقوله تعالي: (افمن يخلق كن لا يخلق) (6) قالوا: دلت علي ان العبد غير خالق لافعال نفسه.
# واستدلوا بقوله تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله) (7) قالوا:
# الايمان نعمة فدل علي ان الله الذي خلق الايمان.
# واستدلوا بقوله تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا) (8) قالوا: دلت علي انه تعالي ما اراد الايمان
# PageV00P042
# من الكفار، والا لما انزل عليهم ما يزيدهم نفرة.
# واستدلوا بقوله تعالي: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا) (1) واستدلوا بقوله تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) (2) قالوا: دلت علي انه تعالي خالق الخير والشر.
# واستدلوا بقوله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) (3).
# واستدلوا بقوله تعالي: (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم) (4) قالوا:
# الله يريد الكفر من الكفار، لانه قيض لهم من يزين لهم ذلك.
# فصل اجابت العدلية عن هذه الايات وما بمعناها مما استدلت به المجبرة من الاخبار - ان صحت.
# اجابوا عن ذلك انه يجب تاويلها، وردها الي ما دل عليه ضرورة العقل، ونصوص القران التي لا تحتمل التاويل لوجوه: - الاول: ان الله سبحانه انزل القران ليكون حجة علي الكافرين لا ليكون حجة لهم، فلو كان المراد بهذه الايات وما ناسبها من الاخبار ما ذهبت اليه الجبرية لقالت الكفرة: كيف تامرنا بالايمان، وقد منعنا الله منه! وكيف تنهانا عن الكفر، وعبادة الاصنام، وقد خلق الله ذلك فينا؟ وحينءذ تكون الحجة لهم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويكون ذلك
# PageV00P043
# من اقوي القوادح في النبوة، فلما لم يكن ذلك كذلك، علمنا ان المراد بها غير ما ذهبت اليه المجبرة.
# الثاني: ان الله سبحانه نعي علي الكفار مقالتهم، حيث قالوا: (قلوبنا غلف) (1) (قلوبنا في اكنة) ولو كانوا صادقين لما نعي الله عليهم ذلك ، ولكان النبي حينءذ محجوجا، والحجة لهم.
# الثالث: انه لو كان المقصود بها ان الله خالق الكفر والايمان، والطاعة والعصيان لما كان ثم فاءدة في بعثة الرسل، وانزال الكتب، وكانت عبثا، والله يتعالي عن فعل العبث.
# الرابع: انه لو كان المقصود بها ما ذهبت اليه الجبرية لوجب تاويل القران كله غير هذه الايات، وايات قليلة، واخراجه عن ظاهر، وانه لا حقيقة فيه بل كله اريد به غير ظاهره، وذلك باطل بالضرورة.
# الخامس: ان الله سبحانه تحدي بالقران ليكون معجزة لرسوله، فلو كان المقصود بها ما ذهبت اليه الجبرية من ان الله الخالق لكل شء، وان العبد لا قدرة له مءثرة لبطل التحدي، اذ لا يعقل تحدي من لا قدرة له، كالجمادات، ويستوي في المعجزة القران وغيره، فلا يكون القران مختصا بالاعجاز، لعدم قدرة العبد علي شء، وتحديده يعود في الحقيقة علي نفسه، لانه لا خالق وفاعل سواه، وهو سبحانه قادر علي الاتيان بمثله، وبطل حينءذ اعجاز القران، وذلك باطل عقلا.
# PageV00P044
# السادس: انا نجد تفرقة ضرورية بديهية بين الحركات الاختيارية والاضطرارية، وجزما بديهيا بحسن المدح للمحسن، وقبح الذم له ، وحسن الامر والنهي، وحسن الذم للمسء.
# السابع: ان قيل: ان بعض ما خلق الله باطل، فبالاجماع ان من قال: ان الله تعالي يخلق ويقضي ويقدر الباطل فهو كافر.
# وان قيل: جميع ما خلقه حق لزم ان من قال: ان الله ثالث ثلاثة فهو حق، وهذا شرك بالله تعالي.
# وكذا يلزم ان يكون الزنا والربا وشرب الخمر، وساءر المعاني حقا (1)، والشارع قد حرمها، فعلمنا ان المقصود بها غير ما ذهبت اليه المجبرة.
# فصل قالت العدلية: ان بعض ما تعلقت به الجبرية مساق مساق السبب والمسبب، فلما حصل منهم الكفر والتمادي، ولم يقبلوا هداية الله، حسن منه تعالي العقوبة بالطبع والازاغة والختم ونحو ذلك.
# قال الله تعالي: (طبع الله عليها بكفرهم) (2) (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) (3) (كذلك نطبع علي قلوب المعتدين) (4) (والله
# PageV00P045
# اركسهم بما كسبوا) (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه) (1 ) (بما اخلفوا الله ما وعدوه) (2) (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) (3).
# كذلك الختم مرتب علي الكفر (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ختم الله علي قلوبهم) (4) الاية (واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري) (5) (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة) (6) اي عقوبة لهم علي تركهم الايمان في المرة الاولي، فالكاف بمعني الجزاء (صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون) (7) اي بسبب انهم لا يتدبرون حتي يفقهوا (وما يضل به الا الفاسقين) (8) اي المتمردين (ولا تكونوا كالذين نسوا الله) (9) اي حقه (فانساهم انفسهم) بسبب ذلك حتي لم يسعوا لما ينفعهم، والقران يفسر بعضه بعضها.
# ولم يقل سبحانه: ان الذين ختم الله علي قلوبهم، اي ابتداء، وكذلك ضد ذلك قال سبحانه في قول ابراهيم لابيه: (اتبعني اهدك) (10) (والذين اهتدوا زادهم هدي) (11) اي لطفا يزادوا به هدي
# PageV00P046
# لكونهم قبلوا الهداية فزادهم الله توفيقا مكافاة.
# نعم فما في القران من نحو الختم والطبع، الا وتجده مرتبا علي فعل العبد، فيجري ذلك مجري (فلما اسفونا انتقمنا منهم) (1) ومما يءيد ذلك ان الختم وقع جزاء ذلك قوله: (ولهم عذاب عظيم) (2 ) عطفا عليه.
# ثم ان الختم بالاتفاق مجاز، اذ هو في الحقيقة الاستيثاق، واذا كان كذلك فمن المعلوم ان لا يستوثق من الشء الا اذا كان علي صفة لولا الاستيثاق منه لكان علي صفة اخري، كالاناء الملان بالماء اذا لم يشد وكاه اهراق، فاذا كان الكفر بخلق الله تعالي فلا حاجة اذا الي الختم لمنع الايمان، بل لكفي منه تعالي عدم خلق الايمان ، او خلق الكفر، ولا دخل للختم في الكفر، فما هو الا كالختم بالاستيثاق من الحجر التي ليس فيها ما يخاف سيلانه، ولا يصح المجاز علي هذا، وكان يكفي علي كلام المجبرة عن قوله تعالي : (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) كلمة واحدة، وهي قوله: خلقت فيهم الكفر، اولاني لم اخلق فيهم ايمانا.
# نعم فالطبع والختم عبارة عن سلب الله تعالي اياهم تنوير القلب الزاءد علي العقل الكافي في التكليف ما دام المكلف مصرا علي
# PageV00P047
# عصيانه، فشبه الله سلبهم ذلك بالختم والطبع، او ان الختم والطبع مكافاة كما سبق.
# ومثل ما ذكرنا في الختم والطبع - الرين والاكنة.
# واما الغشاوة والوقر والعمي، والصمم والبكم، وغير احياء، واموات، فتشبيه لحالهم حيث لم يعملوا بمقتضي ما سمعوا وابصروا، ولا عملوا بنصيحة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بمن في اذنيه وقر، فلا يسمع، وعلي بصره غشاوة فلا يبصر، وبمن هو ميت لا يدرك، وبمن هو ابكم لا يتكلم.
# و اما التزيين فالمنسوب اليه تعالي نحو (زينا لكل امة عملهم) اي زين العمل اللاءق بهم، وهو المفروض والمندوب زينه تعالي بالوعد بالثواب، فلم يقبلوا الا ما زينه لهم الشيطان، او ضلال الانس، وكذا ما ابتلاهم به تعالي من النعم، وامهال الشيطان، فينسب اليه التزيين، لذلك مجازا، والمجاز الحكمي تصححه بعض الملابسات.
# واما الفتنة: فهي المحنة والاختبار بالبلاوي، قال في الصحاح:
# تقول: فتنت الذهب، اذا ادخلته النار لتعرف ما جودته، وكذا يكون بمعني التعذيب (يوم هم علي النار يفتنون) (1).
# واما الهدي: فهو بمعني الدلالة، والدعاء الي الخير، وبمعني زيادة البصيرة بتنوير القلب، وبمعني الفوز بالمطلوب، وبمعني
# PageV00P048
# الحكم والتسمية، قال تعالي: (فاما ثمود فهديناهم) (1) اي دعوناهم ودليناهم، وقال: (والذين اهتدوا زادهم هدي) (2) وقال: (يهديهم ربهم بايمانهم) (3) اي يثيبهم.
# وقال الشاعر:
# ما زال يهدي قومه ويضلنا * جهرا وينسبنا الي الكفار اي يحكم، فمعني لا يهدي القوم الظالمين، اي لا يزيدهم بصيرة، او لا يثيبهم، او لا يحكم لهم بالهدي، او لا يسميهم به.
# ومعني (يهدي من يشاء) اي يفعل احد هذه المعاني (ويجعله علي صراط مستقيم) كذلك، وله المنة ان هدانا للايمان بالدعاء والعقل، وبعثة الرسل، وزيادة التنوير.
# واما الضلال: فهو بمعني الهلاك، وبمعني العذاب، وبمعني الغواية عن واضح الطريق.
# والاضلال ايضا: بمعني الاهلاك والتعذيب والاغواء، وبمعني الحكم والتسمية، فمعني (يضل الظالمين) و (من يشاء) اي يحكم عليهم بالضلال، ويسميهم به لما ضلوا عن طريق الحق، او بمعني يهلكهم، او يعذبهم .
# واما ما كان منسوبا الي غيره تعالي فيجوز اغواهم واضلهم عن
# PageV00P049
# طريق الحق، قال تعالي: (واضل فرعون قومه وما هدي) (1).
# والقضاء: يكون بمعني الخلق والتقدير.
# قال تعالي: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) (2).
# وبمعني الالزام: (وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه) (3).
# وبمعني الاعلام (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض) (4) فالطاعات بقضاء الله، اي الزامه.
# والقدر: بمعني القدرة والاحكام (انا كل شء خلقناه بقدر) (5).
# وبمعني العلم: (ولكن ينزل بقدر ما يشاء) (6) اي بعلم او بتقدير منه.
# وبمعني القدر بسكون الدال (فسالت اودية بقدرها) (7).
# وبمعني الاعلام قال الشاعر:
# واعلم بان ذا الجلال قد قدر * في الصحف الاولي التي كان سطر اي اعلم.
# وبمعني الاجل: (الي قدر معلوم) (8).
# وبمعني الحتم: (وكان امر الله قدرا مقدورا) (9) فيقال الواجبات
# PageV00P050
# بقدر الله، اي حتمه والزامه.
# وقدر مشددا: بمعني خلق، وبمعني احكم، وبمعني بين، وبمعني قاس، وبمعني فرض واوجب، فيقال: قدر الله المعصية والطاعة اي بينهما، وقدر الطاعة، اي فرضها. PageV00P051
# فصل واما قوله تعالي: (ولو شاء الله ما اقتتل).
# الي قوله: (ولكن الله يفعل ما يريد) (1) (ولو شاء لهداكم) (2 ) (وما تشاءن الا ان يشاء الله) (3).
# فاجابت العدلية عن ذلك وما اشبهه:
# اما قوله: (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاء تهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر) وهو ان الرسل بعد ما جاءتهم البينات اختلفت اقوامهم.
# فتقول العدلية: ان الله سبحانه لما اوضح لهم الدلاءل والبراهين ، اختلفوا فمنهم من قبل وامن، ومنهم من عند وكفر، فاراد الله جهاد المءمنين للكافرين، ولو شاء ان يترك امرهم بالجهاد، او ان ينتصر لنفسه، او يمنعهم بالقسر لفعل، ولكن ليبلو بعضكم ببعض، حكمة منه تعالي.
# ثم قال: (ولكن الله يفعل ما يريد) من التخلية بينهم وانزال البينات، ومن ساءر افعال نفسه.
# واما قوله: (ولو شاء لهداكم) (4) اي بان يقسركم، ولكن قضت الحكمة بالاختيار.
# PageV00P052
# واما قوله: (وما تشاءن الا ان يشاء الله) (1) فالله سبحانه قد شاء منا الاختيار قال تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) (2) وقوله : (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) (3) اي الزايد علي الدعاء والدلالة (واما ثمود فهديناهم) (4) ولكن قضت حكمته بالاختيار، ليتعلق الجزاء بالطاعة، والمعصية علي حسب الاختيار منا.
# واما قوله تعالي: (في قلوبهم مرض) (5) فيحتمل الحسد والغل للنبي ومن معه، او الغم لما راوا ثبات امر النبي صلي الله عليه واله وسلم، واستعلاء شانه، او كفرهم فزادهم الله غما بسبب استعلاء امر النبي، او حسدا بسبب ذلك، او كفرا بسبب انزال التكاليف، والايات كقوله تعالي : (فزادتهم رجسا الي رجسهم) (6) ونسبته الي الله لما كان هو السبب.
# واما قوله تعالي: (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) (7) يريد بيمدهم:
# ان يتركهم من فواءده، ومنحه التي يءتيها المءمنين ثوابا لهم، ويمنعها من الكافرين عقابا، وذلك شرح صدور المءمنين، وتنويره لقلوبهم.
# واما قوله تعالي: (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) (8) فلفظة (ذلك) تحتمل رجوعها الي الرحمة، لانه تعالي
# PageV00P053
# كره الاختلاف، ولان الرحمة اقرب الي هذه الكناية من الاختلاف، ولا يضر تذكير الكناية، لان تانيث لرحمة غير حقيقي، ومعناها هو الفضل والانعام مذكر.
# ويحتمل ان يكون رجوعه الي الاختلاف، اي ولذلك، وهو وجوب مخالفة المءمن للكافر، وعداوته له خلقهم.
# واما قوله تعالي: (ويحق القول علي الكافرين) (1) فالقول العذاب، (ولكن حق القول مني لاملان جهنم) (2) (حقت كلمة العذاب) (3).
# واما قوله تعالي: (لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون) (4 ) فهو ما قاله علي لسان الرسل من التوحيد وغيره، وبيان برهانه فاكثرهم لا يءمنون لسوء اختيارهم.
# واما قوله تعالي: (لله ما في السماوات وما في الارض) (5) و ما بمعناها ، فسيق ذلك للتمدح بكمال القدرة والعلم، والملك، لا للتمدح بخلق الكفر والفساد.
# ثم ان افعال العباد خارجة ومخصصة كما سبق في (هل من خالق غير الله) (6).
# و اما قوله تعالي: (لا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير
# PageV00P054
# لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين) (1) فالازدياد في الاثم عقوبة لهم علي معاندتهم، وجحودهم، وعدم قبولهم الهداية، ولذا عطف عليه (ولهم عذاب مهين) لان هذه الاية وما قبلها ، وما بعدها في شان (احد) وفي تثبيط المنافقين وللمءمنين.
# واما قوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) (2 ) اي بسبب اذن الله في طاعته، او بانه امر المبعوث اليهم بان يطيعوه، وبتيسير الله وتوفيقه.
# واما قوله تعالي: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) (3) فانهم لما نبوا عن الايمان، ولم يسمعوا القران سماع تدبر ، عاقبهم الله بذلك علي ذلك، او ان ذلك مثل في نبو قلوبهم، ومسامعهم عن قبوله، واعتقاد صحته، ووجه اسناد الفعل الي ذاته للدلالة علي انه امر ثابت فيهم لا يزول عنهم، كانهم مجبولون عليه.
# واما قوله تعالي: (وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها) (4) اي خليناهم ليمكروا، وما كففناهم عن المكر، ثم قال: (وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون) (5) في معرض التهديد لهم والزجر، وهذه تسلية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتقديم موعد بالنصرة عليهم.
# PageV00P055
# واما قوله تعالي: (فثبطهم) (1) فانما كسلهم لان في خروجهم مفسدة.
# واما قوله تعالي: (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا) (2) فمعناه في عاقبة امرنا من الظفر بالعدو، والمقصود ان يظهر للمنافقين ان احوال المسلمين وان كانت مختلفة في السرور والغم، الا ان في العاقبة الدولة لهم، والفتح فيكون ذلك اغتياظا للمنافقين، وردا عليهم في فرحهم.
# او يكون المعني ما قال الزجاج: اذا صرنا مغلوبين صرنا مستحقين للاجر العظيم، وان صرنا غالبين صرنا مستحقين للثواب في الاخرة، وفزنا بالمال الكثير، والثناء الجميل في الدنيا، فمع هذا صارت تلك المصاءب والمحزنات في جنب هذا محتملة.
# وفي الكشاف ما لفظه: واللام في قوله: (الا ما كتب الله لنا) مفيدة معني الاختصاص، كانه قيل: لن يصيبنا الا ما اختصنا الله باثباته، وايجابه من النصرة عليكم، او الشهادة.
# و اما قوله تعالي: (انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون) (3) فذلك عقوبة لهءلاء المنافقين علي كفرهم (وما منعهم ان تقبل نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله
# PageV00P056
# ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي) (1) الاية.
# واما قوله تعالي: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها) (2) اي ينقادون لاحداث ما اراده فيهم من افعاله شاءوا او ابوا لا يقدرون ان يمتنعوا عليه كالموت، والفقر والعمي والزمانة.
# واما قوله تعالي: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) (3) فمعناه ثبتنا ، وادمنا علي اجتناب عبادتها بالالطاف والتوفيق.
# واما قوله تعالي: (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يءمنون به) (4) فالمراد اقامة الحجة، علي المكذبين بان الله سبحانه يسلك القران في قلوبهم، كما سلك ذلك في قلوب المءمنين فكذب به هءلاء، وصدق به هءلاء كل علي علم وفهم، لءلا يكون للكفار علي الله حجة بانهم ما فهموا وجوه الاعجاز، كما فهمها من امن فاعلمهم الله تعالي من الان، وهم في مهلة وامكان انهم ما كفروا الا علي علم ، معاندين غير معذورين، وهذا التفسير ذكره بعض المجبرة، الا انه يصلح للعدلية، ويجري علي قواعدهم.
# واما قوله تعالي: (افمن يخلق كمن لا يخلق) (5) وهم الاصنام (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون) (6) وهذا من سياق نعمه تعالي، ونعي علي عباد الاوثان وانكار عليهم التسوية
# PageV00P057
# بين من يخلق ومن لا يخلق.
# والعدلية لم يعبروا عن فعل العبد بانه خلقه، وانما يقولون:
# اوجده علي حسب اختياره، ونسبة ذلك اليهم بهت.
# وقد قامت الدلالة العقلية علي ان ثم فرق بين الحركة الاضطرارية والاختيارية.
# واما قوله تعالي: (وما بكم من نعمة من الله) (1) فالعدلية يعترفون ان الايمان نعمة من الله انعم بها علي المءمنين بالدعاء والعقل، وبعثة الرسل، وانزال الكتب والالطاف.
# واما قوله تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا) (2) فقد ذكر الله العلة في ذلك، وهو ارادة ان يذكروا فابوا الا نفورا عن الحق، وليس فيها ما يدل علي انه لم يرد ايمانهم، بل ذكر العكس.
# واما قوله تعالي: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا) (3) فمعناه من جعلنا قلبه غافلا عن الذكر بالخذلان لاتباعه هواه، اوجدناه غافلا عنه، كقولك: جبنته، وابخلته اذا وجدته كذلك، او من اغفل ابله اذا تركها بغير سمة، اي لم نسمه بالذكر.
# وقد ابطل الله توهم المجبرة بقوله: (واتبع هواه).
# PageV00P058
# واما قوله تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) (1 ) فمعني جعلنا حكمنا علي الانبياء بعداوة اهل الفسق والردة من المجرمين (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) (2) واقتضي ذلك عداوة الكفار لهم، فهو سبحانه الحامل والداعي الي ما استعقب تلك العداوة.
# واما قوله تعالي: (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم) (3) يعني لمشركي مكة، لما تعاموا عن اتباع الحق، وتجاهلوا وهم يعلمون انه الحق ، وتمادوا قدرنا واخرجنا لهم من الشياطين قرناء اخدانا، وخذلناهم بسبب ذلك فلم يبق لهم قرناء سوي الشياطين (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا) (4) بسبب ذلك، ثم بين سبحانه ان بعضهم يزين لبعض، ولم يقل ليزينوا.
# واما قوله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) (5) فنذكر ما قاله الرازي في مفاتيح الغيب، لانه منهم، قال ما لفظه: احتج جمهور الاصحاب بقوله: (والله خلقكم وما تعملون) علي ان فعل العبد مخلوق لله تعالي، فقالوا (6): النحويون اتفقوا علي ان لفظ ما مع ما بعده في تقدير المصدر، فقوله: (وما تعملون) معناه وعملكم، وعلي هذا التقدير صار معني الاية: والله خلقكم وخلق عملكم.
# PageV00P059
# فان قيل: هذه الاية حجة عليكم من وجوه: الاول - انه قال تعالي : (اتعبدون ما تنحتون) اضاف العبادة والنحت اليهم اضافة الفعل الي الفاعل، ولو كان ذلك واقعا بتخليق الله لاستحال كونه فعلا للعبد.
# الثاني: انه تعالي انما ذكر هذه الاية توبيخا لهم علي عبادة الاصنام، لانه تعالي بين انه خلقهم، وخالق لتلك الاصنام، والخالق هو المستحق للعبادة دون المخلوق، فلما تركوا عبادته سبحانه، وهو خالقهم، وعبدوا الاصنام لاجرم انه سبحانه وتعالي وبخهم علي هذا الخطا العظيم فقال: (اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون) ولو لم يكونوا فاعلين لافعالهم لما جاز توبيخهم عليها، سلمنا ان هذه الاية ليست حجة عليكم، لكن لا نسلم انها حجة لكم.
# قوله: لفظة (ما) مع ما بعدها في تقدير المصدر؟
# قلنا: هذا ممنوع، وبيانه ان سيبويه والاخفش اختلفا في انه هل يجوز ان يقال: اعجبني ما قمت، اي قيامك، فجوزه سيبويه، ومنعه الاخفش، وزعم ان هذا لا يجوز الا في الفعل المتعدي، وذلك يدل علي ان ما مع ما بعدها في تقدير المفعول عند الاخفش، سلمنا ان ذلك قد يكون بمعني المصدر لكنه ايضا قد يكون بمعني المفعول، ويدل عليه وجوه:
# الاول - قوله: (اتعبدون ما تنحتون) والمراد بقوله: (ما تنحتون) المنحوت لا النحت، لانهم ما عبدوا النحت، وانما عبدوا المنحوت، فوجب ان يكون المراد بقوله: (ما تعملون) المعمول لا العمل، حتي يكون كل واحد من هذين اللفظين علي وفق الاخر. PageV00P060
# والثاني - انه تعالي قال: (فاذا هي تلقف ما يافكون) (1) وليس المراد انها تلقف نفس الافك، بل اراد العصي والحبال التي هي متعلقات ذلك الافك، فكذا هاهنا.
# الثالث - ان العرب تسمي محل العمل عملا، يقال في الباب والخاتم: هذا عمل فلان، والمراد محل عمله.
# فثبت بهذه الوجوه الثلاثة ان لفظة ما مع ما بعدها كما تجء بمعني المصدر، فقد تجء ايضا بمعني المفعول، فكان حمله هاهنا علي المفعول اولي، لان المقصود في هذه الاية تزييف مذهبهم في عبادة الاصنام، لا بيان انهم لا يوجدون افعال نفوسهم، لان الذي جري ذكره في اول الاية الي هذا الموضع هو مسالة عبادة الاصنام لا خلق الاعمال.
# واعلم ان هذه السءالات قوبة، وفي دلاءلنا كثرة.
# فالاولي ترك الاستدلال بهذه الاية. انتهي كلام الرازي، وقد انصف هنا.
# فصل قالت العدلية: ليس في ظاهر قوله تعالي حكاية عن نوح : (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان
# PageV00P061
# يغويكم) (1) خلاف مذهبنا لانه لم يقل تعالي: انه فعل الغواية وارادها، وانما اخبر ان نصح النبي عليه الصلاة والسلام لا ينفع ان كان الله يريد غوايتهم. ووقوع الارادة لذلك او جواز وقوعها لا دلالة عليه في الظاهر، علي ان الغواية هاهنا الخيبة، وحرمان الثواب، قال الشاعر:
# فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما فكانه تعالي قال: ان كان الله يريد ان يعاقبكم بسوء اعمالكم، ويحرمكم ثوابه، فليس ينفعكم نصحي ما دمتم مقيمين علي ما انتم عليه الا ان تطيعوا، وقد سمي الله العقاب غيا، قال تعالي: (فسوف يلقون غيا) (2) وما قبل هذه الاية يشهد بما ذكرناه، وان القوم استعجلوا عقاب الله تعالي، فقالوا: (يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا) (3) الي قوله: (ولا ينفعكم نصحي) فاخبر ان نصحه لا ينفع من يرد الله ان ينزل به العذاب.
# وقيل: كان في القوم مجبرة، فنبههم علي فساد مذهبهم، علي طريقة الانكار والتعجب من قولهم، اي ان كان كما تقولون فما ينفعكم نصحي، فلا تطلبوا مني نصحا، وانتم علي ذلك لا تنتفعون به.
# وقال الحسن البصري: المعني فيها ان الله يريد ان يعذبكم فليس ينفعكم نصحي عند نزول العذاب بكم، وان قبلتموه وامنتم به به، لان من حكم الله تعالي ان لا يقبل الايمان عند نزول العذاب.
# PageV00P062
# وقوله تعالي: (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم) (1) ليس فيها خلاف مذهبنا، لان الضمير للمنافقين الذين قالوا: (لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا) (2) فكانه قيل للمنافقين: لو جلستم في بيوتكم وتخلفتم عن الجهاد لخرج المءمنون الذين كتب عليهم قتال الكفار الي مضاجعهم، ولم يتخلفوا عن هذه الطاعة بسبب تخلفكم وتثبيطكم، ولا سامعين لكم ان تثبطوهم.
# PageV00P063
# فصل قوله تعالي: (قل كل من عند الله) (1) اي الخصب والجدب والشدة والرخاء، لان سبب النزول ما كان من تطير هم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.
# واما قوله تعالي: (ماء اصابك من حسنة فمن الله) (2) فنسبها اليه تعالي، لما كان الحسنة قد يكون ابتداءها منه تعالي.
# واما قوله تعالي: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) (3) لما كان هذه اية من ايات الله، ومعجزة من معجزات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لانه لم يبق منهم احد الا ودخل في عينيه شء، ولو قسم ذلك التراب علي كل نفر منهم لم يكن يبدا علي عشر عشرهم، فما كان هذا خارجا عن طوق البشر، خص الله ذلك من افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكانت افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم منه لامن الله تعالي، الا ما اخرجه وخصه دليل خارجي، كهذه الاية اخرجت هذا الفعل العجيب.
# ويجري مجراها قوله تعالي: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) (4) اي هو الذي خذلهم، وادخل الفشل عليهم والوجل، او ان القتل الذي نفاه الله عنهم هو قتل لم تباشره ايديهم، وانما باشرته ايدي الملاءكة ، وانما نسب الي الله لان الملاءكة قتلوهم بامره وارادته.
# PageV00P064
# فصل قالت الجبرية: انهم السواد الاعظم، اهل الحق لكثرتهم.
# وقالت العدلية: السواد الاعظم عند الله اهل الحق وان قلوا، والقران ورد بذم الكثرة، ومدح القلة نحو قوله تعالي: (منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون) (1) (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) (2) (ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا) (3 ) (ولكن كثيرا منهم فاسقون) (4) (لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث) (5) (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله) (6) (ولا تجد اكثرهم شاكرين) (7) (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) (8) (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) (9 ) (ولكن اكثر الناس لا يشكرون) (10) (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين) (11) (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) (12) (ولكن اكثر الناس لا يءمنون) (13) (واكثرهم
# PageV00P065
# الكافرون) (1) (فابي اكثر الناس الا كفورا) (2) (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون) (3) (وما كان اكثرهم مءمنين) (4) (ولكن اكثرهم لا يشكرون) (5) (ولكن اكثرهم لا يعلمون) (6) (بل اكثرهم لا يعقلون) (7) (وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون) (8) (قليلا ما تشكرون) (9) (بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون) (10 ) وغير هذه الايات.
# فصل قالت العدلية: والله سبحانه خلق للعباد قدرة، يوجدون بها افعالهم علي حسب دواعيهم وارادتهم، واستدلوا بوجوه: - منها - ان القران ملان من الاوامر والنواهي، ولا يصح من الحكيم ان يامر وينهي من لا يقدر علي الامتثال.
# ومنها: قوله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد) (11).
# PageV00P066
# ولا يفهم من هذه الاية كل عاقل الا ان صالحات اعمالنا وقبيحات افعالنا واقفة علي اختيارنا، وانه لو عذبنا تعالي علي غير سيءة فعلناها، او علي ما خلقه فينا واوجده فينا لما قال: (وما ربك بظلام للعبيد) (1) لكن الظلم ممتنع في حكمته.
# ومنها قوله تعالي: (الله الذي خلقكم من ضعف، ثم جعل من بعد ضعف قوة) (2) (ان خير من استاجرت القوي الامين) (3) (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة) (4) (كانوا اشد منكم قوة) مما صرح فيه بخلق القوة في الانسان التي بها يتمكن من الترك والفعل، كما قال تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) (5) فتركوا الهدي بعد التمكن.
# وقال تعالي (وهديناه النجدين) (6).
# ومنها ما قاله ابن القيم الجوزية عن نفسه، او حكاية عن ابن تيمية ، وان كان منهم الا انه حجة عليه، وحجة للعدلية، قال ما لفظه:
# واما القدرية الابليسية، فكثير منهم منسلخ عن الشرع، الي ان قال: وراثة عن شيوخه الذين قال الله فيهم: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا، ولا حرمنا من شء، كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا
# PageV00P067
# ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون) (1) وقال تعالي: (وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين) (2).
# وقال تعالي: (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم مالهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون) (3).
# وقال تعالي واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه ان انتم الا في ضلال مبين) (4) انتهي.
# ومن عرف ما سبق من مذهب المجبرة علم ان هذا عين مذهبهم وماله.
# ومنها ما ذكره هذا (ابن القيم) في ذمه من استدل بالقدر علي الجبر، وهو ايضا حجة عليهم، وحجة للعدلية، وقد راينا نقله لتعرف ان بديهة عقولهم تنكر ما يءول اليه مذهبهم، وانهم ايضا شنعوا علي من صرح بما يءول اليه مذهبهم قال ما لفظه: - واما المقام الثاني: وهو مقام الضلال والردي والهلاك، فهو الاحتجاج به، يعني بالقدر علي الله وحمل العبد ذنبه علي ربه، وتنزيه نفسه الجاهلة الظالمة، الامارة بالسوء، وجعل ارحم
# PageV00P068
# الراحمين، واعدل العادلين، واحكم الحاكمين، واغني الاغنياء اضر علي العباد من ابليس، كما صرح به بعضهم، واحتج عليه بما خصمه فيه من لا تدحض حجته، ولا تطاق مغالبته، حتي يقول قاءل هءلاء:
# القاه في اليم مكتوفا وقال له * اياك اياك ان تبتل بالماء ويقول قاءلهم:
# دعاني وسد الباب دوني فهل الي * دخولي سبيل بينوا لي قضيتي وقال بعضهم وقد ذكر له من يخاف من افساده؟ فقال: لي خمس بنات لا اخاف علي افسادهن غيره.
# وصعد رجل يوما علي سطح دار له، فاشرف علي غلام له يفجر بجاريته فنزل واخذهما ليعاقبهما، فقال الغلام: ان القضاء والقدر لم يدعانا حتي فعلنا ذلك، فقال: لعلمك بالقضاء والقدر احب الي من كل شء، انت حر لوجه الله.
# وراي اخر يفجر بامراته، فبادر لياخذه فهرب، فاقبل يضرب المراة، وهي تقول: القضاء والقدر، فقال: يا عدوة الله اتزني وتعتذري بمثل هذا، فقالت: اوه تركت السنة، واخذت بمذهب ابن عباس، فتنبه ورمي بالسوط من يده واعتذر اليها، وقال: لولاك لضللت.
# وراي اخر رجلا يفجر بامراته، فقال: ما هذا؟ فقالت: هذا قضاء الله وقدره، فقال: الخيرة فيما قضي الله. PageV00P069
# وقيل: لبعض هءلاء: اليس هو يقول: " (ولا يرضي لعباده الكفر) (1 )! فقال: دعنا من هذا رضيه واحبه واراده، وما افسدنا غيره.
# ولقد بالغ بعضهم في ذلك حتي قال: القدر عذر لجميع العصاة ، وانما مثلنا في ذلك كما قيل:
# اذا مرضنا اتيناكم نعودكم * وتذنبون فناتيكم فنعتذر وبلغ بعض هءلاء ان عليا عليه السلام مر بقتلي النهروان، فقال:
# بءسا لكم، لقد ضركم من غركم، فقيل: من غرهم؟ فقال: الشيطان والنفس الامارة بالسوء والاماني، فقال هذا القاءل: كان علي قدريا، والا فالله غرهم، وفعل بهم ما فعل، واوردهم تلك الموارد.
# واجتمع جماعة من هءلاء يوما فتذاكروا القدر، فجري ذكر الهدهد وقوله: (وزين لهم الشيطان اعمالهم) (2) فقال: كان الهدهد قدريا، اضاف العمل اليهم، والتزيين الي الشيطان، وجميع ذلك فعل الله.
# وسءل بعض هءلاء عن قوله تعالي لابليس: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) (3) ايمنعه ثم يساله ما منعه؟ قال: نعم، قضي عليه في السر ما منعه في العلانية، ولعنه عليه، قال له: فما معني قوله تعالي: (وماذا عليهم لو امنوا بالله) (4) اذا كان هو الذي منعهم؟.
# قال: استهزا بهم، قال: فما معني قوله: (ما يفعل الله بعذابكم ان
# PageV00P070
# شكرتم وامنتم) (1)؟ قال: قد فعل ذلك بهم من غير ذنب جنوه بل ابتداهم بالكفر، ثم عذبهم عليه، وليس للاية معني.
# وقال بعض هءلاء: وقد عوتب علي ارتكابه معاصي الله، فقال: ان كنت عاصيا لامره، فانا مطيع لارادته.
# وجري عند بعض هءلاء ذكر ابليس واباءه، وامتناعه من السجود لادم، فاخذ الجماعة يلعنونه، ويذمونه، فقال: الي متي هذا اللوم، ولو خلي لسجد، ولكن منع، واخذ يقيم عذره، فقال بعض الحاضرين: تبا لك اتذب عن الشيطان، وتلوم الرحمن.
# ومر بلص مقطوع اليد علي بعض هءلاء، فقال: مسكين مظلوم اجبره علي السرقة، ثم قطع يده عليها.
# وقيل لبعضهم: اتري الله كلف عباده ما لا يطيقون، ثم يعذبهم عليه ؟ قال: والله قد فعل ذلك، ولكن لا نجسر ان نتكلم.
# وقال بعض هءلاء: ذنبة اذنبا احب الي من عبادة الملاءكة، قيل:
# ولم؟ قال: لعلمي بان الله قضاها علي وقدرها، ولم يقضها الا والخيرة لي فيها.
# وقرا قارء بحضرة بعض هءلاء (قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) (2) فقال: هو والله منعه، ولو قال ابليس ذلك لكان صادقا، وقد اخطا ابليس الحجة، ولو كنت حاضرا لقلت له انت منعته.
# PageV00P071
# وسمع بعض هءلاء قارءا يقرا (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) (1) فقال: ليس من هذا شء، بل اضلهم واعماهم، قالوا: فما معني الاية؟ قال: مخرفة يمخرف بها.
# الي ان قال: وسمعته يقول يعني ابن تيمية: القدرية المذمومون في السنة، وعلي لسان السلف هم هءلاء، الفرق الثلاثة، نفاته، وهم القدرية المجوسية، المعارضون به للشريعة الذين قالوا لو شاء الله ما اشركنا، وهم القدرية المشركية.
# والمخاصمون به للرب سبحانه، وهم اعداء الله وخصومه، وهم القدرية الابليسية، وشيخهم ابليس، وهو اول من احتج علي الله بالقدر، فقال: (بما اغويتني) (2) ولم يعترف بالذنب، ويبوء به، كما اعترف به ادم.
# الي ان قال: ولا ريب ان هءلاء القدرية الابليسية والمشركية شر من القدرية النفاة، لان النفاة انما نفوه تنزيها للرب، وتعظيما له، ان يقدر الذنب، ثم يلوم عليه، ويعاتب، ونزهوه ان يعاقب العبد علي ما صنع للعبد فيه البتة، بل هو بمنزلة طوله وقصره، وسواده وبياضه، ونحو ذلك، كما يحكي عن بعض الجبرية، انه حضر مجلس بعض الولاة، فاتي بطرار احول، فقال له الوالي: ما تري فيه ؟ قال: اضربه خمسة عشر، يعني سوطا، فقال له بعض الحاضرين ممن ينفي الجبر: بل ينبغي ان يضرب ثلاثين سوطا، خمسة عشر
# PageV00P072
# لطره، ومثلها لحوله، فقال الجبري: كيف يضرب علي الحول، ولا صنع له فيه! فقال: كما يضرب علي الطر ولا صنع له فيه عندك، فبهت الجبري.
# انتهي كلام ابن القيم الجوزية الحنبلي.
# قال بعض العدلية: وغير خاف عليك ما ذهبت اليه الجبرية، وقد سبق فلا حاجة الي تكريره، فقد وقعوا فيما شنعوا به، وذموا، وكفوك المءمنة من فساد قولهم وبطلانه، وصحة مذهب العدل ورجحانه.
# واما تسترهم بالكسب، فهو شء لا معني له، وقد سبق كلام الرازي، وهو فحلهم، وقد صرحوا بان للعبد قدرة لا تاثير لها.
# قالت العدلية: فلا فاءدة فيها اذا، بل لا تسمي قدرة راسا.
# فصل ومما استدلت به العدلية علي صحة قولها، وفساد قول الجبرية ما قاله الرازي في مفاتيح الغيب، حيث قال: قالت المعتزلة:
# قوله: (اعوذ بالله) يعني الاستعاذة بالله تبطل القول بالجبر من وجوه:
# الاول: ان قوله: (اعوذ بالله) اعتراف بكون العبد فاعلا لتلك الاستعاذة، ولو كان خالق الاعمال هو الله تعالي لامتنع كون العبد فاعلا، لان تحصيل الحاصل محال، وايضا فاذا خلقه الله في العبد امتنع دفعه، واذا لم يخلقه الله فيه امتنع تحصيله، فثبت ان قوله:
# اعوذ بالله، اعتراف بكون العبد موجدا لافعال نفسه. PageV00P073
# الثاني: ان الاستعاذة انما تحسن من الله تعالي اذا لم يكن الله تعالي خالقا للامور التي منها يستعاذ.
# اما اذا كان الفاعل لها هو الله تعالي امتنع ان يستعاذ بالله منها، لان علي هذا التقدير يصير كان العبد استعاذ بالله من الله، في عين ما يفعله الله.
# الثالث: ان الاستعاذة بالله من المعاصي تدل علي ان العبد غير راض بها، ولو كانت المعاصي تحصل بتخليق الله تعالي، وقضاءه، وحكمه وجب علي العبد كونه راضيا بها، لما ثبت بالاجماع ان الرضاء بقضاء الله واجب.
# الرابع: ان الاستعاذة بالله من الشيطان انما تعقل وتحسن لو كانت تلك الوسوسة فعلا للشيطان، اما اذا كانت فعلا لله ولم يكن للشيطان في وجودها اثر البتة، فكيف يستعاذ من شر الشيطان، بل الواجب ان يستعاذ علي هذا التقدير من شر الله تعالي، لانه لا شر الا من قبله.
# الخامس: ان الشيطان يقول: اذا كنت ما فعلت شيءا اصلا، وانت يا اله الخلق علمت صدور الوسوسة عني، ولا قدرة لي علي مخالفة قدرتك، وحكمت بها علي، ولا قدرة لي علي مخالفة حكمك، ثم PageV00P074
# قلت: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (1) وقلت: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (2) وقلت: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) (3) فمع هذه الاعذار الظاهرة، والاسباب القوية، كيف يجوز في حكمتك ورحمتك ان تذمني وتلعنني.
# السادس: جعلتني مرجوما، ملعونا، بسبب جرم صدر مني، اولا بسبب جرم صدر مني، فان كان الاول بطل الجبر، وان كان الثاني، فهذا محض الظلم، وانت قلت: (وما الله يريد ظلما للعباد) (4) فكيف يليق هذا بك!.
# فان قال قاءل: هذه الاشكالات انما تلزم علي قول من يقول بالجبر، وانا لا اقول بالجبر ولا بالقدر، بل اقول الحق: حالة متوسطة بين الجبر والقدر، وهو (الكسب).
# فنقول: هذا ضعيف، لانه اما ان يكون لقدرة العبد اثر في الفعل علي سبيل الاستقلال، او لا يكون، فان كان الاول فهو تمام القول بالاعتزال، وان كان الثاني فهو الجبر المحض.
# والسءالات المذكورة واردة علي هذا القول، فكيف يعقل حصول الواسطة؟ انتهي كلام الرازي.
# فالقول بالجبر هو لمن قال بخلق الافعال، والفلاسفة والدهرية.
# قال الرازي: واما الفلاسفة، فالجبر مذهبهم، ثم قال: والدهرية،
# PageV00P075
# الي ان قال: فيكون الجبر لازما يعني لهم، وذكر السبب القاضي بقول الفلاسفة والدهرية بالجبر، في سورة الحديد.
# وجوابه هذا علي الفنقلة، يصلح جوابا علي من يقول: ان الله خالق افعال العبد، ثم يفر من الجبر بزعمه بامور لا تعقل، او متناقضة، وتكثير عبارات لا تخرجه في الحقيقة عن الجبر ولوازمه.
# فصل واستدلت العدلية علي صحة ما ذهبت اليه ان القران مملوء من الايات الدالة علي انه لا مانع لاحد من الايمان، قال تعالي: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) (1) وهو انكار بلفظ الاستفهام، ومعلوم ان رجلا لو حبس اخر في بيت، بحيث لا يمكنه الخروج عنه ، ثم يقول: ما منعك من التصرف في حواءجي، كان ذلك منه مستقبحا وكذا قوله تعالي: (وماذا عليهم لو امنوا بالله) (2) وقوله لابليس: (ما منعك ان تسجد) (3) وقوله: (فما لهم لا يءمنون) (4) وقول موسي لاخيه: (ما منعك اذ رايتهم ضلوا) (5) وقوله: (فما لهم عن التذكرة معرضين) (6).
# PageV00P076
# قال الصاحب بن عباد في فصل له في هذا الباب رواه الرازي في مفاتيح الغيب قال: كيف يامره بالايمان وقد منعه عنه! وينهاه عن الكفر وقد حمله عليه! وكيف يصرفه عن الايمان ثم يقول: (فاني تصرفون) (1) ويخلق فيهم الافك ثم يقول: (فاني تءفكون) (2) و انشا فيهم الكفر ثم يقول: (لم تكفرون) (3) وخلق فيهم لبس الحق بالباطل ثم يقول: (لم تلبسون الحق بالباطل) (4) وصدهم عن السبيل ثم يقول: (لم تصدون عن سبيل الله) (5) وحال بينهم وبين الايمان ثم قال: (وماذا عليهم لو امنوا) (6) وذهب بهم عن الرشد ثم قال: (فاين تذهبون) (7) واضلهم عن الدين حتي اعرضوا ثم قال: (فما لهم عن التذكرة معرضين) (8) انتهي كلام الصاحب.
# وقال تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) (9) وقال: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) (10 ) فلما بين انه ما ابقي لهم عذرا، الا وقد ازاله عنهم، فلو كان هو
# PageV00P077
# المانع لهم عن الايمان، لكان ذلك من اعظم الاعذار، واقوي الوجوه الدافعة للعقاب عنهم.
# فلما لم يكن كذلك علمنا انه تعالي غير مانع.
# وقال تعالي حكاية عن الكفار (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر) (1) وانما ذكر الله تعالي ذلك ذما لهم في هذا القول، فلو كان انه تعالي المانع لكانوا صادقين في ذلك. فلم ذمهم عليه؟ وقال تعالي: (نعم المولي ونعم النصير) (2) و لو كان مع قيام المانع عن الايمان، كلف به ثم عذب علي تركه، لما كان نعم المولي ، بل كان بءس المولي.
# ومعلوم ان ذلك كفر، فثبت انه ليس عن الايمان والطاعة مانع البتة.
# وايضا انه سبحانه لو كان فاعلا للكفر لجاز منه اظهار المعجز علي يد الكذاب، فكان لا يبقي كون القران حجة، فكيف نتشاغل بمعانيه وتفسيره!.
# وقال تعالي: (الا ابليس ابي واستكبر) (3).
# قالت العدلية: ان الله تعالي لما استثني ابليس من الساجدين، فكان يجوز انه يظن انه كان معذورا في ترك السجود، فبين تعالي انه لم يسجد مع القدرة، وزوال العذر بقوله: (ابي) لان الاباء هو
# PageV00P078
# الامتناع مع الاختيار، اما من لم يكن قادرا علي الفعل، لا يقال:
# انه ابي، ثم قد كان يجوز انه كذلك، ولا ينضم اليه الكبر، فبين تعالي انه ذلك الاباء كان علي وجه الاستكبار بقوله: (واستكبر) قالوا: وهو يدل علي بطلان قول اهل الجبر من وجوه: - احدها: انهم يزعمون انه لما لم يسجد لم يقدر علي السجود، لان عندهم القدرة علي الفعل منتفية، ومن لا يقدر علي الشء لا يقال:
# انه اباه.
# ثانيها: ان من لا يقدر علي الفعل لا يقال: استكبر بان لم يفعل، لانه اذا لم يقدر علي الفعل لا يقال استكبر عن الفعل، وانما يوصف بالاستكبار اذا لم يفعل مع كونه لو اراد الفعل لامكنه.
# ثالثها: قال: وكان من الكافرين، ولا يجوز ان يكون كافرا، بان لا يفعل ما لا يقدر عليه.
# رابعها: ان استكباره وامتناعه خلق من الله فيه، فهو بان يكون معذورا، اولي من ان يكون مذموما.
# قالت العدلية: ومن اعتقد مذهب الجبر يقيم العذر لابليس فهو خاسر الصفقة.
# فصل قالت العدلية: ومما يبطل قول الجبرية ان الله سبحانه يقول: (والله PageV00P079
# يحكم ما يريد) (1) (صنع الله الذي اتقن كل شء) (2) (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) (3).
# واذا كان الكفر والفسق والزنا واللواط، وتظالم العباد خلقه تعالي، كانت محكمة متقنة لا تفاوت فيها، والمعلوم خلاف ذلك.
# وايضا القران كله لم يكن فيه اية، او شطر اية، تنص علي انه لم يكن المانع للكافرين من الايمان، الا انه خلق فيهم الكفر واوجده.
# واما الاخبار التي يروونها في القدر والجبر، وشحنوا بها كتبهم ، فهي لا تقبل ممن يجر الي بدعته، كما هي القاعدة، وانما يقبل في هذا الباب ما اتفق عليه اهل العدل واهل الجبر، وحينءذ يكون حكمها حكم الايات في التاويل.
# وايضا مما يدل علي ان ما اصلوه مخالف لبديهة عقولهم، ومخالف للضرورة انهم يجرون مع العدلية في تصرفاتهم ووعظهم، وفقههم، وقراءتهم، وتاليفهم في النحو والصرف والمعاني والبيان، فلا يلتفتون الي ما اسسوه الا في مسارح الخلاف، وفي غير ذلك نادر، بل رضاهم وغضبهم في المحاورة والمخاصمة، الخارجية يجرونها علي اصل الفطرة، ولا ينتبهون (4) لقاعدتهم، حتي لو صفعت احدهم، واخذت شيءا من ماله، او تناولت من عرضه، لرايته يشن
# PageV00P080
# عليك الغارة، ويذهب عليه ما اصلوه في المغازة.
# وايضا لو كان ما اصلوه حقا، مما قدمناه عنهم لم يكن حينءذ فرق بين الظلم والعدل، ولابين الحكمة والعبث، ولابين الحسن والقبيح ، ولابين العلم والجهل، ولابين الصدق والكذب، بل كلها سواء علي اصولهم ، والمعلوم بالضرورة ان ثم فرقا بين ما ذكر، وايضا لم يرد سبحان خالق الصلاة، سبحان خالق الزنا، سبحان خالق اللواط ، كما ورد سبحان خالق السماوات، وصح سبحان خالق الشيطان والكلب والخنزير.
# والعجب من اهل الفطنة من علماءهم، انه يمر علي الايات الكثيرة، الناصة علي قول اهل العدل، فلا يتامل لما فيها من الدلالة علي صحة القول بالعدل، مع كثرة ذلك وصراحته، وموافقته لما دل عليه بديهة عقولهم، بل يتاملون في بعض تلك الايات لما فيها من علم العربية فقط، واذا مروا علي اية تقوي شبهة الجبر، مع ندورها، وما فيها من الاحتمال اطالوا فيها التامل، والاستخراج لما يخالف في الحقيقة النصوص القرانية، والبديهات العقلية.
# ومما يدل علي ضعف مذهب الجبر وفساده ان النقاد من المجبرة رجعوا عنه في اواخر ايامهم كالغزالي، روي ذلك في مطلع البدور ، وعد من رجال الزيدية، وكذلك الفخر الرازي، روي ذلك الامام PageV00P081
# عز الدين (1)، وكذلك السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني (2).
# قال بعض العدلية: بلغنا ذلك بالسند الصحيح مع ان جماعة العترة القدماء عدلية، وكذا المتاخرين، الا من غلب عليه مذهب اهل بلده، وضعفت همته عن النظر في طلب الحق، ودخل تحت اسر تقليد المنحرفين عن العترة، وهم افراد لا يءبه لهم، ولا ينظر اليهم، لانهم مقلدون وتابعون غير متبوعين، وخرجوا عما اجمع عليه العترة قبل وجودهم، وليسوا من المشهورين المحققين، كما اشتهر السيد الشريف الجرجاني بالفطنة والتحقيق، وهو هذا قد رجع الي العدل، وهو اللاءق بفطنته، وهمته العلوية.
# فصل ومما استدلت به العدلية من الايات قوله تعالي: (اياك نعبد) اذ لا يعقل الا ان العابد غير المعبود.
# (و اياك نستعين) كذلك، والا كان المعني نستعين بك علي فعلك
# PageV00P082
# ، ولاوجه له.
# وقوله تعالي: (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) (1) اذ لا يعقل الا ان الموقد غير المطفء.
# وقوله تعالي: (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم) (2).
# وقوله تعالي حكاية عن المشركين: (لو شاء الله ما اشركنا) (3 ) وما هو معناها قد سبق في رد الله عليهم، وتكذيبهم.
# وقوله تعالي: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) (4 ) ولابد من المغايرة بين الفعلين، والا لزم اتحاد العلة والمعلول، والسبب والمسبب.
# ومثلها قوله تعالي: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) (5 ).
# وقوله تعالي: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم) (6 ) وهي مثل ما سبق، وقوله تعالي حكاية (لو ان الله هداني لكنت من المتقين) (7) ورد الله علي تلك النفس بقوله: (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت) (8) وقوله: (ان الله لا يامر بالفحشاء) (9).
# PageV00P083
# وقوله تعالي: (وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم) (1) الي قوله في الرد عليهم في نفي الاستطاعة: (والله يعلم انهم لكاذبون) (2 ) اي قد استطاعوا الخروج.
# وقوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة) (3) الي قوله : (ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب) ولو كانت الافعال خلقا له ما اكذبهم.
# وقوله تعالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) (4) وعلي الجبر هو المبدل والمنعم، ولا تغاير.
# وقوله تعالي: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب، ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) (5) وعلي الجبر انه من عند الله، وقد صرح الله بنفي ذلك، ونسبته الي الله بهت، لانه تبرا منه، وقد ذم الله من يرم بريءا من العباد بقوله: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا) (6) فكيف من يرم رب العالمين.
# وقوله تعالي: (قل ارايتم ما نزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) (7) وعلي الجبر
# PageV00P084
# انهم ما افتروا، لان ذلك خلقه، وهو مريد له تعالي.
# وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا) (1) ولابد في الاذية وابراء من التغاير، وعلي الجبر هما واحد، لانهما خلقه، وارادته، لكن يقال: فلم نهي المءمنين، وذم قوم موسي؟.
# وقوله تعالي: (والذين سعوا في اياتنا معاجزين) (2) وعلي الجبر انه المعاجز لنفسه، لانه خلقه ، ولاوجه للذم علي الجبر.
# وقوله تعالي: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) (3) فاخبر انه لا يعاقب علي الاكراه.
# فلو كانت المعاصي خلق الله لما عاقب عليها لعدم الاختيار.
# وقوله تعالي: (والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم) (4) فلو كان سبحانه خلق المحاجة هذه لما توعدهم علي ذلك وذمهم، وكان المعني: حجتي داحضة، وذلك خطل من القول.
# وقوله تعالي: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله) (5 ) وعلي الجبر يكون المعني اريد مد لاطفء نوري، وانا اابي ذلك، ويكون هو المطفء والابي، ولاوجه حينءذ للذم، وهذا غير معقول.
# PageV00P085
# وقوله تعالي: (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول) (1) وعلي الجبر انه خلقه واراده، ولاوجه للذم.
# وقوله تعالي: (اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه) (2) وكيف يكون سخط الله، وهو خلقه وارادته.
# وقوله تعالي: (ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم) (3) وعلي الجبر هما سواء، لانهما خلقه، ويكون المعني مقتي اكبر من مقتي.
# وقوله تعالي بعد تعداد المعاصي: (كل ذلك كان سيءة عند ربك مكروها) (4) وعلي الجبر انه مريد له غير مكروه.
# وقوله تعالي: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم) (5) وعلي الجبر انه كتبها وخلقها.
# وقوله تعالي: (ولا يرضي لعباده الكفر) (6) وعند الجبرية انه مريد له، وغير هذه الايات مما تدل علي صحة القول بالعدل، وبطلان الجبر.
# قال بعض العدلية: ولو اردنا الاحتجاج بجميع ما في القران من فاتحة التحميد الي خواتم التعويذ، لامكننا ذلك امكانا ظاهرا، وكان احتجاجا قاهرا، الا تري ان معني بسم الله: ابتدء، والحمد لله: نحمد، وغير ذلك، وانظر الي قوله تعالي: (اياك نعبد واياك
# PageV00P086
# نستعين) فان معناه لا نعبد الا اياك، ولا نستعين الا بك، ولابد من الحكم بان المعبود غير فاعل العبادة وموجدها، والا كان المعبود هو العابد، كما هو معني مذهب اخوان الجبرية.
# وخلاصة كلام اهل وحدة الوجود من الصوفية، ثم ان الاستعانة به هل تصح ان تكون علي فعله، فيكون معني الاية نستعين بك علي فعلك، وما حاجتنا الي هذه الاستعانة علي هذا المذهب، وهل فعله واثره تعالي مما يستعين العبد عليه، ام هل يصح مثل هذا لغة او عقلا. انتهي فاءدة ناظر ابو الهذيل اشعريا فقال: هل ثم موجود غير الله وغير ما خلق ؟ فقال الاشعري: لا، قال ابو الهذيل: فبماذا يعذب الله الكفار، لانه الله، او لانه خلق؟ فانقطع الاشعري، فقال النظام: قل: لانهم اكتسبوا المعاصي، فقال الاشعري: كذلك، فقال ابو الهذيل: هل الكسب شء غير الله وغير ما خلق؟ فقال: لا، فقال له: فلم سخط علي العصاة، لانه الله، او لانه خلق فانقطع.
# وقوله تعالي: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ان نشا ننزل PageV00P087
# عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) (1) فدلت هذه الاية علي انهم مختارون متمكنون، وان الله تعالي لو شاء لانزل اية تكون سببا في خضوعهم واقرارهم رغما، ولكن ابت حكمته الي ان يكل امرهم الي الاختيار مع انه لم يقل تعالي: ان نشا نخلق فيهم الخضوع، او الايمان كما هو راي الجبرية، فمفهوم الاية ظاهر في ان غاية الامر نزول اية تحوجهم الي الخضوع، لا خلق الخضوع فيهم.
# فصل قالت العدلية: لو كان فعل العبد خلقا لله لما نسب الاعمال اليهم في قوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (2).
# وقوله تعالي: (ووجدوا ما عملوا حاضرا) (3).
# وقوله: (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون) (4).
# وقوله تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) (5).
# وقوله تعالي: (الم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين) (6).
# PageV00P088
# وقوله تعالي: (ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون) (1).
# وقوله تعالي: (وتخلقون افكا) (2) وقوله: (بما يصنعون) (3).
# وقوله تعالي: (هل تجزون الا ما كنتم تعملون) (4).
# وقوله تعالي: (يعلمون ما تفعلون) (5) وقوله تعالي: (لنا اعمالنا ولكم اعمالكم) (6)، وقوله تعالي: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل) (7).
# وقوله تعالي: (ومن يعمل سوءا يجز به) (8) ونحو ذلك من الصراءح.
# وقوله تعالي: (ولا تتخذوا ايات الله هزءا) (9) وقال تعالي: (فان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل و انا برء مما تعملون) (10).
# وقال تعالي: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله) (11).
# وقال تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير) (12).
# PageV00P089
# قال بعض العدلية: ايرتاب في هذه النصوص، ولا يرتاب في قول مخلوق من مشاءخ الجبرية، والقران محكم، علي التوراة والانجيل ، ولا يحكم علي قول جبري (ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ، ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم، وانهم لفي شك منه مريب) (1 ) قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه، ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل واتبع ما يوحي اليك من ربك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين) (2).
# وقال تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) (3) فجعل عدم جزاءه للعامل علي عمله ظلما، خلاف ما يزعمونه من نفي الحكمة، وجواز اثابة الكافر وعقاب المءمن فناقضوا الاية.
# نعم: ونسب الله العمل فيها الي العبد، ورتب علي هذه النسبة كون عدم الجزاء لفاعلها ظلما، وهذا اعظم شاهد علي ان العمل من العبد والا لم يكن ترك الجزاء عليه ظلما اذ لا يكون عدم جزاءه علي ما ليس لنا فيه تاثير ظلما، كما لا يكون ظالما في عدم جزاء القصير علي قصره، والاسود علي سواده.
# PageV00P090
# فصل واما الكسب فقالت العدلية: هو امر لا تحقق له، وعباراتهم ترجع الي الجبرية، لانهم فسروا الكسب بما يرجع الي المحلية، اي ان العبد محل لما يجريه الله عليه من الافعال، فلا يجعلون الكافر هو الموجد لكفره، بل الله تعالي هو الذي اوجده، واثر فيه ، وليس للعبد اثر في شء من افعاله اذ ليس عندهم قدرة مءثرة.
# والمحققون منهم قد عرفوا ان كلامهم كلام الجبرية بعينه، ولهذا تجد الرازي لا يتحاشي من نسبتهم جبرية، لعرفانه ان كلامهم محض الجبر، وقد سبق له كلام في ذلك.
# وكذا صرح السمرقندي في الصحاءف، وصرح الجويني في مقدمات كتابه البرهان: بان الكسب تمويه، بل لو سءلوا عن كل جزء من اجزاء الفعل، وما يترتب عليه هل من الله او من العبد؟ فان كان من الله فهو الجبر، وتعطل معني الكسب، والجزء الاختياري.
# وان كان من العبد، ولو جزءا ما فهو مذهب اهل العدل، فما مرادهم الا ان العبد استقل بالتاثير في شء ما، فليس لهم جواب عن هذا السءال الا بالجبر او العدل، وما زادوا علي تفسيره بالمحلية، وما خرجوا عن زمرة الجبرية.
# قال بعض العدلية: الاشاعرة تحيروا، وحيروا اتباعهم، وصاروا يوهمون انهم علي شء، وانهم متمسكون بذنب الحق، وهو في طرف الضلال، وعجزوا عن التعبير عن هذا الخيال، وهم في الباطن معترفون بانهم في حومة الاشكال، الا تري ان التفتازاني، وهو من اشدهم في نصرة الاشعري، ولو بمجرد الجدال قد اعترف PageV00P091
# بصعوبة ايضاح معني الكسب.
# وقال الغزالي: لا تعرف مسالة الكسب، لا في الدنيا ولا في الاخرة ، وقال ابن عربي: مكثت ثلاثين سنة ابحث عنها، ولم اعرفها، ثم اعترف بالجبر، لحتي قال: والذي اظنه ان الاشعري انما قال بالكسب مع معرفته انه ليس تحته مسمي تسترا عما يلزم الجبر من اللوازم.
# الي ان قال: ومن العجاءب اصرارهم علي دعوي الكسب مع عدم عثورهم علي ماهيته قرنا بعد قرق، منذ عصر الشيخ ابي الحسن الي تاريخنا، وقد طلب من تعب منهم في البحث عن حقيقته، وافني عمره في طلب معرفته فلم يجد ما يشفي، وكانهم يلتمسون محله الذي واراه فيه الشيخ الكبير، ويظنون بانفسهم القصور، او التقصير ، فهم في هذا التعب والشقا، ولم يعلموا ان الشيخ انما دفنه تحت بيضة العنقاء (1).
# ومن عجاءبهم: انهم يقولون: ان الكسب كان مذهب النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابة والتابعين، وان هذا امرا كان مانوسا، ثم يرتبون علي هذا الافتراء صرف جميع ما في القران من ذكر لفظ الكسب الي اصطلاح الاشعري، ويتركون اللغة العربية ظهريا، وهو من جنس تحريف الباطنية، ويغفلون عما يوردونه هم من مجادلة ابي بكر وعمر في ذلك، وذهاب احدهما الي الاختيار، والاخر الي الجبر، وترافعهما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقوله لهما: ان المجادلة في ذلك قد
# PageV00P092
# وقعت بين جبريل وميكاءيل، ولم يجء في ما رووه هم ذكر الكسب والتوسط بزعمهم، ولاذكر في المناظرات منذ عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي عصر الاشعري، وكانت المناظرة في خلق الافعال لا تزال، وما كان الناس الا فرقتين جبرية وعدلية. الي ان قال: ومن عجاءبهم تصدرهم للوعظ، وكثرة تصنيفهم فيه، ومذهبهم يقتضي ان هذا من جملة العبث، اذ لا حاصل فيه ان لم يخلق الله الطاعة، ومع خلقه لها لا حاجة الي الوعظ، ولا يصلح ان يكون الوعظ سببا لخلق الله الطاعة، اذ لا تكون افعاله تعالي ناشءة عن علل كما هو مذهبهم.
# ومن تصفح ما تعلقوا به في اثبات مذهبهم علي انهم جبرية، فقولهم : لا موجد الا الله لو سالتهم عن الكسب الذي لا تدرك ماهيته، هل اوجده العبد باختياره؟ وقدرته المءثرة، او الله سبحانه الذي اوجده ؟ لقالوا: الله الذي اوجده اذ ليس للعبد قدرة مءثرة، وهذا الجبر ، وان قالوا بالاول فهو مذهب اهل العدل.
# حكاية روي عن ابي حنيفة قال: دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله فسلمت عليه وقمت من عنده، ورايت ابنه موسي في دهليزه قاعدا في مكتبه ، وهو صغير السن، فقلت له اين يحدث الرجل عندكم اذا اراد ذلك؟ فنظر الي، ثم قال: يتجنب شطوط الانهار، ومسقط الثمار، وافناء الدور، والطرق النافذة، والمساجد، ويضع ويرفع بعد ذلك حيث شاء.
# قال: فلما سمعت هذا القول نبل في عيني وعظم في قلبي، فقلت PageV00P093
# له جعلت فداك ممن المعصية؟ فنظر الي ثم قال: اجلس حتي اخبرك ، فجلست فقال: ان المعصية لابد ان تكون من العبد او من ربه، او منهما جميعا، فان كانت من الله فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده ، وياخذه بما لم يفعله، وان كانت منهما فهو شريكه، والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف، وان كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر، واليه توجه النهي، وله حق العقاب والثواب، ووجبت الجنة والنار ، قال: فلما سمعت ذلك قلت: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) (1) وقد نظم هذا المعني شعرا فقيل:
# لم تخل افعالنا اللاتي نذم بها * احدا ثلاث خلال حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنها حين ننشيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم فيها اولم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها فاءدة قال ابو الهذيل: قال لي المعذل بن غيلان العبدي: يا ابا الهذيل ان في نفسي شيءا من قول القوم في الاستطاعة فبين لي ما يذهب بالريب عني، فقال: خبرني عن قول الله عز وجل: (وسيحلفون بالله
# PageV00P094
# لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون) (1 ) هل يخلو من ان يكون اكذبهم، لانهم مستطيعون الخروج، وهم يكذبون، فيقولون: لسنا نستطيع ولو استطعنا لخرجنا معكم، فاكذبهم الله تعالي علي هذا الوجه؟.
# او يكون علي وجه اخر، يقول: (انهم لكاذبون) اي ان اعطيتهم الاستطاعة لم يخرجوا فتكون معهم الاستطاعة علي الخروج، ولا يخرجون - ولا يكون الخروج - وعلي كل حال قد كانت الاستطاعة علي الخروج، ولا يكون الخروج، ولا يعقل للاية معني ثالثا غير الوجهين الذين ذكرناهما.
# فصل واعلم انه قد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان القدرية مجوس هذه الامة، واتفق اهل الملة علي صحة هذا الخبر، واختلفوا فيمن اراده صلي الله عليه واله وسلم فقالت العدلية: ان القدرية هم المجبرة، والمجبرة هم كل من زعم ان المكلف لا اختيار له في فعله، وانه مخلوق فيه.
# يدل علي انهم هم القدرية انهم يقولون: ان المعاصي بقدر الله، ونحن ننفي ذلك عن الله سبحانه، والنسبة في لغة العرب من الاثبات لامن النفي، كجبري لمن اثبت الجبر، وثنوي لمن اثبت الها مع الله ، لا لمن ينفي ذلك.
# وقالت المجبرة: بل العدلية هم القدرية، لانهم اثبتوا قدرة 96 از ص 96 الي ص 127 مفقود ميباشد * (ازص 96 الي 127 مفقود ميباشد) * التحفة العسجدية از ص 128 - 157
# PageV00P095
# ما ان تسالمتم عليه لم تهلكوا، انما وليكم الله ورسوله، وان امامكم علي بن ابي طالب فناصحوه وصدقوه، فان جبريل اخبرني بذلك).
# قال: وفي مسند احمد قالت عاءشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : (انهم - يعني الخوارج - شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة).
# قال في شرح النهج: واخرج المدايني عن مسروق عن عاءشة لما عرفت ان عليا قتل ذا الثدية: ليس يمنعني ما في نفسي ان اقول ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (يقتله خير امتي من بعدي).
# وقال رحمه الله: وقد روي كثير من المحدثين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه يوما: (ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله) فقال ابو بكر انا يا رسول الله؟ قال: لا، فقال عمر (1): انا يا رسول الله؟ فقال: لا بل خاصف النعل، واشار الي علي عليه السلام). انتهي قال رحمه الله: ونحن نذكر ما استفاض في الروايات من مناشدته اصحاب الشوري، الي ان قال: قد روي الناس ذلك، فاكثروا، والذي صح عندنا انه لم يكن الامر كما روي، ولكنه قال لهم بعد ان بايع عبد الرحمن والحاضرون عثمان، وتلكا هو عليه السلام عن البيعة: (ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري) ثم قال لهم: (انشدكم الله افيكم احد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينه وبين نفسه غيري؟ فقالوا: لا، فقال: افيكم احد قال له
# PageV00P128
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (من كنت مولاه فهذا مولاه) غيري؟ فقالوا: لا، فقال: افيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) غيري؟ قالوا: لا فقال: افيكم من اءتمن علي سورة براءة وقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انه لا يءدي عني الا انا او رجل مني) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: (الا تعلمون ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فروا عنه في ماقط الحرب في غير موطن؟ وما فررت قط) قالوا: بلي.
# قال: (اتعلمون اني اول الناس اسلاما)؟ قالوا: بلي.
# قال: (فاينا اقرب الي رسول الله نسبا)؟ قالوا: انت.
# فقطع عليه عبد الرحمن كلامه، وقال: يا علي: قد ابي الناس الا علي عثمان، فلا تجعلن علي نفسك سبيلا، ثم قال: يا ابا طلحة ما الذي امرك به عمر؟ قال: ان اقتل من شق عصا الجماعة، فقال عبد الرحمن لعلي عليه السلام: باءع اذن، والا كنت متبعا غير سبيل المءمنين، وانفذنا فيك ما امرنا به، فقال (عليه السلام): لقد علمتم اني احق بها من غيري.
# وقال فيها: قالت عاءشة: قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا يبغضه - يعني عليا عليه السلام - احد من اهل بيتي، ولا من غيرهم من الناس (الا وهو خارج من الايمان).
# وروي ان ام سلمة ذكرت عاءشة، قالت ام سلمة: وجاء ابوك ومعه عمر، ونحن في سفر فاستاذنا عليه، فقمنا الي الحجاب، ودخلا يحدثانه فيما ارادا، ثم قالا: يا رسول الله انا لا ندري قدر ما تصحبنا فلو اعلمتنا من يستخلف علينا ليكون لنا بعدك مفزعا، PageV00P129
# فقال لهما: (اما اني قد اري مكانه، ولو فعلت لتفرقتم عنه كما تفرقت بنو اسراءيل عن هارون بن عمران) فسكتا ثم خرجا.
# فلما خرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت له: من كنت مستخلفا عليهم ؟ فقال: (خاصف النعل) فنزلنا فلم نري احدا الا عليا، فقلت:
# يا رسول الله ما اري الا عليا؟ فقال: (هو ذاك) فقالت عاءشة: نعم اذكر ذلك. انتهي وقال في شرح النهج ايضا: قد جاء في الاخبار الصحيحة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: (يا جبريل انه مني وانا منه) فقال جبريل: (وانا منكما).
# وروي ابو ايوب الانصاري مرفوعا: (لقد صلت الملاءكة علي، وعلي علي سبع سنين لم تصل علي ثالث لنا، وذلك قبل ان يظهر امر الاسلام، ويتسامع الناس به).
# وفي خطبة الحسن بن علي عليه السلام لما قبض ابوه: (لقد فارقكم في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون كان يبعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحرب وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره).
# وجاء في الحديث: انه سمع يوم احد صوت من الهوي من جهة السماء يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي) وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (هذا صوت جبريل).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب) وقال: (اقضاكم علي). PageV00P130
# وجاء في تفسير قوله تعالي: (وتعيها اذن واعية) (1) سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي ففعل).
# وجاء في تفسير قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) (2) انها نزلت في علي.
# وجاء في تفسير قوله تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (3) ان الشاهد علي عليه السلام.
# وروي المحدثون انه قال لفاطمة: (زوجتك اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واعلمهم علما).
# وروي المحدثون ايضا عنه عليه السلام انه قال: (من اراد ان ينظر الي نوح في عزمه، وموسي في علمه، وعيسي في ورعه فلينظر الي علي بن ابي طالب).
# وقال فيه: ان عثمان قال لابن عباس: ولقد علمت ان الامر لكم، ولكن قومكم دفعوكم عنه، واختزلوه دونكم.
# وفيه قال عثمان لعلي عليه السلام: ما اصنع ان كانت قريش لا تحبكم، وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين، كان وجوههم شنوف الذهب تصرع انافهم قبل شفاههم.
# وروي فيه قول علي عليه السلام للعباس رضي الله عنه لما جعلها عمر شوري، وفضل عبد الرحمن ما لفظه: (والله ما جعل الله ذلك لهم علينا، كما لم يجعله لاولاهم علي اولانا، اما والله لءن - كان - عمر
# PageV00P131
# لم يمت لاذكرنه ما اتي الينا قديما، ولاعلمنه سوء رايه فينا حديثا، ولءن مات، وليموتن ليجتمعن هءلاء القوم علي ان يصرفوا هذا الامر عنا، ولءن فعلوها، وليفعلن ليروني حيث يكرهون).
# وقال فيه ايضا: قد جاء في حقه الخبر الشاءع المستفيض انه قسيم النار والجنة).
# واعلم ان امير المءمنين لو فخر بنفسه وبالغ في تعديد مناقبه وفضاءله بفصاحته التي اتاه الله تعالي اياها، واختصه بها، وساعد علي ذلك فصحاء العرب كافة، لم يبلغوا الي معشار ما نطق به الرسول الصاق صلوات الله عليه واله في امره.
# ولست اعني بذلك الاخبار العامة الشاءعة التي تحتج بها الامامية علي امامته كخبر الغدير، والمنزلة، وقصة براءة، وخبر المناجاة، وقصة خيبر، وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة، ونحو ذلك، بل الاخبار الخاصة التي رواها فيه اءمة الحديث التي لم يحصل اقل القليل منها لغيره.
# وانا اذكر من ذلك شيءا يسيرا مما رواه علماء الحديث، الذين لا يتهمون فيه، وجلهم قاءلون بتفضيل غيره عليه، فروايتهم فضاءله توجب سكون النفس ما لا يوجبه رواية غيرهم.
# الخبر الاول (يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها ، هي زينة الابرار عند الله: الزهد في الدنيا، جعلك لا ترزا من الدنيا شيءا، ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، PageV00P132
# فجعلك ترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما).
# رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه المعروف بحلية الاولياء.
# وزاد فيه ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند: (فطوبي لمن احبك ، وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك).
# الخبر الثاني قال لوفد ثقيف: (لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني، او قال: عديل نفسي، فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم) قال عمر: فما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب له صدري رجاء ان يقول: هو هذا، فالتفت فاخذ بيد علي وقال: (هو هذا مرتين).
# رواه احمد في المسند، ورواه في كتاب فضاءل علي عليه السلام انه قال: (لتنتهن يا بني وليعة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية) قال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي يقول: من تراه يعني؟ فقلت: انه لا يعنيك، وانما يعني خاصف النعل بالبيت، وانه قال: هو هذا.
# الخبر الثالث:
# (ان الله عهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي؟ قال:
# اسمع ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن اطاعه فقد اطاعني، فبشره بذلك، فقلت: قد بشرته يا رب، فقال: انا عبد الله PageV00P133
# وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي، ولم يظلم شيءا، وان يتم لي ما وعدني فهو اولي، وقد دعوت له فقلت: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان بك، قال: قد فعلت ذلك غير اني مختصه بشء من البلاء، لم اختص به احدا من اولياءي، فقلت: رب اخي وصاحبي ، قال: انه قد سبق في علمي انه لمبتلي ومبتلي) ذكره ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء عن ابي برزة الاسلمي، ثم رواه باسناد اخر بلفظ اخر عن انس بن مالك: (ان رب العالمين عهد الي في علي عهدا انه راية الهدي، ومنار الايمان وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، ان عليا غدا اميني في القيامة، وصاحب رايتي بيد علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي).
# الخبر الرابع من اراد ان ينظر الي نوح في عزمه والي ادم في علمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موس في فطنته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب).
# رواه احمد بن حنبل في المسند، ورواه احمد والبيهقي في صحيحه.
# الخبر الخامس (من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله تعالي بيده، ثم قال لها: كوني فكانت، فليتمسك بولاء علي بن ابي طالب). PageV00P134
# ذكره ابو نعيم الحافظ في كتاب حلية الاولياء، ورواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند، وفي كتاب فضاءل علي عليه السلام.
# وحكاية لفظ احمد (من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن، فليتمسك بحب علي بن ابي طالب).
# الخبر السادس (والذي نفسي بيده لولا ان تقول طواءف من امتي فيك ما قالت النصاري في ابن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملاء من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك للبركة.
# ذكره ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند.
# الخبر السابع خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الحجيج عشية عرفة فقال لهم: (ان الله قد باهي بكم الملاءكة عامة وغفر لكم عامة، وباهي بعلي خاصة، وغفر له خاصة، اني قاءل لكم قولا غير محاب فيه لقرابتي: ان السعيد كل السعيد، حق السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته) رواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في كتاب فضاءل علي عليه السلام، وفي المسند ايضا.
# الخبر الثامن رواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في الكتابين المذكورين: (انا اول من يدعي به يوم القيامة فاقوم عن يمين العرش في ظله، ثم اكسي PageV00P135
# حلة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون عن يمين العرش، ويكسون حللا، ثم يدعي بعلي بن ابي طالب لقرابته مني ، ومنزلته عندي، ويدفع اليه لواءي لواء الحمد، ادم ومن دونه تحت ذلك اللواء، ثم قال لعلي: فتسير به حتي تقف بيني، وبين ابراهيم الخليل، ثم تكسي حلة، وينادي مناد من العرش نعم العبد ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، ابشر فانك تدعي اذا دعيت ، وتكسي اذا كسيت، وتحيا اذا حييت).
# الخبر التاسع (يا انس اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين) قال انس:
# فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمت دعوتي، فجاء علي عليه السلام، فقال صلي الله عليه واله وسلم: (من جاء يا انس) فقلت: علي: فقام اليه مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، فقال علي: يا رسول الله صلي الله عليك والك لقد رايت منك اليوم تصنع بي شيءا ما صنعته بي من قبل؟ قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي) رواه ابو نعيم الحاظ في حلية الاولياء.
# الخبر العاشر (ادعوا لي سيد العرب عليا) فقالت عاءشة: الست سيد العرب PageV00P136
# ؟ فقال: (انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب) فلما جاء ارسل الي الانصار فاتوه فقال لهم: (يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا) قالوا: بلي يا رسول الله قال: (هذا علي فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، فان جبريل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل) رواه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء.
# الخبر الحادي عشر (مرحبا بسيد المءمنين وامام المتقين) فقيل لعلي عليه السلام:
# كيف شكرك؟ فقال: (احمد الله علي ما اتاني، واساله الشكر علي ما اولاني، وان يزيدني مما اعطاني) ذكره صاحب الحلية ايضا.
# الخبر الثاني عشر (من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالايمة من بعدي، فانهم عترتي خلقوا من طينتي، ورزقوا فهما وعلما، فويل للمكذبين من امتي القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي) ذكره صاحب الحلية ايضا.
# الخبر الثالث عشر (بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خالد بن الوليد في سرية، وبعث عليا عليه السلام في سرية اخري، وكلاهما الي اليمن، وقال: (ان اجتمعتما فعلي علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده) PageV00P137
# فاجتمعا واغارا، وسبيا نساء، واخذا اموالا، وقتلا ناسا، واخذ علي جارية فاختصها لنفسه، فقال خالد: لاربعة من المسلمين منهم بريدة الاسلمي: اسبقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذكروا له كذا، واذكروا له كذا، لامور عددها علي علي، فسبقوا اليه، وجاء واحد من جانبه فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه، فجاء الاخر من الجانب الاخر فقال: ان عليا فعل كذا فاعرض عنه، فجاء بريدة الاسلمي فقال: يا رسول الله: ان عليا فعل ذلك فاخذ جارية لنفسه، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه وقال: (دعوا لي عليا يكررها ، ان عليا مني، وانا من علي، و ان حظه في الخمس اكثر مما اخذ ، وهو ولي كل مءمن من بعدي) رواه ابو عبد الله احمد في المسند غير مرة، ورواه في كتاب فضاءل علي، ورواه اكثر المحدثين.
# الخبر الرابع عشر (كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق ادم قسم ذلك فيه، وجعله جزاين ، فجزء انا، وجز علي).
# رواه احمد في المسند، وفي كتاب فضاءل علي عليه السلام.
# وذكره صاحب كتاب الفردوس، وزاد فيه: (ثم انتقلنا حتي صرنا في عبد المطلب فكان لي النبوة، ولعلي الوصية).
# الخبر الخامس عشر (النظر الي وجهك يا علي عبادة، انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة، من احبك احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، PageV00P138
# وعدوي عدو الله، الويل لمن ابغضك) رواه احمد في المسند قال:
# وكان ابن عباس يفسره، ويقول: ان من ينظر اليه يقول: سبحان الله ما اعلم هذا الفتي سبحان الله ما اشجع هذا الفتي، سبحان الله ما افصح هذا الفتي.
# الحديث السادس عشر (لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من يستقي لنا ماء؟
# فاحجم الناس، فقام علي فاحتضن قربة، ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها، فاوحي الله الي جبريل وميكاءيل واسرافيل ان تاهبوا لنصر محمد واخيه، وحزبه فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من يسمعه، فلما حاذوا البءر سلموا عليه من عند اخرهم اكراما له واجلالا) رواه احمد في كتاب فضاءل علي، وزاد فيه في طريق اخري عن انس بن مالك (لتءتين يا علي يوم القيامة بناقة من نوق الجنة فتركبها، وركبتك مع ركبتي، وفخذك مع فخذي حتي ندخل الجنة).
# الحديث السابع عشر خطب صلي الله عليه واله وسلم الناس يوم جمعة فقال: (ايها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها، ولا تعلموها، قوة رجل من قريش، تعدل قوة رجلين من غيرهم، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم، ايها الناس اوصيكم بحب ذي قرباها اخي وابن عمي، علي بن ابي طالب، لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني ، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله بالنار) رواه PageV00P139
# احمد في كتاب فضاءل علي عليه السلام.
# الحديث الثامن عشر (الصديقون ثلاثة - حبيب النجار الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، ومءمن ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم) رواه احمد في كتاب فضاءل علي.
# الحديث التاسع عشر (اعطيت في علي خمسا، هن احب الي من الدنيا وما فيها، اما واحدة - فهو كاب بين يدي الله عز وجل حتي يفرغ من حساب الخلاءق. واما الثانية: فلواء الحمد بيده، ادم ومن ولد تحته، واما الثالثة: فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي، واما الرابعة: فساتر عورتي، ومسلمي الي ربي، واما الخامسة:
# فاني لست اخشي عليه ان يعود كافرا بعد ايمان، ولا زانيا بعد احصان) رواه احمد في كتاب الفضاءل. PageV00P140
# الحديث العشرون كانت لجماعة من الصحابة ابواب شارعة في مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم يوما: (سدوا كل باب في المسجد الا باب علي) فسدت، فقال في ذلك قوم حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام فيهم فقال: (ان قوما قالوا في سد الابواب، وتركي باب علي اني ما سددت ولا فتحت، ولكني امرت بامر فاتبعته) رواه احمد في المسند مرارا، وفي كتاب الفضاءل.
# الحديث الحادي والعشرون دعا صلي الله عليه واله وسلم عليا في غزاة الطاءف، فانتجاه، واطال نجواه، حتي كره قوم من الصحابة ذلك، فقال قاءل منهم: لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه، فبلغه صلي الله عليه واله وسلم ذلك فجمع منهم قوما ثم قال: (ان قاءلا قال:
# لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه، اما اني ما انتجيته، ولكن الله انتجاه) رواه احمد في المسند.
# الحديث الثاني والعشرون (اخصمك يا علي بالنبوة، فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع لا يجاحد فيها احد من قريش، انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية) رواه ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء. PageV00P141
# الخبر الثالث والعشرون قالت فاطمة: انك زوجتني فقيرا لا مال له، فقال: (زوجتك اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما الا تعلمين ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعه، فاختار منها اباك، ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك) رواه احمد في المسند.
# الحديث الرابع والعشرون لما انزل اذا جاء نصر الله والفتح بعد انصرافه صلي الله عليه واله وسلم من غزاة حنين جعل يكثر من سبحان الله، استغفر الله، ثم قال: (يا علي انه قد جاء ما وعدت به، جاء الفتح، ودخل الناس في دين الله افواجا، وانه ليس احد احق منك بمقامي، لقدمك في الاسلام، وقربك مني، وصهرك، وعندك سيد نساء العالمين، وقبل ذلك ما كان من بلاء ابي طالب عندي حين نزل القران، فانا حريص ان اراعي ذلك لولده، رواه ابو اسحاق الثعلبي في تفسير القران، وقال فيه: قيل لعمر:
# ول عليا امر الجيش والحرب، فقال: هو اتيه من ذلك، وقال زيد بن ثابت: ما راينا ازهي من علي واسامة، قال فيه: واعلم انه قد تواترت الاخبار عنه بنحو قوله: (ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يوم الناس هذا).
# وقوله: (اللهم اجز قريشا فانها منعتني حقي، وغصبتني امري).
# وقوله: (فجزي قريشا عني الجوازي فانهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن امي). PageV00P142
# وقوله وقد سمع صارخا ينادي: انا مظلوم فقال: (هلم فلنصرخ معا فاني ما زلت مظلوما).
# وقوله: (وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي).
# وقوله: (اري تراثي نهبا).
# وقوله: (اصغيا باناءنا وحملا الناس علي رقابنا).
# وقوله: (ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل، وان طال السري).
# وقوله: (ما زلت مستاثرا علي مدفوعا عما استحقه واستوجبه.
# واصحابنا يحملون ذلك كله علي ادعاءه الامر بالافضلية والاحقية، وهو الحق والصواب.
# فان حمله علي الاستحقاق بالنص تكفير، او تفسيق لوجوه المهاجرين والانصار، ولكن الامامية والزيدية، حملوا هذه الاقوال علي ظواهرها، وارتكبوا بها مركبا صعبا، ولعمري ان هذه الالفاظ موهمة، ومغلبة علي الظن ما يقوله القوم، لكن تصفح الاحوال، تبطل ذلك الظن، ويدرا ذلك الوهم، فوجب ان يجري مجري الايات المتشابهات.
# وقال فيه: (استعديك) اطلب ان تعديني عليهم، وان تنصف لي منهم (قطعوا رحمي) لم يراعوا قربة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وصغروا عظيم منزلتي) لم يقفوا مع النصوص الوارة فيه (واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي) اي بالافضلية، هكذا ينبغي ان يتاول كلامه.
# وكذلك قوله: (انما اطلب حقا لي، وانتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه) قال فيه، وقد روي كثير من المحدثين انه PageV00P143
# عقيب يوم السقيفة تالم وتظلم، واستنجد واستصرخ، حيث ساموه الحضور والبيعة.
# وانه قال وهو يشير الي القبر: (يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني).
# وانه قال: (وا جعفراه ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه ولا حمزة لي اليوم).
# وقال فيه: قرات في كتاب غريب الحديث لابن قتيبة في حديث حذيفة، انه ذكر خروج عاءشة فقال: (يقاتل معها مضر مضرها الله في النار، وازد عمان سلت الله اقدامها، و ان قيسا لن تنفك تبغي دين الله شرا حتي يركبها الله بالملاءكة).
# قلت: هذا الحديث من اعلام نبوة سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، لانه اخبار عن غيب، تلقاه حذيفة من النبي، وحذيفة اجمع اهل السيرة انه مات وعلي عليه السلام لم يتكامل بيعة الناس، ولم يدرك الجمل.
# وقال فيه: ان عمر قال لابن عباس: ان قومكم كرهوا ان تجتمع لكم النبوة والخلافة، فتذهبوا في السماء شمخا وبذخا.
# وقال فيه: قال عمر لابن عباس: هل بقي في نفسه - يعني عليا - شء من امر الخلافة؟ قلت: نعم، قال: ايزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص عليه؟ قلت: نعم وازيدك، سالت ابي عما يدعيه فقال: صدق.
# فقال عمر: لقد كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امره ذرو من قول لا يثبت حجة، ولا يقطع عذرا، ولقد كان يرفع في امره وقتا ما، ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه فمنعت من ذلك اشفاقا وحيطة علي الاسلام، ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش ابدا، ولو وليها PageV00P144
# لانتفضت عليه العرب من اقطارها، فعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني علمت ما في نفسه، فامسك وابي الله الا امضاء ما حتم، ذكر هذا الخبر احمد بن ابي طاهر، صاحب كتاب تاريخ بغداد في كتابه مسندا.
# وفيه عن ابن عباس قال عمر: يا ابن عباس ما اري صاحبك الا مظلوما، فقلت: اردد اليه ظلامته، فانتزع يده من يدي، ومضي يهمهم ساعة، ثم وقف، فلحقته، فقال: يا ابن عباس ما اظنهم منعهم عنه الا انه استصغره قومه، فقلت: والله ما استصغره الله ورسوله حين امراه ان ياخذ براءة من صاحبك فاعرض عني.
# وفيه قال عمر: يا ابن عباس ان صاحبكم ان ولي هذا الامر اخشي عجبه بنفسه، ان يذهب به فليتني اراكم بعدي.
# قلت: ان صاحبنا ما قد علمت، انه ما غير ولا بدل، ولا اسخط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايام صحبته له، قال: فقطع علي الكلام، فقال:
# ولا في ابنة ابي جهل، لما اراد ان يخطبها علي فاطمة، فقلت: قال الله تعالي (ولم نجد له عزما) وصاحبنا لم يعزم علي سخط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولكن الخواطر التي لا يقدر احد علي رفعها عن نفسه، وربما كانت من الفقيه في دين الله العالم العامل بامر الله تعالي.
# وفيه قال عمر: يا ابن عباس: اتدري ما منع الناس منكم؟ قال: لا ، قال: عمر: لكنني ادري، قال: وما هو؟ قال: كرهت قريش ان تجتمع لكم النبوة، والخلافة فتجحفوا الناس جحفا، فنظرت قريش لانفسها فاختارت ووفقت، فاصابت.
# فقال ابن عباس: اما قولك: ان قريشا كرهت، فان الله قال لقوم PageV00P145
# ذلك: (بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم) (1).
# واما قولك: انا كنا نجحف، فلو جحفنا بالخلافة، جحفنا بالقرابة، ولكنا قوم اخلاقنا مشتقة من خلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان قال: واما قولك: فان قريشا اختارت، فان الله تعالي يقول: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) (2).
# وقد علمت ان الله اختار من خلقه، لذلك من اختار، فلو نظرت قريش من حيث نظر الله لها لوفقت واصابت.
# فقال عمر: ابت قلوبكم يا بني هاشم الا غشا في امر قريش لا يزول ، وحقدا عليها لا يحول.
# فقال ابن عباس: مهلا لا تنسب قلوب بني هاشم الي الغش، فان قلوبهم من قلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي طهره الله، وزكاه، وهم اهل البيت الذين قال الله تعالي لهم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (3).
# واما قولك: حقدا، فكيف لا يحقد من غصب شيءه، ويراه في يد غيره.
# الي ان قال عمر: بلغني انك لا تزال تقول: اخذ هذا الامر منا حسدا، وظلما، الي ان قال ابن عباس: واما قولك: ظلما، فانت تعلم صاحب الحق، من هو، الكلام بطوله في شرح النهج.
# وفيه وروي ابن عباس قال: خرجت مع عمر الي الشام، الي ان
# PageV00P146
# قال: فقال لي: يا ابن عباس: اشكو اليك ابن عمك، سالته ان يخرج معي فلم يفعل، ولم ازل اراه واجدا فبم تظن موجدته؟
# قلت: انك لتعلم، قال: اظنه لا يزال كءيبا لفوت الخلافة، قلت:
# هو ذاك انه يزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اراد الامر له.
# فقال: يا ابن عباس، واراد رسول الله الامر له؟ فكان ماذا اذا لم يرد الله تعالي، ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اراد ذلك، واراد الله غيره (1)، فنفذ مراد الله، ولم ينفذ مراد رسوله.
# وفيه عن ابن عباس قال: دخلت علي عمر فقال: يا ابن عباس، لقد اجهد هذا الرجل نفسه في العبادة، حتي نحلته رياء.
# قلت: وما يقصد بالرياء؟
# قال: يرشح نفسه بين الناس بالخلافة؟
# قلت: وما يصنع بالترشيح، قد رشحه لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصرفت عنه.
# قال: انه كان شابا حدثا، فاستصغرت العرب سنه، وقد كمل الان، الي اخر الكلام بطوله.
# وفيه: فميل عبد الرحمن الي جهة عثمان، وانحرافه عن علي عليه السلام قليلا، وليس هذا بمخصوص بعبد الرحمن بل قريش قاطبة، كانت منحرفة عنه.
# وقال فيه: وانا اعجب من لفظة عمر، ان كان قالها، ان فيه - يعني عليا عليه السلام - بطالة، وما اظن عمر ان شاء الله قالها،
# PageV00P147
# واظنها زيدت في كلامه، وان الكلمة هاهنا لدالة علي انحراف شديد.
# وقال ابن ابي الحديد فيه ايضا: وقفت في بعض الكتب علي خطبة لعلي عليه السلام من جملتها: (ان قريشا طلبت السعادة فشقيت، وطلبت النجاة فهلكت، وطلبت الهدي فضلت) الم يسمعوا ويحهم قوله تعالي: (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم) (1) فاين المعدل والمفزع عن ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين شيد الله بنيانهم فوق بنيانهم، واعلي رءوسهم فوق رءوسهم، واختارهم عليهم، الا ان الذرية افنان انا شجرتها، ودوحة انا ساقها، واني من احمد بمنزلة الصنو من الصنو، كنا ظلالا تحت العرش قبل خلق البشر، وقبل خلق الطينة، التي كان منها البشر اشباحا عالية لا اجساما نامية، ان امرنا صعب مستصعب، لا يعرف كنهه الا ثلاثة: ملك مقرب، او نبي مرسل او عبد امتحن قلبه للايمان، فاذا انكشف لكم سر، او وضح لكم امر، فاقبلوه، والا فاسكتوا تسلموا، وردوا علمنا الي الله فانكم في اوسع مما بين السماء والارض.
# وهذه الخطبة ذكرها في الجزء الثالث عشر في شرح قوله في النهج: (فمن الايمان ما يكون ثابتا مستقرا في القلوب، ومنه ما يكون عواري بين القلوب والصدور الي اجل معلوم، فاذا كانت لكم براءة من احد، فقفوه حتي يحضره الموت، فعند ذلك يقع حد البراءة،
# PageV00P148
# والهجرة قاءمة علي حدها الاول، ما كان لله في اهل الارض حاجة من مستسر الامة ومعلنها، لا يقع اسم الهجرة علي احد، الا بمعرفة الحجة في الارض، فمن عرفها، واقر بها، فهو مهاجر، ولا يقع اسم الاستضعاف علي من بلغته الحجة ، فسمعتها اذنه، ووعاها قلبه، ان امرنا صعب مستصعب، لا يحمله الا عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان، ولا يعي حديثنا الا صدور امينة، واحلام رزينة، ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض ، قبل ان تشغر برجلها فتنة، تطا في خطامها، وتذهب باحلام قومها) انتهت من النهج.
# وقال ابن ابي الحديد رحمه الله في شرحه علي النهج: روي انه صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قتلي احد، وقال: (انا شهيد علي هءلاء) فقال له ابو بكر: السنا اخوانهم اسلمنا كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا؟ قال: (بلي ولكن هءلاء لم ياكلوا من اجورهم شيءا، ولا ادري ما تحدثون بعدي).
# وفيه روي في كتاب من امير المءمنين الي معاوية، وفيه: (واعلم ان هذا الامر لو كان الي الناس، او بايديهم، لحسدوناه، ولا امتنوا علينا به، ولكنه قضاء مما منحناه، واختصنا به علي لسان نبيه، الصادق المصدق، لا افلح من شك بعد العرفان والبينة).
# وقال في شرح وصية الصدقة، حيث خص الوصية باولاد فاطمة، قربة في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ما لفظه: وفي هذا رمز وازراء بمن صرف الامر عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع وجود من يصلح للامر، اي كان الاليق بالمسلمين والاولي ان يجعلوا الرياسة بعده لاهله، قربة PageV00P149
# الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتكريما لحرمته، وطاعة له، وانفة لقدره صلي الله عليه واله وسلم ، ان يكون ورثته سوقة يليهم الاجانب، ومن ليس من شجرته واصله.
# وقال في شرح قول علي عليه السلام في كتاب معاوية: (فدع عنك من مالت به الرمية) اي دع ذكر من مال الي الدنيا، ومالت به، اي امالته اليها.
# فان قلت: فهل هذا اشارة الي ابي بكر وعمر؟ قلت: ينبغي ان ينزه امير المءمنين عن ذلك، وان تصرف هذه الكلمة الي عثمان، لان معاوية ذكره في كتابه.
# وفيه: ومن جملة كتاب الحسن: (ثم حاججنا نحن قريشا، بمثل ما حاججت به العرب فلم تنصفنا قريش انصاف العرب لها، انهم اخذوا هذا الامر دون العرب بالانصاف والاحتجاج، فلما صرنا اهل بيت محمد واولياءه الي محاجتهم، وطلب النصف منهم باعدونا، و استدلوا بالاجتماع علي ظلمنا، ومراغمتنا، والعنت منهم لنا، فالموعد الله، وهو الولي النصير.
# وقال فيه: ولولا عمر لما بايع يعني لابي بكر علي، ولا الزبير، و لا اكثر الانصار، والامر في هذا اظهر من كل ظاهر.
# وقال فيه: وقالت الانصار: لولا علي بن ابي طالب عليه السلام في المهاجرين لانفنا لانفسنا، ان يذكر المهاجرون معنا، او ان يقرنوا بنا، ولكن رب واحد كالف، بل كالوف. انتهي رحم الله ابن ابي الحديد، فاين صحة دعوي المعتزلة الاجماع علي امامة ابي بكر!
# و اين رضاء امير المءمنين حسبما ذكر هنا، ونقلناه عنه!.
# واعلم وفقنا الله واياك ان من بحث وتطلع علي ما روته الامة في PageV00P150
# علي عليه السلام، علي تباين في عقاءدها، واختلاف في مذاهبها، وتفهم لذلك علم يقينا عصمته عليه السلام، وعلم بما دلت عليه تلك الاخبار التي يشق علينا نقلها، لكثرتها انه اعلم الامة بعد نبيها، وانه مع الحق والحق مه، وان قوله حجة في الاصول والفروع، وانه اعلم باخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه الامام بعده بلا فصل، وان الله يحبه ورسوله، وانه افضل الامة بعد نبيها، وان بغضه نفاق، وحبه ايمان، وهذا الذي ادين الله به فيه، وسكنت عليه النفس لا عن تقليد، بل عن نظر صحيح، فنحن نحب من احبه امير المءمنين، ونبغض من بغضه، ونتجرم ممن تجرم منه (1)، ونقتدي به فيما صح لنا عنه والحمد لله رب العالمين.
# ولا شك انه قد تجرم وتظلم ممن تقدمه، وهو قدوتنا في ديننا، وعلي هذا قدماء العترة، واكثر اعيان المتاخرين، ومن اراد التطلع علي كثير مما روت الامة فيه فعليه بالشافي للمنصور بالله، ومقدمة الاعتصام للامام القاسم، وشرح الغاية لولده الحسين، وانوار اليقين، وينابيع النصيحة ، وغير هذه من المءلفات لاهل البيت وشيعتهم، ولفقهاء العامة، كابن المغازلي الشافعي، والكنجي، وغيرهما.
# وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، وصلي الله وسلم علي محمد واله.
# PageV00P151
# اللهم احسن لنا الختام، وادم لنا النعمة حتي تهنينا المعيشة، واختم لنا بخير حتي لا تضرنا ذنوبنا، واكفنا هم الدنيا، وكل هول في القيامة، حتي تدخلنا الجنة، يا رحمن يا رحيم، وصل وسلم علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
# قال المءلف الامام الهادي / الحسن بن يحي بن علي القاسمي المءيدي اليحيوي الضحياني غفر الله له.
# وكان تمام تاليف هذه النسخة المباركة في الحرجة من بلاد شريف ، قبيل صلاة العصر يوم الاحد لعله سادس عشر شهر شعبان من عام 1331 هجرية.
# انتهت كتابة هذه النسخة المباركة والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين، وذلك في 1 جمادي الاولي من عام 1412 هجرية، وكتب حسن بن حسن بن علي الهادي غفر الله له ولوالديه والمءمنين. PageV00P152
# بسم الله الرحمن الرحيم فهرست الكتاب تقريض للكتاب، وترجمة المءلف.
# اتفاق المجبرة علي ان كل ما وقع من العبد من الافعال فهو من الله الجامع لما تعلقوا به في ذلك الجامع لما اتفقت عليه العدلية.
# حقيقة الداعي، وبيانه وهو مما تعلقت به المجبرة جواب العدلية عن ذلك باربعة وجوه.
# اجابة الجبرية عن تلك الاربعة.
# نقض العدلية لاجوبتهم.
# فصل في العلم، وهو مما تعلقت به الجبرية.
# اجابة العدلية عن تلك الشبهة فصل في نفي الحسن والقبح العقليين عند الجبرية.
# حجة الجبرية علي ذلك جواب العدلية عن ذلك.
# فصل قالت العدلية: العقل حاكم اقرار العضد بانه لا يمتنع الكذب منه تعالي عقلا.
# فصل: واما انه يقع في ملكه ما لا يريد.
# تناقض مذهبهم في التحسين والتقبيح القلبيين. PageV00P153
# جواب العدلية عن ذلك فصل في تكليف ما لا يطاق واحتجاج اهل الجبر علي جوازه جواب العدلية عن ذلك.
# فصل قول المجبرة: ان الله سبحانه يامر وينهي بما لا يريد جواب العدلية.
# فصل قول المجبرة: انه سبحانه يفعل الفعل من دون غرض وحكمة اسءلة سبعة لابليس لعنه الله.
# جواب العدلية.....
# فصل الايات التي تعلقوا بها في قولهم بالجبر.
# جواب العدلية..
# تنبيه " قول الرازي في تضعيف الكسب ".
# فصل في ايات اخر استدل بها الجبرية علي الجبر جواب العدلية عن ذلك..
# معني الطبع والختم.
# معني الغشاوة والوقر والعمي والصم والبكم.
# معني التزيين والفتنة.
# معني الهدي والضلال.
# معني القضاء والقدر.
# فصل في تاويل ايات تعلقت بها المجبرة ايضا.
# فصل في تاويل ايات تعلقت بها المجبرة ايضا.
# فصل في معني قوله تعالي (ولا ينفعكم نصحي).
# معني قوله تعالي: (قل لو كنتم في بيوتكم). PageV00P154
# معني قوله تعالي (قل كل من عند الله)..
# فصل في احتجاج الجبرية بانهم السواد الاعظم، وجواب العدلية.
# ايات تزيد علي العشرين اية في ذم الكثرة فصل قول العدلية: والله سبحانه خلق للعباد قدرة لايجاد افعالهم كلام ابن القيم في القدرية.
# حكايات مخزية للجبرية.
# كلام ابن تيمية في القدرية.
# فصل احتجاج للعدلية من كلام الرازي في الاستعاذة فصل الاستعاذة تبطل الجبر من وجوه ستة.
# فمل احتجاج للعدلية من القران علي ان لا مانع من الايمان.
# فمل احتجاج للعدلية يبطل قول الجبرية.
# فاءدة مناظرة ابي الهذيل الاشعري..
# فصل قول العدلية: لو كان فعل العبد خلقا لله لما نسب الاعمال اليهم.
# فصل في الكسب.
# حوار بين ابي حنيفة وموسي بن جعفر.
# جواب ابي الهذيل عن الاستطاعة..
# فصل قوله صلي الله عليه واله وسلم (القدرية مجوس هذه الامة).
# فصل حول قوله صلي الله عليه واله وسلم: (القدرية مجوس هذه الامة) فصل لو كانت القدرية هم العدلية للزم التناقض في خبره صلي الله عليه واله وسلم سءال الشامي لعلي عليه السلام عن القضاء والقدر حكاية لعمرو بن عبيد في القدر. PageV00P155
# عجيبة.
# مساءل اتفق عليها اهل العدل.
# مناظرة الامام الهادي عليه السلام مع مجبرة صنعاء سءال الحجاج لاربعة من علماء المعتزلة عن افعال العباد تحذير من مذهب الجبرية، وذكر جملة من قواعدهم تجنب البخاري الرواية عن جعفر الصادق، وروايته عن النواصب حملة اهل الحديث علي اتباع اهل البيت عليهم السلام.
# سءال هل كان النبي يحب عليا عليه السلام؟
# النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته روافض علي مصطلح اهل السنة النبي صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة والحسنان واولادهم يحبون عليا عليه السلام.
# حديث (علي خير البشر) وما في معناه.
# تحكم اهل الحديث مذاكرة بين بعض اءمة اهل البيت واهل الحديث الشافعي رافضي عند يحي بن معين بيان ان رواي البخاري شخص واحد فقط رواية اهل الحديث لمساوي معاوية وبني امية كلام التفتازاني حول ما وقع من الصحابة تعليق لابن الامير علي تحديد ابن حجر للشيعي اعتراف المقبلي باضطراب اهل الحديث بيان عقاءد اهل السنة.
# قاعدة لا تقبل رواية الراوي في ما يقوي بدعته.
# فصل اجماع الشيعة علي ان عليا عليه السلام افضل الامة، وانه PageV00P156
# الامام بعده صلي الله عليه واله وسلم اتفاق الاخبار الصحيحة علي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي (لا يبغضك الا منافق) جملة اخبار في علي عليه السلام ذكرها ابن ابي الحديد.
# تظلم علي عليه السلام من الصحابة.
# حوار ابن عباس وعمر في شان علي عليه السلام.
# خطبة الامام علي عليه السلام في قريش، وفي ان امر اهل البيت صعب من كتاب امير المءمنين الي معاوية شرح ابن ابي الحديد لوصية صدقة علي عليه السلام كتاب الحسن بن علي عليهما السلام كلام المءلف رحمه الله حول علي عليه السلام# PageV00P157


#####ENDNOTES#


1 ذكر ذلك كله في الشافي للامام المنصور بالله عليه السلام، والمنية والامل للامام المهدي عليه السلام.
1 سميت المجبرة مجبرة لقولهم: ان العبد مجبر علي ما هو منه من طاعة او معصية. شرح الملل والنحل للامام المهدي عليه السلام.
# 2 حقيقة الداعي: ما يترجح لاجله وجود الفعل علي تركه.
1 فهو كفعل الساهي والناءم.
# 2 قوله: فهو اتفاقي، اي فالفعل اتفاقي صادر بلا سبب يقتضيه، فلا يكون اختياريا، لان الفعل الاختياري لابد له من ارادة جازمة ترجحه، يعني ترجح الوجود علي الترك، لا انه تصيره راجحا، اذ قد يريد المرجوح ، وهو ما تركه اولي من فعله. تمت من حواشي شرح الغاية .
# والحاصل ان المرجح اما ان يكون من فعل الله، او من فعل العبد، اولا من فعل الله ولا من فعل العبد لا جاءز ان يكون من فعل العبد، والا لزم التسلسل، ولا جاءز ان يكون لا بفعل الله، ولا بفعل العبد لانه يلزم من ذلك حدوث شء لا لمءثر، وذلك يبطل القول بالصانع، اذ يقتضي القدح في الاستدلال بالممكن علي المءثر، وذلك يقتضي نفي الصانع.
# 3 الرازي هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي مولدا، الاشعري اصولا الشافعي فروعا صاحب التفسير الكبير وفاته عام 606 ه.
1 سميت العدلية عدلية لقولهم بعدل الله وحكمته.
# 2 سميت الجبرية جبرية نسبة الي الجبر، وهو القول بان الله يجبر عباده علي فعل المعاصي.
1 اذ لو كان صدور الارادة القديمة بطريق الاختيار لزم ان لا يكون القديم قديما، فثبت ان استنادها بطريق الايجاب.
# 2 اي عدم استقلال العبد كما هو مرادهم حيث يقولون فعل العبد واسطة بين الجبر والاختيار، فاشار المءلف عليه السلام ان لافرق عند التحقيق.
# 3 متعلق بمناف.
# 4 اي الذي يجب وجوها عند تحقق الارادة، والمراد بالبعض هو الفعل الشرعي، اي ما حسنه الشرع او قبحه
1 لما عرفت من انه لافرق بين وجود القدرة من غير تاثير، وهو المسمي عندهم بعدم الاستقلال وبين الجبر المحض.
# 2 الصف (8).
# 3 النساء (27).
# 4 النساء (60).
# 5 هو ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الكردي المالكي النحوي الاصولي توفي سنة 646 ه.
# 6 النساء (44).
1 الحج (25).
# 2 الماءدة (91).
# 3 النساء (144).
# 4 النساء (150).
# 5 النساء (91).
# 6 النساء (60).
# 7 النساء (35).
# 8 النساء (27).
# 9 ال عمران (152).
# 10 الفتح (15).
1 ال عمران (145).
# 2 البقرة (2).
1 الايمان في حق المءمن، او الكفر في حق الكافر.
1 وموجودين معا، ومنقسمين، وتحقيقه ان الوجودي يطلق علي معنيين: الموجود، وما ليس في مفهومه سلب ، والعدمي يقابله فيهما، والنقيضان لابد ان يكون احدهما وجوديا، والاخر عدميا بالمعني الثاني، لكن الوجودي بهذا المعني لا يجب ان يكون موجودا لجواز كونه مفهوما اعتباريا، ليس فيه سلب ولا يجب ذلك في المعني الاول لجواز ارتفاعهما بحسب الوجود في الخارج، انما يمتنع ارتفاعهما في الصدق.
1 اعلم ان ادراكات العقل ثلاثة الاول: صفة الكمال والنقص، والثاني: ملاءمة الغرض ومنافرته، وهذان لا نزاع في ادراكه لهما، والثالث: الحسن والقبيح المتعلق بالمدح والذم والثواب والعقاب، والنزاع في الثالث، واما الاولان فالاشعرية يوافقون في ادراك العقل للحسن والقبيح فيهما، و اما الثالث فلا حكم فيه الا للشرع عندهم. وعند العدلية العقل حاكم، والشرع كاشف، قال الله تعالي (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الاية تقتضي كونه عدلا واحسانا قبل الامر.
1 الشمس (8).
# 2 عبد الملك بن محمد بن عبد الله الجويني توفي 478 ه تمت منهاج الوصول باختصار، تحقيق الدكتور الماخذي.
# 3 لانه لا يقبح الكذب الا بالسمع، ولا يكون السمع صدقا الا بقبح الكذب.
1 هو من القاءلين بخلق افعال المكلفين.
1 للعضد.
# 2 للشريف.
1 الماءدة (1).
# 2 فصلت (46).
1 غافر (31).
# 2 البقرة (6).
# 3 يس (7).
# 4 المدثر (17).
1 البقرة (286).
# 2 الطلاق (7).
# 3 وافقوهم في المنع من تكليف ما لا يطاق.
1 الماءدة (1).
# 2 الزمر (2).
# 3 الزمر (2).
1 الانعام (148).
1 الملك (2).
# 2 البقرة (30).
# 3 الانبياء (23).
# 4 ال عمران (179).
# 5 الانفال (43).
1 المءمنون (43).
# 2 الذاريات (56).
# 3 المءمنون (151).
# 4 النساء (26).
# 5 فصلت (17).
1 الانبياء (107).
# 2 الانبياء (35).
# 3 النساء (165).
# 4 البقرة (252).
# 5 غافر (20).
# 6 البقرة (43).
# 7 البقرة (43).
# 8 الانبياء (31).
# 9 السجدة (21).
# 10 سبا (28).
# 11 الزمر (27).
# 12 غافر (79).
# 13 الدخان (38).
# 14 الدخان (39).
# 15 الدخان (58).
1 الفرقان (62).
1 الزمر (62).
# 2 فاطر (3).
1 البقرة (7).
# 2 المطففين (14).
# 3 الانعام (25).
# 4 التوبة (47).
# 5 فصلت (4).
1 يس (70).
# 2 النمل (80).
# 3 النحل (21).
# 4 البقرة (10).
# 5 البقرة (253).
# 6 البقرة (284).
# 7 ال عمران (178).
1 النساء (64).
# 2 البقرة (18).
# 3 الانعام (39).
# 4 الانعام (53).
# 5 الانعام (122).
# 6 الانعام (123).
1 الانعام (149).
# 2 التوبة (49).
# 3 الاسراء (81).
# 4 ابراهيم (35).
# 5 الحجر (12).
# 6 النحل (17).
# 7 النحل (53).
# 8 الاسراء (41).
1 الكهف (28).
# 2 الانعام (112).
# 3 الصافات (96).
# 4 فصلت (25).
1 البقرة (88).
1 في الام حق.
# 2 النساء (155).
# 3 الصف (5).
# 4 يونس (74).
1 التوبة (77).
# 2....
# 3 المطففين (14).
# 4 البقرة (6 - 7).
# 5 الليل (10).
# 6 الانعام (110).
# 7 التوبة (127).
# 8 البقرة (26).
# 9 الحشر (19).
10 مريم (43).
# 11 محمد (17).
# 1 الزخرف (55).
# 2 البقرة (7).
1 الذاريات (13).
1 فصلت (17).
# 2 محمد (17).
# 3 يونس (9).
1 طه (79).
# 2 فصلت (12).
# 3 الاسراء (23).
# 4 الاسراء (6).
# 5 القمر (49).
# 6 الشوري (27).
# 7 الرعد (17).
# 8 المرسلات (22).
# 9 الاحزاب (38).
1 البقرة (253).
# 2 النحل (9).
# 3 التكوير (29).
# 4 في الام بالفاء.
1 التكوير (29).
# 2 الكهف (29).
# 3 السجدة (13).
# 4 فصلت (17).
# 5 البقرة (10).
# 6 التوبة (125).
# 7 البقرة (15).
# 8 هود (119).
1 يس (70).
# 2 السجدة (13).
# 3 الزمر (71).
# 4 يس (7).
# 5 البقرة (284).
# 6 فاطر (3).
1 ال عمران (178).
# 2 النساء (64).
# 3 الاسراء (46).
# 4 الانعام (123).
# 5 الانعام (123).
1 التوبة (46).
# 2 التوبة (51).
# 3 التوبة (55).
1 التوبة (54).
# 2 الرعد (15).
# 3 ابراهيم (35).
# 4 الحجر (12).
# 5 النحل (17).
# 6 النحل (20).
1 النحل (53).
# 2 الاسراء (41).
# 3 الكهف (28).
1 الفرقان (31).
# 2 المجادلة (22).
# 3 فصلت (25).
# 4 الزخرف (36).
# 5 الصافات (96).
# 6 اي الاصحاب.
1 الشعراء (45).
1 هود (34).
# 2 مريم (59).
# 3 هود (32).
1 ال عمران (154).
# 2 ال عمران (154).
1 النساء (78).
# 2 النساء (79).
# 3 الانفال (17).
# 4 الانفال (17).
1 ال عمران (110).
# 2 النساء (155).
# 3 الماءدة (13).
# 4 الماءدة (81).
# 5 الماءدة (100).
# 6 الانعام (116).
# 7 الاعراف (17).
# 8 الاعراف (102).
# 9 يوسف (40).
# 10 يوسف (38).
# 11 يوسف (103).
# 12 يوسف (106).
# 13 هود (17).
1 النحل (83).
# 2 الاسراء (89).
# 3 الفرقان (44).
# 4 الشعراء (8).
# 5 يونس (60).
# 6 الاعراف (131).
# 7 العنكبوت (63).
# 8 الروم (18).
# 9 الاعراف (10).
# 10 سماء (41).
# 11 فصلت (46).
1 فصلت (46).
# 2 الروم (54).
# 3 القصص (26).
# 4 القصص (76).
# 5 فصلت (17).
# 6 البلد (6).
1 الانعام (148).
# 2 النحل (35).
# 3 الزخرف (20).
# 4 يس (47).
1 الزمر (7).
# 2 النمل (24).
# 3 ص (75).
# 4 النساء (39).
1 النساء (147).
# 2 ص (75).
1 فصلت (17).
# 2 الاعراف (16).
1 البقرة (286).
# 2 البقرة (185).
# 3 الحج (78).
# 4 غافر (31).
1 الكهف (55).
# 2 النساء (39).
# 3 ص (75).
# 4 الانشقاق (20).
# 5 طه (92).
# 6 المدثر (49).
1 يونس (32).
# 2 الانعام (95).
# 3 ال عمران (70).
# 4 ال عمران (71).
# 5 ال عمران (99).
# 6 النساء (39).
# 7 التكوير (26).
# 8 المدثر (49).
# 9 النساء (165).
# 10 طه (134).
1 فصلت (5).
# 2 الانفال (40).
# 3 البقرة (34).
1 الماءدة (1).
# 2 النمل (88).
# 3 الملك (3).
# 4 في الام يجروها علي اصل الفطرة ولا ينتبهوا.
1 هو الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، ولد لعشر ليال بقين من شوال سنة 880 ه له مصنفات كثيرة نافعة، توفي رحمه الله في 22 رجب سنة 900 ه، ودفن بهجرة فلله من اعمال صعدة.
# 2 هو السيد الشريف علي بن محمد بن علي الجرجاني، يرتفع نسبه الي الحسن بن علي بن ابي طالب، ومن اجل هذا لقب بالشريف، كما لقب بالسيد، ولد سنة 740 ه بلغ مبلغا من المعرفة صار بها اماما في جميع العلوم العقلية، وغيرها، متفردا فيها مصنفا في جميع انواعها، متبحرا في دقيقها وجليلها، وطار صيته في الافاق، وانتفع الناس بمصنفاته في جميع البلاد.
# قال العلامة محمد بن اسحاق العبدي في كتابه ابطال العناد: السيد الشريف اعظم من كان في حزب الاشاعرة الجبرية، لكنه قد بلغنا بالسند الصحيح المتصل بابن بنته، انه ما مات الا وقد رجع عن هذه المذاهب الردية، وهو اللاءق بفطنته وهمته العلوية، فلا نطيل هنا بذكر السند في رجوعه الينا، والحمد لله الذي من علينا. اه توفي سنة 816 ه كتبها عبد الله ابراهيم الهادي.
1 الماءدة (64).
# 2 غافر (17).
# 3 الانعام (48).
# 4 الرعد (11).
# 5 الشوري (27).
# 6 الحشر (19).
# 7 الزمر (57).
# 8 الزمر (59).
# 9 الاعراف (28).
1 التوبة (42).
# 2 التوبة (42).
# 3 الماءدة (301).
# 4 ابراهيم (28).
# 5 ال عمران (78).
# 6 النساء (112).
# 7 يونس (59).
1 سباء (69).
# 2 الحج (51).
# 3 النحل (16).
# 4 الشوري (16).
# 5 التوبة (32).
1 النساء (108).
# 2 محمد (28).
# 3 غافر (10).
# 4 الاسراء (38).
# 5 الحديد (37).
# 6 الزمر (7).
1 الشعراء (3 - 4).
# 2 الزلزلة (7 - 8).
# 3 الكهف (49).
# 4 الزخرف (72).
# 5 الحجر (92).
# 6 الجاثية (31).
1 المءمنون (63).
# 2 العنكبوت (17).
# 3 النور (30).
# 4 النمل (90).
# 5 الانفطار (12).
# 6 الشوري (15).
# 7 الفرقان (23).
# 8 النساء (123).
# 9 البقرة (231).
# 10 يونس (41).
# 11 التوبة (105).
# 12 هود (111).
1 هود (110).
# 2 يونس (108 - 109).
# 3 طه (112).
1 العنقاء طاءر متوهم يضرب به المثل فيما هو مستحيل. تمت من المعجم الوجيز.
1 ال عمران (34).
1 التوبة (42)
1 يءخذ من هذا ان الامارة في نفوسهما.
1 الحاقة (12).
# 2 النساء (54).
# 3 هود (17).
1 محمد (9).
# 2 القصص (68).
# 3 الاحزاب (33).
1 حاشا الله ان يريد ما لا يامر، وحاشا رسول الله ان يريد غير مراد الله، ومن قال عليه هذا فقد ابطل عصمته.
1 الطور (21).
1 فنحب شيعته حقا، ونبغض اعداءه كمعاوية واضرابه واتباعهم، ونتجرم ممن تجرم منه كالشيخين ابي بكر وعمر واضرابهم، تمت مءلف.