

# المءمن للشيخ الثقة الجليل الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي من اصحاب الاءمة ابي الحسن الرضا، ابي جعفر الجواد، ابي الحسن الهادي عليهم السلام المتوفي بقم تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة 2 PageV00P001
# هوية الكتاب الكتاب: المءمن المءلف: الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي التحقيق والنشر: في مدرسة الامام المهدي " عج " بالحوزة العلمية - قم الطبعة: الاولي تاريخ الطبع: 1404 ه‍ ق - 1363 ه‍ ش العدد: 3000 نسخة.
# حقوق الطبع كلها محفوظة لمدرسة الامام المهدي عليه السلام PageV00P002
# الاهداء الي صاحب الامر..
# مهدي الامم..
# بقية الله في الارضين..
# الحجة بن الحسن العسكري..
# ارواحنا فداه..
# والي اخواننا المءمنين لا سيما العلماء العاملين. PageV00P003
# شكر وثناء تتقدم (مدرسة الامام المهدي عليه السلام - مركز التحقيق) في قم المقدسة، بباقات من التبريكات اعطر من الرياحين، ومن الشكر والثناء ايات اسمي من اريج الياسمين.
# مع اخلص الدعوات الزاكيات، واجمل الامنيات الخالصات، لجميع الاخوة الافاضل، العاملين المءمنين، الذين ساهموا في اخراج هذا الكتاب الثمين، والدرة المصون، لعالم الوجود بحلته القشيبة، وبالحرص والعمل الدءوب، والتحقيق الدقيق والبحث العلمي الرصين العميق فلهم من الله ثناء غير مجذوذ، وعطاء غير مردود، و اخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، انه نعم المولي ونعم النصير. PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# قال الله تعالي:
# انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون * الحجرات: 15 انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم * الانفال: 2، 3، 4 PageV00P006
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما اولانا ايمانا خالصا كما امن به الانبياء والمرسلون، والعارفون الموحدون، ويقينا صادقا كما صدقته الملاءكة المقربون، والاولياء والصالحون.
# وسلام علي المرسلين الذين بلغوا رسالات ربهم، وهو علي ما اصابهم في دعوتهم صابرون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولءك هم المهتدون، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# والصلاة والسلام علي خير خلق الله الاطهار المصطفين، محمد واله سادة الخلق اجمعين، وعلي من تبعهم باحسان الي يوم الدين، الذين صبروا وصابروا في ولاءهم لاهل البيت المنتجبين، واوذوا وقتلوا وحرقوا ونفوا عن ديارهم ولا زالوا بحبلهم متمسكين، الذين قال فيهم الامام الصادق عليه السلام: " نحن صبر وشيعتنا اصبر منا، وذلك انا صبرنا علي ما نعلم، وصبروا هم علي ما لا يعلمون " 1 اولءك الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
# واللعنة الداءمة الماحقة لاعداءهم اجمعين، الذين يخادعون الله وما يخدعون الا انفسهم، فحملوا ظهورهم وزر البرايا، الا ساء ما يزرون.
# ان ما اجمع عليه، ان للايمان منازل ودرجات، ومراقي عاليات، وللمءمنين الممتحنين صفات مخصوصات، جعلتهم في الناس مميزين كبدور نيرات، ولا خلاق العوام كارهين بل نابذين، قد يحسبهم الراءي مرضي وما بالقوم من مرض، ولكنهم من خوف الله وجلون، كانهم قد خولطوا، ولقد خالطهم امر عظيم، لما كشف لهم من العذاب الاليم للمجرمين، والنعيم المقيم للصالحين، فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها منعمون، وهم والنار كمن قد راها فهم فيها معذبون، كلما تلوا سورا من القران العظيم.
# هءلاء الذين هجرت عيونهم في الليل غمضها، وادت انفسهم الي بارءها فرضها، حتي اذا غلب عليها الكري، افترشت ارضها، وتوسدت كفها، في معشر اسهر عيونهم خوف معادهم، وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم، وهمهمت بذكر ربهم شفاههم،
# PageV00P007
# اولءك الذين وصفهم امير المءمنين سلام الله عليه بقوله: مره 1 العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام، صفر الالوان من السهر، علي وجوههم غبرة الخاشعين، اولءك اخواني الذاهبون، فحق لنا ان نظما اليهم، ونعض الايدي علي فراقهم.
# والمءمن كلما اقترب من ربه منزلة اتحفه الله بانواع المصاءب والبلايا، فتتوالي عليه من كل مكان، وتسدد قسيها اليه من كل جانب، وهل البلاء الا لمن اخلص لله وامن به، الامثل فالامثل، ليجزيه الله الجزاء الاوفر.
# وقد مر موضوع شدة الابتلاء وانواعه في مقدمة كتاب " التمحيص " فلا حاجة لاعادته، وسترد احاديث اخري في كتابا هذا تنير الطريق لسالكيه، وتشرح القلوب التي في الصدور، مستقاة من معين اهل البيت الرحمة عليهم السلام، الذين هم اعرف بعلل النفوس وامراضها، ووساوس الشياطين وادرانها، فيعينوا الداء، ويصفوا الدواء، جعلنا الله من المتمسكين بحبل ولايتهم، المقبولة اعمالهم، المغفورة ذنوبهم، الهانءين بشربة روية من حوض كوثرهم، الفاءزين بشفاعتهم يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# PageV00P008
# ترجمة المءلف هو الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الاهوازي 1.
# كنيته ابو محمد 2، الكوفي الاصل 3، انتقل مع اخيه الحسن بن سعيد الي الاهواز 4 فاشتهرا بهذا اللقب، وكان الحسن يعرف ب‍ " دندان " 5، والاخوان من موالي علي بن الحسين سلام الله عليهما 6.
# عاصر الحسين بن سعيد كلا من الامام الرضا والجواد والهادي سلام الله عليهم اجمعين، وروي عنهم، ولذا عد من اصحابهم، كما في اغلب كتب التراجم والرجال 7.
# مدحه واطراه جميع الاصحاب والمشايخ الذين كتبوا عنه، واثنوا عليه، ووصفوه بانه ثقة، مثل الشيخ في كتابيه الرجال والفهرست، والعلامة في الخلاصة نعته بانه: ثقة عين، جليل القدر، وقال ابو داود في حقه: ثقة، عظيم الشان 8.
# وقال ابن النديم 9: الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان من اهل الكوفة..
# اوسع اهل زمانهما علما بالفقه والاثار والمناقب وغير ذلك من علوم الشيعة.
# وذكر احد كتبه المجلسي 10 بقوله: واصل من اصول عمدة المحدثين الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الاهوازي، وكتاب الزهد وكتاب المءمن له ايضا.
# انتقل الاخوان من الكوفة الي الاهواز فترة من الزمن لنشر تعاليم ال الرسول صلي الله عليه واله وابناء فاطمة البتول عليهم السلام الذين اذهب الله عنهم الرجس و
# PageV00P009
# طهرهم تطهيرا، كما مر انفا.
# وللاخوين مءلفات كثيرة في الحلال والحرام وفي مختلف العلوم والمعارف، بلغت خمسين تصنيفا للحسن فقط كما عن الكشي، او ثلاثين لكليهما كما نقل النجاشي قاءلا: كتب بني سعيد كتب حسنة معمول عليها، وهي ثلاثون كتابا.
# وقد شارك الحسين اخاه الحسن في الكتب الثلاثين المصنفة، وانما كثر اشتهار الحسين اخيه بها، والكتب هي:
# 1 - كتاب الوضوء 2 - كتاب الصلاة 3 - كتاب الزكاة 4 - كتاب الصوم 5 - كتاب الحج 6 - كتاب النكاح 7 - كتاب الطلاق 8 - كتاب العتق والتدبير والمكاتبة 9 - كتاب الايمان والنذور 10 - كتاب التجارات والاجارات 11 - كتاب الخمس 12 - كتاب الشهادات 13 - كتاب الصيد والذباءح 14 - كتاب المكاسب 15 - كتاب الاشربة 16 - كتاب الزيارات 17 - كتاب التقية 18 - كتاب الرد علي الغلاة 19 - كتاب المناقب 20 - كتاب المثالب 21 - كتاب الزهد 22 - كتاب المروة 23 - كتاب حقوق المءمنين وفضلهم 24 - كتاب تفسير القران 25 - كتاب الوصايا 26 - كتاب الفراءض 27 - كتاب الحدود 28 - كتاب الديات 29 - كتاب الملاحم 30 - كتاب الدعاء وكان الحسين بن يزيد السوراني يقول: الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله الا في زرعة بن محمد الحضرمي وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه، عنهما 1.
# وخالهما جعفر بن يحيي بن سعد الاحول، من رجال ابي جعفر الثاني عليه السلام.
# وعرف لهذا البيت ايمانهم العميق بالله تبارك وتعالي والاخلاص له، و ولاوهم الصادق للرسول وال بيته الاطهار سلام الله عليهم اجمعين، وجهادهم الطويل
# PageV00P010
# بالعمل الصالح، والدفاع عن الحق خلال حقبة حكم العباسيين، الذين كانوا يطاردون المءمنين من شيعة علي والحسين عليهما السلام.
# ومع كل ذلك كان الاخوان يتحركان في كل جانب، لا تاخذهما في الله لومة لاءم، ولم يتركوا الامور علي غاربها، بل خاضوا لجج البحار، وحاموا عن الذمار، و دافعوا عن احقية ال محمد المصطفين الاطهار، باللسان والبنان، باوضح صورة واجلي بيان.
# فهذا الحسين بن سعيد كان يدافع وينافح بطرق واساليب مختلفة عن البيت الهاشمي، في نشر اخبارهم وعلومهم وماثرهم، فكان يتصل بالمخالفين، ويعرض بضاعته النادرة الثمينة، من كنوز علومهم، بروح سامية، ونية خالصة لوجهه الكريم، تطبيقا لما ورد عنهم عليهم السلام: رحم الله عبدا احيا امرنا 1، لعله يكثر عدد محبيهم، والمتبصرين لولايتهم.
# وبالفعل فقد ابلغ الرسالة واوصل عددا من الشخصيات الي الامام الرضا سلام الله عليه، فتمت هدايتهم وتبصرتهم ومعرفتهم باعدال الكتاب، وسفن النجاة، والحجج علي العباد، بعد ان كانوا عنهم غافلين او معرضين، ولمنهجهم مخالفين، ولاعداءهم موالين.
# ومن هءلاء الشخصيات: اسحاق بن ابراهيم الحضيني، وعلي بن الرسان، وعلي بن مهزيار 2، وعبد الله بن محمد الحضيني، وغيرهم، حتي جرت الخدمة علي ايديهم، وصنفوا الكتب الكثيرة 3، كل ذلك بفضل الله ان جعله سببا في هداية القوم، فلله دره، وعلي الله اجره.
# واخيرا انتقل الحسين بن سعيد، هذا المحدث العظيم، الي " قم " فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي فيها، فرحمة الله عليه يوم ولد، ويوم مات، ويوم يبعث حيا، وحشره الله مع من والاهم، امين رب العالمين.
# السيد محمد باقر الموحد الابطحي " الاصفهاني "
# PageV00P011
# . PageV00P013
# المءمن للشيخ الثقة الجليل الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي من اصحاب الاءمة ابي الحسن الرضا، ابي جعفر الجواد، ابي الحسن الهادي عليهم السلام المتوفي بقم تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة PageV00P014
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين.
# 1 - باب شدة ابتلاء المءمن 1 - عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في قضاء الله عز وجل كل خير للمءمن 1.
# 2 - وعن الصادق عليه السلام: ان المسلم لا يقضي الله عز وجل قضاء الا كان خيرا له، [وان ملك مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له 2].
# ثم تلا هذه الاية: " فوقاه الله سيءات ما مكروا " 3، ثم قال: اما 4 والله لقد تسلطوا عليه وقتلوه، فاما ما وقاه الله فوقاه الله ان يعتو 5 في دينه 6.
# 3 - وعن الصادق عليه السلام قال: لو يعلم المءمن ما له في المصاءب من الاجر، لتمني ان يقرض بالمقاريض 7.
# 4 - عن سعد 8 بن طريف قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فجاء جميل الازرق، فدخل عليه، قال: فذكروا بلايا الشيعة وما يصيبهم، فقال ابو
# PageV00P015
# جعفر " عليه السلام ": ان اناسا اتوا علي بن الحسين عليهما السلام وعبد الله بن عباس فذكروا لهما نحوا مما ذكرتم، قال: فاتيا الحسين بن علي عليهما السلام فذكرا له ذلك، فقال الحسين عليه السلام: والله البلاء، والفقر والقتل اسرع الي من احبنا من ركض البراذين 1، ومن السيل الي صمره، قلت: وما الصمرة؟ 2.
# قال: منتهاه، ولولا ان تكونوا كذلك لراينا انكم لستم منا 3.
# 5 - وعن الاصبغ بن نباتة قال: كنت عند امير المءمنين عليه السلام قاعدا، فجاء رجل فقال: يا امير المءمنين والله اني لاحبك [في الله] 4 فقال: صدقت، ان طينتنا مخزونة اخذ الله ميثاقها من صلب ادم فاتخذ للفقر جلبابا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: والله يا علي ان الفقر لاسرع (اسرع - خ) الي محبيك من السيل الي بطن الوادي. 5 6 - عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الشياطين اكثر علي المءمن الزنابير علي اللحم 6.
# 7 - وعن احدهما عليهما السلام قال: ما من عبد مسلم ابتلاه الله عز وجل بمكروه وصبر الا كتب الله له اجر الف شهيد 7.
# 8 - وعن ابي الحسن عليه السلام قال: ما احد من شيعتنا يبتليه الله عز وجل ببلية فيصبر عليها الا كان له اجر الف شهيد 8.
# PageV00P016
# 9 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: فيما اوحي الله الي موسي (ع) ان: يا موسي ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليه لما هو خير له، [واعطيه لما هو خير له] 1، وازوي عنه لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر علي بلاءي، وليرض بقضاءي، وليشكر نعماءي، اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل برضاءي واطاع امري 2.
# 10 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان لموسي بن عمران اخ في الله، وكان موسي يكرمه ويحبه ويعظمه، فاتاه رجل فقال: اني احب ان تكلم لي هذا الجبار، وكان الجبار ملكا من ملوك بني اسراءيل، فقال: والله ما اعرفه ولا سالته حاجة قط، قال: وما عليك من هذا!
# لعل الله عز وجل يقضي حاجتي علي يدك، فرق له، وذهب معه من غير علم موسي، فاتاه ودخل عليه، فلما راه الجبار ادناه وعظمه، فساله حاجة الرجل فقضاها له، فلم يلبث ذلك الجبار ان طعن فمات، فحشد في جنازته اهل مملكته، وغلقت لموته ابواب الاسواق لحضور جنازته.
# وقضي من القضاء ان الشاب المءمن اخا موسي مات يوم مات ذلك الجبار وكان اخو موسي اذا دخل منزله اغلق عليه بابه فلا يصل اليه احد، وكان موسي اذا اراده فتح الباب عنه ودخل عليه، وان موسي نسيه 3 ثلاثا، فلما كان اليوم الرابع ذكره موسي، فقال: قد تركت اخي منذ ثلاث " فلم اته " ففتح عنه الباب ودخل عليه، فاذا الرجل ميت! واذا دواب الارض دبت عليه فتناولت من محاسن وجهه، فلما راه موسي عند ذلك، قال: يا رب عدوك حشرت له الناس، ووليك امته فسلطت عليه دواب الارض تناولت من محاسن وجهه!؟ فقال الله عز وجل: يا موسي ان وليي سال هذا
# PageV00P017
# الجبار حاجة فقضاها له، فحشدت له اهل مملكته للصلاة عليه لاكافءه عن المءمن بقضاء حاجته، ليخرج من الدنيا وليس له عندي حسنة اكافءه عليها، وان هذا المءمن سلطت عليه دواب الارض لتتناول من محاسن وجهه لسءاله ذلك الجبار، وكان لي غير رضي ليخرج من الدنيا وماله عندي ذنب 1.
# 11 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي اذا كان من امره ان يكرم عبدا وله عنده ذنب ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل ابتلاه بالحاجة، فان هو لم يفعل شدد عليه (عند / خ) الموت، واذا كان من امره ان يهين عبدا وله عنده حسنة اصح بدنه، فان هو لم يفعل وسع في معيشته، فان هو لم يفعل هون عليه الموت 2.
# 12 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: وعزتي لا اخرج لي عبدا من الدنيا اريد رحمته الا استوفيت كل سيءة هي له، اما بالضيق في رزقه، او ببلاء في جسده، واما خوف ادخله عليه، فان بقي عليه شء شددت عليه الموت.
# - وقال عليه السلام - وقال الله: وعزتي لا اخرج لي عبدا من الدنيا واريد عذابه الا استوفيته كل حسنة له اما بالسعة في رزقه، او بالصحة في جسده واما بامن ادخله عليه فان بقي عليه شء هونت عليه الموت 3.
# 13 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: مر نبي من انبياء بني اسراءيل برجل بعضه تحت حاءط وبعضه خارج منه، فما كان خارجا منه قد نقبته الطير ومزقته الكلاب، ثم مضي ووقعت (رفعت - خ) له مدينة فدخلها ، فاذا هو بعظيم من عظماءها ميت علي سرير مسجي بالديباج حوله المجامر 4، فقال: يا رب انك حكم عدل لا تجور،
# PageV00P018
# (ذاك ظ) عبدك لم يشرك بك طرفة عين امته بتلك الميتة، وهذا عبدك لم يءمن بك طرفة عين امته بهذه الميتة فقال (الله) عز وجل: عبدي انا كما قلت حكم عدل لا اجور، ذاك عبدي كانت له عندي سيءة وذنب فامته بتلك الميتة لكي يلقاني ولم يبق عليه شء، وهذا عبدي كانت له عندي حسنة فامته بهذه الميتة لكي يلقاني وليس له عندي شء 1.
# 14 - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه رفعه 2 قال: بينما موسي يمشي علي ساحل البحر، اذ جاء صياد فخر للشمس ساجدا، وتكلم بالشرك، ثم القي شبكته فاخرجها مملوءة، فاعادها فاخرجها مملوءة ثم اعادها فاخرج مثل ذلك حتي اكتفي ثم مضي، ثم جاء اخر فتوضا ثم قام وصلي وحمد الله واثني عليه، ثم القي شبكته فلم تخرج شيءا، ثم اعاد فلم تخرج شيءا، ثم اعاد فخرجت سمكة صغيرة، فحمد الله واثني عليه وانصرف.
# فقال موسي: يا رب عبدك جاء فكفر بك وصلي للشمس وتكلم بالشرك، ثم القي شبكته، فاخرجها مملوءة، ثم اعادها فاخرجها مملوءة، ثم اعادها فاخرجها مثل ذلك حتي اكتفي وانصرف، وجاء عبدك المءمن فتوضا واسبغ الوضوء ثم صلي وحمد ودعا واثني، ثم القي شبكته فلم يخرج شيءا، ثم اعاد فلم يخرج شيءا، ثم اعاد فاخرج سمكة صغيرة فحمدك وانصرف!؟
# فاوحي الله اليه: يا موسي انظر عن يمينك فنظر موسي فكشف له عما اعده الله لعبده المءمن فنظر، ثم قيل له: يا موسي انظر عن يسارك فكشف له عما اعده الله لعبده الكافر فنظر، ثم قال الله (تعالي): يا موسي ما نفع هذا ما اعطيته، ولا ضر هذا ما منعته. فقال موسي، يا رب حق لمن عرفك ان يرضي بما صنعت 3.
# PageV00P019
# 15 - عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: راس طاعة الله (عز وجل) الرضا بما صنع الله الي العبد فيما احب وفيما اكره، [ولم يصنع الله بعبد شيءا 1] الا وهو خير. 2 16 - عن يونس بن رباط قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اهل الحق منذ ما كانوا في شدة، اما ان ذلك الي مدة قريبة 3 وعافية طويلة 4.
# 17 - عن سماعة قال: سمعته 5 يقول: ان الله عز وجل جعل وليه غرضا لعدوه في الدنيا 6.
# 18 - عن المفضل بن عمر، قال: قال رجل لابي عبد الله الصادق عليه السلام وانا عنده: ان من قبلنا يقولون: ان الله اذا احب عبدا نوه منوه من السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيلقي الله المحبة (له) في قلوب العباد، واذا ابغضه نوه منوه من السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه، فيلقي الله له البغضاء في قلوب العباد.
# قال: وكان عليه السلام متكءا فاستوي جالسا، ثم نفض كمه، ثم قال: ليس هكذا، ولكن اذا احب الله عز وجل عبد اغري به الناس ليقولوا ما ليس فيه يءجره ويءثمهم [واذا ابغض عبدا القي الله عز وجل له المحبة في قلوب العباد ليقولوا ما ليس فيه ليءثمهم (و) اياه] 7.
# ثم قال: من كان احب الي الله تعالي من يحيي بن زكريا؟ ثم اغري جميع من رايت، حتي صنعوا به ما صنعوا، ومن كان احب الي الله عز وجل من الحسين بن علي عليهما السلام؟ اغري به حتي قتلوه! ومن كان ابغض الي الله من ابي فلان وفلان؟
# PageV00P020
# ليس كما قالوا 1.
# 19 - عن زيد الشحام قال: قال الصادق عليه السلام:
# ان الله عز وجل اذا احب عبدا اغري به الناس 2.
# 20 - عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله عز وجل اخذ ميثاق المءمن علي بلايا اربع (الاولي)، ايسرها عليه: مءمن مثله يحسده، والثانية: منافق يقفو اثره، والثالثة، شيطان يعرض له يفتنه ويضله، والرابعة: كافر بالذي امن به يري جهاده جهادا، فما بقاء المءمن بعد هذا 3؟!
# 21 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام: ان العبد المءمن ليكرم علي الله عز وجل، حتي لو ساله الجنة وما فيها اعطاها اياه، ولم ينقص ذلك من ملكه شء ولو ساله موضع قدمه من الدنيا حرمه، وان العبد الكافر ليهون علي الله عز وجل لو ساله الدنيا وما فيها، اعطاها اياه، ولم ينقص ذلك من ملكه شء، ولو ساله موضع قدمه من الجنة حرمه.
# وان الله عز وجل ليتعاهد عبده المءمن بالبلاء، كما يتعاهد الرجل اهله بالهدية ويحميه كما يحمي الطبيب المريض 4.
# 22 - عن ابي حمزة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان لله عز وجل ضناءن 5 من خلقه، يضن بهم عن البلاء، يحييهم في عافية ويرزقهم في عافية ويميتهم في
# PageV00P021
# عافية، [ويبعثهم في عافية، ويدخلهم 1 الجنة في عافية] 2.
# 23 - عن محمد بن عجلان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لله عز وجل من خلقه عبادا، ما من بلية تنزل من السماء، او تقتير في الرزق الا ساق اليهم، ولا عافية او سعة في الرزق الا صرف عنهم (و) لو ان نور احدهم قسم بين اهل الارض جميعا لاكتفوا به 3.
# 24 - عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما قضي الله تبارك وتعالي لمءمن (من) قضاء الا جعل له الخيرة فيما قضي 4.
# 25 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يذود 5 المءمن عما يكره مما يشتهي، كما يذود الرجل البعير عن ابله 6 ليس منها 7.
# 26 - وعنه عليه السلام قال: ان الرب ليتعاهد المءمن، فما يمر به اربعون صباحا الا تعاهده اما بمرض في جسده، واما بمصيبة في اهله وماله او بمصيبة من مصاءب الدنيا لياجره الله عليه 8.
# 27 - عن ابن حمران 9 قال: سمعته يقول: ما من مءمن يمر به اربعون ليلة الا وقد يذكر بشء يءجر عليه، ادناه هم لا يدري من اين هو؟ 10.
# PageV00P022
# 28 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: لا يصير علي المءمن اربعون صباحا الا تعاهده الرب تبارك وتعالي بوجع في جسده، او ذهاب ماله، او مصيبة ياجره الله عليها 1.
# 29 - وعنه عليه السلام قال: ما فلت المءمن من واحدة من ثلاث، او جمعت عليه الثلاثة 2: ان يكون معه من يغلق عليه بابه في داره، او جار يءذيه او من في طريقه الي حواءجه [يءذيه ظ]، ولو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله شيطانا يءذيه، ويجعل الله له من ايمانه انسا.
# 30 - عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: المءمن لا يمضي عليه اربعون ليلة الا عرض له امر يحزنه، ويذكره به 5 و 6 31 - عن ابي الصباح 7 قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فشكي اليه رجل، فقال: عقني ولدي وخوتي 8 وجفاني اخواني، فقال ابو عبد الله (ع) ان للحق دولة، وللباطل دولة، وكل واحد منهما ذليل في دولة صاحبه وان ادني ما يصيب المءمن في دولة الباطل ان يعقه ولده واخوته، ويجفوه اخوانه، وما من مءمن يصيب رفاهية في دولة الباطل الا ابتلي في بدنه او ماله او اهله، حتي يخلصه الله تعالي من السعة التي كان اصابها في دولة الباطل، ليءخر به حظه في دولة الحق، فاصبروا وابشروا 9.
# PageV00P023
# 32 - عن علي بن الحسين وابي جعفر عليهما السلام قالا: ان المءمن ليقال لروحه - وهو يغسل -: ايسرك ان تردي الي الجسد الذي كنت فيه؟ فتقول: ما اصنع بالبلاء، والخسران، والغم؟! 1.
# 33 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يقول الله عز وجل: يا دنيا مري علي عبدي المءمن بانواع البلايا، وما هو فيه من امر دنياه، وضيقي عليه في معيشته، ولا تحلو لي له فيسكن اليك 2.
# 34 - عن الصباح بن سيابة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما اصاب المءمن من بلاء فبذنب؟ قال: لا ولكن ليسمع انينه وشكواه، ودعاءه الذي يكتب له بالحسنات، وتحط عنه السيءات وتدخر له يوم القيامة 3.
# 35 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الله عز وجل ليعتذر الي عبده المحوج (الذي) ظ كان في الدنيا - كما يعتذر الاخ الي اخيه - فيقول: لا وعزتي وجلالي ما افقرتك لهوان كان بك علي، فارفع هذا الغطاء، فانظر ما عوضتك من الدنيا، فيكشف له، فينظر ما عوضه الله عز وجل من الدنيا، فيقول: ما ضرني يا رب مع ما عوضتني 4.
# 36 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: نعم الجرعة الغيظ لن صبر عليها، فان عظيم الاجر لمع 5 عظيم البلاء، وما احب الله قوما الا ابتلاهم 6.
# 37 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال الله عز وجل: ان من عبادي المءمنين لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني،
# PageV00P024
# والسعة، والصحة في البدن، فابلوهم بالغني والسعة والصحة في البدن، فيصلح لهم امر دينهم.
# وقال: ان من العباد لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم، الا بالفاقة، و المسكنة، والسقم في ابدانهم، [فابلوهم بالفقر والفاقة، والمسكنة، والسقم في ابدانهم] 1، فيصلح لهم (عليه - خ) امر دينهم 2.
# 38 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اخذ [الله] 3 ميثاق المءمن علي الا يصدق في مقالته، ولا ينتصف من عدوه 4.
# 39 - وعن ابي جعفر (ع) قال: ان الله عز وجل اذا احب عبدا غثه 5 بالبلاء غثا، وثجه 6 بالبلاء ثجا، فاذا دعاه قال: لبيك عبدي، لبيك عبدي، لءن عجلت لك ما سالت اني علي ذلك لقادر، ولءن ذخرت لك فما ادخرت لك خير لك 7.
# 40 - عن ابي حمزة قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ثابت 8 ان الله اذا احب عبدا غثه بالبلاء غثا، وثجه به ثجا، وانا واياكم لنصبح به 9 ونمسي 10.
# PageV00P025
# 41 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحواريين شكوا الي عيسي ما يلقون من الناس وشدتهم عليهم، فقال: ان المءمنين لم يزالوا مبغضين، و ايمانهم كحبة القمح ما احلي مذاقها، واكثر عذابها 1.
# 42 - عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ان اردتم ان تكونوا اخواني واصحابي فوطنوا انفسكم علي العداوة والبغضاء من الناس، والا فلستم لي باصحاب 2.
# 43 - عن محمد بن عجلان قال: كنت عند سيدي ابي عبد الله عليه السلام: فشكي اليه رجل (الحاجة) 3، فقال: اصبر فان الله عز وجل يجعل لك فرجا، ثم سكت ساعة، ثم اقبل علي الرجل فقال:
# اخبرني عن سجن الكوفة كيف هو؟ قال: اصلحك الله ضيق منتن، واهله باسوا حالة، فقال عليه السلام: انما انت في السجن، تريد ان تكون في سعة؟ اما علمت ان الدنيا سجن المءمن 4.
# 44 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله اذا احب عبدا بعث اليه ملكا فيقول: اسقمه وشدد البلاء عليه فاذا برا من شء فابتله لما هو اشد منه وقوي عليه، حتي يذكرني، فاني اشتهي ان اسمع دعاءه (نداءه - خ)، واذا ابغض عبدا وكل به ملكا فقال: صححه، واعطه كي لا يذكرني، فاني لا اشتهي ان اسمع صوته 5.
# 45 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد يكون له عند ربه درجة
# PageV00P026
# لا يبلغها بعمله فيبتلي في جسده [او يصاب في ماله] 1، او يصاب في ولده، فان هو صبر بلغه الله اياها 2.
# 46 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله و سلم: عجبا للمءمن، ان الله لا يقضي قضاء الا كان خيرا له، فان ابتلي صبر، وان اعطي شكر 3.
# وعن ابي جعفر عليه السلام قال: (جاء - خ) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر مثله سواء 4.
# وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا من احب، وان المءمن ليسال الرب موضع سوط في الدنيا فلا يعطيه اياه، ويساله الاخرة فيعطيه ما شاء، ويعطي الكافر في الدنيا ما شاء ويسال في الاخرة موضع سوط فلا يعطيه اياه 5.
# 48 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل: عبدي المءمن لا اصرفه في شء الا جعلت ذلك خيرا له، فليرض بقضاءي، وليصبر علي بلاءي.
# وليشكر علي نعماءي، اكتبه 6 في الصديقين عندي 7.
# 49 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا تسالوني عما ضحكت؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عجبت للمرء المسلم انه ليس من قضاء يقضيه الله له الا كان خيرا له في عاقبة امره 8.
# PageV00P027
# 50 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: انه ليكون للعبد منزلة عند الله عزو جل، لا يبلغها الا باحدي الخصلتين، اما ببلية في جسمه، او بذهاب ماله 1.
# PageV00P028
# 2 - باب ما خص الله به المءمنين من الكرامات والثواب 51 - عن زرارة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا جالس (عنده) ظ عن قول الله تعالي: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها 1 " ايجري لهءلاء ممن [لا] 2 يعرف منهم هذا الامر؟ قال: انما هي للمءمنين خاصة 3.
# 52 - عن يعقوب بن شعيب قال: سمعته 4 يقول: ليس لاحد علي الله ثواب علي عمل الا للمءمنين 5.
# 53 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احسن العبد المءمن ضاعف الله له عمله، لكل عمل سبعماءة ضعف وذلك قول الله عز وجل " يضاعف لمن يشاء " 7.
# 54 - وعن ابي عبد الله 8 عليه السلام قال: ان المءمن ليزهر نوره لاهل السماء كما تزهر نجوم السماء لاهل الارض.
# وقال: ان المءمن ولي الله يعينه ويصنع له، ولا يقول علي الله الا الحق،
# PageV00P029
# ولا يخاف غيره.
# وقال: ان المءمنين ليلتقيان فيتصافحان، فلا يزال الله عليهما مقبلا بوجهه، والذنوب تتحات عن وجوههما 1 حتي يفترقا (يتفرقا - خ) 2.
# 55 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل لا يوصف، وكيف يوصف! وقد قال الله عز وجل: " وما قدروا الله حق قدره 3 " فلا يوصف بقدر 4 الا كان اعظم من ذلك، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يوصف وكيف يوصف عبد رفعه الله عز وجل اليه وقربه منه، وجعل طاعته في الارض كطاعته فقال عز وجل: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " 5 ومن اطاع هذا فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني وفوض اليه؟!
# وانا لا نوصف، وكيف يوصف قوم رفع الله عنهم الرجس؟! - وهو الشرك - والمءمن لا يوصف، وان المءمن ليلقي اخاه فيصافحه، فلا يزال الله عزو جل ينظر اليهما، والذنوب تتحات عن وجوههما (جسميهما - خ) كما يتحات الورق عن الشجرة 7.
# 56 - عن مالك الجهني قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام، وقد حدثت نفسي باشياء، فقال لي: يا مالك احسن الظن بالله ولا تظن انك مفرط في امرك، يا مالك: انه لا تقدر علي صفة رسول الله صلي الله عليه واله [و كذلك لا تقدر علي صفتنا] 8، وكذلك لا تقدر علي صفة المءمن، يا مالك: ان المءمن يلقي اخاه فيصافحه، فلا يزال الله عز وجل ينظر اليهما، والذنوب تتحات عن
# PageV00P030
# وجوههما حتي يفترقا وليس عليهما من الذنوب شء فكيف تقدر علي صفة من هو هكذا؟ 1 57 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا التقي المءمنان كان بينهما ماءة رحمة، تسع وتسعون لاشد هما حبا لصاحبه 2.
# 58 - عن ابي عبيدة 3 قال: زاملت ابا جعفر عليه السلام الي مكة، [فكان اذا نزل صافحني] 4، واذا ركب صافحني، فقلت: جعلت فداك، كانك تري في هذا شيءا؟ فقال: نعم، ان المءمن اذا لقي اخاه فصافحه تفرقا من غير ذنب 5.
# 59 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: [فكما] 6 لا تقدر الخلاءق علي كنه صفة الله عز وجل فكذلك لا تقدر علي كنه صفة رسول الله صلي الله عليه واله و سلم، وكما لا تقدر علي كنه صفة الرسول صلي الله عليه واله كذلك لا تقدر علي كنه صفة الامام، وكمالا تقدر علي كنه صفة الامام كذلك لا يقدرون علي كنه صفة المءمن 7.
# 60 - عن صفوان الجمال قال: سمعته 8 يقول: ما التقي مءمنان قط فتصافحا الا كان افضلهما ايمانا اشدهما حبا لصاحبه.
# وما التقي مءمنان قط فتصافحا، وذكر الله فيفترقا 9 حتي يغفر الله لهما، ان شاء الله 10.
# PageV00P031
# 61 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد، ان ربك يقول: من اهان عبدي المءمن فقد استقبلني بالمحاربة 1.
# وما تقرب الي عبدي المءمن بمثل اداء الفراءض، وانه ليتنفل لي حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها 2.
# وما ترددت في شء انا فاعله، كترددي في موت (فوت - خ ) عبدي المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته 3.
# وان من المءمنين من لا يسعه الا الفقر، ولو حولته الي الغني كان شرا له، و منهم من لا يسعه الا الغني ولو حولته الي الفقر لكان شرا له 4.
# وان عبدي ليسالني قضاء الحاجة، فامنعه اياها لما هو خير له 5.
# 62 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي.
# وما تقرب الي عبد بمثل ما افترضت عليه، وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ان دعاني اجبته وان سالني اعطيته.
# وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في موت المءمن، يكره الموت 6 [وانا
# PageV00P032
# اكره مساءته 1.
# 63 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقول الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي، وانا اسرع شء في نصرة اولياءي، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في موت عبدي المءمن اني لاحب لقاءه فيكره الموت فاصرفه عنه]، وانه ليسالني فاعطيه، وانه ليدعوني فاجيبه، ولو لم يكن في الدنيا الا عبد مءمن لاستغنيت به عن جميع خلقي، ولجعلت له من ايمانه انسا لا يستوحش الي احد 2.
# 64 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: لو كانت ذنوب المءمن مثل رمل عالج، ومثل زبد البحر لغفرها الله له فلا تجتروا 3.
# 65 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: يتوفي المءمن مغفورا له ذنوبه [ثم قال: انا] 4 والله جميعا 5.
# 66 - وعن ابي الصامت قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال:
# يا ابا الصامت، ابشر، ثم ابشر، ثم ابشر، ثم قال لي: يا ابا الصامت ان الله عز وجل يغفر للمءمن وان جاء بمثل ذا ومثل ذا واومي الي القباب قلت: وان جاء بمثل تلك القباب، فقال: اي والله، ولو كان بمثل تلك القباب اي والله " مرتين " 6.
# 67 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت بمكة 7 له: ان لي حاجة، فقال: تلقاني بمكة، فلقيته ، فقلت: يا بن رسول الله ان لي حاجة؟ فقال: تلقاني بمني،
# PageV00P033
# فلقيته بمني، فقلت: يا بن رسول الله ان لي حاجة، فقال: [هات] 1 حاجتك فقلت:
# يا بن رسول الله اني كنت اذنبت ذنبا فيما بيني وبين الله عز وجل، لم يطلع عليه احد، و اجلك 2 ان استقبلك به، فقال: اذا كان يوم القيامة تجلي 3 الله عز وجل لعبده المءمن فيوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفرها له، لا يطلع علي ذلك ملك مقرب، ولا نبي مرسل.
# وفي حديث اخر: ويستر عليه من ذنوبه ما يكره ان يوقفه عليه، ثم يقول لسيءاته كوني حسنات، وذلك قول الله عز وجل: " فاولءك - الذين - يبدل الله سيءاتهم حسنات 4 " 5.
# 68 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان الكافر ليدعو [في حاجته] 6 فيقول الله عز وجل: عجلوا حاجته بغضا لصوته.
# وان المءمن ليدعو في حاجته، فيقول الله عز وجل: اخروا حاجته شوقا الي صوته، فاذا كان يوم القيامة قال الله عز وجل: دعوتني في كذا وكذا فاخرت اجابتك وثوابك كذا وكذا، قال: فيتمني المءمن انه لم يستجب له دعوة في الدنيا فيما يري من حسن الثواب 7.
# 69 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان المءمن اذا دعا الله عز وجل اجابه - فشخص بصري نحوه اعجابا بها - قال، فقال: ان الله واسع لخلقه 8.
# 70 - وعن ابن ابي البلاد، عن ابيه، عن بعض اهل العلم قال: اذا مات المءمن صعد ملكاه، فقالا: يا رب مات فلان، فيقول: انزلا، فصليا عليه عند قبره و
# PageV00P034
# هللاني وكبراني الي يوم القيامة، واكتبا ما تعملان له 1.
# 71 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان المءمن رءياه جزء من سبعين جزء من النبوة ومنهم من يعطي علي الثلاث 2.
# 72 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله اذا احب عبدا عصمه، [وجعل غناه في نفسه] 3، وجعل ثوابه بين عينيه.
# [واذا ابغضه وكله الي نفسه، وجعل فقره بين عينيه] 4، 5.
# 73 - [ابن ابي البلاد] 6، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد ليدعو، فيقول الرب عز وجل : يا جبرءيل احبسه بحاجته، فاوقفها بين السماء والارض شوقا الي صوته 7.
# 74 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل خلق طينة المءمن من طينة الانبياء، فلن تخبث 8 ابدا 9.
# 75 - عن صفوان الجمال، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان هلاك الرجل لمن ثلم الدين 10.
# 76 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عمل المءمن يذهب فيمهد له في الجنة كما يرسل الرجل بغلامه فيفرش له، ثم تلا: " ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون 11 " 12.
# PageV00P035
# 77 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يذود المءمن عما يكره كما يذود الرجل البعير الغريب، ليس من ابله (اهله - البحار) 1.
# 78 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان المءمنين اذا التقيا فتصافحا [ادخل الله يده فصافح] 2 اشدهما حبا لصاحبه 3.
# 79 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كما لا ينفع مع الشرك شء، فلا يضر مع الايمان شء 4.
# 80 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: يقول الله عز وجل: ما ترددت في شء انا فاعله كترددي علي [قبض روح عبدي] 5 المءمن لانني احب لقاءه وهو يكره الموت، فازويه عنه، ولو لم يكن في الارض الا مءمن واحد لاكتفيت به عن جميع خلقي، وجعلت له من ايمانه انسا لا يحتاج فيه الي احد 6.
# 81 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يموت في غربة [من] 7 الارض فيغيب عنه بواكيه الا بكته بقاع الارض التي كان يعبد الله عليها وبكته اثوابه، وبكته ابواب السماء التي كان يصعد بها عمله، وبكاه الملكان الموكلان به 8.
# 82 - وعن احدهما عليهما السلام قال: ان ذنوب المءمن مغفورة، فيعمل المءمن لما يستانف، اما انها ليست الا لاهل الايمان 9.
# 83 - عن اسحاق بن عمار قال: سمعته 10 يقول: ان الله عز وجل خلق
# PageV00P036
# خلقا ضن بهم عن البلاء، خلقهم في عافية، واحياهم في عافية، واماتهم في عافية، و ادخلهم الجنة في عافية 1.
# PageV00P037
# 3 - باب ما جعل الله بين المءمنين من الاخاء 84 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمنون اخوة بنو اب وام ، فاذا ضرب علي رجل منهم عرق سهر الاخرون 1.
# 85 - وعن احدهما عليهما السلام انه قال: المءمن [اخو المءمن] 2 كالجسد الواحد، اذا سقط منه شء تداعي ساءر الجسد 3.
# 86 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: المءمن اخو المءمن كالجسد الواحد، اذا اشتكي شيءا منه وجد [الم] 4 ذلك في ساءر جسده لان ارواحهم من روح الله تعالي، وان روح المءمن لاشد اتصالا بروح الله من اتصال [شعاع] 5 الشمس بها 6.
# 87 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام، قال: تنفست بين يديه، ثم قلت: يا ابن رسول الله هم يصيبني من غير مصيبة تصيبني، او امر ينزل بي، حتي تعرف ذلك اهلي في وجهي، ويعرفه صديقي، فقال: نعم، يا جابر، قلت: ما ذلك يا ابن رسول الله؟
# PageV00P038
# قال: وما تصنع به؟ قلت: احب ان اعلمه، فقال: يا جابر ان الله عز وجل خلق المءمنين من طين الجنان، واجري بهم من ريح 1 الجنة روحه، فكذلك المءمن اخو المءمن لابيه وامه، فاذا اصاب روحا من تلك الارواح في بلدة من البلدان شء حزنت (حزبت - خ) هذه الارواح لانها منها 2.
# 88 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: المءمن اخو المءمن لابيه وامه لان الله عز وجل خلق المءمنين من طين الجنان، واجري في صورهم من ريح الجنان، فلذلك هم اخوة لاب وام 3.
# 89 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: الارواح جنود مجندة تلتقي فتتشام كما تتشام الخيل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، ولو ان مءمنا جاء الي مسجد فيه اناس كثير ليس فيهم الا مءمن واحد لمالت روحه الي ذلك المءمن حتي يجلس اليه 4.
# 90 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا والله لا يكون [المءمن] 5 مءمنا ابدا حتي يكون لاخيه مثل الجسد اذا ضرب عليه عرق واحد تداعت له ساءر عروقه 6.
# 91 - وعنه عليه السلام قال: لكل شء شء يستريح اليه، وان المءمن يستريح الي اخيه المءمن كما يستريح الطير الي شكله 7.
# 92 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمنون في تبارهم، وتراحمهم، و تعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي تداعي له ساءره بالسهر والحمي 8.
# PageV00P039
# 4 - باب حق المءمن علي اخيه 93 - عن المعلي بن خنيس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما حق المءمن علي المءمن؟ قال: اني عليك شفيق، اني اخاف ان تعلم ولا تعمل وتضيع و لا تحفظ قال: فقلت: لا حول ولا قوة الا بالله.
# قال للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة، وليس منها حق الا وهو واجب علي اخيه ان ضيع منها حقا خرج من ولاية الله، وترك طاعته، ولم يكن له فيها نصيب.
# ايسر حق منها: ان تحب له ما تحب لنفسك، وان تكره له ما تكرهه لنفسك، والثاني: ان تعينه بنفسك ومالك ولسانك ويديك ورجليك، والثالث: ان تتبع رضاه، وتجتنب سخطه، وتطيع امره، والرابع: ان تكون عينه ودليله ومراته، والخامس: ان لا تشبع ويجوع، وتروي ويظما، وتكتسي ويعري، والسادس: ان يكون لك خادم [وليس له خادم] 1 ولك امراة تقوم عليك وليس له امراة تقوم عليه، ان تبعث خادمك يغسل ثيابه، ويصنع طعامه ويهء فراشه.
# والسابع: ان تبر قسمه، وتجيب دعوته، وتعود مرضته، وتشهد جنازته، وان كانت له حاجة تبادر مبادرة الي قضاءها، ولا تكلفه ان يسالكها، فاذا فعلت ذلك، وصلت ولايتك لولايته [، وولايته بولايتك.
# وعن المعلي مثله، وقال في حديثه: فاذا جعلت ذلك وصلت ولايتك بولايته] 2
# PageV00P040
# وولايته بولاية الله عز وجل 1.
# 94 - عن عيسي بن ابي منصور قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام انا وعبد الله بن ابي يعفور وعبد الله بن طلحة، فقال عليه السلام ابتداء:
# يا ابن ابي يعفور، قال رسول الله صلي الله عليه واله و سلم ست خصال من كن فيه كان بين يدي الله عز وجل، وعن يمين الله عز وجل، قال ابن ابي يعفور: وما هي؟ جعلت فداك، قال: يحب المرء المسلم لاخيه ما يحب لاعز اهله، ويكره المرء المسلم لاخيه ما يكره لاعز اهله، ويناصحه الولاية، فبكي ابن ابي يعفور وقال: كيف يناصحه الولاية؟
# قال: يا ابن ابي يعفور [اذا كان منه بتلك المنزلة بثه همه] 2 يهم لهمه، وفرح لفرحه ان هو فرح، وحزن لحزنه ان هو حزن، فان كان عنده ما يفرج عنه فرج عنه، والا دعا الله له، قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاث لكم وثلاث لنا: ان تعرفوا فضلنا، وان تطاوا اعقابنا، وتنظروا عاقبتنا فمن كان هكذا كان بين يدي الله [فيستضء بنورهم من هو اسفل منهم] 3 فاما الذين عن يمين الله فلو انهم يراهم من دونهم لم يهنءهم العيش مما يرون من فضلهم، فقال ابن ابي يعفور، مالهم فما يرونهم وهم عن يمين الله! قال، يا ابن ابي يعفور انهم محجوبون بنور الله، اما بلغك حديث، ان رسول الله صلي الله عليه واله و سلم كان يقول: ان المءمنين عن يمين الله وبين يدي الله، وجوههم ابيض من الثلج و
# PageV00P041
# اضوء من الشمس الضاحية، فيسال الساءل: من هءلاء؟ [فيقال: هءلاء] 1 الذين تحابوا في جلال الله 2.
# 95 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: والله ما عبد الله بشء افضل من اداء حق المءمن، فقال: ان المءمن افضل حقا من الكعبة 4.
# وقال: ان المءمن اخو المءمن عينه ودليله، فلا يخونه، ولا يخذله 5، ومن حق المسلم علي المسلم ان لا يشبع ويجوع اخوه، ولا يروي ويعطش اخوه، ولا يلبس و يعري اخوه، وما اعظم حق المسلم علي اخيه المسلم 6!
# وقال: احبب لاخيك المسلم ما تحب لنفسك، واذا احتجت فسله، واذا سالك فاعطه، ولا تمله خيرا ولا يمله لك، كن له ظهيرا فانه لك ظهير، اذا غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد زره واجلله واكرمه، فانه منك وانت منه، وان كان عاتبا فلا تفارقه حتي تسل سخيمته، وان اصابه خير فاحمد الله عز وجل، وان ابتلي فاعطه، وتحمل عنه واعنه. 7 96 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمن اخو المءمن يحق عليه نصيحته ومواساته، ومنع عدوه منه 8.
# PageV00P042
# 97 وعن ابي عبد الله عليه السلام [قال]: ما عبد الله بشء افضل من اداء حق المءمن 1.
# 98 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله و سلم: المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يخذله، ولا يعيبه، ولا يحرمه، ولا يغتابه 2.
# 99 - وعنه عليه السلام قال: ان من حق المسلم ان عطس ان يسمته، و ان اولم اتاه، وان مرض عاده، وان مات شهد جنازته 3.
# 100 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان نفرا من المسلمين خرجوا في سفر لهم، فاضلوا الطريق فاصابهم عطش شديد فتيمموا 4 ولزموا اصول الشجر، فجاءهم شيخ عليه ثياب بيض، فقال: قوموا، لا باس عليكم، هذا الماء قال: فقاموا و شربوا فارووا 5 فقالوا له: من انت رحمك الله؟ قال: انا من الجن الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اني سمعته يقول: " المءمن اخو المءمن عينه و دليله " فلم تكونوا تضيعوا بحضرتي 6.
# 101 - عن سماعة قال: سالته عن قوم عندهم فضول وباخوانهم حاجة شديدة [وليس] تسعهم الزكاة، وما يسعهم ان يشبعوا ويجوع اخوانهم، فان الزمان شديد، فقال: المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحرمه 7 ويحق علي المسلمين
# PageV00P043
# الاجتهاد له، والتواصل علي العطف 1، والمواساة لاهل الحاجة، والتعطف منكم، يكونون علي امر الله رحماء بينهم متراحمين، مهمين 2 لما غاب عنكم من امرهم، علي ما مضي عليه [معشر] 3 الانصار علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 4.
# 102 - وعنه عليه السلام قال: سالناه عن الرجل لا يكون عنده الا قوت يومه، ومنهم من عنده قوت شهر، ومنهم من عنده قوت سنة، ايعطف من عنده قوت يوم علي من ليس عنده شء، ومن عنده قوت شهر علي من دونه [ومن عنده قوت سنة علي من دونه] 5 علي نحو ذلك، وذلك كله الكفاف الذي لا يلام عليه فقال عليه السلام: هما امران، افضلكم فيه احرصكم علي الرغبة فيه، والاثرة علي نفسه، ان الله عز وجل يقول: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " 6 والا لا يلام عليه، 7 واليد العليا خير من اليد السفلي، ويبدا بمن يعول 8.
# 103 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ايجء [احدكم] الي اخيه فيدخل يده في كيسه فياخذ حاجته فلا يدفعه؟ فقلت: ما اعرف ذلك فينا، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: فلا شء اذن، قلت: فالهلكة اذا!
# قال: ان القوم لم يعطوا احلامهم بعد 9.
# 104 - وعن امير المءمنين عليه السلام قال: قد فرض الله التمحل علي الابرار في كتاب الله، قيل: وما التمحل؟ قال: اذا كان وجهك اثر عن وجهه التمست
# PageV00P044
# له 1.
# وقال عليه السلام في قول الله عز وجل: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " قال: لا تستاثر عليه بما هو احوج اليه منك 2.
# 105 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يعيبه، ولا يغتابه، ولا يحرمه، ولا يخونه، 3 وقال: للمسلم علي اخيه من الحق ان يسلم عليه اذا لقيه، ويعوده اذا مرض، وينصح له اذا غاب، ويسمته اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه، ويشيعه اذا مات 4.
# 106 - وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال لابي اسماعيل: يا ابا اسماعيل ارايت فيمن قبلكم اذا كان الرجل ليس عنده رداء وعند بعض اخوانه فضل رداء ايطرحه عليه حتي يصيب رداء؟
# قال: قلت: لا، قال: فاذا كان ليس له ازار ايرسل اليه بعض اخوانه بازار حتي يصيب ازارا؟ قلت: لا، فضرب يده علي فخذه، ثم قال: ما هءلاء باخوان 5.
# PageV00P045
# 5 - باب ثواب قضاء حاجة المءمن وتنفيس كربه وادخال الرفق عليه 107 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مشي لامرء مسلم في حاجته فنصحه فيها، كتب الله له بكل خطوة حسنة، ومحي عنه سيءة، قضيت الحاجة اولم تقض، فان لم ينصحه فقد خان الله ورسوله، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خصمه 1.
# 108 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل انتخب قوما من خلقه لقضاء حواءج فقراء من شيعة علي عليه السلام ليثيبهم بذلك الجنة 2.
# 109 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن نفس عن مءمن كربة نفس الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا وكرب يوم القيامة، قال: ومن يسر علي مءمن وهو معسر، يسر الله له حواءج الدنيا والاخرة، [ومن ستر علي مءمن عورة ستر الله عليه سبعين عورة من عوراته التي يخلفها 3 في الدنيا والاخرة] 4.
# قال: وان الله لفي عون المءمن 5 ما كان المءمن في عون اخيه المءمن، فانتفعوا
# PageV00P046
# في العظة وارغبوا في الخير 1.
# 110 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: من خطا في حاجة اخيه المسلم 2 بخطوة كتب الله له بها عشر حسنات، وكانت له خيرا من [عتق ظ] عشر رقاب، و صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام 3.
# 111 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضاء حاجة المءمن خير من حملان الف فرس في سبيل الله عز وجل، وعتق الف نسمة 4.
# وقال: ما من مءمن يمشي لاخيه في حاجة الا كتب الله له بكل خطوة حسنة، وحط بها عنه سيءة، ورفع له بها درجة 5.
# وما من مءمن يفرج عن اخيه المءمن كربة الا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة، وما من مءمن يعين مظلوما الا كان ذلك افضل من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام 6.
# 112 - عن نصر بن قابوس قال: قلت لابي الحسن الماضي عليه السلام:
# بلغني عن ابيك 7 انه اتاه ات فاستعان به علي حاجته، فذكر له انه معتكف، فاتي الحسن عليه السلام، فذكر له ذلك، فقال: اما علمت ان المشي في حاجة المءمن خير من اعتكاف شهرين متتابعين في المسجد الحرام [بصيامهما] 8،
# PageV00P047
# ثم قال ابو الحسن عليه السلام: ومن اعتكاف الدهر 1.
# 113 - وعن رجل من حلوان 2 قال: كنت اطوف بالبيت، فاتاني رجل من اصحابنا فسالني قرض دينارين، وكنت قد طفت خمسة اشواط، فقلت له: اتم اسبوعي ثم اخرج، فلما دخلت في السادس اعتمد علي ابو عبد الله عليه السلام، و وضع يده علي منكبي، قال: فاتممت سبعي ودخلت في الاخر لاعتماد ابي عبد الله عليه السلام علي، فكنت كلما جءت الي الركن اوما الي الرجل، فقال ابو عبد الله عليه السلام: من كان هذا يءمي اليك؟
# قلت: جعلت فداك هذا رجل من مواليك، سالني قرض دينارين، قلت: اتم اسبوعي واخرج اليك ، قال: فدفعني ابو عبد الله عليه السلام وقال: اذهب فاعطهما اياه، فظننت انه قال: فاعطهما اياه لقولي قد انعمت له 3، فلما كان من الغد دخلت عليه وعنده عدة من اصحابنا يحدثهم، فلما راني قطع الحديث وقال:
# لان امشي مع اخ لي في حاجة حتي اقضي له احب الي من ان اعتق الف نسمة، واحمل علي الف فرس في سبيل الله مسرجة ملجمة. 4 114 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم: من سر مءمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله 5.
# 115 - عن مسمع قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، وخرج من قبره [وهو 6] ثلج الفءاد 7.
# PageV00P048
# 116 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من طاف بهذا البيت اسبوعا كتب الله عز وجل له ستة الاف حسنة، ومحي عنه ستة الاف سيءة، ورفع له ستة الاف درجة " وفي رواية ابن عمار " وقضي له ستة الاف حاجة 1.
# [وقال ابو عبد الله عليه السلام: لقضاء حاجة المءمن خير من طواف وطواف حتي عد عشر مرات 2].
# 117 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: لقضاء حاجة المءمن خير من عتق الف نسمة، ومن حملان الف فرس في سبيل الله 3.
# 118 - وعن ابي جعفر عليه السلام: [من قضي لمسلم 4 حاجته ناداه 5] الله عز وجل: ثوابك علي، ولا ارضي لك ثوابا دون الجنة 6.
# 119 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن ساله اخوه المءمن حاجته وهو يقدر علي قضاءها فرده منها سلط الله عليه شجاعا 7 في قبره ينهش [من 8] اصابعه 9.
# PageV00P049
# 120 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: من قضي لاخيه المءمن حاجة كتب الله بها عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات، و كان عدل عشر رقاب وصوم شهر واعتكافه في المسجد الحرام 1.
# 121 - وعن الصادق عليه السلام: من فرج عن اخيه المسلم كربة فرج الله عنه كربة يوم القيامة، ويخرج من قبره مثلوج الصدر 2.
# 122 - وعن ابي ابراهيم الكاظم عليه السلام قال: من فرج عن اخيه المسلم كربة، فرج الله بها عنه كربة يوم القيامة 3.
# 123 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: فيما ناجي الله به عبده موسي بن عمران ان قال: ان لي عبدا ابيحهم جنتي واحكمهم فيها، قال موسي: يا رب من هءلاء الذين تبيحهم جنتك وتحكمهم فيها؟
# قال: من ادخل علي مءمن سرورا، ثم قال: ان مءمنا كان في مملكة جبار وكان مولعا 4 به فهرب منه الي دار الشرك، ونزل برجل من اهل الشرك، فالطفه، وارفقه 5، واضافه 6، فلما حضره الموت، اوحي الله عزو جل اليه: وعزتي وجلالي لو كان في جنتي مسكن لمشرك لاسكنتك فيها، ولكنها محرمة علي من مات مشركا، ولكن يا نارها ربيه 7 ولا تءذيه، قال: ويءتي برزقه طرفي النهار، قلت: من الجنة؟ قال: او من حيث شاء الله عز وجل 8.
# PageV00P050
# 124 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قضي لمسلم حاجة كتب الله له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، واظله الله عز و جل في ظله يوم لا ظل الا ظله 1.
# 125 - ابو حمزة عن احدهما عليهما السلام: ايما مسلم اقال مسلما ندامة [في بيع 2] اقاله الله عز وجل عذاب يوم القيامة 3.
# 126 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادخل علي مءمن سرورا خلق الله عز وجل [من ذلك السرور 4] خلقا فيلقاه عند موته، فيقول له: ابشر يا ولي الله بكرامة من الله ورضوان [منه]، ثم لا يزال معه حتي يدخل قبره، فيقول له مثل ذلك [فاذا بعث تلقاه فيقول له مثل ذلك 6] فلا يزال معه في كل هول يبشره ويقول له [مثل ذلك 7] فيقول له: من انت رحمك الله؟ فيقول: انا السرور الذي ادخلت علي فلان 8.
# 127 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من احب الاعمال الي الله عزو جل ادخال السرور علي اخيه المءمن [من] 9 اشباع جوعته، او تنفيس كربته او قضاء دينه 10.
# PageV00P051
# 128 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم: من اكرم اخاه المسلم بمجلس يكرمه، او بكلمة يلطفه بها او حاجة يكفيه اياها، لم يزل في ظل من الملاءكة ما كان بتلك المنزلة 1.
# 129 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي موسي ابن عمران: ان من عبادي من يتقرب الي بالحسنة، فاحكمه بالجنة.
# قال: يا رب وما هذه الحسنة؟ قال: يدخل علي مءمن سرورا 2.
# 130 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: مشي المسلم في حاجة المسلم خير من سبعين طوافا بالبيت الحرام 3.
# 131 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان مما يحب الله من الاعمال، ادخال السرور علي المسلم 4.
# 132 - عن صفوان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام يوم التروية فدخل عليه ميمون 5 القداح، فشكي اليه تعذر الكراء، فقال لي: قم فاعن اخاك
# PageV00P052
# فخرجت معه، فيسر الله له الكراء، فرجعت الي مجلسي، فقال لي: ما صنعت في حاجة اخيك المسلم؟ قلت: قضاها الله تعالي، فقال: اما انك ان تعن اخاك احب الي من طواف اسبوع بالكعبة، ثم قال: ان رجلا اتي الحسن بن علي عليهما السلام فقال: بابي انت وامي يا ابا محمد اعني علي حاجتي؟ فانتعل 1 وقام معه، فمر علي الحسين بن علي عليهما السلام وهو قاءم يصلي، فقال له: اين كنت عن ابي عبد الله، تستعينه علي حاجتك؟ قال:
# قد فعلت فذكر لي انه معتكف، فقال: اما انه لو اعانك علي حاجتك لكان خيرا له من اعتكاف شهر 2.
# 133 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ما [من] 3 عمل يعمله المسلم احب الي الله عز وجل من ادخال السرور علي اخيه المسلم، وما من رجل يدخل علي اخيه المسلم بابا من السرور الا ادخل الله عز وجل عليه بابا من السرور 4.
# 134 - وعن ابي الحسن عليه السلام قال: ان لله عز وجل جنة ادخرها لثلاث: امام عادل، ورجل يحكم اخاه المسلم في ماله، ورجل يمشي لاخيه المسلم في حاجة قضيت له اولم تقض 5.
# 135 - عن محمد بن مروان عن احدهما عليهما السلام قال: مشي الرجل في حاجة اخيه المسلم تكتب له عشر حسنات، وتمحي عنه عشر سيءات، ويرفع له عشر درجات ويعدل عشر رقاب، وافضل من اعتكاف شهر في المسجد الحرام و صيامه 6.
# PageV00P053
# 136 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: من مشي في حاجة لاخيه المسلم حتي يتمها اثبت الله قدميه يوم تزل الاقدام 1.
# 137 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه و اله وسلم: من اعان اخاه اللهفان اللهبان من غم او كربة كتب الله عز وجل له اثنين وسبعين رحمة، عجل له منها واحدة يصلح بها امر دنياه، 2 وواحدة وسبعين لاهوال الاخرة 3.
# 138 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم: من اكرم مءمنا، فانما يكرم الله عز وجل 4.
# 139 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: في 5 حاجة الرجل لاخيه المسلم ثلاث: تعجيلها، وتصغيرها، وسترها، فاذا عجلتها هنيتها، واذا صغرتها فقد عظمتها واذا سترتها فقد صنتها. 6 140 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن يقرض مءمنا قرضا يلتمس وجه الله عز وجل، كتب الله له اجره بحساب الصدقة 7، وما من مءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب، الا وكل الله عز وجل به ملكا يقول: ولك مثله 8.
# PageV00P054
# وقال عليه السلام: دعاء المءمن للمءمن يدفع عنه البلاء، ويدر عليه الرزق 1.
# 141 عن ابراهيم التيمي قال: كنت في الطواف اذ اخذ ابو عبد الله عليه السلام بعضدي، فسلم علي ثم قال: الا اخبرك بفضل الطواف حول هذا البيت؟ قلت: بلي، قال: ايما مسلم طاف حول هذا البيت اسبوعا: ثم اتي المقام، فصلي خلفه ركعتين، كتب الله له الف حسنة، ومحي عند الف سيءة، ورفع له الف درجة، واثبت له الف شفاعة.
# ثم قال: الا اخبرك بافضل من ذلك؟ قلت: بلي، قال: قضاء حاجة امرء افضل من طواف اسبوع واسبوع حتي بلغ عشرة 2.
# ثم قال: يا ابراهيم ما افاد المءمن من فاءدة اضر عليه من مال يفيده، المال اضر عليه من ذءبين ضاريين في غنمهم قد هلكت رعاتها، واحد في اولها واخر 3 في اخرها، ثم قال: فما ظنك بهما؟ قلت: يفسدان، اصلحك الله، قال: صدقت، ان ايسر ما يدخل عليه ان ياتيه اخوه المسلم فيقول: زوجني، فيقول: ليس لك مال 4.
# 142 - عن ابان بن تغلب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حق المءمن علي المءمن، فقال: حق المءمن اعظم من ذلك، لو حدثتكم به لكفرتم، ان المءمن اذا خرج من قبره، خرج معه مثال من قبره، فيقول له: ابشر بالكرامة من ربك و السرور، فيقول له: بشرك الله بخير، ثم يمضي معه يبشره بمثل ذلك.
# ورواه عن غيره 5 قال: فاذا مر بهول، قال: ليس هذا لك، واذا مر بخير قال: هذا لك، فلا يزال معه 6 يءمنه مما يخاف، ويبشره بما يحب، حتي يقف [معه 7]
# PageV00P055
# بين يدي الله عز وجل، فاذا امر به الي الجنة، قال له المثال: ابشر بالجنة فان الله عز وجل قد امر بك الي الجنة، فيقول له: من انت يرحمك الله، بشرتني حين خرجت من قبري وانستني في طريقي وخبرتني 1 عن ربي؟ فيقول: انا السرور الذي كنت تدخله علي اخوانك في الدنيا جعلت منه لانصرك 2، واونس وحشتك 3.
# 143 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي داود (ع): ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فابيحه جنتي، فقال داود، يا رب وما تلك الحسنة؟
# قال: يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة، قال داود: [يا رب 4] حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه منك 5.
# 144 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان المسلم اذا جاءه اخوه المسلم فقام معه في حاجته، كان كالمجاهد في سبيل الله 6.
# 145 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اعان اخاه المءمن 7 اللهبان 8 اللهفان عند جهده فنفس كربه، واعانه علي نجاح حاجته، كانت له بذلك
# PageV00P056
# اثنان وسبعون رحمة من الله عز وجل يعجل له منها واحدة يصلح بها امر معيشته، و يدخر 1 له واحدة وسبعين رحمة لواءج القيامة 2، واهوالها 3.
# PageV00P057
# 6 - باب زيارة المءمن وعيادته 146 - عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ايما مءمن عاد مريضا في الله عز وجل خاض في الرحمة خوضا، واذا قعد عنده استنقع استنقاعا، فان عاده غدوة صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يمسي، فان عاده عشية صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يصبح 1.
# 147 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن عاد اخاه المءمن في مرضه 2 صلي عليه سبعة وسبعون 3 الف ملك فاذا قعد عنده غمرته الرحمة، و استغفروا 4 له حتي يمسي: فان عاده مساء كان له مثل ذلك حتي يصبح 5.
# 148 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان العبد المسلم اذا خرج من بيته يريد 6 اخاه لله لا لغيره، التماس وجه الله عز وجل، ورغبة فيما عنده، وكل الله به سبعين الف ملك ينادونه من خلفه الي ان يرجع الي منزله:
# الا طبت وطابت لك الجنة 7.
# PageV00P058
# 149 - وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال لبعض اصحابه، تذهب بنا نعود فلانا؟ قال: فذهبت معه فاذا ابو موسي الاشعري جالس عنده، فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ابا موسي، اعاءدا جءت ام زاءرا؟
# فقال، لابل عاءدا، فقال: اما ان المءمن اذا عاد اخاه المءمن صلي عليه سبعون الف ملك حتي يرجع الي اهله 1.
# 150 - وعن ابي جعفر عن ابيه عن الحسين بن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: حدثني جبرءيل (ع) ان الله اهبط الي الارض ملكا، واقبل ذلك الملك يمشي حتي وقع الي باب دار رجل، واذا رجل يستاذن علي رب الدار، فقال له الملك: ما حاجتك الي رب الدار؟
# قال: اخ لي مسلم زرته في الله، قال له 2: ما جاء بك الا 3 ذلك؟ قال: ما جاء بي الا ذلك، قال: فاني رسول الله عز وجل [اليك] 4، وهو يقرءك السلام ويقول:
# اوجبت لك الجنة قال: وقال الملك: ان الله عز وجل يقول: ايما مسلم زار مسلما ليس اياه يزور، وانما اياي يزور، وثوابه الجنة 5.
# 151 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: النبي، والصديق، والشهيد، والوليد، والرجل الذي يزور اخاه في ناحية المصر، لا يزوره الا في الله عز وجل 6.
# PageV00P059
# 152 - عن ابي حمزة 1، قال: سمعت العبد الصالح يقول: من زار اخاه المءمن لله، لا لغيره يطلب به ثواب الله عز وجل، وينتجز مواعيد الله تعالي 2 وكل الله [به 3] سبعين الف ملك من حين يخرج من منزله حتي يعود اليه ينادونه: الا طبت و طابت لك الجنة، تبوات من الجنة منزلا 4، 5.
# 153 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار اخاه المءمن قال الرب جل جلاله: ايها الزاءر، طبت وطابت لك الجنة 6.
# 154 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم: ايما مسلم عاد مريضا عن المءمنين 7 خاض رمال 8 الرحمة، فاذا جلس اليه غمرته الرحمة، فاذا رجع الي شيعه سبعون الف [ملك] حتي يدخل الي منزله، كلهم يقولون: الا طبت وطابت لك الجنة 9.
# 155 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لله عز وجل جنة لا يدخلها الا ثلاثة: رجل حكم في نفسه بالحق، ورجل زار اخاه المءمن [في البر 10، ورجل ابر] 11 اخاه المءمن في الله عز وجل 12.
# PageV00P060
# 156 - وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قالا: اذا كان يوم القيامة اوتي 1 العبد المءمن الي الله عز وجل، فيحاسبه حسابا يسيرا، ثم يعاتبه، فيقول [له]:
# يا مءمن ما منعك ان تعودني حيث مرضت؟ فيقول المءمن: انت ربي وانا عبدك، انت الحي الذي لا يصيبك الم ولا نصب، فيقول الرب عز وجل: من عاد مءمنا فقد عادني، ثم يقول الله عز وجل، هل تعرف فلان بن فلان؟ فيقول: نعم، فيقول [له]: ما منعك ان تعوده حيث مرض؟ اما لو عدته لعدتني، ثم لوجدتني عند سءالك 2، ثم لو سالتني حاجة لقضيتها لك، ثم لم اردك عنها.
# 157 - وعن ابي جعفر عليه السلام: ان ملكا من الملاءكة مر برجل قاءم علي باب دار ، فقال له الملك: يا عبد الله ما يقيمك علي باب هذه الدار؟ قال: اخ لي في بيتها اردت [ان] اسلم عليه، فقال الملك: هل بينك وبينه رحم ماسة [او نزعت بك اليه حاجة؟ 6] قال: لا، ما بيني وبينه قرابة، ولا نزعني 7 اليه حاجة، الا اخوة الاسلام، وحرمته، فانا اتعاهده، واسلم عليه في الله رب العالمين، قال له الملك: اني رسول الله اليك، وهو يقرءك السلام، ويقول [لك]: انما اياي اردت، والي تعمدت، وقد اوجبت لك الجنة، واعتقتك من غضبي، واجرتك من النار 9.
# 158 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ايما مءمن زار مءمنا كان زاءرا لله
# PageV00P061
# عز وجل 1.
# وايما مءمن عاد مءمنا خاض الرحمة خوضا، فاذا جلس غمرته الرحمة، فاذا انصرف، وكل الله [به 2] سبعين الف ملك يستغفرون له ويسترحمون عليه، ويقولون:
# طبت وطابت لك الجنة الي تلك الساعة من الغد، وكان له 3 خريف من الجنة.
# قال الراوي: وما الخريف؟ جعلت فداك، قال: زاوية في الجنة، يسير الراكب فيها اربعين عاما 4.
# PageV00P062
# 7 - باب ثواب من اطعم مءمنا، او سقاه، او كساه، او قضي دينه 159 - عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: شبع اربعة من المسلمين يعدل رقبة 1 من ولد اسماعيل (ع) 2.
# 160 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يدخل بيته مءمنين يطعمهما [ويشبعهما 3]: الا كان ذلك افضل من عتق نسمة 4.
# 161 - وعن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من اطعم مءمنا من جوع، اطعمه الله عز وجل من ثمار الجنة، ومن سقي مءمنا من ظما، سقاه [الله يوم القيامة 5] من الرحيق المختوم، [ومن كسي مءمنا من العري، كساه الله عز وجل من الثياب الخضر " وفي حديث اخر " قال: 6] من كسا مءمنا من عري لم يزل في ضمان الله ما دام عليه سلك 7.
# PageV00P063
# 162 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مءمن سقي مءمنا سقاه الله من الرحيق المختوم، وايما مءمن كسا مءمنا من عري لم يزل في ستر الله وحفظه ما بقيت منه خرقه 1.
# 163 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال لبعض اصحابه، يا ثابت، اما تستطيع ان تعتق كل يوم رقبة؟ اصلحك الله، ما اقوي علي ذلك، قال: اما تقدر ان تغدي او تعشي اربعة من المسلمين؟ قلت: اما هذا فاني اقوي عليه، قال: هو والله يعدل عتق رقبة 2.
# 164 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كسا مءمنا ثوبا لم يزل في رحمة الله عز وجل ما بقي من الثوب شء، ومن سقاه شربة من ماء، سقاه الله عز وجل من رحيق مختوم، ومن اشبع جوعته، اطعمه الله عز وجل من ثمار الجنة 3.
# 165 - وعن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: لان اطعم اخاك لقمة، احب الي من ان اتصدق بدرهم، ولان اعطيه درهما، احب الي من ان اتصدق بعشرة، ولان اعطيه عشرة، احب الي من ان اعتق رقبة 4.
# PageV00P064
# 166 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يطعم مءمنا [شبعا، الا اطعمه] 1 الله عز وجل من ثمار الجنة، ولا سقاه شربة الا سقاه الله من الرحيق المختوم، ولا كساه ثوبا، الا كساه الله عز وجل من الثياب الخضر، وكان في ضمان الله تعالي ما دام من ذلك الثوب سلك 2.
# 167 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: [من 3] احب الخصال الي الله عز وجل ثلاثة: مسلم اطعم مسلما من جوع، او فك عنه كربة، او قضي عنه دينا 4.
# 168 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اول ما يتحف به المءمن في قبره ان يغفر لمن تبع جنازته 5.
# 169 - وعن سدير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، ما يمنعك ان تعتق كل يوم نسمة؟ قلت: لا يحتمل ذلك مالي، قال، فقال، تطعم كل يوم رجلا مسلما؟
# فقلت: موسرا او معسرا؟ قال: ان الموسر قد يشتهي الطعام 6.
# 170 وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اطعام مسلم يعدل [عتق] 7 نسمة 8.
# PageV00P065
# 8 - باب ما حرم الله عز وجل علي المءمن من حرمة اخيه المءمن 171 - وعن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اقرب ما يكون العبد الي 1 الكفر ان يكون الرجل مواخيا للرجل 2 علي الدين، ثم يحفظ زلاته و عثراته ليضعه 3 [بها 4] يوما ما 5.
# 172 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بهت 6 مءمنا او مءمنة بما ليس فيه، بعثه الله عز وجل في طينة خبال، حتي يخرج مما قال [قلت: وما طينة الخبال؟ قال: صديد يخرج من فروج المومسات] 7.
# 173 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه و اله وسلم: من اذاع فاحشة كان كمبتدءها، ومن عير مءمنا بشء لم يمت حتي
# PageV00P066
# يركبه 1.
# 174 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمنين الا وبينهما حجاب، فان قال له، لست لي بولي فقد كفر، فان اتهمه فقد انماث 2 الايمان في قلبه، كما ينماث الملح في الماء 3.
# 175 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو قال الرجل لاخيه اف لك انقطع ما بينهما، قال، فاذا قال له: انت عدوي فقد كفر احدهما، فان 5 اتهمه انماث الايمان في قلبه، كما ينماث الملح في الماء 6.
# 176 - وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من لا يعرف لاخيه مثل ما يعرف له فليس باخيه 7.
# 177 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ابي الله ان يظن بالمءمن الا خيرا، وكسر عظم المءمن ميتا ككسره حيا 8.
# 178 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يخذل اخاه وهو
# PageV00P067
# يقدر علي نصرته، الا خذله الله عز وجل في الدنيا والاخرة 1.
# 179 - وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن سال اخاه المءمن حاجة، وهو يقدر علي قضاءها، فرده بها، سلط الله عليه شجاعا في قبره ينهش اصابعه 2.
# 180 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ايما مءمن مشي مع اخيه في حاجة ولم يناصحه، فقد خان الله ورسوله 3.
# 181 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا تستخف باخيك المءمن فيرحمه الله عز وجل عند استخفافك، ويغير ما بك 4.
# 182 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من حقر مءمنا فقيرا 5 لم يزل الله عز وجل له حاقرا ماقتا حتي يرجع عن محقرته اياه 6.
# 183 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من ادخل السرور علي مءمن فقد ادخله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن ادخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد وصل ذلك الي الله عز وجل، وكذلك من ادخل عليه كربا 7.
# PageV00P068
# 184 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قال الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي 1.
# 185 - وعن المعلي بن خنيس قال: سمعته يقول: ان الله عز وجل يقول: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي، و [انا 2] اسرع شء الي نصرة اولياءي 3.
# 186 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال له: يا محمد ان ربك يقول: من اهان عبدي المءمن فقد استقبلني بالمحاربة 4.
# 187 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من ستر عورة مءمن ستر الله عز وجل عورته يوم القيامة، ومن هتك ستر مءمن هتك الله ستره يوم القيامة 5.
# 188 - وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لا ترموا المءمنين، ولا تتبعوا عثراتهم، فانه من يتبع عثرة مءمن يتبع الله عز وجل عثرته، ومن يتبع الله عز وجل عثرته فضحه في بيته 6.
# 189 ح وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من ادخل علي رجل من شيعتنا سرورا فقد ادخله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك من ادخل
# PageV00P069
# عليه اذي او غما 1.
# 190 - عن عبد الله 2 بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: عورة المءمن علي المءمن حرام؟ قال: نعم، قلت: يعني سبيليه 3؟ فقال:
# ليس حيث تذهب، انما هو اذاعة سره 4.
# 191 - وعنه عليه السلام انه قال: [من قال 5] في مءمن ما ليس فيه بعثه 6 الله عز وجل في طينة خبال 7 حتي يخرج مما قال فيه.
# وقال: انما الغيبة: ان تقول في اخيك ما هو فيه مما قد ستره الله عز وجل [عليه 8]، فاذا قلت فيه ما ليس فيه، فذلك قول الله عز وجل في كتابه:
# " فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " 9 192 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يجلس في مجلس يسب فيه امام، او يغتاب فيه مسلم، ان الله عز وجل يقول: " واذ رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " 10.
# PageV00P070
# 193 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من روي علي مءمن رواية يريد بها عيبه، وهدم مروته، اقامه الله عز وجل مقام الذل يوم القيامة حتي يخرج مما قال 1.
# 194 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر من امن بلسانه، ولم يءمن بقلبه، لا تطلبوا عورات المءمنين، ولا تتبعوا عثراتهم، فان من اتبع عثرة اخيه اتبع الله عثرته، ومن اتبع الله عثرته فضحه ولو في جوف بيته 2.
# 195 - عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليس بمءمن من لم يامن جاره بواءقه، قال: غشمه واضله و اضله وغشمه 3.
# 196 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: عورة المءمن علي المءمن حرام، قال:
# ليس هو ان يكشف فيري منه شيءا، انما هو ان يزري عليه او يعيبه 4.
# PageV00P071
# 197 - وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من اغتيب 1 عنده اخوه المءمن فلم ينصره، ولم يدفع عنه، وهو يقدر علي نصرته وعونه فضحه الله عز وجل في الدنيا والاخرة 2.
# 198 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا قال المءمن لاخيه اف، خرج من ولايته، واذا قال: انت لي عدو كفر احدهما، لانه لا يقبل الله عز وجل عملا من احد يعجل في تثريب 3 علي مءمن بفضيحته، ولا يقبل من مءمن عملا، وهو يضمر في قلبه علي المءمن سوء، ولو كشف الغطاء عن الناس لنظروا الي ما وصل بين الله عز وجل وبين المءمن، وخضعت للمءمنين 4 رقابهم، وتسهلت لهم امورهم ولانت لهم طاعتهم ولو نظروا الي مردود الاعمال من السماء لقالوا: ما يقبل الله من احد عملا 5.
# 199 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: المءمن حرام كله، عرضه وماله ودمه 6.
# 200 - وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا تبدا 7 الشماتة باخيك 8 المءمن، فيرحمه الله عز وجل، ويغير ما بك،
# PageV00P072
# قال: ومن شمت بمصيبة نزلت باخيه، لم يخرج من الدنيا، حتي يغير ما به. 1 201 وعن اخي الطربال 2 قال: سمعته يقول: ان لله عز وجل في الارض حرمات، حرمة كتاب الله، وحرمة رسول الله، وحرمة اهل البيت، وحرمة الكعبة، وحرمة المسلم [وحرمة المسلم، وحرمة المسلم] 3.
# PageV00P073
# * (فهرس اسماء النبي صلي الله عليه واله والاءمة (ع) * 1 - رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# 33، 37، 46، 49، 98، 114، 137، 138، 146، 150، 151، 154، 173، 176، 184، 2، 194، 199.
# 2 - امير المءمنين عليه السلام:
# 5، 104، 149، 165.
# 3 - الحسين بن علي عليهما السلام:
# 4.
# 4 - علي بن الحسين عليهما السلام:
# 4، 32، 161.
# 5 ابو جعفر عليه السلام:
# 1، 4، 11، 12، 13، 20، 21، 22، 32، 33، 39، 46، 47، 55، 56، 58، 62، 64، 67، 78، 80، 87، 88، 100، 103، 106، 110، 114، 118، 120، 123، 128، 133، 136، 148، 150، 155، 156، 157، 158، 159، 167، 170، 188، 189، 197.
# 6 - ابو عبد الله عليه السلام:
# 2، 3، 6، 9، 10، 15، 16، 17، 18، 19، 23، 24، 25، 28، 30، 31، 34، 35، 36، 37، 38، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 48، 49، 50، 51، 53، 54، 57، 59، 61، 63، 65، 66، 68، 69، 71، 72، 73، 74، 75، 76، 77، 79، 81، 84، 86، 89، 90، 91، 92، 93، 94، 95، 96، 97، 98، 99، 105، PageV00P074
# 107، 108، 109، 111، 113، 115، 116، 117، 119، 121، 124، 126، 127، 129، 130، 131، 132، 137، 138، 139، 140، 141، 142، 143، 144، 145، 147، 151، 153، 154، 156، 160، 162، 163، 164، 166، 168، 169، 171، 172، 173، 174، 175، 177، 178، 179، 180، 181، 182، 183، 184، 186، 187، 190، 191، 192، 193، 194، 196، 198، 199، 200 عنه: الصادق (ع): 26، 29، 91، 99، 102.
# احدهما عليهما السلام:
# 7، 52، 82، 85، 125، 135، 195.
# 7 - ابو الحسن عليه السلام:
# 8، 134.
# 8 - ابو الحسن الماضي عليه السلام: 112.
# ابو ابراهيم الكاظم عليه السلام: 122.
# العبد الصالح عليه السلام: 152.# PageV00P075


#####ENDNOTES#


(1) تفسير القمي ص 489 س 19، البحار 71 / 84 ح 27.
(1) مره: جمع امره، من مرهت عينه اذا فسدت، او ابيضت حماليقها.
(١) النجاشي ص ٤٦، الا ان الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=58#top">الفهرست ص ٥٨</a> ح ٢٢٠ والكشي ص ٥٥١ ح ١٠٤١ ذكرا بعد " حماد " " سعيدا "، فيكون: الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران.
# (٢) النجاشي ص ٤٦ (٣) البرقي ص ٥٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=104#top">الفهرست ص ١٠٤</a>، رجال ابي داود رقم ٧٤٣ (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=104#top">الفهرست ص ١٠٤</a> (٥) رجال الكشي ص ٥٥١ (٦) الشيخ في رجاله و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، الكشي، النجاشي، نفس الصفحات السابقة، والظاهر انهما من ذراري موالي الامام السجاد عليه السلام للفرق الشاسع بين وفاة الامام السجاد عليه السلام سنة ٩٥ ه‍ وبين وفاة الامام الرضا عليه السلام سنة ٢٠٣ ه ‍ وحتي وفاة الامام الهادي عليه السلام سنة ٢٥٤ ه‍، فلاحظ.
# (٧) ذكره الشيخ في رجاله ص ٣٧٢، ٣٩٩، ٤١٢.
# (٨) المصادر السابقة (٩) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=277#top">الفهرست ص ٢٧٧</a> (10) البحار ج 1 / 16.
(1) النجاشي ص 46.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 175 ح 2 (2) ذكره البرقي (3) النجاشي ص 46
(١) عنه في البحار: ٧١ / ١٥٩ ح ٧٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٧ ح ١.
# (٢) سقطت هذه العبارة من النسخة - ب -.
# (٣) غافر / ٤٥.
# (٤) في الاصل (ام).
# (٥) في النسخة - ا - والبحار (يفتنوه).
# (٦) عنه في البحار: ٧١ / ١٦٠ ذ ح ٧٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٧ ح ٢.
# (٧) عنه في البحار: ٧١ / ١٦٠ ذ ح ٧٦، واخرج في البحار: ٦٧ / ٢١٢ ح ١٧ والوساءل: ٢ / ٩٠٨ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٥٥ ح ١٥ باسناده عن عبد الله بن ابي يعفور عنه (ع) نحوه، وروي في تنبيه الخواطر: ٢ / ٢٠٤ نحوه، والتمحيص: ح ١٣ عن ابن ابي يعفور مثله وفي <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص 292 مرسلا مثله.
# (8) في النسخة - ب - سعيد.
(١) البراذين: جمع برذون، وهو نوع من الخيول.
# (٢) هكذا في الاصل، والاصوب الصمر باسقاط التاء وفي المعاجم اللغوية هكذا ضبطت، وزيادة التاء لها تعطي معني اخر، ولعل هذه التاء زيدت من قبل النساخ او كانت ضميرا متصلا (هاء) وزيد لها " ال " التعريف.
# (٣) عنه في البحار: ٦٧ / ٢٤٦ ح ٨٥، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤١ ح ١.
# (٤) ليس في النسخة - ب -.
# (٥) عنه في البحار: ٧٢ / ٣ ح ١.
# (٦) عنه في البحار: ٦٧ / ٢٤٦ ح ٨٦ وص ٢٣٩ ح ٥٧ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=24#top">الاختصاص: ٢٤</a> عن ربعي، عن الفضيل بن يسار مثله.
# (٧) عنه في البحار: ٧١ / ٩٧ ح ٦٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٠ ح ٣٤.
# (٨) عنه في البحار: ٧١ / ٩٧ ذ ح ٦٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٠ ح ٣٥، واخرج نحوه في البحار: ٧١ / ٧٨ ح ١٤ والوساءل: ٢ / ٩٠٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 92 ح 17 باسناده عن ابي حمزة الثمالي عن ابي عبد الله (ع) والبحار: 49 / 51 ح 54 عن الخراءج: 190 ح 14 عن الرضا (ع) ونحوه في التمحيص: ح 125.
(١) ليس في النسخة - ا - وفي الكافي: اعافيه بدل اعطيه.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٧ ح ٣ والبحار: ٧١ / ١٦٠ ح ٧٧ وفي ص ١٣٩ ح ٣٠ والبحار: ١٣ / ٣٤٨ ح ٣٦ عن امالي ابن الشيخ: ١٦٠ ح ٧٧ وفي البحار: ٧٢ / ٣٣١ ح ١٤ والوساءل: ٢ / ٩٠٠ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 61 ح 7 باسنادهما عن داود بن فرقد مثله، وفي البحار: 67 / 235 ح 52 عن مجالس المفيد: ص 63 باسناده عن داود بن فرقد مثله: ورواه في التمحيص: ح 108 عن داود بن فرقد مثله.
# (3) في النسخة - ب - اتاه ثلاثا والظاهر انه وقع سهوا في النسخ.
(١) اخرجه في البحار: ١٣ / ٣٥٠ ح ٤٠ و ج ٧٤ / ٣٠٦ ح ٥٥ عن قصص الانبياء (مخطوط): ص ١١١ ح ٦٦ مختصرا باسناده عن مقرن امام بني فتيان، عمن روي عن ابي عبد الله (ع).
# (٢) صدره في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣١١ ح ٧، ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٤٤ ح ١ باسناده عن حمزة بن حمران عن ابيه باختلاف يسير وزيادة في الالفاظ، وروي في التمحيص: ح ٣٥ مثله.
# (٣) روي في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 444 ح 3 باسناده عن ابن القداح عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تعالي.. - نحوه -.
# (4) المجامر: جمع مجمر، وهو مجتمع الناس.
(١) روي في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 246 ح 11 باسناده عن ابن مسكان عن بعض اصحابنا عنه (ع) نحوه.
# (2) في البحار عن ابي جعفر (ع) (3) اخرجه في البحار: 13 / 349 ح 38 عن اعلام الدين (مخطوط: 267) نقلا عن المءمن وفيه اختلاف يسير في الالفاظ.
(١) ليس في الاصل، واثبتناه من البحار.
# (٢) اخرجه في البحار : ٧١ / ١٣٩ ح ٢٨ والوساءل: ١٢ / ٩٠١ عن امالي الطوسي: ٢٠٠ ح ٣٧ باسناده عن اسحاق بن عمار باختلاف يسير في الفاظه.
# (٣) في الكافي وتنبيه الخواطر: (قليلة).
# (٤) اخرج في البحار: ٦٧ / ٢١٣ ح ١٨ والوساءل: ٢ / ٩٠٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٥٥ ح ١٦ باسناده عن يونس بن رباط مثله، ورواه في تنبيه الخواطر ٢ / ٢٠٤ مرسلا.
# (٥) يعني: ابا عبد الله عليه السلام.
# (٦) اخرج في البحار: ٦٨ / ٢٢١ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 250 ح 5 باسناده عن سماعة مثله.
# (7) سقط من النسخة - ا -.
(١) رواه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=286#top">مشكاة الانوار ص ٢٨٦</a> عن المفضل بن عمر باختلاف يسير في الفاظه واسقط منه اخره (من كان ابغض الي الله من ابي فلان وفلان).
# (٢) روي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٨٦ مرسلا نحوه.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٨٨ ح ١ واخرج في البحار: ٦٨ / ٢١٦ ح ٦ والوساءل: ٨ / ٥٢٦ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٩ ح ٢ باسناده عن ابي حمزة عن ابي عبد الله (ع) عن رسول الله صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤) اخرج نحوه في البحار: ٦٧ / ٢٢١ ح ٢٨ والوساءل: ٢ / ٩٠٩ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٥٨ ح ٢٨ باسناده عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع)، وذيله في الوساءل: ٢ / ٩٠٨ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٥٥ ح ١٧ باسناده عن حمران مثله، وروي ذيله ايضا في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>: ص 300 مرسلا عن علي (ع) والتمحيص: ح 5 باسناده عن ابي عبيدة الحذاء نحوه.
# (5) الضناءن: الاشياء التي يبخل بها لنفاستها.
(١) في الكافي: يسكنهم.
# (٢) روي في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٦٢ ح ١ باسناده عن ابي حمزة مثله، وما بين المعقوفين سقط من النسخة - ب - (٣) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤١ ج ٢، وروي مثله في التمحيص: ح ٢٧ باختلاف يسير.
# (٤) اخرج في البحار: ٧١ / ١٥٨ ذ ح ٧٥ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٣٣ مرسلا مثله، وفي ص ١٥٢ ح ٥٨ عن التمحيص ح ١٢٣ عن ابي خليفة مع اختلاف يسير.
# (٥) يذود: يدفع او يمنع.
# (٦) في النسخة - ا - اهله.
# (٧) اخرجه في البحار: ٦٧ / ٢٤٣ ح ٨٠ عن التمحيص: ح ١١٠ باسناده عن عيسي بن ابي منصور باختلاف يسير، متحد مع ح ٧٧ باختلاف يسير فراجع.
# (٨) اخرج في البحار: ٦٧ / ٢٣٦ عن جامع الاخبار: ص ١٣٣ مرسلا مثله واورد في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٩٣ نحوه. وفي هذه المصادر: لياجره عليها وهو انسب.
# (٩) في النسخة - ا - ابن مهران.
# (١٠) اخرج في البحار: ٦٧ / ٢٣٧ عن جامع الاخبار: ص ١٣٣ مرسلا نحوه، وروي نحوه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص 293 مرسلا وفي التمحيص ح 16 نحوه.
(١) رواه في التمحيص: ح ١١ عن ابي بصير نحوه.
# (٢) في المصادر: ثلاث وهو انسب.
# (٣) قلة الجبل: اعلاه، قمته.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧٨ ح ٧ وعن التمحيص ح ٢٨ واخرج في البحار ٦٧ / ٢٤١ ح ٧٠ عن التمحيص عن زرارة عنه (ع) وفي البحار: ٦٨ / ٢١٨ ح ٧ والوساءل: ٨ / ٤٨٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٩ ح ٣ نحوه.
# (٥) اخرجه في البحار: ٦٧ / ٢١١ ح ١٤ والوساءل: ٢ / ٩٠٧ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٥٤ ح ١١ باسناده عن محمد بن مسلم، وفي البحار ٦٧ ص ٢٤٢ ذ ح ٧٤ عن التمحيص ح ٥٤ مرسلا مثله وروي في تنبيه الخواطر: ٢ / ٢٠٤ عن محمد بن مسلم مثله (٦) في المصادر: يذكر به، وفي التمحيص: يذكره ربه.
# (٧) في الاصل: ابو الصباح (٨) في الاصل: والدي وما اثبتناه هو الارجح والظاهر ان السهو والتداخل بين مفردات الحديث وقع من النساخ والفعل عق لا يستعمل في اللغة والتعابير القرانية الا مع الوالدين.
# (٩) روي في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 447 ح 12 باسناده عن ابي الصباح الكناني نحوه.
(١) اخرجه في البحار: ٦ / ٢٤٣ ح ٦٧ عن كتاب الشقاء والجلاء.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤١ ح ٣ واخرج في البحار: ٧٢ / ٥٢ خ ٧٣ عن التمحيص: ص ٢٢ ح ٨١ عن جابر عنه (ع) نحوه.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ٣٩ ب ١ وص ٣٦٥ ح ٣ ب ١٩ وفي النسخة - ا - تذخر.
# (٤) اخرجه في البحار: ٧٢ / ٢٥ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٦٤ ح ١٨ باسناده عن مفضل بن عمر نحوه.
# (٥) في الكافي: (لمن).
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٠ ح ٣٦، واخرج في الوساءل: ٢ / ٩٠٨ ح ١٠ و ج ٨ / ٥٢٣ ح ١ والبحار: ٧١ / ٤٠٨ ح ٢١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 109 ح 2 باسناده عن زيد الشحام عنه (ع) مثله، واورده في تنبيه الخواطر: 2 / 189 مرسلا والتمحيص: ح 6 عن زيد الشحام عنه (ع) مثله.
(١) سقط من النسخة - ب -.
# (٢) اخرج في البحار: ٧٢ / ٣٢٧ ح ١٢ صدره عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٠ ح ٤ باسناده عن داود الرقي عن ابي جعفر (ع) مثله وكلمة الفقر ليست في الكافي وهو اظهر.
# (٣) ليست في الاصل، واثبتناها من الكافي.
# (٤) اخرجه في البحار: ٦٨ / ٢١٥ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٩ ح ١ باسناده عن داود بن فرقد مع زيادة في اخر الحديث.
# (٥) في الكافي: غته، بمعني غمسه في البلاء، وغثه: بمعني اهزله.
# (٦) ثجه اسال عليه البلاء سيلا.
# (٧) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٥ ح ٤ وصدره في ص ١٤١ ح ٤ واخرجه في الوساءل. ٢ / ٩٠٨ ح ١٥ والبحار: ٦٧ / ٢٠٨ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٥٣ ح ٧ باسناده عن حماد عن ابيه عنه (ع) وفي التمحيص: ح ٢٥ باسناده عن سدير مثله.
# (٨) في النجاشي: ثابت بن ابي صفية دينار: ابو حمزة الثمالي.
# (٩) في النسخة - ا - (او).
# (١٠) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤١ ح ٥، واخرجه في الوساءل: ٢ / ٩٠٨ ح ١١ والبحار: ٦٧ / ٢٠٨ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 253 ح 6 باسناده عن الحسين بن علوان مثله.
(١) رواه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٨٦ مرسلا واسقط منه (وشدتهم عليهم) وفيه: اعداء ها بدل عذابها.
# (٢) روي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٨٥ مرسلا مثله.
# (٣) ليست في الاصل واثبتناها من الكافي.
# (٤) اخرجه في البحار: ٦٨ / ٢١٩ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 250 ح 6 باسناده عن محمد بن عجلان، ورواه في تنبيه الخواطر: 2 / 203 مرسلا، والتمحيص: ح 77، واخر السراءر: ص 185 مثله.
# (5) اخرجه في البحار: 93 / 371 ح 13 عن التمحيص: ح 111 عن سفيان بن السمط مفصلا
(١) سقط من النسخة - ب -.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ١٢٧ مرسلا، وفيه ظفره بدل بلغه.
# (٣) اخرجه في البحار: ٧٠ / ١٨٤ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٢ مرسلا.
# (٤) اخرجه في البحار: ٧٠ / ١٨٤ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٢ مرسلا.
# (٥) رواه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ٢٩ مرسلا واخرجه في البحار: ٧٢ / ٥٢ ح ٧٩ والتمحيص: ح ٩٢ باسناده عن جميل باختلاف يسير.
# (٦) في الكافي: ليشكر نعماءي اكتبه يا محمد.
# (٧) اخرج في الوساءل: ٢ / ٨٩٩ ح ٢ والبحار: ٧٢ / ٣٣٠ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦١ ح ٦ باسناده عن عمرو بن نهيك بياع الهروي، مثله وعنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٧ ح ٥.
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 137 ح 6 وفي البحار: 71 / 141 ح 32 عن امالي الصدوق:
# ص 439 ح 15 مثله رواه في تنبيه الخواطر: 2 / 86 عن سليمان بن خالد عنه (ع)، مثله.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤١ ح ٦ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٩٠٧ ح ٤ والبحار: ٦٧ / ٢١٥ ح ٢٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 257 ح 23 باسناده عن سليمان بن خالد باختلاف يسير في متنه.
(١) الانعام / ١٦٠ (٢) في الاصل رسم الكلمة: (لها ولا) (٣) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٤ ح ٨ (٤) احدهما عليهما السلام (٥) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٤ ح ٩ (٦) البقرة / ٢٦١.
# (٧) عنه في البحار:: ٦٧ / ٦٤ ح ١٠ واخرجه في البحار: ٦٨ / ٢٤ ح ٤٢ والوساءل: ١ / ٩٠ ح ١١ عن امالي ابن الطوسي: ص ١٤٠ وفي البحار: ٧٤ / ٤١٢ ح ٢٣ عن الثواب: ص ٢٠١ باسناده عن ابي محمد الوابشي مثله، والبحار: ٧١ / ٢٤٨ ح ٨ عن <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / 147 عن محمد الوابشي مثله.
# (8) في النسخة - ا - والبحار عن احدهما (ع).
(١) هكذا في الاصل.
# (٢) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٤ ح ١١ و ح ١٢، وذيله في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٦ ح ١٠.
# (٣) الانعام / ٩١.
# (٤) في الاصل، بقدره، وهو تصحيف.
# (٥) الحشر / ٧.
# (٦) في الكافي: الشك (٧) ذيله في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٦ ح ١١ واخرجه في البحار: ٧٦ / ٣٠ ح ٢٦، وذيله في الوساءل: ٨ / ٥٥٤ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 182 ح 16 باسناده عن زرارة باختلاف يسير في متنه.
# (8) سقط من النسخة - ب -.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٦ ح ١٢ وصدره في ص ٢٩٦ ح ١٥ واخرجه في البحار: ٧٦ / ٢٦ ح ١٦ و ذيله في الوساءل: ٨ / ٥٥٤ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٨٠ ح ٦ باسناده عن مالك الجهني نحوه.
# (٢) روي نحوه في تنبيه الخواطر ٢ / ١٩٨ عن اسحاق بن عمار، وفي <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص ١٧٣ مرسلا نحوه ايضا.
# (٣) في الاصل، ابو عبيدة.
# (٤) سقط من النسخة - ب -.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٧ ح ٤ واخرجه في الوساءل: ٨ / ٥٥٨ ح ٢ والبحار: ٧٦ / ٢٣ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٩ ح ١ باسناده عن ابي عبيدة نحوه مفصلا.
# (٦) اثبتناه من البحار.
# (٧) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٥ ح ١٣ وفي نسخة - ا - تقدرون، ولعل الانسب، لا تقدر.
# (٨) يعني: ابا عبد الله (ع) كما في الكافي.
# (٩) في المستدرك: فتفرقا وهو اظهر.
# (١٠) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٦ ح ١٣ واخرج صدره مختصرا في البحار: ٦٩ / ٢٥٠ ح ٢٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٢٧ ح ١٥ وفيه لاخيه بدل لصاحبه وفي البحار: ٧٤ / ٣٩٨ ح ٣٢ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 263 ح 333 باسنادهما عن صفوان الجمال، وفي الوساءل: 11 / 439 ح 2 عن الكافي والمحاسن مثله.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٧٧ ح ٨ و ج ٢ / ٣٠٢ ح ١ وروي نحوه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=322#top">مشكاة الانوار ص ٣٢٢</a> مرسلا، متحد مع ح ١٨٦.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٧٧ ح ٨ وصدره في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٠٢ ح ١.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٦ ح ١.
# (٤) روي نحوه من اوله الي اخره في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٢ ح ٨ مع تقديم وتاخير مسندا عن ابي جعفر (ع) واخرج قطعتيه في الوساءل: ٢ / ٦٤٤ ح ١ وقطعة منه في الوساءل: ٣ / ٥٣ ح ٦ عن الكافي.
# (٥) ذكر نحوه في <a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a>: ص 122 (6) سقط من النسخة - ا - من ذيل هذا الحديث، كما سقط من صدر حديث 63، والظاهر انه زاغ عن بصر الناسخ، لاجل التشابه بين جزءي الحديث.
(١) صدره وذيله في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٦ ح ٢ وصدره في ج ٢ / ٣٠٢ ح ٢ واخرجه في البحار:
# ٧٥ / ١٥٥ ح ٢٥ وصدره في الوساءل: ٨ / ٥٨٨ ح ٣ وقطعة منه في الوساءل: ٣ / ٥٣ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج -٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٢ ح ٧ باسناده عن حماد بن بشير قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله...، صدره مع ح ١٨٤.
# (٢) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٥ ح ١٤، وصدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 86 ح 3 صدره متحد مع ح 185.
# (3) عنه في البحار: 67 / 65 ح 15، وقوله لا تجتروا: اي لا تتركوا انفسكم تفعل ما تشاء (انظر البحار: 27 / 54 ح 7 و 10).
# (4) ما بين المعقوفين غير مذكور في نسخة البحار، ومعناه غير واضح.
# (5) عنه في البحار: 67 / 65 ح 16.
# (6) (7) الظاهر زيادة لفظ (بمكة) فانه قال: تلقاني بمكة.
(١) ما بين المعقوفين من البحار، والظاهر انه ساقط والحديث دال عليه.
# (٢) في الاصل: واجلك ان اجلك.
# (٣) في الاصل: (يحل) وهو تصحيف.
# (٤) الفرقان / ٧٠، (والذين، ليست من اصل الاية).
# (٥) اخرجه في البحار: ٧ / ٢٥٩ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a>: ص ٩١ ح ٢٤٥ باسناده عن حجر بن زاءدة، عن رجل، عنه (ع) باختلاف يسير، ونحو ذيله في ص ٢٨٧ ح ٢ عن العيون: ٢ / ٣٢ ح ٥٧ باسانيده.
# الثلاثة عن الرضا عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله وصحيفة الرضا: ص ٣١ مرسلا.
# (٦) سقطت من النسخة - ب -.
# (٧) اخرجه في البحار: ٩٣ / ٣٧٤ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص 188 مرسلا من قوله (ان المءمن ليدعو...) (8) عنه في البحار: 67 / 65 ح 17 وفيه بما بدل بها وهو انسب.
(١) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٦ ح ١٨.
# (٢) عنه في البحار: ٦١ / ١٩١ ح ٥٩ وفيه الثلث بدل الثلاث، واخرجه في ج ٦١ / ١٧٧ ح ٤٠ عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٩٠ ح ٥٨ باسناده عن هشام بن سالم، وفيه راي المءمن ورءياه وذكر نحوه (سقط هذا الحديث من ب) (٣) سقط من النسخة - ب -.
# (٤) سقط من النسخة - ب -.
# (٥) عنه في اعلام الدين: ص ٢٢٩.
# (٦) هكذا في - ا - وما بين المعقوفين ليس في النسخة - ب -.
# (٧) اخرج في الوساءل: ٤ / ١١١٣ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي">عدة الداعي</a>: ص ٢٥ عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله نحوه.
# (٨) في النسخة - ا - (تنجس).
# (٩) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٦٨ ح ١ واخرج نحوه في البحار: ٥ / ٢٢٥ ح ١ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / ١٣٣ ح ٧ وفي البحار: ٦٧ / ٩٣ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣ ح ٣ مسندا.
# (١٠) عنه في اعلام الدين: ص ٢٧٠ وفيه: ان موت المءمن.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/44" target="_blank">الروم: ٤٤</a>.
# (12) عنه في البحار: 67 / 66 ح 20.
(١) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٦ ح ٢١ متحد مع ح ٢٥ وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (٢) ليس في النسخة - ب -.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٦ ح ١٤، واخرجه في الوساءل: ٨ / ٥٥٤ ح ٦ والبحار: ٧٦ / ٢٤ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٩ ح ٢ باسناده عن ابي خالد القماط، وفيه: (ادخل الله يده بين ايديهما).
# (٤) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٦ ح ٢٢.
# (٥) ليس في النسخة - ب -.
# (٦) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٦ ح ٢٣ واخرجه في البحار: ٦ / ١٦٠ ح ٣٤ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن:
# ١</a> / ١٥٩ ح ٩٩ باسناده عن ابي حمزة الثمالي عن ابي عبد الله عليه السلام، وذيله في البحار: ٦٧ / ١٥٤ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٥ ح ٢ باسناده عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه واله مثله.
# (٧) ليس في النسخة - ب -.
# (٨) عنه في البحار: ٦٧ / ٦٦ ح ٢٤، واخرجه في الوساءل: ٨ / ٢٥٠ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٧٠ ح ١٢٤ و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / 299 ح 2510 وثواب الاعمال: ص 202 باسانيدهم عن ابي محمد الوابشي باختلاف يسير.
# (9) عنه في البحار: 67 / 67 ح 25.
# (10) يعني: ابا عبد الله (ع) كما في الكافي.
(١) رواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 462 ح 2 باسناده عن اسحاق بن عمار مثله.
(١) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٦٤ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٥ ح ١ باسناده عن المفضل بن عمر.
# (٢) ليس في الاصل، واثبتناه من البحار.
# (٣) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٧٣ ح ١٥، وقد سقط هذا الحديث من النسخة - ب -.
# (٤) ما بين المعقوفين موجود في غير هذا الكتاب من المصادر.
# (٥) سقط من النسخة - ب -.
# (٦) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٦٨ ح ٨ وعن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٦ ح ٤ باسناده عن ابي بصير مع اختلاف يسير وفيه: ارواحهما من روح واحدة بدل لان ارواحهم من روح الله، وفي ص ٢٧٧ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>:
# ص ٢٦ مرسلا مثله وفي البحار: ٦١ / ١٤٨ ح ٢٥ عن الكافي و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، ورواه في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص 30 ح 2 مثله.
(١) في النسخة - ب - (روح).
# (٢) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٦٦ ح ٦ وفي ص ٢٦٥ ح ٥ و ج ٦٧ / ٧٥ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٦ ح ٢ و اخرجه في البحار: ٦١ / ١٤٧ ح ٢٣ والبحار: ٧٤ / ٢٧٦ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٣٣ ح ١٠ باسنادهما عن جابر الجعفي نحوه.
# (٣) اخرجه عنه وعن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٦ ح ٧ باسناده عن ابي حمزة باختلاف يسير في البحار:
# ٧٤ / ٢٧١ ح ١١ وفي: ص ٢٧٦ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٣٤ ح ١٢ باسناده عن ابي حمزة الثمالي نحوه.
# (٤) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٧٣ ح ١٦.
# (٥) ليس في النسخة - ب -.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٣ ح ١٠ والبحار: ٧٤ / ٢٧٤ ح ١٧ وفي ص ٢٣٣ ح ٣٠ عن خط محمد ابن علي الجباعي نقلا عن خط الشهيد عن <a href="/الكتب/1120_كتاب-المءمن">كتاب المءمن</a> وكذا: ح ٩١ و ٩٢ و ٩٣.
# (٧) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٧٤ ح ١٨.
# (٨) عنه في البحار: ٧٤ / ٢٧٤ ح ١٩ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 410
(1) سقط من النسخة - ب -.
# (2) ما بين المعقوفين سقط من النسخة - ا -.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٣ ح ١١ وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٣ مرسلا وقطعتين منه في ج ٣ / ٨٥ ح ٧ واخرج نحوه في البحار: ٧٤ / ٢٢٤ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص ٣٥٠ ح ٢٦ وامالي ابن الشيخ: ج ١ / ٩٥ ح ٣ باسنادهما عن <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a> و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> وفي ص ٢٣٨ ح ٤٠ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٩ ح ٢ نحوه، وفي الوساءل: ٨ / ٥٤٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وامالي ابي الشيخ والكافي ومصادقة الاخوان: ص ١٨ ح ٤ مرسلا وفي ص ٥٤٦ ح ١١ عن الكافي: / ١٧٤ ح ١٤ نحوه مختصرا واورده ابن زهرة في اربعينه ح ٢٠ باسناده عن <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a> نحوه، وفيه: وتلبس ويعري، ويمهد فراشه.
# (2) ليس في الاصل، واثبتناه من الكافي.
# (3) ليس في الاصل واثبتناه من الكافي.
(١) سقط من النسخة - ب -.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٣ ح ١٢ واخرجه في الوساءل: ٨ / ٥٤٢ ح ٣ والبحار: ٧٤ / ٢٥١ ح ٤٧ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٢ ح ٩ باسناده عن عيسي بن ابي منصور مع اختلاف يسير في المتن.
# (٣) مكرر مع ح ٩٧.
# (٤) اخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٢٢ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٣ مرسلا.
# (٥) اخرجه في البحار: ٧٤ / ٣١١ صدر ح ٦٧ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢١.
# (٦) اخرج نحوه في البحار: ٧٤ / ٢٢١ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢ مرسلا.
# (٧) في النسخة - ا - (راغبة - خ).
# عنه في البحار: ٧٤ / ٢٣٤ عن خط الجباعي نقلا من خط الشهيد، وفي ص ٢٤٣ ح ٤٣ والوساءل: ٨ / ٥٤٥ ح ٨ من قوله (ع): حق المسلم علي المسلم، عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ١٧٠ ح ٥ باسناده عن ابراهيم بن عمر اليماني عنه (ع) واخرج نحوه في ص ٢٢٢ ح ٥ عن امالي الصدوق:
# ص ١٩٤ باسناده عن عبد الله بن مسكان عن الباقر (ع)، وتمامه عنه وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٤٢ في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك : ٢</a> / ٩٢ ح ٣.
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 92 ح 4 وصدره في ص 412 ح 3.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٢ ح ١ وعن الغايات: ص ٧٢ عن ابن مسلم عن احدهما (ع) وفيه عند الله بدل عبد الله، واخرجه في الوساءل: ٨ / ٥٤٢ ح ١ والبحار: ٧٤ / ٢٤٣ ح ٤٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٠ ح ٤ باسناده عن مرازم، مكرر مع صدر ح ٩٥.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٢ ح ٥، متحد مع صدر ح ١٠٥ مع زيادة: لا يظلمه وله تخريجات سنذكرها هناك.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٢ ح ٦ وص ٧٢ ح ٣.
# (٤) في الكافي: (فتكفنوا)، وفي هامشه: (تكنفوا).
# (٥) في الكافي: (ارتووا).
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٢ ح ٧ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٧٢ ح ١٣ و ج ٦٣ / ٧١ ح ١٥ <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 167 ح 10 باسناده عن الفضيل بن يسار عنه (ع) مع اختلاف يسير.
# (7) في الكافي: (لا يخونه).
(١) في الكافي: (والتعاطف).
# (٢) في الكافي: (مغتمين).
# (٣) من الكافي.
# (٤) صدره في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٢ ح ٨ وذيله في ص ٩٥ ح ١ واخرج ذيله في البحار:
# ٧٤ / ٢٥٦ ح ٥٣ والوساءل: ٨ / ٥٤٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٤ ح ١٥ باسناده عن ابي المعزا عن ابي عبد الله (ع) نحوه.
# (٥) سقط من النسخة - ب -.
# (٦) الحشر / ٩.
# (٧) في الكافي: (والامر الاخر لا يلام).
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣٩ ح ١ عن سماعة عن ابي جعفر (ع) واخرج نحوه عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي:
# ٤</a> / ١٨ ح ١، في الوساءل: ٦ / ٣٠١ ح ٥ باسناده عن سماعة عن ابي عبد الله (ع).
# (٩) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣٩ ح ٥، واخرجه في الوساءل: ٦ / ٢٩٩ ح ٥ و ج ٣ / ٤٢٤ ح ٢ و البحار: ٧٤ / ٢٥٤ ح ٥١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 173 ح 13 باسناده عن سعيد بن الحسن نحوه.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣٩ ح ٢ و ج ٢ / ٤١١ ح ١ وفي البحار: ٧٤ / ٢٤٥ عنه ومن تفسير القمي: ١٤٠ باسناده عن حماد عنه (ع) وفي البحار: ص ٢٢٢ ح ٦ والوساءل: ١١ / ٥٩٤ ح ٢ عن تفسير القمي نحوه.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣٩ ذ ح ٢.
# (٣) اخرج هذه القطعة عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٧ ح ١١ في البحار: ٧٤ / ٢٧٣ ح ١٤ والوساءل:
# ٨ / ٥٩٧ ح ٥ باسناده عن الفضيل بن يسار، متحد مع ح ٩٨.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٣ ح ٩ وص ٧٢ ذح ٣ قطعة و ج ٣ / ٨٥ ح ٦ قطعة منه ايضا، و اخرج من قوله: وقال، عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 653 ح 1 في الوساءل: 8 / 459 ح 1 باسناده عن جراح المداءني، باختلاف يسير.
# (5) رواه في تنبيه الخواطر: 2 ص 85 عن علي بن عقبة عن الرضا (ع) عن ابي جعفر (ع) مع اختلاف يسير.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤١٢ ح ٢ وصدره في ص ٤٠٧ ح ١ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣١٥ ذ ح ٧٢ عن كتاب قضاء الحقوق للصوري مع اختلاف.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٦ ح ٥ وفيه: انتجب بدل انتخب.
# واخرج نحوه في البحار: ٧٤ / ٣٢٣ ح ٩١ والوساءل: ١١ / ٥٧٦ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 193 ح 2 باسناده عن المفضل بن عمر عنه (ع) مع زيادة في اخره .
# (3) في الوساءل: (يخافها).
# (4) سقط من النسخة - ا -.
# (5) في النسخة - ا - (المءمنين).
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ١ واخرجه عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠٠ ح ٥ في البحار: ٧٤ / ٣٢٢ ح ٨٩ نحوه وعن الثواب: ١٦٣ ح ١، في البحار: ٧٥ / ٢٠ ح ١٦ باختلاف يسير عن ذريح وعنهما في الوساءل:
# ١١ / ٥٨٦ ح ٢.
# (٢) في النسخة - ب - (المءمن) (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٢ الي قوله: من عشر رقاب.
# (٤) مكرر مع حديث ١١٧، عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ ح ٢ ب ٢٦ واخرجه عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ١٩٣ ح ٣ في البحار: ٧٤ / ٣٢٤ ح ٩٢ والوساءل: ١١ / ٥٨٠ ح ١ باسناده عن صدقة الاحدب، واورده في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢١ مرسلا، وفي مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص ٣٨ ح ٣.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ ح ٢ ب ٢٧، واخرجه عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٧ ح ٥ في البحار:
# ٧٤ / ٣٣٣ ح ١٠٩ والوساءل: ١١ / ٥٨٣ ح ٥ باسناده عن ابراهيم بن عمر اليماني وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢ في البحار: ٧٤ / ٣١١ مرسلا مثله مع زيادة فيهما.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٢ واخرجه عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص 22 في البحار: 74 / 311 مرسلا باختلاف يسير.
# (7) في النسخة - ب -: صيامها.
# (8) والظاهر هو الحسين (ع).
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٦ والبحار: ٧٤ / ٢٣٥ عن خط الجباعي نقلا عن خط الشهيد ياتي نحوه ذ ح ١٣٢.
# (٢) انعمت له: اي قلت له نعم.
# (٣) في البحار: صدقة الحلواني.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٥٢ ح ٣ وفي البحار: ٧٤ / ٣١٥ نقلا عن كتاب قضاء الحقوق للصوري باسناده عن صدقة الحلواني نحوه.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٢ واخرجه عن <a href="/الكتب /1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٨٨ ح ١ في البحار: ٧٤ / ٢٨٧ ح ١٤ والوساءل: ١١ / ٥٦٩ ح ١ باسناده عن ابي حمزة الثمالي، واورد الصدوق في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص ٥٢ ح ٩ عن ابي حمزة مثله.
# (٦) ليس في النسخة - ا -.
# (٧) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٤٠٨ ح ٣ واخرجه في البحار: ٧ / ١٩٨ ح ٧١ و ج ٧٤ / ٣٢١ ح ٨٧ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 199 ح 3 باسناده عن مسمع ابي سيار، وفي البحار: 74 / 386 ح 105 و ج 75 / 22 ح 23 عن الثواب ص: 179 ح 1 باسناده عن مسمع كردين وعنهما في الوساءل: 11 / 587 ح 4 مع سقط وزيادة فيها.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ١٤٧ ح ٥ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٢٦ ح ٩٥ و ٩٧ والوساءل:
# ١١ / ٥٨١ ح ٣ و ٤ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٤ ح ٦ وصدر ح ٨ مسندا عنه (ع).
# (٢) بين المعقوفين ليس في النسخة - ب - وموجود في نسخة - ا - والكافي ذيل الحديث السادس.
# (٣) مكرر لصدر ح ١١١ فراجع بما قد ذكرنا من تخريجاته هناك.
# (٤) في الاصل: (مسلما) والذي اثبتناه صحيح ظاهرا.
# (٥) في الكافي وقرب الاسناد و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: (ما قضي مسلم لمسلم حاجة الا ناداه الله)، وكذلك في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٦ ح ٦ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٨٥ ح ٨ عن قرب الاسناد: ص ١٩ وفي ص: ٣٠٥ ح ٥٤ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ٢٢٣ باسناد هما عن بكر بن محمد الازدي وفي ص ٣١٢ ح ٦٨ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ١٨٤ مرسلا عن امير المءمنين (ع) وفي ص ٣٢٦ ح ٩٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ١٩٤ ح ٧ باسناده عن بكر بن محمد، وفي الوساءل: ١١ / ٥٧٦ ح ٤ عن الكافي والثواب والقرب مع اختلاف يسير.
# (٧) الشجاع: ضرب من الافاعي.
# (٩) مكرر مع ح ١٧٩: عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٦ ح ٧ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣١٩ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي">عدة الداعي</a>: ص 178 عن ابراهيم التيمي وفي ج 75 / 177 ح 13 عن امالي الشيخ: 2 / 278 ح 36 باسناده عن ابان بن تغلب، ورواه في تنبيه الخواطر: 2 / 80 مرسلا باختلاف يسير.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ ح ٣.
# (٢) في النسخة - ا - (الفءاد)، عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٤.
# (٣) اخرج نحوه في البحار: ٧٤ / ٢٣٣ عن كتاب قضاء الحقوق للصوري مرسلا.
# (٤) ولع: استخف.
# (٥) في النسخة - ا - وواقفه وهو تصحيف.
# (٦) في النسخة - ا - وصافحه.
# (٧) في الكافي: هيديه، اي ازعجيه وافزعيه.
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٣ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٨٨ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٨٨ ح ٣، وصدره في ص ٣٠٦ ح ٥٧ عن قصص الانبياء للراوندي: ص ١٢٥ ح ٢٨ باختلاف يسير باسنادهما عن عبد الله بن الوليد الوصافي، وصدره ايضا في البحار: ١٣ / ٣٥٦ ح ٥٩ عنهما، وذيله في البحار: ٨ / ٣١٤ ح ٩٢ عن الكافي: واورد صدره في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص 48 ح 2 عن عبد الله بن الوليد الوصافي.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٦ ح ٨ واخرج في الوساءل ١١ / ٥٧٩ ح ١٢ عن مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>:
# ص ٤٠ ح ٤ باسناده عن ابي حمزة الثمالي مثله.
# (٢) ليس في النسخة - ا - (٣) اخرجه في الوساءل: ١٢ / ٢٨٧ ح ٤ عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=98#top">المقنع ص ٩٨</a> مرسلا وفي ص ٢٨٦ ح ٢ عن الكافي:
# ٢٥ / ١٥٣ ح ١٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٨ ح ٢٦ باسنادهما عن هارون بن حمزة و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٩٦ ح ٣٧٣٨ مرسلا و عن مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص ٦٦ ح ١ باسناده عن ابي حمزة مع اختلاف يسير، وفي الكافي (هارون بن حمزة عن ابي حمزة) وفيها (اقال الله عثرته).
# (٤) ليس في النسخة - ب -.
# (٥) ليس في النسخة - ب -.
# (٦) ليس في الاصل، واثبتناه من الكافي.
# (٧) ليس في الاصل، واثبتناه من الكافي.
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٤ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٩٦ ح ٢٥ الوساءل: ١١ / ٥٧١ ح ٩ عن الكافي: ٢ / ١٩٢ ح ١٢ باسناده عن الحكم بن مسكين، ونحوه في البحار: ٧٤ / ٣٠٥ ح ٥١ والوساءل:
# ١١ / ٥٧٤ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ١٨٠ باسناده عن لوط بن اسحاق عن ابيه عن جده عنه (ع) باختلاف يسير.
# (٩) في النسخة - ب - (و) بدل (من).
# (١٠) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٦ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٩٧ ح ٢٩ والوساءل: ١١ / ٥٧٠ ح ٦ عن الكافي: ٢ / ١٩٢ ح ١٦ باختلاف يسير، وفي البحار: ٧٤ / ٣٦٥ ح ٣٧ والوساءل: ١٦ / ٤٦٤ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٨٨ ح ١٣ والوساءل: ٦ / ٣٢٨ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١١٠ ح ٥٢ عن الكافي: ٤ / ٥١ ح ٧ باختلاف يسير مع سقط فيها باسانيدهم عن هشام بن سالم عنه (ع)، وفي البحار: ٧٤ / ٢٨٣ ح ٢ والوساءل: ١١ / ٥٧٥ ح ٢٠ عن قرب الاسناد: ص ٦٨ باسناده عن ابي البختري نحوه، ورواه في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص 24 ح 2 مع اختلاف يسير.
(١) (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٧ واخرجه في البحار: ١٣ / ٣٥٦ ح ٥٦ و ج ٧٤ / ٣٠٦ ح ٥٦ عن قصص الانبياء للراوندي: ص ١٢٥ ح ٢٧ وفي البحار: ٧٤ / ٣٢٩ ح ١٠١ والوساءل: ١١ / ٥٧٨ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٥ ح ١٢ باسنادهما عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) كل مع اختلاف يسير في المتن.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٣ واخرجه في الحبار: ٧٤ / ٣١١ ح ٦٦ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢١ مرسلا مثله.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٨ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٨٩ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٨٩ ح ٤ باسناده عن علي بن ابي علي عنه (ع) عن الرسول صلي الله عليه واله نحوه، وروي في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص 50 ح 6 عن جعفر بن محمد عنه (ع) مثله، الا ان فيه: المءمن، بدل: المسلم.
# (5) هكذا في الكافي ومصادقة الاخوان والوساءل والبحار، وهو ميمون القداح المكي مولي بني هاشم روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وفي الاصل وعنه، في المستدرك: هارون القداح، ولم نعثر عليه في الرجال.
(١) في النسخة - ا - فانتقل.
# (٢) في النسخة - ب - (اعتكافه شهرا)، عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٤، واخرجه في البحار:
# ٧٤ / ٣٣٥ ح ١١٣ والوساءل: ١١ / ٥٨٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٨ ح ٩ باسناده عن صفوان الجمال نحوه و روي في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص ٦٤ ح ١٠ عن صفوان الجمال نحوه.
# (٣) ليس في النسخة - ا - (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٩.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ ح ٣، واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣١٤ ذ ح ٧٠ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> نحوه ولم نجده في المطبوع منه.
# واورده في التعريف: ح ٢٢ عن ابي عبد الله (ع) نحوه.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٨ ح ٥.
# واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٣١ ح ١٠٥ والوساءل: ١١ / ٥٨٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٦ ح ١ باسناده عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله (ع)، وفي الوساءل ايضا عن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٩٧ نحوه مرسلا ورواه في مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص 62 ح 7 باختلاف يسير.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ ح ٤.
# (٢) في النسخة - ا - واحدة لامر دنياه.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٩ ح ٥. وياتي نحوه في ح ١٤٥.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٩ ح ٢ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣١٩ ح ٨٣ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي">عدة الداعي</a>: ص ١٧٦ عن رسول الله صلي الله عليه واله مع اختلاف يسير وزيادة في متن الحديث وفي البحار: ٧٤ / ٢٨٩ ح ٣٢ و الوساءل: ١١ / ٥٩٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠٦ ح ٣ باسناده عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) نحوه.
# (٥) الظاهر سقطت كلمة: [قضاء].
# (٦) في النسخة - ب - ضيعتها بدل صنتها.
# (٧) في النسخة - ب - بحسنات الصادقين.
# (٨) عنه صدره في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٩٨ ح ٧ وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=22#top">الاختصاص: ٢٢</a> مرسلا، واخرجه في البحار:
# ٧٤ / ٣١١ ذ ح ٦٧ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> باختلاف يسير.
(١) اخرج في البحار: ٧٤ / ٢٢٢ ذ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=23#top">الاختصاص ص ٢٣</a> مرسلا مثله.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ / ح ٤ واخرج في البحار: ٧٤ / ٣١٩ ذ ح ٨٣ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي">عدة الداعي</a>: ص ١٧٨ نحوه مرسلا.
# (٣) (واحد - خ ل).
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 537 ح 6.
# (5) هكذا في الاصل.
# (6) في النسخة ا - (بامنه).
# (7) ليس في النسخة - ا -.
(١) في النسخة - ب - (وقربتني).
# (٢) (خلقت منه لابشرك - خ) (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٥ ح ١١ وصدره في: ص ٩٢ ح ٢ واخرجه في البحار:
# ٧٤ / ٢٩٥ ح ٢٣ والوساءل: ١١ / ٥٧٣ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩١ ح ١٠ باسناده عن ابان بن تغلب باختلاف يسير.
# (٤) ليس في النسخة - ب -.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٥ ح ١٢ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٨٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>:
# ص ١٦٣ وامالي الصدوق: ص ٤٨٣ ح ٣ باسناده عن عبد الله بن سنان [عن رجل ثواب] عنه (ع) وفي ص ٢٨٩ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٨٩ ح ٥ باسناده عن عبد الله بن سنان عنه (ع) مثله وفي البحار ٧٥ / ١٩ ح ١٠ عن المعاني: ص ٣٧٤ ح ١ وعيون الاخبار: ١ / ٢٤٣ ح ٨٤ باسنادهما عن داود بن سليمان عن الرضا عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) نحوه.
# وفي البحار: ١٤ / ٣٤ ح ٥ عن امالي الصدوق وقصص الانبياء: ١٦٦ ح ١ باسنادهما عن عبد الله ابن سنان عنه (ع) وفي الوساءل: ١١ / ٥٧٠ ح ٧ عن الكافي وامالي الصدوق والثواب.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 407 ح 5.
# (7) في النسخة - ا - المسلم.
# (8) وفي الكافي وعنه البحار: اللهثان واللهبان بمعني العطشان.
(١) في النسخة - ا - يذخر (٢) في النسخة - ا - الاخرة.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٩ ح ٦ واخرج في البحار: ٧٤ / ٣١٩ ح ٨٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ١٩٩ ح ١ والبحار: ٧٥ / ٢١ ح ٢٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص 179 باسنادهما عن زيد الشحام عنه (ع) نحوه.
# وصدره في البحار: 7 / 299 ح 49 والبحار: 75 / 22 ح 25 عن الثواب ص 220 باسناده عن زيد الشحام عنه (ع) باختلاف يسير مع سقط، وفي الوساءل: 11 / 586 ح 1 عن الكافي وثواب الاعمال، وقد تقدم نحوه في ح 137.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٤ ح ٤ واخرجه في البحار: ٨١ / ٢٢٥ ذح ٣٤ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص ١١٥ باختلاف يسير.
# (٢) في النسخة - ب - (في مرضه حين يصبح).
# (٣) في الكافي والوساءل والبحار (في مرضه حين يصبح، شيعه سبعون).
# (٤) في النسخة - ا - (واستغفر له).
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٤ ح ٥ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٣٦ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٢٠ ح ٦ وص ١٢١ ح ٧ باسناده عن وهب بن عبد ربه ومعاوية بن وهب عنه (ع) وفي البحار: ٨١ / ٢٢٤ ح ٣٢ عن دعوات الراوندي مرسلا باختلاف يسير.
# (٦ ) في الكافي: (زاءرا) بدل (يريد).
# (٧) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٣٠ ح ١ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٤٨ ح ٩ والوساءل: ١٠ / ٤٥٦ ذ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 177 ح 9 باسناده عن ابي حمزة عنه (ع).
(١) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٣ ح ٧.
# (٢) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: قال: والله بدل له.
# (٣) في الاصل: الي، والظاهر انه خطا في النسخ.
# (٤) ليس في النسخة - ب -.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٨ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢١ عن جابر، واخرجه في البحار:
# ٧٤ / ٣٤٤ ح ٣ والبحار: ٥٩ / ١٨٨ ح ٣٩ والوساءل: ١٠ / ٤٥٦ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٦ ح ٣ باسناده عن جابر عن ابي جعفر (ع) باختلاف يسير وفي البحار: ٧٤ / ٣٥٥ ح ٣٢ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ص: 21 عن جابر عنه (ع) باختلاف يسير، في النسخة - ا - الحسنة بدل الجنة.
# (6)
(١) لم نجد في اصحاب الكاظم (ع) - الذي يلقب بالعبد الصالح - في الرجال من يكني بابي حمزة - ولعله ابو حمزة الثمالي الذي ادرك الامام الكاظم (ع) علي المشهور، فراجع البحار والكافي فيهما بيان عنه.
# (٢) ليس في النسخة - ا -.
# (٣) ليس في النسخة - ا -.
# (٤) في النسخة - ا (تبوات مني الجنة).
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٨ ح ٢ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٥٠ ح ١٥ والوساءل: ١٠ / ٤٥٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٨ ح ١٥ باسناده عن ابي حمزة مثله.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٨ ح ٤ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٤٨ ح ١٠ وفي الوساءل: ١٠ / ٤٥٥ ح ٢، عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٧ ح ١٠ وفي البحار: ٧٤ / ٣٥٠ ح ١٧ عن قرب الاسناد: ص ١٨ وثواب الاعمال : ص ٢٢١ باسانيدهم عن بكر بن محمد الازدي وفي <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٩ ح ١٧ عن مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>: ص ٤٢ ح ١ عن بكر بن محمد الازدي، كل نحوه.
# (٧) في النسخة - ا - (المسلمين).
# (٨) هكذا في ا - والمستدرك، وقد تقدم في ح ١٤٦: (خاض في الرحمة).
# (٩) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٣ ح ٨.
# (١٠) في الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وتنبيه الخواطر: (في الله، ورجل اثر).
# (١١) في الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وتنبيه الخواطر: (في الله، ورجل اثر).
# (١٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٨ ح ٣ واخرج في البحار: ٧٤ / ٣٤٨ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٨ ح ١١ وفي: ص ٣٥٢ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 131 ح 136 باسنادهما عن محمد بن قيس مثله وعنهما في الوساءل: 10 / 456 ح 4 وروي في تنبيه الخواطر: 2 / 198 عن محمد بن قيس مثله.
(١) في النسخة - ب - (ادني).
# (٢) في المستدرك: سءلك.
# (٣) في المكارم: (و) وهو الاظهر.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٣ ح ٩ واخرجه في البحار: ٨١ / ٢٢٧ ح ٣٩ عن مكارم الاخلاق: ص ٣٨٦ عن الصادق (ع) مرسلا باختلاف يسير.
# (٥) ليس في النسخة - ب -.
# (٦) في النسخة - ب - (هل ترغب بك اليه حاجة).
# (٧) في النسخة - ب - (رغبتني).
# (٨) ليس في النسخة - ب -.
# (٩) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٨ ح ٦ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٥١ ح ١٩ عن امالي الصدوق: ص ١٦٦ ح ٧ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢١٩ وامالي الشيخ: ٢ / ٢٠٩ بادني تغيير، وفي: ص ٣٥٤ ح ٣٠ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص 204 باسانيدهم عن جابر الجعفي باختلاف يسير، وفي البحار: 59 / 192 ح 52 عن امالي الشيخ نحوه، وفي الوساءل: 10 / 457 ذ ح 6 عن امالي الصدوق والثواب و في الوساءل: 8 / 436 ح 5 عن الثواب.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٨ ح ٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٣ صدر ح ١٠.
# (٢) ليس في النسخة - ب - (٣) في النسخة - ب - حوله.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٣ ذح ١٠ واخرج في البحار: ٨١ / ٢١٦ والوساءل: ٢ / ٦٣٤ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 120 ح 3 باسناده عن ابي حمزة عنه (ع) مثله.
(١) في الثواب (محررة) وفي المحاسن (محررا).
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٠ ح ١ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٨٥ ح ١٠٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ١٦٥ و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩٥ ح ٦٠ وفي البحار: ٧٥ / ٤٦٠ ح ١٢ والوساءل: ١٦ / ٤٤٤ ح ٣٢ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن:
# ٢</a> / ٣٩٥ ح ٥٩ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٦٣ ح ٤ عن الثواب باسنادهما عن الفضيل بن يسار عنه (ع) باختلاف يسير.
# (٣) ليس في النسخة - ب - وفي الكافي والمحاسن و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، فيطعمهما شبعهما.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٠ ح ٢ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٧٣ ح ٦٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠١ ح ٤ وفيه: ما من رجل، وفي البحار: ٧٥ / ٤٦٠ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩٤ ح ٥٤ باسنادهما عن ابراهيم بن عمر اليماني عنه (ع) وفي البحار: ٧٤ / ٣١١ ح ٦٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٤٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ص: ٢١ مرسلا وفي الوساءل: ١٦ / ٤٤٧ ح ١ عن الكافي والمحاسن.
# (٥) ليس في النسخة - ب -.
# (٦) ليس في النسخة - ب -.
# (٧) عنه وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢٠ في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٤٦ ح ٨ مرسلا وذيله في المستدرك:
# ٢٢٠ / ١ ذ ح ٤ وصدره عنه وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> في المستدرك: ٣ / ٨٨ ح ٤ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٨٤ ح ٨٩ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ١٦٤ وامالي المفيد: ص ١٢ وصدره في البحار: ص ٣٧٣ ح ٦٧ والوساءل:
# ١٦ / ٤٥٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠١ ح ٥ باسانيدهم عن ابي حمزة الثمالي وذيله في البحار: ٧٤ / ٣٨١ ح ٨٦ والوساءل: ٣ / ٤٢٠ ح ٢ و ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 205 ح 4 وفي الوساءل: 3 / 421 ح 6 عن الثواب وغيرها مثله.
(١) هذا الحديث مثل الحديث ١٦١ مع اختلاف يسير في ذيله.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٧ ح ٤ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٦٤ ح ٣١ والوساءل: ١٦ / ٤٤٣ ح ٢٨ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩٤ ح ٥١ باسناده عن ثابت الثمالي مع اختلاف يسير.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٨ ح ١ وصدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٢٠ ذح ٥، واخرج نحو صدره في البحار: ٧٤ / ٣٨١ ح ٨٧ والوساءل: ٣ / ٤٢٠ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠٥ ذ ح ٥ باسناده عن عبد الله بن سنان.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 91 ح 2.
(١) في النسخة - ا - (شبعه الا اعطاه) (٢) صدره في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٨ ح ٥ وذيله في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٢٠ ذ ح ٥.
# (٣) ليس في النسخة - ب -.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٦ ح ١٢ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٦٥ ح ٣٦ والوساءل:
# ١٦ / ٤٤١ ح ١٤ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٨٨ ح ١٢ باسناده عن ابي حمزة عنه (ع) واورده عاصم بن حميد في كتابه:
# ص ٣٥ عن ابي حمزة عنه (ع) مع اختلاف يسير فيهما.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٩ ح ٩ واخرج نحوه في البحار: ٨١ / ٢٥٩ ذ ح ٧ وص ٣٧٧ ذ ح ٢٨ والوساءل: ٢ / ٨٢١ ح ٧ عن امالي ابن الشيخ: ١ ص ٤٥ باسناده عن الفضل بن عبد الملك عنه (ع)، و الظاهر ان هذا الحديث ليس مورده في هذا الباب، نعم يناسب الباب الثاني في ما خص الله به المءمنين من الكرامات.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣ </a> / ٨٧ ح ٥ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٧٧ ح ٧٤ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠٢ ح ١٢ وفي: ص ٣٦٤ ح ٢٩ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩٤ ح ٤٩ باسنادهما عن سدير الصيرفي مع اختلاف يسير وفي الوساءل: ١٦ / ٤٤٣ ح ٢٨ عن المحاسن وفي: ص ٤٤٨ ح ٣٠ عن الكافي.
# (٧) ليست في الاصل، واثبتناها من المحاسن: ص ٣٩١.
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٧ ذ ح ٤ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٦٣ ح ٢٤ والوساءل:
# ١٦ / ٤٤٢ ح ٢١ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩١ ح ٣٣ وفي البحار: ٧٥ / ٤٦٠ ذ ح ١١ والوساءل: ١٦ / ٤٤٣ ح ٣٠ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 395 ح 56 باسناده في الموردين عن صالح بن ميثم عنه ع مثله.
(١) في النسخة - ب - (لمن).
# (٢) في النسخة - ب - (علي الرجل).
# (٣) في النسخة - ب - (ليعنف).
# (٤) ليس في النسخة - ا -.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٥ ح ١ و ج ٢ / ١٠٤ ح ١ وعنه <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢١ مرسلا، و اخرجه في البحار: ٧٥ / ٢١٧ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٤ ح ١ وفي: ص ٢١٥ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> ١٠٤ ح ٨٣ وامالي المفيد: ص ٢٢ باسانيدهم عن زرارة وفي الوساءل: ٨ / ٥٩٤ ح ٢ عن الكافي والمحاسن و رواه في تنبيه الخواطر: ٢ / ٢٠٨ عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام كل مع اختلاف يسير.
# (٦) في النسخة - ا - (سب).
# (٧) ما بين المعقوفين اثبتناه من الكافي وغيره من المصادر، عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك:
# ٢</a> / ١٠٧ ح ٢ واخرج في البحار: ٧٥ / ٢٤٤ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٧ ح ٥ مثله وفي: ص ١٩٤ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ١٦٣ وثواب الاعمال: ص ٢٨٦ و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١ </a> / 101 ح 76 وفي الوساءل: 8 / 603 ح 1 عن الكافي والمعاني والمحاسن والثواب باسانيدهم عن ابن ابي يعفور مع اختلاف يسير: متحد مع ح 191 من كتابنا هذا نحوه.
(١) في النسخة - ب - (يرتكبه).
# عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٤ ح ١، وصدره في ص ١٠٨ ح ٢ عنه وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢٤ و اخرجه في البحار: ٧٥ / ٢١٥ ح ١٢ وص: ٢٥٥ ح ٤١ عن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ٢٩٥ و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٠٣ ح ٨٢ باسنادهما عن منصور بن حازم مثله وفي البحار: ٧٣ / ٣٨٤ ح ٢ والوساءل: ٨ / ٥٩٦ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ٣٥٦ ح ٢ باسناده عن اسحاق بن عمار مثله وفي الوساءل ٨ / ٥٩٦ ح ٥ عن المحاسن مع اختلاف يسير وفي: ص ٦٠٩ ح ٦ عن الثواب مثله.
# (٢) هكذا في الكافي والبحار والوساءل والمستدرك، وفي الاصل اماث، وفي ح ١٧٥ ماث، يماث والمعني واضح.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١١٠ ح ١ (٤) في - ب - اذا.
# (٥) في - ب - (فاذا) (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١١٠ ح ٢ واخرجه في البحار ٧٤ / ٢٤٣ ذ ح ٤٣ والوساءل: ٨ / ٥٤٥ ذ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ١٧١ ذ ح ٥ باسناده عن ابراهيم بن عمر اليماني وفي البحار: ص ٢٢١ ذ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢ مرسلا باختلاف يسير ونحو ذيله في البحار: ٧٥ / ١٩٨ ح ١٩ والوساءل: ٨ / ٦١٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٦١ ح ١ باسناده عن ابراهيم بن عمر اليماني مثله.
# (٧) عنه في اعلام الدين: ص ٢٧٣ مخطوط سيصدر مع تخريجاته من مدرستنا ان شاء الله.
# (٨) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١١٠ ح ٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 280 ح 1.
(١) اخرجه في البحار: ٧٥ / ١٧ ح ١ عن امالي الصدوق: ص ٣٩٣ ح ١٦ والثواب: ص ٢٨٤ وفي:
# ص ٢٢ ح ٢٦ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، وفي: ص ٢٠ ذ ح ١٧ عن الثواب: ص ١٧٧ وفي الوساءل: ٨ / ٥٨٩ ح ٩ عن المحاسن: ص ٩٩ ح ٦٦ والثواب.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤١٣ ح ١٢ متحد مع ح ١١٩ وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤١٢ ح ١ واخرجه في الوساءل: ١١ / ٥٩٧ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٦٣ ح ٦ باسناده عن سماعة عنه (ع) مثله.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٣ ح ١.
# (٥) في الكافي: (مسكينا او غير مسكين) وفي التمحيص: مسكينا.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٣ ح ١، واخرجه في البحار: ٧٥ / ١٥٧ ح ٢٦ والوساءل: ٨ / ٥٩١ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥١ ح ٤ باسناده عن محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عنه (ع) وفي البحار: ٧٢ / ٥٢ ح ٧٨ عن التمحيص: ح ٨٩ مرسلا مثله، ورواه الحسين بن عثمان في كتابه: ص ١٠٩ (٧) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٤ ح ٥، واخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٩٧ ح ٢٧ والوساءل: ١١ / ٥٧٠ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 192 ح 14 باسناده عن عبد الله بن سنان عنه (ع) مثله.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٣ ح ١ (٢) ليس في النسخة - ا -.
# واخرجه في البحار: ٧٥ / ١٥٥ ح ٢٤ والوساءل: ٨ / ٥٨٨ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥١ ح ٣ باسناده عن حماد بن بشير عنه (ع) مثله.
# وهذا الحديث قطعة من: ح ٦٢.
# (٣) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٣ ح ٢ واخرجه في البحار: ٧٥ / ١٥٨ ح ٢٧ والوساءل: ٨ / ٥٨٨ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥١ ح ٥ باسناده عن <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a> عن ابي عبد الله (ع) مثله، وايضا هذا متحد مع صدر ح ٦٣.
# (٤) هذا الحديث مكرر مع صدر حديث ٦١ فراجع تخريجاته هناك.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٤ ح ٢.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٤ ح ٣ واخرج نحوه في الوساءل: ٨ / ٥٩٥ ذ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 355 ح 5 باسناده عن محمد بن سنان او الحلبي عنه (ع) مع ح 194 نحوه وله تخريجات نذكرها هناك.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٢ ح ٥ وص ٤٠٤ ح ١٠.
# (٢) في - ا - محمد (عبد الله / خ) ومحمد بن سنان لا يروي بلا واسطة عن الصادق (ع).
# (٣) في النسخة - ا -: سبيله، وفي حاشيته: سفليه، وفي الكافي تعني: سفليه.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٨ ح ٤ و ج ١ / ٥٥ ح ٢ عن محمد بن سنان عنه (ع)، واخرجه في البحار: ٧٥ / ١٦٩ ح ٤١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٨ ح ٢ وفي ص ٢١٤ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ٢٥٥ ح ٢ وفي الوساءل: ٨ / ٦٠٨ ح ١ عن الكافي و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٠٤ ذ ح ٨٤ والوساءل: ١ / ٣٦٧ ح ٢ عن المعاني و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٧٥ ح ١١ كل باسناده عن عبد الله بن سنان مع اختلاف يسير.
# (٥) ليس في النسخة - ب -.
# (٦) في النسخة - ا - (حبسه).
# (٧) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: الخبال: عصارة اهل النار.
# (٨) ليس في النسخة - ا -.
# (٩) النساء / ١١٢، صدره نحو ح ١٧٢ فراجع تخريجاته هناك، عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٧ ح ٢ واخرجه من قوله: وانما <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، في البحار: ٧٥ / ٢٥٨ ح ٤٩ و الوساءل: ٨ / ٦٠٢ ح ٢٢ عن العياشي: ١ / ٢٧٥ ح ٢٧٠ عن عبد الله بن حماد الانصاري عن عبد الله بن سنان مثله، (١٠) الانعام / ٦٨، عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 387 ح 17 واخرج في البحار: 74 / 195 ح 24 عن السراءر: ص 491 نقلا عن كتاب ابن قولويه عن عبد الاعلي وفي: ص 217 عن تفسير القمي: ص 192 مرسلا مثله، وفي البحار: 75 / 246 ح 9 عن السراءر وتفسير القمي: ص 192 باسناده عن عبد الاعلي، واورد في تنبيه الخواطر: 2 / 210 عن عبد الاعلي نحوه.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٨ ح ١.
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٤ ح ٤ و ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٢٢٠ مرسلا واخرجه في البحار: ٧٥ / ٢١٨ ح ٢١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٤ ح ٢ باسناده عن اسحاق بن عمار عنه (ع) وفي: ص ٣١٤ ذ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ٢٨٨ و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٠٤ ح ٨٣ باسنادهما عن ابي بردة عن رسول الله صلي الله عليه واله و امالي المفيد: ص ٩١ باسناده عن اسحاق بن عمار عنه (ع) وفي الوساءل: ٨ / ٥٩٤ ح ٣ عن الثواب والمحاسن والكافي بالسند المذكور والسندين الاخرين عن ابي جعفر (ع)، واورده في تنبيه الخواطر: ٢ / ٢٠٨ عن اسحاق بن عمار عنه (ع) كل نحوه.
# (٣) في نسخة - ا - بعد قوله (ع): بواءقه هكذا (ابن ابي عمير مثله سواء وزاد فيه غيره، قيل: يا رسول الله وما بواءقه؟ قال: غشمه وظلمه او ظلمه وغشمه، والترديد من الراوي)، وفي الكافي: قلت: وما بواءقه؟ قال: ظلمه وغشمه، وكذلك في تنبيه الخواطر، اخرجه في الوساءل: ٨ / ٤٨٨ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٦٨ ح ١٢ باسناده عن ابي حمزة عن ابي عبد الله (ع) واورد في تنبيه الخواطر: ١ / ٧٣ نحوه.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٥ ح ٣ و ج ٢ / ١٠٨ ح ٣ واخرجه في البحار: ٧٥ / ١٧٠ ح ٤٢ و الوساءل: ٨ / ٦٠٩ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٩ ح ٣ باسناده عن زيد عن ابي عبد الله (ع) وفي البحار ص ٢١٣ ح ٧ عن <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ٢٥٥ ح ١ وفي الوساءل: ١ / ٣٦٧ ح ٣ عن المعاني و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 375 ح 12 باسنادهما عن زيد الشحام مع اختلاف يسير.
(١) في الاصل: (اعيب).
# (٢) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٨ ح ٢ (٣) في النسخة - ب - (تثويب).
# (٤) في النسخة - ا - زيادة (لهم) بعد قوله للمءمنين.
# (٥) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٩ ح ١ واورده بتمامه في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣٦٥ ح ٥٥٦ باسناده عن ابي حمزة، وتنبيه الخواطر: ٢ / ١٧٧ عن ابي حمزة مثله واخرج صدره في البحار: ٧٥ / ١٦٦ ح ٣٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ٣٦١ ح ٨ مختصرا وفي: ص ١٤٦ ح ١٦ عن المحاسن: ص ٩٩ ح ٦٧ باسنادهما عن ابي حمزة الثمالي عنه (ع) مع اختلاف يسير، في الوساءل: ٨ / ٦١١ ح ٢ عن المحاسن وموردين من الكافي وذيله في البحار:
# ٦٧ / ٧٣ ح ٤٤ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٣٢ ح ٤ باسناده عن ابي حمزة الثمالي مع اختلاف يسير.
# (٦) عنه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 109 ح 1.
# (7) في المستدرك والكافي: لا تبدي: وهو الاظهر.
# (8) (لاخيك - خ ل)
(١) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٢ ح ٢ واخرجه في البحار: ٧٥ / ٢١٦ ح ١٩ والوساءل: ٢ / ٩١٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 359 ح 1 باسناده عن ابان بن عبد الملك عنه (ع) باختلاف يسير.
# وفي المستدرك، والكافي: (لا تبدي) بدل (لا تبدا).
# (2) اخو الطربال: هو ابراهيم بن جميل الكوفي، عدة الشيخ من اصحاب الباقر والصادق (ع).
# (3) بين المعقوفين في النسخة - ا - اخرج نحوه في البحار: 74 / 232 عن كتاب قضاء الحقوق للصوري باسناده عن جعفر بن محمد (ع).