

 بسم الله الرحمن الرحيم
 .  حدثني ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد العزيز الكاتب، قال: لقيت بدوية من اهل الشام في بعض المواسم، من بني مرة فانشدتني لنفسها:
 )  وكنا كمن قد كان يذكر قبلنا ... من الناس في الحب الذي كان بيننا
 )  فامسي فراق الموت فرق بيننا ... وشتت بعد الوصل للحين وصلنا
 )  فياليت انا ما خلقنا وليتنا ... نسينا وكنا لا علينا ولا لنا
 فقال: قف بالله ناقتي، فانك لا تجد مزيدا الا دون هذا، وغشي عليها.
 .  وقال: فلم [يابهوا] بالصباح " ابه  يابه " . وقد [ابه] الرجل بالامر وبالقوم، اذا علموا به وفطنوا به.
 *  وانشدني ابو الغطمش المعوضي احد بني معاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل، لبعض بني [طء] " الطويل "
 )  خلا من ديار الحي شطا مويسل ... فاصبح مغبر الجوانب اقتما
 )  وعهدي به جعد الثري طيب الربا ... شفاء المراض ريحه ان تنسما
 )  منازل ام العمر حين تحله ... وتجتاب فيه الخذلمي المهتما
 )  سلالي ام العمر فيم يلومها ... ولم تات مكروهاولم تغش ماتما
 )  دعوت ولبي الناس فيما دعوته ... يلقه من شيبان جيشا عرمرما
 )  فاضحي صريعا تحجل الطير حوله ... وتبقي زمانا بعده وتايما
 )  فان فعلت شيبان اني لضامن ... لها غرة من مال كلب ومغنما
 )  جزي اله عنها والييها ملامة ... واصلاهما يوم الحساب جهنما
 )  بما ولياها اقتم الوجه عابسا ... اذا كلمته لامها وتجهما
 *  المرضع والمرضعة، والعاصف والعاصفة، وما اشبه ذلك، اذا كان معها من يرضع. فبطرح الهاء وان لم يكن معها، فبالهاء وبطرحها، وبغير هاء اجود، وكذلك الريح في حال العصوف، طرح الهاء احسن، وفي العصوف الهاء احسن. وكذلك الارضاع في حال الولد معها ترضعه طرح الهاء احسن، وفي خلوها منه اثباتها احسن ولك اثبات الهاء في حال الرضاع والعصوف
 * وحضرموت من هذا، لانها في طرف الدهنا وفيها رمل حاررة في القيظ. " الرجز "
 )  ثم تمنت زالمني لا تجدي
 )  بءر ضميرة بن سعد
 من بني زعب بن مالك بن خفاف من مكافي الحرة المنجدة.
 " الرجز "
 )  يءر ميامين عظام الرفد
 )  في مستقر الماء بعد الحشد
 *  انشدني المزني، لابن نعمة. ولعزب فقال : " الطويل "
   علي غرة والييها وربمارمين علي الغرات رمي الوقاءف
 الوقيفة، والوقاءف: جميعها الاروي.
 ا  ذا ما اتيتم منزلا تجهرونهبه السدر عاديا وبين السقاءف
 جهرته: رايته في عيني عظيما.
 *  قال ابن سوادة حين راي هاشما وجماله وهو يطعم الحاج: فجهرني ما رايت، وجهرت الماء: اذا وردت ماء اجنا فغفت منه دلاء كثيرة، ليطيب من الاجون، ثم تشرب.
 *  انشدني القشيري رحمة بن مفرج: " الرجز "
   ... اذا وردنا اجنا جهرناه
 او خاليا من اهله عمرناه
 *  غيره: " الطويل "
 ل  ها اجهل من حافيتها كليهماطوال الذري ترمي بهن الوقاءف
 *  وانشدني الاشجي ، والرزني، بطن من درما، لبعض طء: " الرجز "
   ... بني ابشر بابيك قد اتي
   ... يسوق عيرا تمرها الي العري
   ... يا ناقة الجرمي جواب الفلا
   ورقاء مرقال شديدة المطي
  ... حرب تولي غير ضرب بالعصا    ... تبصراها في الرعيل ذي مضي
   ... لحاجة او لعقب قد وني
 *  المزني: " الرجز "
   اذا ضربنا بالقنا الخواطم
   ... فروع اوراك لها علاكم
   ... سامت وبات المرو ذا رهاسم
   ... من وقع ايديها كرجم الراجم
 الرهسمة: كل وكلام تسمعه ولا تحقه * انشدني اطيط بن سعد الاشجعي " الرجز "
   ... دلية لم تفر من عناق
   ... ولا اهوب القزم الفاق
   ... لكنها من بدن زعاق
 الاهوب: جمع اهاب والقزم غير السمان، ورعاق، وصعاق واحد، وزعق الرياح الواحدة زعوق، مثل خروق وخريق، والجمع خرق الشديدة، صوت الهبوب. والبدن والبدون: الكثير مسان الاروي، يحك قرنيه باصلك الساق.
 *  في الابل: " الرجز "
   ... سواريا بت لها مباريا
   ... تحسب في الظلماء سيلا جاريا
 *  مثله: " الرجز "
   ... تبصر القفال ام خالد
   ... واستعجلت قبل اني المواعد
   ... حباب قومها علي الموارد
   ... اما سمعت قول ام خالد
   ... تنام باءتا علي الوساءد
   ... وهي تباري الخط ذا المساجد
   ... لا تعجلي باللوم ام خالد
   ... فما رجيع السفر المرافد
   ... كمن ببيت ثاني الوساءد
   ... قرير عين كالغزال الراقد
 *  الغر: " الرجز "
   ... افرغ علي جماجم اللقاح
   ... من بارد في الظل غير صاح
 *  ايضا: " الرجز "
   ... تشرب ما ادي اليها المياح
   ... من كدر او جمة او املاح
 *  وانشدتني ام ققريد لطارف بن طهر الخصافي يرثي ابن اخيه: " الطويل "
 د  عيينا فجءنا وابن ليلي بلادمولا بسلاح بالجشوم قتيل
 و  جاءما بترياق وقلدت رجلهتمام فيها رقية وفتيل
 و  هل ينفع الميت التماءم والرقياما للرجال الشاهدي عقول
 و  لكن عطافي رجله وهو قاءممن الحرش مثني العداد وبيل
 ت  قلبه لهفي عليه مشيحةلها بعد نومات العيون عويل
 ا  ذا ما راته مال علت برنةكما سجعت عند الحوار ثكول
 ف  ما لابن ليلي ان اردت تبدلابعاقبة ممن ترين بديل
   ... وكنت كمغرور تساخف رايه وبدل من قرم قياد افيل
 ف  لو كان ضربا بالسيوف رايتناعشية ذات البان غير نكول
 و  حتي يعج القوم من قصب القناعجيج رذايا قربت لرحيل
 *  زيادة لحاتم: " الطويل "
 د  عيني انفع في حياتي فاننيمتي ما امت لا تبك ناب ولا بكر
 *  وقال: هي المشرقة  بحر الراء  * انشدني العمري، من عمرو بن عامر بن ربيعة:
 ل  عمر ابنة [العمري] خولة اننيلها بعد منسي الهوي لذكور
 و  اني لها غير بغض ولا قليولا اححنة محمولة لهجور
 و  اني لذراها اذا ما ذكرتهالصب واني باسمها لعثور
 و  اني بالقول الذي قد تقولهعتابا واما زلة لغفور
 و  اني بنار اوقدتها بذي حسيعلي ما بعيني من قذي لبصير
 ا  وقول لعمرو وهو يعذل في الضبيونحن بوادي ذي النخيل نسير
 ابا عمرو لا تلح المحب ولا تعنعليه بلومي فالمحب ضري
 يبات سخين العين لا يطعم الكريويدعي غني النفس وهو فقير    لا تشر في راس اليفاع فاننيلذي الشوق من راس اليفاع نذير
 ف  لم يبق مني الحب ال سمامةتكاد بها الريح الهبوب تطير
 و  اصبح اهلي يقتنون سمامتيكما تقتني بعد الهيام جفور
 *  الفروق من النوق، والجمع الفرق. وهي الجذعة فما فوقها اذا اجذعت ولم تلقح وانما حقها ان تلقح حقة والجذعة فوق الحقة، فاذا بلغت الاجذاع وما فوقه ولم تلقح، فهي فروق وانما تحمل بنت اللبون وهي دون الحقة العرب تهتجن بنات اللبن وهي الهجن، والفعل الاهجان، وقيل لبعض العرب بما ثروتم؟ فقال: باهتجان الشبان وتغبر الشيخان معناه: انا نعجل بالشباب بالنكاح، ونتغير الشيخ بقية ما فيه من الماء علي الكبر.
 *  العوار في العين هو الغمض الابيض التي تقذفه الي الموق، واللحاظ العين الرمدة، والطلون من البثار بعيدة القعر. والطلوب اسم بءر بعينها وهي بين السقيا وبين العرج عندها اجام ، وكانت مسكنا وهي اليوم خراب وكانت منزل فضلة بن عمرو الغفاري صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  . والعقاب والضرس مانتا من الطي والجمع العقبان والضروس.
 *  وانشدني الاشجعي
 فيارب..................................................
 ...................................................................
 ......................................................... 
 *  وسالت الباهلي عن تيمن فقال: 
 هضبة براس الزرود الشريف مغرب الشمس من حصن ابن عصام بيوم وسيل تيمن يصب علي الكلاب والكلاب واد به نخل وسدر وطلح وبجانب الكلاب ثهلان، جبل عظيم علم اسود به الوحوش عرضه يوم. به ذو فلجي وذو يقين والريان والريا واطيا واليريض، واليريض خسف في الارض به ماء وكل ماءا اسمينا بالشريف، وجذنة هضبة عن الكلاب بميلين تدفع في الكلاب.
 *  وانشدني ابن بال الكلابي. وهذا ابن عم ثومة وروايته في النمري، زوج ابنته واستهداها فشاقها فقالت: " الطويل "
   الم تر يا يوم الجنينة للهوي وللامر لما عزني الامر فاعله 
 و  لي كدت القي الله فرط صبابةعلي عجوي ب يوم ولت رواحله
 س  عينا فاشرفنا اليفاع ففاتنيبها ذو افانين قد اشتق بازله
 *  وانشدني ابو جعفر مسلم محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي، لبدوية ترثي اخاها: " المتقارب " .
 ا  لا هلك العرف والناءلومن كان يعتمد الساءل
 و  من كان يطمع في مالهغني العشيرة والعاءل
 ف  من قال خيرا واثني بهعليه فقد صدق القاءل
 *  وانشدني المسلم بن احمد بن يزيد بن عبد الله بن الخيار الحربي لمحمد بن زيد البكاي صاحب صبية: " الطويل "
   اترضين لي نومي وقلة همتي ومالي مال يا مليح ولا لك 
 س  ارمي بهذا الراس كل تنوفةمخوف رداها كراهة من جلالك
 ف  ان اكتسب مالا وارجع نحوكمهناك الذ النوم بين حجالك
 و  ان يكن الرحمن سيب منيتيفللموت ارخي عندنا مشن زيالك
 *  انشدني الخشعمي احمد بن اويس وهو الي شهران: " الطويل "
 و  جاءت ينثو اود ولم تال غيرهلنا ذرعاء مستهان سفيرها
 الواحد ذريع، وسفير: للذي يسفر بين الناس:   وفاءت رجال المصعبين وخيمت رجال وهابت صيدها وصقورها المصعبين من شهران من خشعم، ورجال، اخو المضعبين.
 * الغفر ولد الروية:  والجمع اغفار، وادني العدد غفرة. والغفر  يجر الغين   ولد البقرة الوحشية، مثل الطلي، والطلي، وجمع طلا: اطلاء وجمع الطلي طليان ، وهما لولد الضاءنة، ايضا. وهو الشصر وجمعه شصران، وبوغز وجمعه بواغز، والغضيض وجمعه غضان وفز وفززة، وجءذر وجاذر  بضمتين وجوذر  بفتحتين  وجءذر  بضمة وفتحة رديءة  وبحزج، وجمعه بحازج.
 *  سقط الندي: ورجل سقط  بفتح السين فيها جميعا  ففي الرجل ذم معناه ساقط، لا يعد في خيار الفتيان.
 *  قال ابو المثلم يرثي صخر الغي وكل من هذيل: " الكامل "
   ابي الهضيمة ناء بالعظيمة متلاف الكريمة لاسقط ولا وان
 والسقط  بضم السين  ما تسقط المراة ميتا مما تم خلقه 
 *  قالت جحيفة الضبابية في ابن اختها زيد الحريذي، من بني فزارة:
 ف  ياليت زيدا كان سقطا اصابهابه لمم او روعت وهي حامل
 *  التعرض في السير في سنود الثنايا وفيما علا وهو ان لا يستقيم علي مرتاب العدو، والتعرض اهون علي البعير في السنود وعلي كل ساند.
 *  قال عبد الله بن ذي البجادين المزني: " الرجز " وساق بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ساندا في الغءر من الركوبة من الابيض جبل العرج في مهاجره.
   ... تعرض مدارجا وسومي
   ... تعرض الجوزاء للنجوم
   ... هذا ابو القاسم فاستقيمي
 *  رجل حنقس: الشديد المفرطة شدته.
 *  العود: المسن من الابل، وادني العدد عوده، والكثير العياد: مثل حوض وحياض، وقوس وقياس.
 *  سالت ابا محمد ابراهيم بن عبد الله بن داود بن محمد بن جعفر ابن ابراهيم الجعفري. عن غدير الاشطاط، من حديث بريدة الاسلمي، حين قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اين تركت اهلك؟ قال: بغدبر الاشطاط.
 قال:
 هو بملتقي الطريقين، من عسفان للخارج الي مكة علي يمينك بمقدار ميلين، وربما اجتمع فيه الماء، وليس ثم غدير غيره ويذكره ابن ذي الرقيات في شعره كثيرا. * سيف دلوق. ودلاق، للذي يخرج من غمده ولا يقر 
 *  هو الضلال وهو الضلال والضولان. قالها الخميري.
 *  حدثني ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب قال:
 بنو جعفر اربعة ابطن: فثلاثة اعجاز، وواحد العمود. فاما الاعجاز وهم القعدد. فاولهم العرضيون سكان العرضة، قرب رومة وهم ولد اسحاق بن عبد الله بن جعفر: ولم تنلهم الولادة ، لان علي بن عبد الله. لم يلدهم: وكان القعدد من بني ابي طالب داود بن القاسم بن اسحاق ابن عبد الله بن جعفر، راه الحسن، وكان في ايام المتوكل. ثم يليهم بنو اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر، وهم اهل وادي القري ويعرفون بالواديين، وهم بنو اخي الاولين. ثم يليهم بنو ابي الكرام وهو: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله. وهم بنو اخي الواديين، ثم يليهم بنو جعفر بن ابراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر وهم العمود وفيه العدد والثروة، ثم في بني عبد الله بن داود بن محمد بن جعفر، وبنو محمد تنظر بني جعفر اجمعين، فكل قبيل عم النبي يليه. فالعرضيون عمومة الواديين والواديون عمومة الكراميين، والكراميون عمومة بني جعفر بن ابراهيم.
 *  حدثني منيع بن معضاد الجعفري، من جعفر بن كلاب. قال:
 بنو جعفر بن كلاب اربعة ابطن: بنو مالك وفيها الثروة رهط ابي براء، وعامر بن الطفيل، ولبيد بن ربيعة. ثم يليهم في الثروة بنو الاحوص بن جعفر بن كلاب. ثم يليهم  وهم قليل بنو خالد بن جعفر، ثم بنو عروة بن جعفر وهم قليل مثل بني خالد بن جعفر.
 *  فصاءل مالك بن جعفر.
 بنو سلمي والاضافة اليه سلمي، مثل عمري، ثم معاوية وهمذان ابنا السلمية شريدية، وهما يد، ثم بنو ام البنين وهم اربعة: بنو طفيل، وعامر وعبيدة وهم قليل، وربيعة بنو مالك فذلك سبعة وام البنين من بني عمرو بن عامر بن ربيعة.    بطون طفيل بن مالك بن جعفر: بنو حمام، ومضرس، وامامة، ودهيل  غير معجمة  وحنظلة.
 *  بطون سلمي بن مالك:
 جبار والمغيرة، والاخنس ونسيب وعتبة وعتاب، والنسب نسيبي. نسب الضباب
 عمر بن معاوية بن كلاب، فولد: عمرو وعبد الله ورفر وضبا، وامهم سلولية.
 *  بطون بني عبد الله بن عمرو بن معاوية بن كلاب وهم الضباب: قاسط وفيه العدد، ثم العدد، بنو الاشهب بن قاسط، ثم تولب ابن عبد الله، وهم دون قاسط في العدد.
 *  بطون عمر بن معاوية اخي عبد الله لابيه: حصين: وحصن، وحمل، وشجاع، وزهير، والعدد في حصين، وحمل، وحصن، والباقون قليل.
 *  بطون الاشهب بن قاسط بن عبد الله بن عمر بن معاوية بن كلاب: خصيل بن الاشهب وفيه العدد، وحوشب والطوف وهما  دون خصيل في العدد، وخصيل رهط بزيع بن جبهان الشاعر. بطون خصيل: رنمة وحمرة، والعدد في رنمة، ومن رنمة في بني بكار، رهط مقلد بن الاصلح، والاضافة اليهما رنمي وحمري  ساكنا الثاني  هذا خلاف ما عليه فصحاء الحجاز. لانهم قالوا في عتبه، وكلفة، ورغبة، واشباه ذلك  بفتح الثاني.
 ذكر الدارات * وحدثني " منيع بن معضاد الجعفري " قال:
 من دارات العرب بسرة النجد: دارة شعبي: ودارة قنيع وهو جبل بين ضرية والجديله من محجة البصرة الي مكة. ودارة وسط، وهو جبل شرقي طريق البصرة من ضرية. باربعة اميال. ثم دارة عسعس شرقي دارة وسط ودارة حنزة ودارة جلجل. وجلجل يمانية من دور بني الحارث بن كعب وناحية ضرية جوان مثل اللذين في طريق البصرة، واليمامة فاحدهما جو هضب الخيل شرقي، والجو الاخر جو الوبرية يذكرهما الاعشي حين مدح هوذة:
   قاد المياد من الجوين ...........................
 ومن اسماء الجبال: شعبي  مقصورة مءنثة  جبال سود، ثم يلي شعبي وسط لون الجماء، جبل بين السواد والحمرة، ثم عسعس، ولونه احمر. وله داءرة. ثم الهضب، هضب الردة. وهما موضعان والبكرات جبل احمر. وعنده البكرة بءر عذبة ثم كبشات جبال سود ثم هضب غول ماء ثم هضب الحصافة، وهي عذبة ثم حليت وهو  جبل اسود من ميامنه هضب يسمي منية ثم هضب الريان ومحاذيه ساج جبل اسود ويحاذيه ليم ويحاذيه لجاة. ثم متالع جبل احمر علم من الاعلام حذا امره علي يسار الخارج من البصرة. اسماء الجبال التي شامي شعبي ابانان زمسيل الرمة خف بينهما وتنتهي الرمة عند ايرمي الكلبة من شقيق النباح، والشقيق رمل واول الرمل جبل الحاضر من رمل الشقيق واقصاه ميل الامل، وهذا من جبال رمل الدهناء وبين هذين الجبلين خمسة اجبل بين كل جبلين ميلان او اقل . اسود العين في الجنوب من شعبي، قطن العشيرة جبل احمر عن يمينه، الظهران جبلث احمر والحضاءر مثل الجماوات، وحبشي  جبل اسود الي جنبه القنان اسود ايضا. وهضب الوراق بطرف القنوان، ثم هضب الزربات.
 *  وحدثني " منيع بن معضاد الجعفري " قال:  اذا خرجت من فيد بالس، وحمص من الشام، فانت داخل تحت مهب الشمال سلكت ناحية الصحر، ثم اللغط، ارض بها مياه ثم تهبط من اللغظ في اول رمل عالج ثم الحزين، حزين كلب وبه الهنكة والاوقة، وهن عذاب. ثم تهبط من حزين كلب في الوصل بين الاوادة وبين حزين وانما هي الاودية، ولكنها لغة طء. فاول واد من اودية الاوداة ذو القور ثم احامر، ثم عرعر، والغمار نوك تمتلء من ماء السماء مثل الحياض، ثم ابلي وزن عبلي، ثم تبل ثم بطن  ظبي، هذه كلها اودية ثم البني بلد سهل وبه ركي كثير والبشر والفرات قريب مما اسميت. وكل ما اسميت يصب في الفرات، ثم تري اواءل الشام بعد البشر الزيتونة بها ولد عبد الملك بن مروان، ثم تخرج منها الي عرض وهي قرية، ثم تدمر قرية كبيرة. وحول هذه القرية بطون بني عدي بن جناب من كلب. وزهير بن جناب، ثم الكسيون من مذارع حمص.
 وقال: هي المشربة  بضم الراء  للبيت يشرب فيه الجماعة النبيذ.
 *  حدثني ابن معاد السلمي من بني جعفر بن كلاب قال: " اول الحزين وانت تريد الشرق: الريان، وامرة ماتان، وانت تريد اليمامة، واخره النشاش وعرجة وهي ماءة،  وتتصل بعرجة الحلة ويخرج منها الي الشر، ثم من السر الي جراد وبها رملة من شق الركة، ثم تقع في المروت ثم في قري الوشم الحمادة، وهي شهب بين الوشم والعرض، والقصيبة بالوشم.
 *  تبيين ذلك وتقرير ذلك واحد.
   والحمة  مخففة  حد كل شء من سنان، وابرة عقرب وغير ذلك. والحمة  مشددة الميم  المنة.
 قال الشنفري:
 ا  ذا ما اتتني حمتي لم ابالهاولم تذر خالاتي الدموع وعمتي
 وقال ساعدة بن جءية الهذلي " البسيط "
 ي  هدي ابن جعشم الانبار نحوهملامنتاي عن حياض الموت والحمم
 ومن الفصحاء من يكسر الحاء فيقول حمة وحمم. وليس في  تشديد الميم اختلاف.
 *  وقال السليمون: يرمرم: علم من الاعلام اسود اقرب المنازل اليه معدن بني سليم عن يمين الذاهب الي مكة من العراق.
 الوثر وجمعه وثور، ادوات المركوبات والمرحولات للركوب والحمل.
 *  قال النميري: وذكر الفرسان ومنهم راكبون بلا اثور، مثل جسم وجسوم وجلد وجلود، واشباه ذلك.
 *  وقال: اين المقر  بجر القاف  من قررت اقر. والمقر يتبغي ان يكون من قررت اقر. لان الفعل لا يجء الا من فعل يفعل. وقرا اهل المدينة: " وقرن في بيوتكن " من قررت اقر "
 *  الخطو: السحاب يصيب البلد وليس بالكثير، والراس اكثر من  الصرم.
 وادني الصرم خمسون رجلا الي اكثر عدة كثيرة.
 *  وقال الزهيري: الاربعون ولا اقل من الاربعين، هو ادني ما يحتمي من العدو بالغور. والنجد، والقلة في الغور اولي بالاسم لاستيزاءهم الي الاحجاء والاوزاء وبالنجد الكثر اولي بالاسم لاتساع البلاد.
 *  تركنا الشاء نقابي: جمع نقب من الحر وقد نقب.
 *  قال: وازهفناهم  بالزاي والفاء  في معني ارهقناهم  بالراء والقاف  * باب في معرفه الظل:
 يعرف الظل من ثلاث جهات، ما نسخته الشمس فصارت في مكانه عند طلوعها. والثاني: انه ينقص الي ان تزول الشمس والثالث  انه ما كان من اول النهار الي زوال الشمس. ويعرف ايضا الفء من ثلاث علامات: هو ما كان فيه الشمس فعاد مكانه ظلا. والثاني: ان الفيء يزيد الي غياب الشمس. والثالث انه من زوال الشمس الي غيبتها ويجوز ان يسمي الفء ظلا، ولا يجوز ان يسمي ظل الغداة فيءا. فكل فيء ظل، وليس كل ظل فيءا.
 *  في قول ذي الرمة. " الطويل "   ..................................والعيس باق ضيرها ناقة ذات ضرير، ذات شدة وصبر علي السفر.
 والضرير: في معني الضر وما ينالك من عدوك    قال عمارة الخشمي: " الطويل "
 ف  لا وابي نعضم ولو كان قومهالقومي اعداء شديدا ضريها
 *  والمصلخم: المستكبر في نفسه. وهو النمر وجمعه نمور ونمر ونمرات، ونمار وانمار، وافصحها النمور والنمران في الجمع.
 *  الفضة، والفضاض. مثل الوجار والسيب يكون السباع في الجبال والحرار . وغلظ الارض تكتمن فيه الذءاب والضباع وامثال ذلك.
 *  والوكم الخيبة ويقول الداعي علي القوم خجوا للعدو وكمهم الله. مثل هزمهم الله، لقهم وكما.
 *  وهي المنحاة  مفتوحة الميم  وهو اللحاق والحق  مفتوحة المات  كلها مصدر لحقت الانسان.
 الحقه، واللحاق  بجر اللام  في السيف يكون فوق الجفن يشرح علي مقاديم السيف مقدار النصف مما يستغرق الحماءل. والقراب  الذي يدخل فيه السيف وجفنه مثل الجراب. والجمع لحق. مثل قراب وقرب.
 *  طف الفرس الشجرة وغيرها. اذا اتي في قفرة من وراءها، والطف والقفز، والوثب، واحد.
 *  وانشد: " الرجز "
   ... اذا زياد فوقها اقلعفا
   ... وجعلت رءس الغضاة طفا
 *  وعربت الرجل من العطاء والحباء، وامثاله، اذا احرمته ولم تعطه منه، وعربت الفرس. اذا اخرجت الدم من بين الاشاعر، والحافر.
 *  وحجر روكضت مر كوبة شعت اي ازغلت بالبول خلشقة، وعيب يكون في اناث الخيل.
 *  وانشد: " الرجز "
   قد خطب النوم الي نفسي 
   ... همسا وادني من نجي الخمس
   ... فزوجوه واطرحوا لي حاسي
   ... بدو سني حتي تفيض نفسي
 بالضاد والظاء جميعا. وقد فاظ بالظاء لا غير، اذا لم تذكر النفس.
 *  عسب الكلب، اذا غلم، وقطيم الفحل، وغلم الرجل.
 *  هي الذبحة  بفتح الباء  ودعت الزهيرية فقالت: رماك الله بذبحة تقحذ منك. فالقحذمة: العجلة بالقتل والموت.
 *  حدثني ابو قيس الصاهلي: قال: ثمينة: التي يذكرها ساعدة بن جءيبة، هي شعبة من الصفر تدفع في ملك وادي المهل من الملم.
 *  واقرب مفتوحة بضعت وابضعني، ورويت وارواني. 
 *  وقال: الحبطة: اثر الجرح وقد برا، حبرة ناتءة. ولحقهم الغيث للذين يغشونهم.
 *  وقال انا اتاسنه. والتاسين التذكر، والاسان: وزن الاعسان. بقايا كل شء.
 *  فطف بازع طفة، معناه: قفز قفزة * فلم يزالوا يمحصون في اثره. والمحص: السعي السريع.
 *  وقال ابو سليمان المصابيح بما زمي مزدلفق "  الزاي من مازمي مجرورة، والام من مزدلفة مجرورة  وهو نجد الحقابة. ومعني النجد: ما علا من الارض وتهبط منه الي مزدلفة، واخر مزدلفة محسر واول مني بطن محسر.
 *  وقال
 نمرة: جبل عن يمينك وانت بعلمي عرفة، به عيران، وجبل الزنج. الجبل المشرف علي نجد الحقابة عن يسار الذاهب الي عرفه ووادي وسيف الذي يدفع في نعمان منشقة من  كبكب يدفع منه حيث يدفع رهجان
 *  وقال الهذلي: وصيق بالصاد. وقال: هو موط.
 *  وانشدني للفزاري، يمدح كلثم بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب وامها رقية بنت موسي بن عبد الله بن حسن الاكبر: " الطويل "
 ا  لا ان بالفرشين نارا كريمةلكلثم يزهي للضيوف وقودها
   اذا انزلها رفعة مضريةواخري يماني امد ثريدها
 ف  ما في قريش كلها من كريمةولا الناس الا ام موسي تسودها
 ا  جل انها بنت النبي محمدومن جعفر اباءها وجدودها
 *  وعزت اليه واوعزت. هذان الصواب. ووعزت مخفف من كلام العامة لحن، واقحط الناس  بالالف  ، وقط المطر  بفتحتين  .    سرع سرعا، لكل من اسرع من رجل وروحاني.
 *  وانشد: " الكامل "
   ... سرعت يادي له يعاجل طعنة................
 *  وقال الغويشي: فاصبت بسروة، وصافت الاخري عن. الغرض، ونحن نتغالي.
 *  وقال: لو ترك هذا الجدي حتي يتيس وقد تضاس يتيس، صار الجدي تيسا. واستتيست المعزي، صارت تيوسا.
 *  وقال القردي وهب المنسبة بجر السين  تشبيب القصيدة وهو التسيب. هذا قول فصحاء الحجاز، وفصحاء السهلية، يقولون الشبوب مثل مسن البقر الوحشية. والشبوب. الثور الوحشي.
 *  وقال: اتقتوا مشوقتا اتيكم فيه.
 *  وحدثني ابو عبد الله بن عبد الكريم الكعبي من ولد عتبة بن جءية قال: " قيل لابنة الخس من اياد: اي الرجال اشد؟
 فقالت: كل مجلوز كالعير او مقدود كالسير " .  
 *  وقال: الجلس من العسل، ما كان عن رعي النجد والشرف فتطرم عنه. واذا رعت التهمة:جاء العسل شردوا، وهو شر العسل. والعسل ضروب شتي فمنه الجلس والطرم، وهو خيره.
 *  وقال: الهذلي " الطويل "
 ح  مته حبول الهول قدما وامكنتله البني حتي اطرمته الجارس
 ومنه الشرو، ومنه البت الاسمر، ومنه الوثن الاسمود. ولا يكون الطرم من رمي الجلس عن الضرم، والشيعة، والطباق. ولا تكون هذه التي اسمينا بالتهمة، والشرو خير الدون يكون عن الضهيا والسحاء. وهي شجرة صغيرة مشوكة. وكلها تارية النحل، فهو نور. ولا تاري.
 من الورق شيءا لقوله: كلي من كل الثمرات 
 *  ..... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ......
 *  وقال الزهيري، والتبالي، والخشعمي : الرصن: الواحد، والجمع: الارصان، ومثل الرصن المرصن وجمعها المراصن، مضيق الوادي، ومضايقها. والارصان مواضع من تثليث.
 *  قال العجلاني، تميم بن ابي مقبل: " الطويل " ......................فتثليث، فالارصان، فالقرظان. كل هذه من دار بني الحارث بن كعب وجله الوادي والكربة، والفاءجة، كل ذلك ما اتسع منه.وجمع الفاءجة: فواءج. والصناق: جمع صنقة. والجهاء ممدود: جمع جهوة.
 *  قال الهذلي: " الطويل "   ...................... واضحت جهار الماء موارده * وادني العدد للكربة: كربات قال عمارة الخثمي:
   ابت كربات بين جبلان فالشري فءادي غار ان تري ابدا نعما
 *  ملي ماوية لك  الياء مشدده  اية لك: مصدر اويت لزيد،وحرقص زيد خبره: كمي بعضه، وقد تحرقص، وهي الحرقصة.
 واراف الناس، والمطر يريف البلاد، والميار يرتافون البلد.
 *  وانشدني: " الطويل "
 فيما خير من امست عامر بيته ... قد امسي له في بيته خير عامر
 *  وانشدني لابن الدمينة: " الطويل " ولا نلتقي ال لماما علي عدي الا انما تلك اللحام الغناءم عدي  بالضم والكسر  والكاف من تلك مجرورة  لمخاطبته المءنث. * وما عندهم من الخبر زجمة، ولا نغية  الزاي والغين وعجمتان  * وقال لي:
 ذلك مرفق  بجر الميم  وقد اكتف لك، مثل افقر ورجل  ذو حنكة  بضم الحاء  .
 *  وقال غيره: " تقب علي الاعطاف "  اي تضم  .
 *  وسالته عن فرثة؟ فقال: " هضبة بجلدان، وجلدان بين القنن، وتربة ارض سهلة "  والجيم من جلدان مكسورة  .
   وقال العزيني: " من هلال شحبت "  فضم الحاء  .
 *  كما قال ابو سليمان: وهي تكون المجالعة للمواجهة بالقبيح. والمور شيءان: فهو العجاج والريح، وهو دق كل تراب ونبت.    قال الحارث بن خالد المخزومي: " الكامل "
 يا دضار حسرها البلي تحسيرا ... وشسفت عليها الرشيح بعدك مورا
 *  ومثله قول: خثليد عينين العصري، يرثي المنذر بن الجارود العبدي: " الرجز "
   ... تذرو عليه الرح مور الدرين ................
 *  وفي معني الريح انشدني عبد الواحد سليمان بن الخوفي فهمي " الطويل "
   فما ضرها لو ارسلت بتحية مع الركب او في الريح اذهب مورها 
 *  في العنفة، والعنيفات، والعرفة والعريفات.
 والودقة. والودقات: للسحابة دون العليا، وهي المطن ايضا.
 *  وللسعدي، سعد غويث، مءجن بن شعنب العصامي:
   ... فلها تلاقي البرق في عنفاته...............
 *  وله في جيرانه: " الطويل "
 ف  يا راعي الغزلان بالشعب ذي الرباتحسس ولا تامن سبعا ضواريا
 ل  قد كنت وتقفر حولهاويعفر بالغزلان عودا وباديا
 *  راجزهم: " الرجز "
   ... لرب قوم قد صحبنا دارهم
   ... ثم سلبنا عبقصا ابكارهم
 *  واكتشموا الابل: يعني ساقوها.
 *  قال:
 فلقيه بشزن غليظ، فالشزن الجانب. 
 *  والنساء ينم من بهند *والمهون: الفلاة، لاماء فيها ولا رعي.
 *  وبعير رهب، وناقة رهبي. مقصورة للحسيرين، والشيخ المسن رهب.
 *  ارض حيال، اغبت سنة من الزرع، ومن الخصب.
 *  اجددت الارض التي تصلح للزرع، اذا كانت خرابا، فاصلحتها واجد القوم، علوا الجدب من الارض.
 *  والمدمة، والملوطة: خشبة يسري بها الدشيار موضع الزرع. والدم: اللوط وتسوية الارض والسطح حتي تضعود كانها راحة.
 *  وتاتني القوم: كثر نسلهم، من اوتني المعدن، اذا كثر ما يخرج منه. واحقد، اذا لم يخرج منه شء، واحقد الرجل، اذا لم يجد ما يطلب.
 *  وقال ابو سليمان:
 الزيزاة بناءها لا يعلوه السيل، وتجمع زاوزية 
 *  قال الجمي من الحجر لقد اكلت من هذا الطعام ما لم اكل من زاد.
   وميدانك حلفت، ومعني ميد من اجل.
 *  وقال: اعطني الماء ارحض منه: اي اغسل.
 *  وذكر الحبشي صاحب الفيل فقال: فوصم العرب جميعا، واستعزت هاتان القبيلتان بمسكهما، يعني اهل السراة.
 *  سن منع، اذا كان الي داخل. فان كانت الي خارج، فهو اروق. وانثاه روقاء، والجماعة روق.
 *  انشدني ابو الرديني الحارثي، احد بني الحماس، رهط النجاشي، شاعر صفين، لابي البقرات النخعي في حربهم، وحرب اود بن سعد العسيرة: " الكامل "
   كنا وسعدا اخوة جيرة اعزة والفضل للفاضل 
 ن  نقم من اعداءهم نلبهمولا يعينونا علي تابل
 ح  تي بغت سعد علينا فقداحاط ورد البغي بالجاهل
 س  اءل بنا سعدا وقد اجمعتسعد من السر الي الساحل
 ك  يف رات صبر بني عمهمعند اختلاف الاسل الناهل
 ل  ا صلح بين الحي ما غردتخطباء في ذي فنن ماءل
 ح  تي يصيروا تحت قيدومهامثل جلال القصب الجاءل
 ق  د بلت يا شعشم من حربنالا عذر يا شعثم للباءل
 يعني شعثم مطرف شاعرا من بني سعد، كان يهاجيه، ولشعثم شعر كثير يجيبه فيه وفي غيره.
 *  وله ايضا " الطويل "
   وعجت بنو شحب عجيجا كانه عجيج جمال تشتكي الحر نيبها
 شحب وسخيطة ومزاحم وكثيف وشبيب وحبان، قباءل من سعد اود.
  ... وعجت باعوال سخيطة بعدما اذاع بجهل من سخيطة شيبها    له: " الطويل "
 و  تءلون انا لا نعود اليكمكذبتم وتاويل الكتاب المنزل
 ل  تعترفنا ان شاء الله جهرةبذي لحب كالليل ارعن جحفل
 م  ن الغر من اولاد جلد بن مالكاذا ناد خطب لم يكونوا يعزل
 *  وقال لي المطرفي: العطاء يقود الغني. ما اعطي من قليل الا كثر، ولا كثير الا زاد، والقليل يكثر، والكثير يزيد.
 *  هذا المحض من كلام العرب.
 *  وعبر زيد النهر يعبره، واعبره غيره.
 *  وحبا يحبو، واحباه غيره، وشذ واشذه غيره.* قال القريعي من بلمغترف: " الطويل " 
 .  ...........فنعم اشذتني عن المال والاهل
 *  وسحر المطر، والسيل الارض، اذا اقتلع بشرتها التي تنبت المرعي وهو ضرر.
 *  وقال: فاستثول النحل: مثل احرنجم، واجتمع. والثول الجماعة من النحل.
 *  وقال: وهب يتبحر علي كبدي. للذي يقف من الطعام والشراب .
 *  وقال: حاء بالشءمحذفرا، اي جاء به كله.
 *  وقال: نحن في الرفهنية، للرفاهية والرخاء. والرعبلة  مضمومة الراء مشددة اللام  القطعة من الثوب.
 *  قال ذو الرمة: قطعت لها رعبلة من عمامتي، فاسنخت زيدا ساخا. وهو لا يوني في امري  من الوني  وهو يوحن قلوب الناس فجعل فيها الاحضن.
 ...................................................................... ........................
 ...................................................................... ........................
 *  وقال البريدي:
 وهو الحرس والسرق؛ مصدر سرق السارق؛ وحرس الحارس فهو حارس حروس. والحرشسة: ما ياخذه السارق. والحرسة  والحرس: مثل السرقة، والسرق فعل السارق.
 *  وانشدني للشهابي الكلابي: " الرجز "
   ... يسالني بالدو اين حجر
   ... ودون حجر فلوات غبر
   ... ليس لمن مات بهن قبر
 وزعم ان البصرة بطرف الدو.
 *  ولي الامر عناية وعنية.
 *  وقد بلصت: اذا غرزت الناقة.
 وانشدني الاشجعي " الطويل "
 ق  د اصبحت ودعت الصبي غير اننيامدح ايام الصبي فاجيد
 س  قي الله ايام الصبي وسقي الصبيلو ان الصبي بعد المشيب يعود
 ف  هيهات ايام الصبي قد تركننيكعصل المرامي ما بهن سدود
 *  وعصلت السهام: اذا لم تقصد الغرض. وتعصل ذلك: لم يكن  فيها ريش وعصل السهم اصاب. وذكر بين الذكر.
 *  واهتبل البعير: سار الطرقة: وهو مرفوع المشي.
 *  وانشد الاشجعي " الطويل "   الا ان نص العيش يدني من الهوي ويجمع بين الهاءمين اهتبالها * ايضا: " الكامل "
 ل  ا يستوي اذا احزالت البيدقصارها والشعشعا نات القود
 *  والدعوة  مجرورة الدال  من مدعاة الطعام.
 *  والحجاب والجبان: لما واراك من ارتفاع جبل او فقارة حبرة، وما اشبه ذلك، وما واري عنك غيرك.
 *  ودعا لقوم فقال: اسل الله ان ينبت اصلهم، وان ينمي فرعهم، وهو ارمي الناس بذي اطرة. والجمع اطر، وهي العقب فوق الفوق.
 *  وذكر بلدة فقال:
 هي وعسة والوعس الا تكون مرءية. 
 *  وقال انا مقرن للذي لا معين له علي ضيعته وعمله. والمقرن: المطبق للامر القوي عليه. حرق من الاضداد.
 * وانشدني رحال العكرمي من عامر عكرمة للمجنون: " الوافر "    روح راشدا يا شبه ليليقرير العين فالتمس البقولا
 فليلي اطلعتك بمقلتيها وليلي فككت عنك الكبولا * وانشدني: " الطويل "
 ا  لا ايها الدنيا فبيني ذميمةفما فيك من شء مع الموت نافع
 ت  حلين للانسان عصرا ولا يزلله منك ما مر الجديدان فاجع
 *  حدثني شيخ من بني هلال، وسالته عن نسب حميد بن ثور. وكان حدثني بعض من يعرف نسبهم، انه ثبجي من بل اثبج فقال:
 لا: هو حميد بن ثور بن عبد الله بن عامر بن ابي ربيعة بن   نهيك بن هلال بن عامر.
 قال: واثبج بن عامر فجد حميد، عبد الله، والاثبج ابنا عامر هذا المذكور اولا. واحسب ان الذي حدثني لما راي دعوتهم واحدة بنو عبد الله وبنو الاثبج بن عبد الله نسبه الي ذلك، وكذا كتبنا قبل. ولم يذكر الاثبج في نسبه، وسالته عن رجل كبير فيهم، كم اتي عليه؟ فقال: سبعون ولممه. فاللمم وعنده ما قرب منه.
 *  وسالته عن هيج فقال: هما هيجان جبلان باسفل رنية، ودارا  مقصور مذكر  والغضاب، والبلي. كل هذا من مدافع بيشة حيث تنتهي في الغاءط مهب الشمال.
 *  وقال:
 حرة بني هلال معترضة من اسفل سقف الطود،  الي مهب الشمال ارجح من ستة ايام، ومن الشرق الي الغرب شطر ذلك.
 *  وانشدني السلولي: " الطويل "
 ا  ذا اسديات النجوم تثاءبتمن الليل انيابها فهي كلج
 و  عاد القوي عند الذي اين مثلهوقد جعلت ايدي المشيرين تلج
 و  جدت القوي عند الذي اين مثلهوما طالب المعروف فينا يقمح
 *  قوله:
 ...................وقد جعلت ايدي المشيرين تبلج
 قال: المثير: الداعي الضيف. وتبلج: يلج يبلج، بلجا. اذا اعيا منه وضعف عنه.، وقصر عنه، وانما يفعل ذلك كرام الناس، فما ظنك بغيبهم.
 وتبلج من صنيع القري.
 *  وقال غيره: من الاشارة اليهم.
 *  وانشدني لحبيب بن يزيد احمد بني معاوية بن قشير صاحب جمل: " الطويل "
   اراني من جمل كراجي مخيلة حياها لقوم نازحين حروب 
 ا  بي صبية تاوي عليه شوارفخشوك كراء كلهن شبوب
 ا  ذا ما تضاغوا فابتغي الدر لم يكنلهم باناصي الشقي حلوب
 ف  وجدي بجمل وجد ذاك ببارقمخيل تلقته صبا وجنوب
 ي  ري برقها ياتج والليل مظلمفشب اليه من هواه شبوب
 ت  هار به ارض وكان لغيرهاوان التي هيرت به لجدوب
 *  خباء وخبيان: لبيت الشعر.
 *  وانشدني لبشير بن عطي العبيدي، احد بني معاوية بن قثير صاحب ام واهب: " الطويل "
 ل  قد لمني الواشون في ام واهبوالوم من نفسي اري من يلومها
 ا  هش لقرب الدار من ام واهبوان قربت لم يقض شيءا غريمها
 ا  لا ان قرب الدار جد وان تريخليلك يوما نظرة يستديمها
 *  زيادة للصمة بن عبد الله اولها: " الطويل " 
 ا  لا من لعين لا تري قلل الحميولا جبل الاوشال الا استهلت
 و  لا النير الا اسبلت وكانماعلي رمد باتت عليه وظلت
 وله وهو بالشام: " الطويل "
 ح  لفت بدار الصيد ما كفه الغضاولا دابق من واسط بقريب
 ف  ما طابت الريح الجنوب بدابقولكنها بالعثعثين تطيب
 ج  نوب يداوي هيجها بارح الهويلها بعد نوم السامرين ربيب
 *  وانشدني بعبد الله بن طفيل. ابي الصمة حين فارقه: " الطويل "
 ا  لا من لقلب " قد " اصيبت مقاتلهبه غلة عادية ما تزايله
 وعين رماها الله بالشوق كلمارات حيث يلقي مصرم الحبل حاءله    وانشدني للصمة: " الطويل "
   كداء الشحابين الوريدين كلما ذكرتك لم تقدر عليه النحانح
 *  غيره: " الطويل "
 ا  ري الناس مني حسن حال وغبطةكاني بما تولين جذلان باحج
 *  انشدني لسباق البهلي يقولها لابن عمه وجنيف عليه: " الوافر "
 ا  لي الله اشتكي رجلا بجنبيعلي وكيف ارفع ناظريه
 ت  هددني الرجال فلا يباليويجعل ميله معهم عليه
   ... وياتيني بمصحفه يداوي ويخبا سيفه عند المربه
 ي  ريغ لي البراة لقرب رحميليبسط فوقه جورا يدية
 ف  قلت له بمزرية عليهامالك في ابن عمك من رويه
 ف  نولك ان تكون معي عليهموترميهم بحجتك الردية
 و  ان شغبوا علي دنوت منيوصلت كما يصول ذوو الحمية
   فان كانوا احب اليك منيفلا ادعو لاهلك بالنسية 
 ف  ليتك لم تكن معهم ولا ليوسويت القضية بالسوية
 ف  رحت به وقلت بني عميفليتك كنت دابرة الثنية
 ف  ان تك يابن عمي بهونيافبالله احتشمت لباهلية
 م  ا قد قلت ويحك فار ضونيالي اهل اليمامة او ضرية
 المفارضة: المفاتاة، والفراض، جمع فارض للفقيه.
 و  ان شءتم الي اهل المهياففيهم كل مكرمة وهية
 ر  جال لا يفزع سرب جارتجاورهم ولا يرزا رزيه
 ي  قودون الجياد مسوماتلكل قبيلة منهم سريه
 س  راعا مجهدين علي عداهمونهضتهم علي كعب وطيه
 ت  لوذ عداهم بالبحر منهممع الحيتان تاكلها طرية
   حموا ما بين دار بني سليم  الي ما رد فيد الي طمية
 ا  لي دار الحريش فبطن بركبلاد لا تعنفها الرعيه
 تعنفت الماشية البلاد، اذا اجتوتها ولم تستمرها، فان استمرتها فقد اغتفرتها واعتبتها، واعتبي البعير ببلد كذا، اذ كان غير بلده ووقع غليه فصلح به.
 *  وانشدني الجهني: من جهينة الحجر، بطن من الازد، من اهل السراة فصحا: ................. سر البلاد الذي يولي ويغتفر " البسيط "
 ي  جرد الخيل والاسل اليمانيوزثرق ل تطيش عن الرمية
 و  اسياف بايمان كراممشاهدها وتفري في الهرية
 ف  كم من كل ذات شوي خدلكعذاب الثغر سيدة حيية
 م  منعة باطراف العواليصدوق القول عاقلة تقيه
 غ  دا من عندها بعل حلالفلم يرجع وعاقته المنية
   وقد امسي بدنياه ضنينا وراح علي معزبة حفية 
 ت  سال ذوي القرابة هل راوهوتندبه الايابا بنية
 و  عند ابن المقلد منه علموعين عند منهال جلية
 ابو المقلد جعفر بن عمرو بن الهيا سيد كعب اليوم، ومنهال بن عمرو.
 ت  وفوا نفسه فيمن توفوابلا غدر ولا رعة دنية
 ك  ذاك وبالتقي كثروا وطابواومن لزم التقي فله وقية
 *  اسم ابي الميمون يحيي عبادة بن جحاف بن عمرو بن عبد الله ابن هاني بن عمرو بن معاوية بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . انشدني لمريزيق الغواني قال: هو من بني لبيني ثم من اوس، ولبيني ام بني الاعور بن قشير صاحب سعدي: " الطويل "
 ج  زي الله سعدي من خليل ملامةكما راح راجي نيل سعدي مخيبا
   تبينت من سعدي الجريمة بعدما  ثبت زمانا طامعا ان اثوبا
 ف  اصبحت من اديانها مثل قابضعلي الماء او راج من الال مشربا
 و  كنت كذي مال عجاف وصبيةمضي عنه انواء الربيع واجدبا
 يري بارقا يختص اعجب ارضهاليه فلما بات بالبرق معجبا    تاه خبير كان يعلم انهصدوق بعين البرق قد كان خلبا
 *  وانشدني لخليفة بن عاصم، احد بني مالك بن سلمة بن قشير، وكان من فتيانهم واشداءهم: " الطويل "
 ذ  كرت الذي لا بد انك ذاكرهوفكرت ليلا بعد ما نام سامره
 و  فتلت رايا من خطوب كثيرةوسديت ما لا بد انك فايره
 ف  اياك والامر الذي ان تراحبتموارده ضاقت عليك مصادره
 فما بيت قوم يهدمون قديمهم ... ببيت اذا ما ضيع البيت عامره
 ولا الحسب المودوع الا رعية اذا لم يصعده الفتي فهو حادره
 ا  لا ي ذوي الالباب من ال مالكرسالة ذي قربي مبين معاذره
 ر  سالة لا مستكبر من عتابكموان كان ذا كبري علي من يكابره
 ف  لا تجعلوا اعراضنا البيض سبةيغني بها وراد ماء وصادره
 ف  اني وان اغضبت اغضاء مخدرعلي ساعديه نام والغيل ساتره
 ه  زبرابي شبلين في جوف غابةمتي ما يساور قرنه فهوها صره
 ي  صب علي عداء كف ثقيلةوحجن الشبايشين فيمن يساوره
 ا  ذا ما نضا عنهن يوما لغارةبرزن من الاكمام واشتد ناظره
 *  فصاءل مالك بن سلمة الخير بن قشير:
 سعير وهو سعيري، رهط عباس بن النسير، وحزن، وعامر ومعاوية، والحر، وصقر، وضمرة، ومعزا، وعدد هءلاء في عامر، ثم من عامر في نبيط، رهط الصمة بن عبد الله.  * فصاءل قشير بن كعب:
 بنو سلمة الخير وفيها الشرف والعدد، والاعور بن لبيني وهي بنت الوحيد بن كلاب، وسلمة الشر، ومعاوية وهما للقشيرية، ومرة. فهءلاء بنو قشير.
 فولد سلمة الخير: عبد الله وقرظ وعامر " ومنهم " قرة بن هبيرة ابن بن سلمة الخير بن قشير. قباءل ام دهر وابزهم سلمة الخير: الرقاد ، وسمير وزفر هم بنو سلمة وامهم ام دهر.
 قباءل عبد الله بن سلمة: قراس فراس، نفر غبن عقيدة بالحباحي، عرض من اعراضهم بالفلج جنوبيه، وصداء عرض من اعراضهم ايضا، وصداء فيه ماء ايضا، ومرارة وسوادة وبحير  وزن فعيل  وهم يم.
 *  فصاءل معاوية بن قشير: عبيدة، وخزيمة، ومريح، وسامة  وحيدة، والحجاج، وعمر، وهءلاء كلهم اهل الريب، وهم بنو معاوية * فصاءل الاعور بن قشير من ولد لبيني: حصين، ومشنج وبيهس، وعاصم. قباءل سلمة الشر وهم: لبيني اوس  رهط مريزيق الغواني الشاعر وقيس وحبيب.
 *  وانشد لمريزيق " الطويل "
 و  عاذلة في حب سعدي تبرعتبلوم كما يبري عن العظم عارقه
 ف  ما نطفه مما قري المزن في صفامنيع الذرا تروي الوعول حوالقه
 م  رتها الجنوب واستظلت ووقفتلحران قد اعيت عليه متاوقه
 ب  اطيب من انياب سعدي اختلاسةوقد غبق الغيران بالنوم غابقه
 و  ما ذاك الا الظن لا علم لي بههل الله ممتن علي فذايقه
 *  وانشدني لحبيب بن يزيد، احد بني معاوية بن قشير:  " الطويل "
 و  لما رايت الهاتفين ورفعتالي الله بين الاخشبين السوالف
 د  عوت بان يا ذا المعارج والعلياري كل ذي بث بك اليوم هاتف
 ا  ثبني باحسان جمال فاننيلك اليوم عان في العبادة كالف
 *  وله ايضا: " البسيط "
 ا  ني بليت بجمل وهي ناشءةثم ابتليت بجمل ام صبيان
 ا  ني تمنيت مما قد لقيت بهاحتي تمنيت ان الناس عميان
 ت  عمي قلوبهم عنا واعينهموانهم بعد ما يعمون صمان
 ح  تي اكلم جملا لا ينغصنيتكليمها اخر الايام انسان
 حتي اداوي قليا هاءما صدياكما يداوي ببرد الماء حران    ارسل بعض بني نمير الي مزيد بن الجعد يخبره بنعم بدار من السودة بشق البحرين ما بينه وبين البصرة عن يوم من البحرين: " الطويل "
 ا  لا يا ابن جعد لو علمت بغرةبدار لانضيت المطي المخزما
 ا  لي نعم يرعي بتوثور اهلهمسطعة اعناقه ومرقما
 السطاع من السمة، جمع سطعة، تكون في طول العنق مقدار الاصبع. والعلاط: يكون وسط العنق مستديرا باكثر العنق.
 سمة لبني حمال من معاوية حزن من عبادة عقيل. والمرقم: نقط ثلاث في الفخذ، مثل فرشة الكلب، مثل الهفعة باظفاره، هذه صفتها :، وهي سمة بني ضبة.
 وانشدني لمنقذ بن عليج اللبيني من بني اوس قشيري صاحب عوجاء " البسيط "
 ل  ا تطردا غنم العوجاء ان وردتوبالعذاب من الاحساء فاسقلوها
 ا  ني علي حسن عينها لامدحهاحتي الممات واهجو من يحليها
 ق  ولا لمريم ان كانت تكلمهاتقر السلام عليها حين تاتيها
   عديد ما بيننا من قطرة وقعتاو تربة خلقت والريح تذريها 
 *  وانشدني لابي ثمامة الجعدي: " الطويل "
 ا  ذا شءت مال اللهو بي نحو فتيةيديرون جياشا من الخمر انيا
 و  كاسهم في كف ابيض ماجدكريم جعلناه علي القوم قاضيا
 ي  عض عن السكران من فضل كاسهويملا علي من كان في القوم صاحيا
 ف  راحوا ومنهم ذاهل عن ثيابهومنتعل في القوم قد راح حافيا
 ف  لما التقينا من غد قال قولةالا يا ابن كعب هل احست ثيابيا
 ي  ساءلني وهي في مكانهاولو لبثت حولا اقامت كما هيا
 *  وانشدني للمختار بن وهب، احد بني عبيدة، ثم احد بني عطاد من معاوية بن قشير: " الرجز "
   ... يا دار سلمي بالكثيب الاهيم
   ... بين الغربات وبين المصرم
   ... اسقيت دارات الغمام السجم
   ... كل هزيم اشر التبسم
   ... كان في ريقه المقدم
   ... هضب الثري في جنح ليل مظلم
   ... يعلو نحانيك بسيل مفعم
   ... حتي يري جو لواك الاقتم
   ... مثل زرابي التجار المعلم
   ... به الذباب داءب الترنم
   ... والوحش اجال به لم تشهم
   ... كالودع في فتيلة المنظم
   ... دارا لخود طفلة المخدم
   ... علقت سلمي في الزمان الاقدم
   ... بنت ثمان ثديها لم تحجم
   ... كدرة الساحل ذي التقحم
   ... كانها في السرق المنمنم
   ... وفي الحواشي واليمان الملحم
   ... همس بدت بين سعود الانجم
   ... فبين ما ذاك ولم تستسلم
   ... طار بها ذو هجمة واقوم
   ... مجدد الياس ذريب الاسهم
   ... جاذ بباب الحجل المختم
   لم يغد في ركب ولا وفي موسم
   وصرت ان الممت لم اكلم
   ... ارمي مقام الصاديات الحوم
   ... انا ابن كعب نسبا لم يكتم
   ... وابن كلاب في السنام الاكوم
   ... وكم لنا من ريف بحر خضرم
   ... وغاءط سهل وجد معلم
   ... ومن بيوت كالرضام الجثم
   ... شيدها في الجاهلي الاقدام
  ... سعر باطراف القنا المقوم
  ... كم من عدو ذي زهاء مجرم
  ... صبحته في وردنا المتقدم    ... يحملن كل بطل مستلءم
   ... منتجب الخال كريم الاعمم
   ... بل ايها الخارص ما لم تحكم
   ... هشلا توافي حجج الموسم
   ... حتي تري في البشر المحر نجم
   ... غرتنا من عدد او ميسم
   وله ايضا: " الرجز "
   ... ما هيج العين علي ابتدارها
   ... في دمنة لم يبق من اثارها
   ... غير مخط الني في ديارها 
   ... او ركد حول مغاني نارها
   ... دارا لجمل وهي من ديارها
   ... ازمان تزجي الوعد في اخبارها
   ... لهاءم قد حن في اثارها
   ... هيفاء تشفي النفس من اوطارها
   ... كان جيد الريم في خمارها
   ... والشمس يوم الحشد في مشوارها
   ... في بدن تعذم عن اسرارها
   ... عذم عراب الخير عن امهارها
   ... وبقعة كالترس في اقطارها
   ... اصوات عزف الجن في سمارها
   ... كلفتها اصهب من نجارها
   ... ما لوحته حكرة بنارها
   ... ولا حوته السوق في تجارها
   ... يهدي سمامات علي اكوارها
   ... من مثبلغ كعبا علي اهجارها
   ... ونابها في الدار واستخبارها
   ... انا توازي الحرب في ديارها
   ... سارت لنا هزان من امصارها
   ... محشدة جرما علي اوتارها
   ... وخيمت بالخرج في عسكارها
   حتي استقام الراي في الثمارها 
   ... ان يممتنا الجيش في اختيارها
   ... لمدة تجري علي مقدارها
 *  وانشدني لمعروف بن قدامه القري قشيري في منيعة جعدية: *وانشدني لمعروف بن قدامه القري قشيري في منيعة جعدية:
 ا  ذا حلت منيعة بطن بولواهلك بالرعان من السواد
 و  حاربت الجعادب غير شكوسمر حاربت وبنو مصاد
 ف  اهد مع الرياح لها سلاماوعز النفس عن تلك البلاد
 *  وانشدني لميمون بن عامر القشيري صاحب خيرة: " الطويل "
 ف  ياخير لا انساك ما لاح بارقوما نسمت ريح صبا وجنوب
 و  ما حج بيت الله فتيان شقةبهم شعت مما لقوا وشحوب
 و  ما هد هدت ورقاء في ساق سدرةلها فن غض النبات وطيب
 *  وانشدني لعاءذ بن نمي بن معاوية قشير: " الطويل "
   سلوها فعرس المرء شهوده  اذا هبت النكباء بالقزع السحم
 ا  ابيض بسام اذا طلب القريوقد نزل الاضياف ام برم فدم
 ل  قد علمت الا لكيل حقيبتيعليها ولا تخشي اطلاعي في العكم
 و  لا اتغدي وهي غرثي ولا اريحذار قري الاضياف في عنة اليهم
 *  وانشدني لعسكر بن فراس التميري احد بني الحدرجان من عامر ابن نمير صاحب حمدي: " الكامل "
 ف  لم ار حمدي غير موقف ساعةغشاشا وروق الليل دانية جدا
 ت  هادي كما اهتزت بنعمان بانةبنسم جنوب لا ضعيفا ولا شدا
 ف  ان تمنعوني اتي حمدة او يكنلكم امرها او تضمروا كلكم حقدا
 ف  لن تمنعني ان اعلل صحبتيبحمدي اذا اوفوا علي طرب صمدا
 اخا سقيم صبا بنات فءادهلارضي بني العرجاء مرهونة جدا
 * وانشدني لصاحب جدوي من بني نمير: " الطويل "     عي الله مسقي الغيث جثة انهامباد لجدوي او فروع حزوم
 جوثة بلد بالريب. وفروع حزوم جبال بالريب ايضا.
 ا  لي ذات ابواب فحزم دريرةفبطن عنان من ربا وحزوم
 ا  غر سما كيا كان ربابةسفين علي مرخ الفرات يعوم
 ي  غادر بالجرين حيث تلاقياحبابا بنات الماء فيه تعوم
 ك  تمتك يا جدوي الذي قد اضر بيزمانا وفي قلبي اظن كلوم
 ك  ما ذيد حران عن الماء قد رعيهجول الغلافي غلة وسهوم
 ا  ذا صد عن حوض القري ضل صدرهودون القري صم العصي هجوم
 [  لو ان الذي منك كان براهب]يصلي الليالي كلها ويصوم
   ... ا[ي ورق الدنيا واخلص دينه وصام وخلي عنه كل نعيم
   يراك وقد زال النصيف وقد بدت تريب مقلاق الوشاح هضيم
 ل  ما صبر الرهبان منك فاحمليسقتك السواقي من اجش هزيم
 *  ايضا " الطويل "
 ا  جدك شاقتك اليار البلاق معبذي الرمث حيث الشام فيه اللوافع
 ن  عم فرزقت الصبر من بعد حولةوهل امل ان فاضت العين راجع
 ب  سرب عما هج كان عيونهاعيون المها جيبت عليها البراقع
 ا  ولءك لا يصطادهن مزندولا النيزفي العجرفي البلاقع
 و  لا كل مهدون سكوت كانهمشن العي مسدود عليه المطالع
 و  لكن يما نيهن كل مبختخفيف التوالي رابط الجاش وداع
 ي  حاذر منهن الشماس فيرعويوللقتل احيانا هناك مواقع
 ك  ما استخمر الرامي لوحش نواءرفاشعرن ذعرا وهو في الصيد طامع
 *  اعقبت البعير  بالالف  لم اقضبها حتي تذل. ودرات الحبل ادرءه:
 اذا شددت به اداة الرحل للركب لا للحمل. 
 *  ومنه قول المثقب العبدي في ناقة: " الطويل "
 ت  قول اذا درات لها وضينياهذا دينه ابدا وديني
 *  وانشدني لمزيد بن حارث، احد بن مالك بن سلمة بن قشير: " الطويل "
 ت  طاللت في اعلي بوي عشيةوقد فرطت من مقلتي غروب
 ل  انس في الحيطان ربا ودونهاطوال الاعالي فوقهن لهوب
 ف  قصرت العينان عنها وربماتكلفت العينان غير قريب
 و  لكشن سل الرحمن موت حليلهابنصح عسي رب العباد يجيب
 ف  ان يعف منه طاهر الترب والحصيويشبه من وقت الحمام شعوب
 ف  لله عندي حجة بعد حجةونذر يوفي بعدها واثوب
 *  وله ايضا: " الطويل "
 ل  عمرك ما حما بدنا قصيرةولا يالتي ان جالستك تحنت
   ولكن حما وهنة عند بنتها وان نهضت نحو الصلاة ارجحنت 
 ت  ري البيض بالفن البراقع غيرهاولكنها بالحسن منها ادلت
 ك  ان سعاط المسك خالط ريقهااذا نبهت بعد الكري فاستقلت
 *  يزيد بن الطثرية: " الطويل "
 و  ابيض مثل السيف خادم رفيقةاشم سرباله قد تقددا
 ا  ذا انشق عند السابري رايتههضيم الحثاصكت الجبين عمردا
 ك  ريم علي عزابه لو شتمتهلحياك رسلا لا تراه مزندا
 م  فيد ومتلاف وطلاع انجداذا التكس اعيا صمه فترددا
 ي  عجل للقزم الثواء بجرهباقصي عصاه مضهبا ومرمدا
 ا  دلك اجزي عنك ام ذات برقعوذات خضاب تصبح العين مرودا
 ك  ان احم الماقيين اعارهابرمان عينيه اذا ما تلددا
 ل  ه ظل ارطاة باعوج ماءلاذا شاء اصغي خده فتوسدا 
 له ابرداها بالعشي وبالضحييدور الي اييهما كان اجودا    وانشدني لميمون بن عامر القشيري: " الطويل "
 ف  ما شادن ياوي الي عرفجاتهله مكنس في فيهن كنين
 م  ليح الماقي احور العين فارقتبه الفه عجلي القيام شنون
 ت  ظل تراعيه بعين شفيقةوتجعل طرف العين حيث يكون
 ي  املح من اسماء جيدا ومقلةعلي اذن يا عاذلي يمين
 ع  سي الله يا اسماء ان تعقبي الهويويقضي لبعض الطالبين ديون
 و  تمرع ارض طير الجدب اهلهاوتخضر من غبر الغضاة غصون
 *  الفروق من الابل المسلب. ثم لقحت بعد ما اسلبت تنتج بعد الابل، والحلة  بجر الحاء  ، والشبرق والضيع، اذا يبس، وما دامت رطبة فهي حلة وشبرق.
 *  وضجبن عما كنت اقدر فيه واظن به.
 *  وانشدني احد بني النعثاء، من جثة بن حزن بن عبادة: " الطويل "
 ا  لا ايها الغار الذي ظل يومنانري يذبلا فيه سقتك الرواءح
 ف  ان تجزني جمل فيا رب مرقبرفيع الاعالي ذي حمام صوارح
 ت  نميت فيه من هوي جل بالضحافظل لعيني من اعاليه ماءح
 ت  دلل جثمل بالسفور تدللااذا ما توارث بالثياب القباءح
 و  تضحك جمل عن نقي كانهحصي برد جادت بهن الرواءح
 ف  مالي اذا ما سمت جمل بديلةبها بدلا قامت علي النواءح
 وزاد غيره:
 و  يا جمل كم من ليلة تحسبوننيرقدت وما في العين ما لدمع سافح
 و  كضم شاقني والليل مرخ رواقهسنا بارق من نحو ارضك لاءح
 *  وانشدني ابو السمح الضبي ضبة بن نمير: " الرجز "
   اريت ان سقنا سياقا حسنا 
   ... يمد من اباطهن " العطنا "
   ... لا طرداثم ولا وفقا هنا
   ... انازل انت فخابر لنا
   ... ومطعم تمرا وساق لبنا
 *  مثله: " الرجز "
   ... ايا بني اخي اما زعمتم انكم
   ... اذا تغديتم حملتم عمكم
   ... فقد تغديتم وقد ساق بكم
 *  مثله: " الرجز "
   ... ايا اخوي اعقباني اعييت
   ... لو لا الحياء منكما لناديت
 *  مثله: " الرجز "
   ... كم من فتي توشح اليتاه
   ... علي القلوص لا يري اخاه
   ... الا لو ان عرسه تراه
   ... اذا اراغت بدلا سواه
 *  اسود العين: جبل لمتعشي الجديلة للخارج من ضرية يريد الجديلة عن يسار الذاهب الي مكة.
 *  قال الفرزدق: " الطويل "
 ا  ذا زال عنكم اسود العين كنتمكراما وانتم ما اقام الالاءم
 *  واسود الجفر: جبل عن اميال من ضرية، اذا خرجت  منها تريد البقرة، والربذه، بين طرفي العراق.
 *  انشدني الكلابي لبعض بني كلاب: " الطويل "
 ل  انا يوم البين اصبر من اجاومن هضبتي سلمي ومن اسود الجفر
 و  هل هضبة الحمراء حول ضريةهل ابليت عذرا في التجليد والصبر
 *  غيره: " الطويل "
 ا  ذا نار ليلي الت الجمر بعدماسرينا بها ليلا وطال تقربها
 ت  شب لضلال الرعاء وقد بدتلاكبر منهم حاجة لو يءويها
 ا  ذا لم تهاويل المنام اريننياشانب ليلي راجع النفس طيبها
 ا  ذا الريح من نحو العقيق تنسمتشفي غل ما بي من سقام هبوبها
 و  اعرض وجهي للجنوب من الهويكما استروح الارواح بالليل ذءبها
 *  حبيب بن يزيد، احد بني معاوية بن قشير: " الطويل "
   يقول علي والمطي كاننهبنا يوم برقاء الدخول جهام
 قطعت القوي من حبل جمل فاصبحتكان لميكن منها عليك زمام
 وكيف وطول الناي يزرع حبهاكما زرعت حرث المرق رهام    زيد كما زاد الهلال رايتهعلي خير قدر طالعا لتمام
 *  ولحبيب بن يزيد: " الطويل "
 ق  ضتك جديد العرم جمل ولم تكناذا داينت يقضي وفاء غريهما
 ك  تمت هوي جمل ليخفي فبينتبه للعدا عين طويل سجومها
 ك  شنة ملتاح ان الماء بلهاارشت بما فيها عليه هزومها
 ر  عي طرفها الواشون حتي تبينواهواها وقد يقضي علي النفس شءمها
 *  اخت شبيب الطاءية، ثم احد بني نبهان: " الطويل "
 ا  لا هل اتي اهل المقانب انهاقام وخلي الناعجات شبيب
   فتي الحي لا ذو كبرياء عليهم ولا شحشح جم الجنال عتوب
 ي  بيت الندي يا ام عمرو ضجيعهاذا لم يكن في المرزمات حليب
 ك  عالية الرمح الرديني لم يكناذا ابتدر القوم العلاء نخيب
 *  صاحب سلامة ميمون بن شيخ العابده من خويلد عقيل بن عبيدة: " الطويل "
 ا  لا ايها القلب الذي كبر همهسلامة في الدنيا اراك شقيت
   اراك ستبلي في الحياة بحبهاوتعقب منها النازحين تموت
 *  النوار الذي لا يقر، وقد نضار ينير. ونار الحاءك الثوب ينيره  بفتح الياء  .
 *  غيره: " الطويل "
   سالت ذوي الاخبار والعلم هل لهميقين بسعدي او رجاء لطامع
 ف  قال لي المستخبرون تبدلتبديلا بكم سعدي فما انت صانع
 ف  قلت ولم املك سوابق عبرةمراها القذي واستحليتها المدامع
 ع  سي ان يعود الالف بيني وبنهاوترجع سعدي في يدي الرواجع
 فنلفي كما كنا ويرجع ما مضي ... كما نزعتها من يدي النوازع
 *  وانشدني ابو الميمون القشيري ليزيد بن الطثرية: " الطويل "
 ف  لما رايت المالكيين كلهمالي يراعي طرفه ويجازشره
 ت  جنبت اتي المالكيين وانطويالي جناحي الذي انا ناشره
 *  غيره: " الطويل "
 ا  لا هل الي بيضاء من ال خصيلاغالي بها قبل الممات سبيل
   رايت اخها يمنع القوم نهبةبشط ابان والدماء تسيل
 *  وقال صامت المراة. واصمتها، انا من الصيام.
 *  وانشدني لنعمة بن الاسلمي من خزاعة: " الطويل "
 ك  ان الخزيميات يوم لقيتهامكافحة ما دنهن وجاح
 س  حاءب غر من ذرا الغور اقلعتنواعم لم تخرق بهن رياح
 *  خرقت الريح تخرق، فهي خروق، وخريق: لغتان جيدتان *قالوا: الواو حجازية، والياء سهلية.
 *  علا زيد الطريق. واعليته انا.
 *  عوسجة بن نصر المريحي الي معاوية قشير: " الطويل "
   اعدي قري يا ام نصر فعجليلمن ضافنا ثم افرغي لعيالك
 ا  لا ان جدي كان اوصي به ابيقديما واوصاني ابي مثل ذلك
 *  بعض بني نمير: " الطويل "
 ف  لما بدت عروي واجزاع ماسلوذو خشب كاد الفءاد يطير
 عروي: هضة حذاء ما سل بها جاوة بطن من باهلة، وليست بعروي التي قرب وحفة القهر من دار العتيك، هذه امنع واسمح.
 ل  ذكر التي لم يجعل الله ذكرهالنفع ولكن ذكرها سيضير
 *  اخر انشدنيها ابو البسام الثمالي: " الطويل "
 قضيت لخلصاني اميمة انها ... علي كل نسوان البلاد امير
 ب  دت شرفا من فقهن كما بداعلي القزع الكلف الدمام صبير
 *  عسكر بن فراس الحدرجاني، من عامر بن نمير: " الطويل "
 ف  هل اشفرن الدهر اخراب ماسلضجيا ولبدي فوق مطرد نهد
 م  عي كل القميص سميدعجنوحا علي اكتاف محذوفة جرد
 ل  هن اجيج تصقع الجن تحتهكما اهتز غيث صادق الوبد والرعد
 ي  رعن بريا او يعاهدن مجرماخلا بعدنا حتي تغير عن عهدي
 وظن بانا قد نسينا بقاءهولم نك ننساه علي الناي والبعد    لكننا كنا نعني لاتيهجياد السريحيات والحلق السرد
 *  الثغرة: تدعوها العرب المستدركة، لانها اذا اكلها البعير  هزيلا سمن سريعا. والحبط للغنم كلها. والابل عن النفل، والزرق والكرش. هذه الثلاثة بقل، ومن الحمض: الونة تحبط ايضا عليها، ونشوة التاويل، والخربث، والغرس يحبط عنهما المال والسكب والثغر، يسمنان اللدين، لان الابل اذا رعنها اضحت ثقالا بطانا في مباركها، فهما ربل يتربلان من الندي من غير مطر، وكذلك الخمخم والزاق. كل هذه تتربل بالندي من غير مطر. ويصل لبن المال ويخبث اذا رعي الخمخم بقلة طويلة تتربل ايضا في الرمل  معجمة الخاءين  .
 *  ولم اسمع فصيحا قط الا وهو ينشد: بيت الحارث بن عباد: " الرمل "
   ... قربا مربط النعامة مني...........
  بفتح الميم وجر الباء  من ربط يربط. 
 *  الراجز احد بني ضبة في ابله: " الرجز "
   ... قد صبحت خضرمة زحورا
   ... لا رزغ الماء ولا جرورا
   ... حتي اذا ابردت الهجيرا
   ... نادي اليها نافع بسيرا
 ابردت وذهب عنها الحر. وقد نخنخنا قليلا ثم ثورنا، اي انخنا والنخنخة الاناخة.
   ... فقر يا مجوفا قعيرا
   ... لواهي القعر ولا مكسورا
   ... كان صوت خمه الشطورا
   ... صك النعال حصبا ممطورا
 الخم:الحلب الشديد، والشطر: كل خلفين، فللناقة شطران، وهي اربعة اخلاف كل اثنين شطر:
   ... فشرب القوم وابقوا سورا 
   ... وملاءوا اساقيا كثيرا
   ... ستين لهرمي ولا بدورا
   ... تخبط حبات الصفا الذكورا
 جلد كل جذع من المعزي: بدرة، فالجذاع جلودهن  بدور، فما تحتها وهي الفطلم والغذوية  ذال وغين معجمتان  وكذلك الثني من المعزي ايضا، وليست الضان كذلك والهرمي كبار الصلغ.
 )  شجاع والاسوضد العقورا
 )  والعقرب الشوالة الخطورا
 *  وقال في الضان خاصة: " رجز "
 )  لما رايت عيطها عنيا
 )  فخلتها ارخم جعفريا
 عتي: لا يلقح. والمرخم: ابيض الراس، وساءر جسده اسود. وفي الخيل: المرخم: والتي في وجهها، ورءسها، ولحيها بياض، وهي خيل عاملة اولاد العلاجي.
 )  اسود ميال الذرا نجديا
 )  مابات مربوطا ولا مطليا
 )  يمشي الي بيته مريا
 )  من بعدما غرقت الطليا
 )  مشي الفتاة قنعت هديا
 *  يزيد بن الطثرية، يقولها لابن عمه وكان الملاح يشردن عنه لسماجته، ويالفن يزيد: " الطويل "
 )  علي قطري نعمة ان جري بها ... يزيد والاخطها الله لي اجرا
 )  ثنيت عليه شرد الوحش بعدما ... راي قطري من جوانبها ذعرا
 *  واضر الرجل امراته يضرها، اذا اتخذ عليها ضررة.
 *  اخر: " الوافر "
 )  نظرت وصحبي بجنوب خوعي ... الي نار تعلل موقداها
 )  تشب وتصطليها ام عمرو ... لتبدو او لتعجب من يراها
 )  فربت ليلة يا ام عمرو ... بذرو العلو صياح صداها
 )  حملت علي مهولها المطايا ... لو لا انت لم اكلف سراها
 )  بمنخرق القميص سميدعي مهين للقلاص علي وجاها
 *  ابن احمر: " الطويل "
 )  فلا تحرقا جلدي سواء عليكما ... اداويتما العصرين ام لم تداويا
 )شربت الشكاعي والتدت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا    وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... حليب جلاد الشول خمصا وصافيا
 )  تتبع اوضاحا يسره يذبل ... وترعي هشيما من حليمة باليا
 اوضاح النمصي، طرايد منه قليلة، حليمة: ماء بيذيل بضم الحاء 
 *  ومن امثال العرب: سءلت بنت الخس: الجذع يلقح يدع اول طمرة منه ربما القمح بها، ولا يلقح بعد الطمرة الاولة، ويجذع اذا استوفي سنتين. والثني يلقح، ولقاحه اني، اي بطي، يني اذا استوفي ثلاث سنين. والرباع يلقح من كشيشة الافاعي لسرعته، اذا استوفي اربعا ودخل في الخامسة  والقادح اذا استوفي خمسا.
 *  قال: " الرجز "
 )  قد وردت من قرمل واوضاح
 )  تشرب ما ادي اليها المياح
 *  ايضا: " الرجز "
 )  قد وضردت تضشرب ما تخضخضا
 )  من اجن الماء وما قد عرمضا
 *  مثله: " الرجز "
 )  قد وردت تشرب شربا ادا
 )  ول تراخي جلدها لانقدا
 *  مثله: " الرجز "
 )  ظلت علي حسي تصدا زغل
 )  ما قل منها ماءه وما شغل
 يزغل: مثل يجم  وفتح الغين. ابو الميمون وكسرها البريدي.
 *  حبيب بن يزيد، صاحب جمل " " الوافر "
 )  تعرض نسوة بقصور حجر ... مليحات التخلب والدلال
 )  وقلن العامري قضي لجمل ... اراه الله كفا في غلال
 )  اليس الله يعلم ان قلبي لقصماء الثنية غير قال 
 )  لربات الشمال اود عندي ... واجلي من مزعفرة السبال
 *  ولقي دياب جارية في صرمة فواعدها، وتركت الابل معه.
 فقال: " الطويل "
 )  لقد واعدت بالشط ذي الاثل والغضي ... غلاما عن الميعاد جم المذاهب
 )  فباتت تجر البط في حيث واعدت ... وبات يجوب اليل صعر الركاءب
 يعني: شدة سيره وركابه هثن صعر * ولغلام رعي علي رجل، فعلق ابنته، فعلمت له جريرا يختطم فوثب علي ذود ابيها فاختطم به ناقة، فغدا بها وقال " الطويل "
 )  وصال الغواني بعد طيبة محرم ... علي وان منيتهن الامانيا
 )  لقد عملت ي يقطع الله كفها ... لذود ابيها محكم الجدل باقيا
 *  ولابن الثغاء يهجو بني قرط، وان جواريهم يسنين علي البءار: " الطويل "
 )  تري كل مقلاق الوشاح مشيحة بغرب علي زور اجم سحالها
 )  اذا نهضت من اخر الليل غردت ... كما غردت ورقاء احيا سيالها
 *  نوال بن الثغاء يهجو ابن عمه: " الطويل "
 )  الا ليت لي بيعا باحمد جحفلا ... اذا ما ملمات الزمان المت
 )  الا ليت لي بيعا باحمد جحفلا ... ولو قطعت يمني يدي فشلت
 )  اري جحفلا يعطي الجزيل ابن عمه ... واحمد يعطي نعجة حين حلت
 )  فاحمد لابن العم اعوام حطمة ... وهذاك يندي روضة حين طلت
 *  قال ابو علي: لم اسمع ضم الطاء الا في هذا البيت فمن روضاهما بالضم، اراد الطل اصابها، ومن رواها بالفتح  وهي رواية فصحاء الحجاز  اراد نديت.
 *  وله في جحفل بعد مدحه: " الطويل "
 )  وضعت مديحي في قفا العير جحفل ... وكل مديح في قفا العير ضاءع
 )  اذا رابني منهم لءيم مدحته ... رددت مديحي مثل رد الوداءع
 *  وانشدني: لبعض بني قشير، يهجو امراة: " الطويل "
 )  اذا زرتها فاركب حمارا ولا تضع ... اليها هداك الله وخد بعير
 )فان رسيم العير يذهب ضيعة  وبءس مزار الحر حين يزور    عليها من الذبان فء كانما ... يرين بها في البيت لحم جزور
 *  في الابل: " الرجز "
 )  قد صبحت والشمس يجري الها
 )  حوضا بقري باردا سجلها
 )  تحسبه الحية في انسلالها
 قري هذه التي ذكرت بعمق الريب، وقري عند ابيده من بلاد بجيلة وصدور تربة، واراد هفهفة الراءح له، مثل الحية اذا انسلت فتراها.
 *  يمدح بني عاذود من اليمامة، وهم موالي قرة قشير: " الطويل "
 )  فديت ابن عاذوق الملامة انه ... يبازي يداه المعصفات السواريا
 )  فلو كان من قوم صريح لسادهم ولكنه مولي فساد المواليا
 *  الجعدي الفاتك وطلبه الحجاج فقال: " الطويل "
 )  اروع بالحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض
 )  ودون يد الحجاج من ان ينالني ... مساف لايدي الناعجات عريض
 )  عريض به ربد النعام اوابدا ... لهن اداجي به ومبيض
 *  وانشد لبعض بني نمير: " الطويل "
 )  يضل القطا الكدري فيها بيضه ... ويعوي بها من خيفة الهلك ذءبها
 *  الثعلبي: " الطويل "
 )  اشاقك برق بالحجاز وميض ... وميض فقلت الثعلبي مهيض
 )  مهيض بذكري ام عمرو ودونها ... مساف لا يدي الناعجات عريض
 )  عريض به ربد النعام اوابدا ... لهن اداحي به ومبيض
 )  مبيض فكم من منزلة قد تركنه ... به ربع رخص العظام جيهض
 )  جيهض علي عوض الفلاة رمت به ... فلوصبا جواز الفلاة نهوض
 )  نهوض وقد صار السراب كانه ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض
 *  وقال ابن جحفل اللبيني وكان عارما، وهو احد بني بيهس. " الطويل "
 )  الا ليت ان الله انزل سورة ... علي الناس الا يمنعو عزبا فضلا
 )  والا يغيب الدهر بعد مليحة ... من الناس الا استبدلت بعده بعلا
 *  وانشدني لعسكر بن فراس الحدرجاني، من عامر نمير: " الطويل "
 )  الا ليت شعري هل ابيتن ليلة وكفي علي خصر مليح بتاءله
 )  كدعص النقا قد لبد القطرمتنه ... وانبت افواه البقول حماءله
 افواه البقول: اطيبها ريحا، واحرار البقول: انفعها مرعي، ومعناها احرار الناس كرامهم وخيارهم، فاحرار البقول،  مثل احرار الناس.
 *  وقال: ثهمد : هضبة بالجزيرة، حزيز غني، وهي فاردة. وهبالة ماء بالشريف بقرب الحلة، والحلة: قف احمر مثل الادمي، وحلة النباح ايضا، فالجميع حلتان، وهكران: غدير وروضة، شرقي كشب، عن مرذان، بنحو مرحلة. * والزوافر: الدعاءم من كل شء.
 والبادرة، والبادرتان: لحمتان مكتنفتان منحر البعير، وليست للشاة بادرة، ومكانها مردغه الشاة، وهما الاولتان تحت صليفي العنق الاعظم فيهما.
 *  محرز بن قرة من معاوية قشير، وهم اهل الريب: " البسيط "
 )  يا رب ان زمعت خيماء مظلمتي ... وانكرت بعد ترويج واقرار
 )  فسق لها واليا يشقي معيشتها ... ثم اجعلن موداها الي النار
 *  وانشدني لذي الرمة: " الطويل "
 )  كان فءادي صدع ساق مهيضة عنيف مداويها بطء جبورها
 )  فان حزموها بالحباءر اوجعت ... وان تركوها بت صدعا كسيرها
 *  من كلمة ذي الرمة: " الطويل "
 ) الم تعلمي يا مي اني ودونكم ... تهاويل غير طامسات قلالها    امني ضمير اياك بعدما ... يراجعني بثي فينساج بالها
 )  وان رب اشباه البلايا من السري ... مضر بها الحزبان لو ما نعالها
 )  قد اسريتها بالقوم يا مي بعدما ... جري حذو اخفاف المطي ظلالها
 )  ابا الخير مي قل نعم انها الذي سءلت وان لم تدر ما كان حالها
 )  والا رماك الله من كل وجهة ... بزرق النواحي لم تفلل نصالها
 *  وروي: " الطويل "
 )  كان سعاط المسك ريا ترابه ... اذا هضبته بالعشي هواضبه
 ما يدخل انفك من ريح المسك. 
 *  وروي في قصيدة ذي الرمة: " الطويل "
 )  تيمم حادي اهل خرقاء منهلا ... له كوكب في وغرة الصيف بارد
 )  تطامن عن زيزاءه القف واحتبي ... به ارمل وانقادت اليه الموارد
 )  لقي بين اجماد بوعساء فابلت ... جبال بهن المولفات الاوابد
 الفت فهي مءلفة.
 *  وقال الهلالي: " الطويل "
 )  فما ام خشف بالمراضين الفت ... ظلال اراك ناعم حيث ترتع
 *  علم من الجبال، والجمع اعلام، وعلام وعلمان.
 *  قال حميد: " الطويل "
 )  اقول وقد حال الاجارع دنها ... وغيبها علمانه واباهره
 *  وانشدني للصمة بن عبد الله واشتاق: " الطويل "
 )  خليلي قابلتما الهضب اوبدا ... لكم سند الدكاء ان تبكيا جهدا
 )  سلا عبد الاعلي حيث اوفي عشية ... خزازي ومد الطرف هل انس النجدا
 )  فما من قلبي للنجد اصبحت ها هنا  الي جبل الاوشال مستخبيا بردا
 )  دعوني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 )  لحي الله نجد اليف يترك ذا الندي ... بخيلا وحرا القوم تحسبه عبدا
 )  علي ان نجدا قد كساني حلة ... اذا مار جاهل ظنني عبدا
 )  سودا واخلاقا من الصوف بعدما ... اراني بنجد ناعما لابسا بردا
 )  ونجدا اذا جادت به رهم الحيا ... رايت به المكتان والنقل الجعدا
 )  سقي الله نجدا من ربيع وصيف ... وماذا ترجي من ربيع سقي نجدا
 )  بلي انه قد كان للعيش مرة ... وللبيض والفتيان منزلة حمدا
 *  ميمون بن شيخ بن العبايد من خويلد بن عوف بن عامر ابن عقيل: " الطويل "
 )  يقول خليلاي النصيحان اننا الي الله تبنا توبة بيقين 
 )  تركنا الصبي الا الحلال واصبحت ... جياد المطايا كلهن سمين
 )  وصال الغواني ما وجدت وربما ... تبعت الهوي والغي منذ تحين
 *  وانشدني لبعض بني ضبة: " الرجز "
 )  احدي بني خويلد بن جعفر
 )  او من بني الحجاج اهل الابر
 )  لا تصطلي ليلة ريح صرصر
 )  الا بعود دخنة او مجمر
 )  ترمي الجمار بحصي مقعر
 ل  ضعف يدها الحجاج وبرة
 ...................................................................... ............
 *  بكلته وملكته، وعجنته، فالبكل لغير العجين اجوده والملك للعجين اجود.
 *  وانشدني لبعض العرب ولم يسمه، وقال مرة من نهد: " الطويل "
 )  خليلي ان حانت وفاتي فارفعا ... بي النعش حتي تدفناني علي ثجر
 )  فثم اذا مرت سماء مطيرة بغيهة بول جادني سبل القطر
 )بحيث تقول العامرية ان رات ... بها حدثي اسقيت يا قبر من قبر    ودعا لانسان فقال: كثرك الله حتي لا تقل، واعزك حتي لا تذل. ثجر في عير موضع، فهذا الذي ذكر بفيهة بول من اليمامة. بينها وبين الفلج. والفيهة والفوهة مداخل الخلفان، والاودية، وكل ما ضاق مما يدخل فيه من واد وخليف ومضيق. وثجر بين نجران والفجيرة. والمقترب وثجر من ديار بلقين من قضاعة بثار كثيرة بين تيماء والشام.
 *  وقال ابن ذي العرقوب من الحماس من بني الحارث بن كعب، رهط النجاشي الشاعر، شاعر صفين: " الطويل "
 )  الا هل اتي من حل بطن حبوني ... ونجران اخبار الامور الجساءم
 )  بانا رحلنا العيس من ذي بوانة وثجر علي راي من القوم حازم
 *  ميمون بن عامر يقولها للدراج بن واصل، وجرح اخا ميمون وتعذر اليه:
 )  ابعد اخي بالسيف حيث تركته ... ككوماء بين الجازرين عقير
 )  تعاتبني في الود لا ود بيننا ... طوال الليالي ما اقام ثبير
 )  بلي ان جررت السيف بالليل جرة ... رجعنا واضمار الصدور وقور
 *  وله فيه: " الطويل "
 )  ضمنت لدراج ضمان ابن حرة ... ان اسقيه الكاس التي قد سقانيا
 )  واوجده مس الجراح وطعمها ... وريحا لها في ظلة الليل صافيا
 *  وله في اسد بن عاصم، من بني يزيد ال عمرو بن معاوية وقد خذله وانهزم: " الطويل "
 )  وقد متي حتي اذا ما جعلتني لاسد الشري وليت يا بن يزيد
 )  لو اشبهت شيخا قبره بسعبعب ... ابي دقة الاخلاق وهو وليد
 )  عشية راح القوم بين اكفهم هلال سرار بين طي برود
 )  لحاميت حتي يقضي الله حكمه ... وتنحل اضغان وانت حميد
 *  غيره: " الوافر "
 )  لقد جعلت بخيلة منذ حين ... تغير لي مع المتغيرينا
 )  فما ادري اجدا ام ترضي ... عيون عدي بنا متحفظينا
 )  فان تمكن الصريمة من قواها ... فهي بديت وكنت بها ضنينا
 )  اتصفين المودة لي فاصفي ... ام اقمشي ما وجدتك تقمشينا
 *  مصقع بن حسين المريحي، يهجو حميدا الخزيمي. وكلاهما من معاوية قشير: " الطويل "
 )  من مبلغ عني مريحا وعمه ... خزيمة ابياتا سواير من شعري
 )  بان غلاما بضين علوان ويحلم ... وبين حميد لا يريش ولا يبري
 )  سوي ان ضم مالا سينطوي عليه كما يطوي الكتاب علي السطر
 )  وراثه لءم من ابيه وعمه ... ومن جده حتي يوسد في القبر
 *  ميمون بن عامر، في مدرك بن يزيد الحيدي: " البسيط "
 )  مثل غبن خالي مدرك بهجاءه ... لما قدحت ولم اكن مفحاما
 )  مثل العجيز ترتقي في حالق ... تبغي الخبيثة ان تصيد حماما
 )  فهوت وطار حمام شيق مشرف ... قد كان من ضلغ الوعول مقاما
 )  قبحا لحاجبه الازب كانه ... هلب است ناب تسلح الغلاما
 )  اني ساتركه ومن يرمي له ... لا ينطقون مع الرجال كلاما
 )  اني رايتهم عدمت وجوههم ... وشموا اللثات وضيعوا الاياما
 *  نوال بن الثغا اللبيبي، يهجو شيظما البيهسي من لبيني: " الطويل "
 )  الا ايها الساري علي بيت شظيم ... لك الخير هل تدري الي الي بيت من تسري
 انخ فالتمس في رحلك الزاد انما انخت الي من لا يعف ولا يقري
 *غيره " الوافر "    عقيل وغرة خلقت لكعب ... وعوف غرة لبني عقيل
 )  رجال من خويلد ال عوف ... حيال الشمس او مجري سهيل
 )  فنعم مناخ ارملة عجاف ... وملقي نسعتن علي رحيل
 *  النميري يقولها لبني عصم من باهلة اهل سواد باهلة وكانوا ياكلون عرضا لهم نخل يدعي جزالاء، ممدود بسواد باهلة، وجزالاء ايضا ساحل من حد البصرة الي البحرين، بين الظفتين وليس في ارض العرب غيرهما: " الطويل "
 )  الا يا بني عصم جزالاء قرية ... مراطيب تبغي كل عام لكم حربا
 )  فلو لا سواد من جزلاء دلج ... وهدل الثريا ما وجدنا لكم ذنبا
 )  اذا رطبت منها المعاجيل هيجت ... حروب رجال لم يروعوا لكم سربا
 )  اقيموا صدور المشرفية دونها ... والا فخلوها لعداءكم غصبا
 *  نادية بني سعد بن زيد، وقتلهم بنو قشير وعقيل  وقاءد الجيش المختار بن وهب العبيدي: " الطويل "
 )  هيا جبلي د...... ويا دمنتيهما ... ويالك مشن داوية ما اجنت
 )  اجنت كخيطان القنا طلب الغني ... اذا ما الحروب اللاقحات اشمعلت
 )  فان تك زلت نعل سعد فربما ... علوا بالسريجيات قيسا فذلت
 *  وفيها يقول الحسين بن جابر المريحي يمدح المختار: " الطويل "
 )  غداة يسوس راي بني قشير ... ابو وهب ويامر بالصواب
 )  يداني بينهم وبلين اربا ... ليحملهم علي قحم صعاب
 )  عبيدي الصميم عطاردي ... تمكن من ربيعة في الروابي
 )  عذته جعفر وبنو قشير ... كلا الجدين صح بغير عاب
 *  يمدح بني الاشهب من الضباب نفر بزيع بن جبهان " الرجز "
 )  ما زال في ارومة الاشاهب
 )  نجم اذا ما غار نجم ثاقب
 *  قال ابو الحسن العضد، في الشرب: ان تشرب الناقة في شق وناحية من جملة الابل، شق منها يلي طرف الجمال التي تشرب، وشق يلي الخلا.
 *  قال الراجز: " الرجز "
 )  حمراء ما تشرب الا عضدا
 )  كان بين منكبيها نضدا
 *  ايضا: " الرجز "
 )  نرجم عند عرك اللكال
 )  بمنكب ما هم بانقزال
 *  والعضد طلع ياخذ البعير في عضده ومنه قول النابغة: " البسيط "
 )...................... ... ............ اذ يشفي العضد
 والعضد ايضا ضخام الغضون. وما يعضده العاضد مما جعل يصلح للعالة والخيمة.
 *  وانشد ابو علي لعبد مناف بن ربع الهذلي جربي، يوم وقعة انف وهي ثنية قرب حنين: " البسيط "
 )  فالطعن شغشغة والضرب هيقعةضرب المعول تحت الديمنة العضدا
 يعني بالمعول الذي يعمل عالة، مثل الخيمة يكن بها غنمه والملواح السريعة الاستعطاش من الابل وغيرها.
 *  وانشدني: " الرجز "
 )  ياعمرو افرط لملاويح حور
 )  ترعي جنوب الابرقين والقور
 *  ضحيت حتي اظهرت لملحوب
 )  واشرفت ملواحها روس اللوب
 )  وطنب الصقب كما يعوي الذيب
 طنب عوي.
 *  وانشدني الشهاق الضابي وهو نهار بن سنان وامه جحيفة:
 )  فما ذكرت عوجاء الا تروعت ... فءادك من وجد عليها الرواءع
 )  دعاه هوي عوجاء وهنا كما دعا ... الي الشرب ملواح الهجان المشايع
 * اخر: " الرجز "
 )لو ان اهلي غبقوني البارحه
 )من اللقاح جلدة ممانحة    وانشد ابو الميمون بيت جري: " الطويل "
 )  كانك لم تشهد لقيطا وجاجبا وعمرو بن عمرو يعتزي يال دارم
 شاو متقرف من كل مكان ومتطرف، واحد القراءف والطواءف.
 *  وقال: " الرجز "
 )  تدفع ايديها يدا ثم يدا
 )  لعلق اللبيني الهبيد المعقدا
 *  بشير بن عطي العبشيدي، احد بني ديسق من معاوية بن قشير: صاحب ام واهب: " الطويل "
 )  وذي حنق قد ظنها من قبيلة ... ولم يدر الا رجمه بظنون
 )  فبالله ما ان منكم ام واهب ... ولا اختها فاستيقنوا بيقين
 *  ابن الثغاء، ونجعوا الشورين: وهما قفان من اطراف شرقي الحلة من دار بني نمير " الطويل "
 )  هبطنا بلادا مات يا عمرو اهلها ... ولو يشعر المقبور ثار من القبر
 )  بها البقر الوحشي حورا عيونه بنا الذعر منه ليس بالبقر الذعر
 اخبر انه يخاف في هذا الموضع وان البقر غير خاءف. فلما بدا الشوران به الردي وشور به القلعان كربنا جبر شريح وصلاءه. ابنا عبد الله بن الحارث بن نمير الحويسر وجبر من بني مالك بن ربيعة بن عوف بن عامر بن عقيل. وجبر هو ابو حماد بن الجبر: " الطويل "
 )  فاحلف لو لا كرة كرها بنا ... هوينا مع القرقور في طمة البحر
 )  اذا ما رجونا اون يوم تقاذفت ... بنا العيس من عصر شقينا الي عصر
 من شدة العصر نمد يومنا الي العصر من اليوم الذي بعده.
 *  فاجابه سلم بن رماح الاسدي من لبيني: " الطويل "
 )  ابا الصلت اكثر حمدك الله انما ... جزاء الذي اولاك نعمته الشكر
 )  هبطنا بك الارض المريعة فارعها فما البلد الماثور كالبلد القفرا
 لم يءكل من رعية شء، هو انف، بلد ماثور قد رعي، وكثر اثار الناس والمال به.
 )  تمنيت عمرا لا يسير لنجعة ... يردد بين النعف والاخرب الحمر
 *  غيره: " الطويل "
 )  ايا ظبية العساء بالاحبل العلي ... باي ثري الوسمي كان ابتقالك
 )  رعيت الدحال الخضر حتي تقلعت ... درينا وحتي راح نزرا غزالك
 الواحدة وحلة لما علا علي ما حوله.
 )  غلبت ظباء الواديين ملاحة ... واملح غزلان الصريم غزالك
 *  بشار الحرشي، واحتوي مكة واشتاق من ربيعة الحريش الي الهدار. هدار الحريش: " الطويل "
 )  لعمري لواد قابل الرمل فاءه ... دميث علي شطانه حزق النخل
 )  به لغط الشراب تسمع بينهم مراء وقولا انما غرفك القتل
 )  احب الي نفسي واعجب ساكنا ... واجدر يوما ان يكون به الاهل
 )  من الخيف والعبدان والزيمة التي ... يحاط عليها ثم يعلق بالقفل
 )  فهل اشربن من ماء صداء شربة ... بدلوين لم اشرب بكوز ولا صطل
 )  وهل اردن القاع قد فقعت به ... بقايا نطاف المزن في منقع ضحل
 )  وهل ازجرن العنس بعد كلالها ... وقد اسهلت ايدي المطايا من الحبل
 *  وانشدني الكلابي في مرداس النميري: " الطويل "
 )  واقبل مرداس ليستاق هجمة ... كلابية قد شذ عنها قعودها
 )  فما راعه والنهب اكبر همسه ... باودية النشاش الااويدها
 )  يتابع ارسالا كان غبارها ... دخان الفضا والنار طل وقدها
 * وله في عسكر بن فراس واسره موسي الضبابي بعدما تبناه: " الطويل "    متي عسكر يا ام عيسي مصادف حروب كلاب والمنايا شوارع
 )  ويجبنه موسي الي متن عرمس ... يءم به الغولين غولي متالع
 )  وتلقاه من حي الضباب وجعفر ... مولهة تنهل منها المدامع
 )  اصابت نمير عمها وابن امها ... وقيمها وابنا لها فهو رابع
 *  حماد بن مهدي في امراته وراها تبكي علي ابنة لها بالريب: " الطويل "
 )  نظرت بحليت الي ام صبيتي ترقرق دمع العين من شهوة...
 حليت: جبل بين ضرية والحزيز، حزيز رامة اشهب يحرج التمر من الجزيز وينشب حمي ضرية.
 )  تصر بقايا التمر في عدنية ... مصر صوار المسك من حوله الدهر
 عدنية: يعني عمامة سوداء، والحولة الداهية، وصوار وجمعه اصوار، ومن البقر صوار وجمعها صيران.
 *  قال احمر الراس " السبعيي " : ............. ولافار مسك اصواره رضا * معارف: اسماء مواضع يذكرها حميد بن ثور.
 *  قال: اصبع: هضبة بجلدان، وجلدان اذا خرجت ودبرت لية تعديت في جلدان غاءط ابيض رقة بيضاء، اخره كلاخ. وقال: هو اليكمول ولم يعرف كمول. هيج: وهما هيجان، جبلان بالحرة، حرة بني هلال، اسودان بسواء الحرة، ومعني سوا: اوسط شء منه وسالته عن الادهمين؟ فقال: هما حزمان اسفل من الدثينة شرقيا نحو بريد وما اشبهه. " وسالته عن الاخر جين؟ فقال: برقتان متازرتان برمل ابيض يقابل السود، والسود علم ابيض عن حضن بميلين.
 *  وانشد لامراة حماد بن مهدي: " الطويل " 
 )  نظرت بحليت مع العصر نظرة ... وللعين من فرط الصبابة ماءح
 )  لاونس من امس الجرار محلة ... ومستانس عند العشية نازح
 الجرار: جمع جر، للجبل، ما غلظ من قرب الجبال. ومستانس مثل مستبصر
 )  فمن مبلغ عني عبيدا واهله ... رساءل تزجيها القلاص الطرءح
 )  بانا جميع صالحون واننا ... بحيث استهل المربعات اللوامح
 *  وانشدني لعطية بن العليج الارطوي في جار له عقيلي فقال " الطويل "
 )  اجرنا العقيلي الذي جاء خاءفا ... فخاف وعند الله علم السراءر
 )  فما ضرنا والحمد لله طعنة ... تباري بها في قبل اقمر حادر
 )  ستكتب اجرا او تكون بمثلها ... قصاصا اذا فاءت علينا السراءر
   عريف بن عنجد الجعفري كلابي في الحكيمية من  خويلد " الطويل "
 )  عثيمة لا يعروك مني مثرجل ... بدهن " ... " ذو قصاءب املد
 )  لبوس لالوان الثياب وانه ... اذا عد يوما للفعال لقعدد
 )  الا ربما طاعنت خلف بن عمها ... وقد غاب عنها لفلف والعمرد
 *  بعض لصوص قشير: " الطويل "
 )  خليلي سيرا سيرة وتعلما ... تناهي نجران واعلامه الغبرا
 )  ولا تاويا للعيس ان تدلجا بها ... وتستشليا يا صاحبي في غمرا
 )  ولا تيءسا ان يجمع الله هجمة ... مبرثنة الاحي ونهدية سمرا
 فيها البرثان وسم ثلاثة اعلاط هذه صفتها ، في خدا البعير سمة لبني نهد، وابني الحارث بن كعب.
 *  لرجل خطب امراة، فاختارت غيره، وهو عاءذ بن نمي بن معاوية بن قشير وتزوجها سلام بن ثور، فقال: " الطويل "
 )  لقد بعتني بالوكس يا شر بايع ... اذا بيع يوما بالغلاء رقيق
 )  تخيرت سلاما علي ولم يكن ... ليختار سلاما علي رفيق
 * وفي قول ذي الرمة: " الطويل "    وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... حريدا هي الوسطي بصحراء جابر
 [وقال]: " الطويل "
 )  تناهضن من ساد وراد وواخد ... كما انضاح بالسي النعام النوافر
 السدو: الطرقة. سدا بيده. اذا اطرق، وراد: من ردي بردي: وانما الرديان للحافر من السدو يخب شيءا وليس بكثير.
 قال ابو علي: كلما كان من سير البعير والفرس فيه القاف، فهو افعل، اطرق، واعنق، وارقل. والواخد واسرع، فكان الوخد فوق الرديان، والرديان فوق السدو.
 *  وانشدني: للورد بن علي المريحي، يقولها لبشر بن ضبعانالحيدي. كلاهما من معاوية بن قشير، وجرحه. " الطويل "
 )  اما والذي يرجي ويخشي عقابه ... تري له قطان المساجد صوما
 )  لءن تك فاتت نحو بشر سواية ... لقد كان بشر بالسواية قدما
 *  غيره: " الطويل "
 )  فان الذي يبغي بقسري مودتي ... ليلزمني الشء الذي انا ساخطه
 )  كمخترط شوك القتاد ولم يكن ... ليسلم من شوك القتادة خارطه
 *  احرمت هذا الشراب علي نفسي، وحرمه الله علي وكبيت الرجل لوجهه واكب هو.
 *  في الابل " الرجز "
 )  ترعي رياح الخير والشيح ملف
 )  وهي مواطير اذا استرخي الف
 *  الخمخم: ينتن عنه اللبن ويمر عن المرار، فتاتيراءحته مثل راءحة الثوم.
 *  وانشدني لقعنب، احد بني حبيب يقولها لعبيد الله المعروف بالطريد واعتقل بعماية بعد القتال الكلابي، وقتل قعنب اخا عبيد الله واسمه ربيعة.
 قال ابو علي: عماية جبل، ضخم اعظم جبال النجد اعظم من ثهلان ومن قطنين، وعماية برمل السرة بين سواد باهلة وبيشة: " الطويل "
 )  تمني عبيد الله فتلي وليته ... مني لعبيد مان لقاءيا
 )  فحاح بمعزي الواءلية واحتلب ... مكان تنيك الرجال الدواهيا
 امه من حنيفه حاحا بالمعزي والغنم كلها حي حي  مجرورة بالياء  فلم يزل عبيد الله هذا، وهو من بني المشنج، وجمعها من بني لبيني، حتي قتله، ثم طار فقفز في غلمانه وقال: " الكامل "
 )  ابلغ ربيعة حيث امسي قبره ... اني ثارت عظامه من قعنب
 )  اني دبيت له بنعف عريقة بعد الديات بذي حسام مقضب
 *  وغيره: " الكامل "
 )  ويري الفتي ويقال هذا عدة ... للقوم وهو براعة اجفيل
 )  والسيف ابيض واليمين تهزه ... الغمد احمر والذباب صقيل
 )  وهو المجرب في الوقاءع كلها ... عضب يهاب جراحه الملمول
 الملمول: هو الذي تكحل به العين، وللكحل والمرود وما كان من نحاس وحديد.
 *  اخر: " الطويل "
 )  تمنيت والانسان لا يدع المني ... لي سويتها ثم ضلت
 )  تمنيت ان القي اميمة خاليا ... وان اعظمي يوم القيامة ملت
 )  الا ليت عراما معي فيعينني ... غداة غدت اظعانها فتولت
 )  وقد نشبتني غشية ما ملكتها ... وقد من عصر وهي بي ما تجلت
 *  رزام بن قشير في هودان بن الوازع، وخطب امراة كان رزام خطبها قبله، وكلاهما من عبيدة بن معاوية بن قشير: " الطويل "
 )  تمنيت والانسان يولع بالمني ... اماني في هودان يا ليتها ليا
 )  تمنيت حتي قلت يا ليت انني ... تناولت بالهندي هودان خاليا
 )فيصبح نعشا بعد غنم اصابه ... واصبح مما جر سيفي جاليا    فاجابه هودان بن الوازع: " الطويل "
 )  تمنيت ان تلقي ابن عمك خاليا ... فتلقي شجاعا والقضيب اليمانيا
 اذا ما ابتدرنا مغنما فهويته فلا هو الا ان تمني الامانيا * الغني من المال: والغناة واحد، كل فصيح.
 *  وقال: " الطويل "
 )  وقدمت الاطناب كل شملة ... شتت وعليها عاتق الني اعرف
 )  وجدت القري فينا اذا قيل هل قري ... وفضلا يراه الطاءر المتضيف
 *  وانشدني لابي الاعوج بن الصقيل بن الاحنف احد بني نبيط، الي مالك بن سلمة الخير بن قشير يقولها لمليحة عند قبيح: " الطويل "
 )  اسلك بحقي والديك كليهما ... وجديك هل قبلت فاه المثلما
 )  فان كنت قد قبلت فاه فمضمضي ... ثناياك عشرا ثم صومي المحرما
 *  جرن التمر في الجرين، اذا جعله في البحرين .
 *  ميمون بن عامر: " الطويل "
 )  ولقد لقيت محمدا في عصبة ... كاسود غاب من بني حسان
 بنو حسان من بني عبيدة بن معاوية بن قشير، ومحمدا هذا ابن عيسان بن حيان، كان قاءدا. وبنو حسان في بني عوف بن عبد من بني ابي بكر بن كلاب.
 )  متقلدين صفاءحا هندية ... لا ينكلون اذا التقي الصفان
 )  يدنون من اسل الرماح نفوسهم ... حتي يبين مواقف الفتيان
 *  وانشدني لابي ثمامة يقولها لاخيه وقد تنازعا امارة الفللج، وهما من بني جعدة: " الطويل "
 )  ودابرت بعد الاربعين تخشلي وقد لاح شبيب في المفارق والضرر
 التخشل: ماخوذ من خشل المتاع، رديءة، اي تضهدني وتري النكير عندي، والخشل عند العرب كسار صوغ الفضة.
 )  نفيت اذا من ناءل ومن احمد ... ان نلت ذاك ومن عمر
 )  لتعترفني بالمهند قابضا ... وتنكر ما قد كنت تعرف فانتظر
 *  نوال بن الثغاء بقولها وقد اجمعت عليهم بنو سليم، ودهر: " الطويل "
 )  لقد اجمعت دهر علينا ومالك ... فلم يبق غلا كل طفل وخاضب
 )  وحي مثريح اجمعوا وتحاشدوا ... فلم يبق الا في البيوت الكواعب
 ) 
 )  ونادي جناح في اذلة قومه كجمع الثريا من صغار الكواكب
 )  ينادي طفلا والقريعات اجمعوا ... وعندهم منا بالعمق منا التجارب
 )  فلما بدا راس السمار تخونوا ... وارسل فيهم ربنا بالتشاعب
 )  حذار نصال في قداح يسوقها سماح القوي من محكمات العواقب
 )  كان اخي ورقاء اذ يطردونه ... قعود برجليه الحداجة نافر
 *  ابن العفي اللبيني وراي عليقته تكلم رجلا احد بني حصين " الوافر "
 )  فان العين يوم فراض حجر ... بذنب قد علمت به نواك
 جمع فرضة، يعلونها من العارض اذا دخلوا اليمامة. والفرضة، والثلمة شء واحد. وهي الثنية في الجبل.
 )  فان صالحتني اتممت صلحي ... وان حاربتني حرت يداك
 *  وقال لواحدة، وقالت له سننتهم علي الضر، وتزوج علي امراته: " الطويل "
 )  وقاءلة بابن العفي سننتهم علي الضر لا جادت عليك الرواءح
 )  فقلت لها اني اراك قبيحة ... وذاك دواء المقرفات القباءح
 *  صاحب سوداء: " الوافر "
 )  فما بالعمق من سوداء دار ... ولا بالعمق من سوداء نار
 )  ولا لمجامع الجسدين منها ... شبح ان مررت ولا مرار
 * الحرشي: " الطويل "    خليلي لو سيرتما بين رزة ... وبين الصفا من شوط فالمتمانيا
 رزة وشوط: هضبتان من اكناف اجاء.
 *  مريزيق ابو مدرك: " الطويل "
 )  وصاحبت صرما من عقيل كانه ... زواقيل جن حلها وارتحالها
 )  اذا ظعنوا طاروا كما طير القطا ... علي ضمر صهب بطي كلالها
 )  واشرفت في عيطاء من رمل قرقري ... بفيض الينا سهلها وجبالها
 )  لاونس من بتران ركنا كانه ... من النجب حرجوج عليها جلالها
 *  وتمثل ببيت الحسين بن جابر المريحي: " الكامل "
 )  هل يرجعن لك الصبا في عهده ... طول الغضيض عليه عليه بالابهام
 *  وقال فراينا البعر رطابا والابوال مرغية. 
 *  وقال " الطويل "
 )  وصال الغواني بعد طيبة محرم ... علي وان منيتهن الامانيا
 )  احقا عباد الله ان لست سامعا ... لطيبة في الحي المقيمين داعيا
 )  فياطيب ان نهلك وتبل عظامنا فاني لارجو بعد ذاك التلاقيا * وانشد الاشجعي لبعض اشجع:
 )  فاشرب وشبرد بارك الله لكا
 )  فان في اثواب جدي لكا
 )  ان تجد المعدي تضيف الموركا
 )  تخشي ولا تبعر شيءا سككا
 )  لو شءت شججت بهن راسكا
 يعني: ان رجلين اخوين دهمانيين، دهمان نصر، ودهمان اشجع، ليس في العرب غيرهما. كانا ببطن اضم، ثم قحط الزمان عليهما، فاختلفا في النية، فقال احدهما: اذهب بنا نريغ العدي: جمع عدوة بالوادي. وهذا تفعله الابل بالوادي وهي ترعي كل شء الا الحمض.
 والموضع الذي ترعي الحمض والطرفاء، والعصل، وكل هذه حمض، والابل اضعات. ويلقي الرجل اخر فيقول: اوضعتم ام اعديتم. واذا كانت السنة، فالمعدي شر حال من الموضع لان الاراك، والحمض: يصلح ماله كله في الجدب والسنة. فقال: هذا الموضع المورك للمعدي، والذي ترعي ابله الحمض كاءنا ما كان ويدخل فيه من يرعي الاراك. فالمورك داخل في الموضع، وقد اركت الابل في الاراك، اذا لم تطلب مرتعا سواه، وبعير عاد من ابل عواد، وكل عاد يبعر، وكل بعير واضع اوراك فلا يبعر، ويخشي فيها، يعرف اثارها اذا قصت، يقول رايت اثر بعير عاد، اذا راي بعره او خشيه.
 *  تمثل ابو الميمون وهو داخل علي البيت: " الكامل "
 )  حيا الاله خيال من لو زارنا ... عدد الليالي خلت ذاك قليلا
 *  في الفرس: " الرجز "
 )  كميت خيل لبده مبتل
 )  من عرق ولم يصبه طل
 )  كانه سيد غضا اذل
 *  يغتم الجمل اذا امتنع من الخطم، والعدول عن الابل وغير ذلك * وجلجل بالهجير وزمجر، ومنه قول المليح الهذلي: " الطويل "
 )  اذا اوردوها بالجبال تشتمت ... لها حريات غير خرس الجلاجل
 تشتم، وتغتم. رواها ابو يحيي بكير بن الضبيب، والتشتم ان يريد خشونة جانبه.
 *  العلاط: من السمات، لا يكون ابدا الا في الرقبه، ثم في عرضها فان جعل طولا، فهو علاب، ولا يكون ايضا الا في الرقبه، ولا يكون الخباط والعراض ابدا الا في الفخذ.
 والعراض: ما عرض، ويكون في الساق، والتساويق في عرض الساق *قال " الرجز "
 )  يا من لنشا همل ملتاح
 )  معرض مخبط النواحي
 )  قد ظل يرعي حمد اللياح
 *  اللجون والمجون: البطية في السير، وهو لجن مجن.
 *  وانشد الاشجعي: " الكامل "
 )فلنعم معترك الحي الجياع اذا ... خب السفير وساء الخمر    اجلاها زوجها جارية ثواب الجلوة.
 *  والفارض: المسن من كل روحانية.
 *  وقال الراجز: " الرجز "
 )  كان متني من النفي
 )  وطول اشرافي علي الركي
 )  مواقع الطير علي الصفي
 *  وانشد ابو علي: " الرجز "
 )  قد علمت ان لم اجد معينا
 )  لا خلطن بالخلوق طينا
 يقول:
 هي عروس فتاتي تعينني السقي حتي يختلط طين السقي ومدره بخلوتها. وهو معني ماشبه في موقع الطير علي الصفي،  يقل يصير علي ظهره فيملاح فيبيض.
 *  وانشد: " الرجز "
 )  كان دلوي علي الطوي
 )  علقتا بجوز قيسري
 )  صادرة الافه عرضي
 *  لم يخطم بعد هو يحرم.
 *  بجالة في حميس من جثهينة  الباء مجرورة  وكذلك في ضبة.
 )  كان بني بجالة حين زافت ... جمال مهدهد وافت لخمس
 ف  من يلق الفوارس من حميس ... فقد ناحت نواءحه بالامس
 اي ماتوا قبل ان يلقوهم.
 *  حدثني ابو كبير الربي من الرباب احد بني عدي رهط ذي الرمة قال: دخلت عجيز علي فتاة عيطموس وعندها روبعي اهتم، فقالت لها: ما هذا؟.
 قالت:رجليه.
 قالت: ومن قرنه بك؟ قالت: اخيه فانشات العجوز تقول: " الوافر "
 )  جزي رب العباد اخاك شرا فقد اجزال في الدنيا وزادا 
 )  فلم ار مغزلا قرنت بكلب ... ولا خزا بطانته بجادا
 *  قال ابو عل انشدني ابو الميمون القشيري لصاحب ام عمرو:
 )  تمنيت ام العمرو حتي رايتها ... يغلتنها بيس الثواب يثيب
 )  الا حبذا عيناك من متفلت ... وبرد الثنايا منك حين تطيب
 بيس  بفتح الباء  لغة فصيحة لقشير ونهد وخثعم وسلول ومن تيامن من نجدية العرب.
 *  زيادة لكعب بن مشهور المخبلي من جليحة خثعم: " الطويل "
 )  رمانا العدي يا ام عمرو بظنهم ... كما ترتمي في المجلس الغرضات
 *  وانشدني لميمون بن عامر من بني معاوية قثير " البسيط "
 )  ان المعافاة عافي الله سيدتي ... من كبة النار لم تترك بنا رمقا
 )  والله ما علمت نفس لها طبعا والطالعات ثنايا نخلة رفقا
 )  يا ليت احمد غاظته في فطلقها ... وانشبت شهبر في جيده الوهقا
 )  وردت احمد........... ... وردت احمد ميال الذري بسقا
 )  مما تمكن بالجرين وانسكبت ... جثون الغمام عليه يردف الخلقا
 الجرين: واد بالريب، حول: اي ذو حجارة، الخلق جمع خلقة من السحاب.
 )  مجر كل سماكي اذا عزبت ... شمس النهار وحان الليل فاتسقا
 )  يفري الظلام فريا لا قبال له ... نفض الجواد خلال الربطة المزقا
 *  وانشدني لابن الوهل المريحي يقلها في الحنظل: " الرجز "
 )  يعجبني لغاطة البرام
 )  في كل يوم باكر الجهام
 )  نعم مدلي انمل الغلام
 )  كان فيها زهم النعام
 )  اوكسر الماوية الحطام
 )  فيها غناة عن بني الاعمام
 )  كل قليل خيره ازام
 )  ان قلت اسلفني الي ايام 
 )  صاعين امدين من طعام
 )  وجدته من شدة الارمام
 )  اخرس اوقد لس بالبسام
 )  كالضب في صدع الصفا المعصام
 )  قد غلب الرادين بالحوامي
 )  فهءو فيها داءم العرام
 * شعو المري صاحب خولة " الوافر "
 )اذوب لذكر خولة يا خليلي ... كما ذاب السديف من السنام    تقلبه يدا رجل عنيف ... علي حمراء حامية الضرام
 *  وانشدني الاشجعي " الطويل "
 )  احب بنياتي واعلم انني ... اذا مت يوما تجفهن الاقارب
 )  اذا ردن يوما زادهن كرامة ... علي ولم اصبح كاني محارب
 واني كلما زدن في عددهن، زادهن ذلك عندي كرامة.
 *  وسالته عن الدخال في شرب الابل؟ 
 فقال: هو ان ترد ابل ناهلة، علي شارعة فتدفعها وتشرع معها. وكان معني الدخال التزاحم علي الماء.
 *  وقال الخلصي: هو ان تدخل نواهل مع عوال. والقول قول الاشجعي، وقال اخر معه من بني سدرة والخلصي من الحجاز. وذانك من اهل السهل.
 *  وانشدني الاشجعي: " الرجز "
 )  اذا رويت من غوال دخال
 )  اجلين عقر الحوض للفصال
 *  مثله: " الرجز "
 )  ماذا دها من زاءد في الارض
 )  الا ذياد بعضها عن بعض
 *  انشدني ابو الميمون. لعيسي بن عمير اللبيني احد بني اوس الثملة بن ابي سمرة الجدي وقد قيل منهم اليماما وعاءد من بني صهيب موالي مرارة ال عبد الله بن سلمة: " الطويل "
 )  اني نصحتك فاقبلن نصيحتي ... من غير حبك والعزيز القادر
 )  فاعمر حصونك واحترس بظهورها  واجعل رقادك مثل نوم الطاءر
 )  فالقوم قد حزمو الجياد والجمت ... ولهم عليك طليعة وبصاءر
 )  لا يقبلون بعاءذ في قولهم ... خلقا سواك وانت عين الثاءر
 )  احوال سلمة يصبحون عدهم ... كاسا يطيل بها الجريض الصادر
 )  مقلدين صفاءحا هندية ... كانت وراثة كابر عن كابر
 *  وله فيه: " البسيط "
 )  سبحان من فتح الابواب عندهم ... ثم ابتلاك فلم ينقذك ديار
 *  حباب بن بكير القري الي سلمة بن قشير: " الكامل "
 )  صدع الطعاءن قلبك المشغوفا ... بلوي عريقة اردن خفوفا
 )  ولقد اقمن فما قضيت لبانة ... بلوي عريقة مربعا ومصيفا
 *  وقال لرجل قد حفزه: مالك تبهج. وقد بهج. ودعا فقال اللهم اني اعوذ بك من الجزع، والوجع، والحط المنتزع. 
 *  وانشدني لمحمد بن حكيم يرثي ميمون بن عامر من بني معاوية بن قشير: " البسيط "
 )  يابا سلامة من للقوم اذ جهلوا ... وخام عنهم جبان القوم او شردا
 )  يابا سلامة من للوفد ان نزلوا ... وضاق من كنت تكفيهم به بددا
 )  يا حية قتلت من كان لي ثقة ... لقد فجعت بقلب صارم وندا
 )  فلا سقي الله ارضا انت ساكنها ... حتي القيامة الا مصقعا بردا
 *  وله فيه: " الطويل "
 )  سقي القبر قبرا بالدفان محله ... من الرعد ريان الذباب وكوف
 الدفان: واد يصيب في سواد باهلة. خلواخ.
 )  وبالاجبل اللاتي تقابلن اقبر ... وبالاقبر اللاتي تلين شريف
 )  فمن لبغاة الخير بعد ابن معوض ... وقد مل عيسي سيرهن وجيف
 )  ومن ليتامي من شتيت تجمعوا فاموا ذري لين الكلام عطف
 *  غيره: " الوافر "
 )  الا يا بيت عاتكة المعني ... صحا قلبي وناءله قليل
 )  دخلك لذة يبيت عندي ... وظللك بارد عندي ظليل
 *  وانشدني للابرق الحري من بني مالك بن سلمة واخذ ناقة مسلمة الجعدي: " البسيط "
 )يا ناق مسلمة الجعدي ان تخدي ... فقد رميت بماضي الهيم جواب    القي خدا جافلا اتمام واحتسبي ... حوضي دلاميس واغذي ايها الناب
 *  العبري: حزم ثلاث في ثلاث، حذاء النيرية، حلاقيم بثار.
 قال ابو علي: ، النير: علم من الاعلام، وليس بءر وهو في وسط حمي ضرية.
 *  انشدني ابن محمد العصمي لرافع بن عبد الله الملحمي  وكلاهما من هذيل: " الطويل " 
 )  فما ام الاوضاح الا كروضة ... من الحزن قد جادت عليها البوارق
 )  سقتها نجاء الدلو حتي اذا انقضت ... سقتها الثريا كفها والمرافق
 )  ويعجت الجوزاء فيها مزارها ... واعقب نجم بعدها متناسق
 )  فلم تنجم الانواء حتي كانما ... ذراثا من الحوذان فيها النمارق
 )  فتلك كنعم والنساء كمنت ... بطون شحاح او ظهور سمالق
 *  وانشدني ابو الميمون: " الطويل "
 )  فما روضة يعلو الندي ديراتها ... لها بين اجماد تقابلن مذنب
 )  مطيف بشطيها خزامي وحنوة ... ومعتلج من ساءر النبت عزب
 )  اذا جاء فيها كوكب شجيت به ... مذانبها من رهمة جاد كوكب
 )  اتتنا برياها جنوب مطلة مع الليل تزجيها " حواليك " نغب
 )  باطيب من رياك حين يزورنا ... خيالك بل ذياك من تيك اطيب
 *  شعواء احد بني مرة ثم احد بني سلمي، مثل التي في جعفر بن كلاب. " الطويل "
 )  ايا خول ان واصلت بعدي فواصلي ... اغر كنصل الهند واني ماضيا
 )  ولا تصلي يا خول راعي ثلة ... يظل الي حملانها الدعم رانيا
 الدعم: التي يرقابها سواد، وحمل ادعم، ونعجة دعماء.
 )  يثني الوصايا كلما مر غاديا ... رخالي الا لا يحلبوا عن رخاليا
 )  ولا تحلبوا للضيف منهن قطرة ... وان كان غرثانا من الزاد قاويا
 )  سبته فلم يشهد خصوما ولم يتح ... الي شعب الكيزان جدبا عوانيا
 ولم تختلس بين الفوارس طعنة تري دمها بين المذارع قانيا
 )  ولم يصبح الفتيان من فضل جوده ... مشعشعة تهوي الحليم المهاويا
 )  فذاك الذي ان عاش لم ينتهج به  وان مات لم يبك الفريق الادانيا
 *  وحدثني الاشجعي قال: خولة التي ينسب بها بنت ثابت بن محرز بن الاروع من بني جري بن جوضين من طء.
 *  السراة التي تري فيها وجهك وزيد حسن في مراة العين.  الاولي مجرورة والثانية مفتوحة الميم  .
 *  وقال: الاقران: ان يكون الرجل كثير المهنة لا معين له علي ضيعته تمطر الفرس: اذا جاء سابقا، فهو متمطرن وتمطر السبع: اذا اصابه المطر.
 قال طفيل: " الكامل " ....................... سيد تمطر جنح الليل مبلول * وروي ابو الميمون: كشنة ملتاح. وهي الرواية التاح الرجل اذا عطش، واللوح العطش، والملواح من الروحانية الذي يسرع اليه العطش وهي السلطان.
 *  والحية تذكر وتءنث، علي المعني وعلي اللفظ.
 قال عمرو بن المسلم: " الطويل " 
 )  وعدءت كاني حضية الماء اخضلت ... عليها بايدي الموردين النوازع
 )  فويق مجم الماء والطي دونه ... به رمق الا يمت فهو خاشع
 *  وانشدني ابو الميمون في كلمة بن ثومة: " الوافر "
 س  ليمي لو شهدت مرامرات ... وقد حشد القباءل ينظران
 )الي ابن اخيها لما استهلت ... سمي الموت في قلع دوان    لطامنت القناع ولم تراعي ... واسبغت القنان علي البنان
 وروي غيره: الكمام علي البنان.
 قال ابو علي: اهل السهل يسمون الكم القنان، والجمع اقنة.
 قال: ولا يعرف في كلامنا غيره.
 *  وانشدني لبعض قشير، في نساء بني المحر من الحريش ولم يسمه: " الطويل "
 )  لو ان المحريات كلمن اعظمي وقد مت لارتدت الي حياتي
 )  احب المحريات حبا اظنه ... سيعقب سقما او يكون وفاتي
 )  فكم في المحريات من ذات شوذر ... يطير عني ذكرها كسلاتي
 *  وانشد في القطا: " الطويل "
 )  له اجنحات ازيات كانها ... شواذر انبتها الثدي النواهد
 *  نوال بن الثغاء اللبيني احد بني حبيب يهجو بني ظالم ابن نمير سكان قرقري: زهير بن الاعنق الظالمي، وابن دويل مفرجا: " الطويل "
 )  وجدت زهيرا شرحي مدحته ... وفي غبن دويل ضربة برواء
 )  فليس بقوام الي الضيف بالقري ... ولكنه عبد عليه عفاء
 ليس يعني بالعفاء الشعر ها هنا، ولكنه اراد السمن، وانه دهين لا يكتسب مكرمة.
 )  علي ابن دويل بهلة الله كلما  اهل حجيج محرم بحراء
 )  وجدتهم نصفين هزلي ونصفهم ... سمان فما يبغون حسن ثناء
 )  اما كان فيكم واحد يشتري لكم ... مديحا يغالي ويحكم برداء
 )  ضمنت لكم ان بنت عنكم قصاءدا ... بها جرب لم اطلها بهناء
 )  قصاءد من افلاج يطلبن قرقري ... كسير القطا في غبرة وطهاء
 *  قال النميري: وقد قتلوا وهب بن العلمس احد بني جعفر ابن كلاب، ثم احد بني سلمي: " الرجز "
 )  با اخت وهب لا تدقي الدملجا
 )  ولا تشقي جيبك المضرجا
 )  قد كان وهب صدق الله نجا
 الخلج، والزج واحد، وهو السريع، وطعن الشزر،في جانب غير ما يواجهه.
 *  وقالت اخته: " الطويل "
 )  جزي الله شرا والجوازي كثيرة  عبادة شرا يوم سفح ذقان
 ذقان: جبل قرب الدخول، شق حوضيات، والدخول: محجة اهل العقيق والافلاج الي مكة.
 )  وايضا جزي الله الضباب وجعفرا ... فقد انجدونا نجدة المتواني
 )  فلو لا ابو بكر لكنا عصابة ... ثمودية ماتت بغير ضمان
 *  وايضا لها: " الطويل "
 )  قضيت نذوري من نمير بن عامر ... ولي في الدليل العرعري نذور
 )  مصابا اصابوه فلا فقد هالك ... وان ركبوا امرا بنا وبهم صعبا
 )  فما كان يخشي ان تخطي ركابنا ... اليه كلابا بالدخول ولا كعبا
 *  شوط بضم الشين  هضبة حمراء بعمق الريب  دون الفلج، بينهما وهي الهدنة. وشوط: بفتح الشين  فرع اجاء.
 *  وانشد لحليفة بن عاصم. احد بني معاوية بن مالك بن سلمة الخير بن قشير، وقد قتلوا سعيدا النميري من بني قطن: " الطويل "
 )  وزرنا سعيدا لم نزر بهدية سوي مخلصات ثلمتها الوقاءع
 )  تركنا سعيدا لا يري ضوء بارق ... ويا بعدمن لا تزدهيه اللوامع
 )  بمعترك والطير يعكفن حوله ... عواءده دعم السباع الجواءع
 )  فلم تنحه منا نمير بن عامر ... ولا شرب يذهبن والنقع ساطع
 *  قشير بن عطي العبيدي. من معاوية بن قشير، وقد كبر وعمي " الطويل "
 )كفي حزنا الا ارد مطيتي ... لرحلي ولا اغد ومع القوم في وفد    وان امرعت قربان نجد ونورت ... من البقل لم انظر بعيني في نجد
 )  وان اسال الاوغاد ما كان شانهم ولا اشه الشوري لغي ولا رشد
 )  وقد كنت اعطي السيف في الروع حقه حياء اذا جردت سيفي من الغمد * جعفر بن الربيع من عبيدة قشير يقولها للمنتفقي: " البسيط "
 )  انهوا بني شافع عن ضرب ضيفهم ... ان القري فيهم احدي الرزيات
 )  وكلبهم عنفس يعدو بمنصله ... يطرد الضيف عنهم بالعشيات
 )  ان البغال اذا امجدتها علفا شابهن حتي تقول الاعوجيات
 )  لا يستوي سابق في بيت مكرمة ... وابغن في رباط نخوريات
 )  هردان اكرم من عون اذا نزلت ... اضياف ليل واندي بالتحيات
 *  وانشد في البطال بن معاوية، احد بني مالك بن سلمة، وتشوق الي الريب " الطويل "
 )  ايا اجزع الريب الذي لست ذاكرا ... ظلالك الا اعتاد عيني ماءح
 )  فاني وان لم اعن شيءا لقاءل ... سقتك ملثات الغمام الرواءح
 )  منازل كانت في الزمان الذي مضي  نحل بها والدهر اذ ذاك صالح
 *  حبيب بن يزيد المعاي قشيري: " الطويل "
 )  اري الريب امسي من جبيل وبيهس ... واحمد مغبر الجوانب خاليا
 )  لقد كان عمي بيهس وابن عمه ... شفاء لمن يبغي من الذل شافيا
 )  فتي لا يري خذلان جاريه رفعة ... اذا بلغت نفس الجبان التراقيا
 )  ولا يمكن الحجاز منه لعزة ... اذا القوم هزوا للطعان العواليا
 )  وكنت كذي نيل جياد رمي بها ... فلم يبق الا في الجفير التواليا
 )  كفي حزنا اني اذا جشءت لا اري ... علي تلكم الاطواء الا المواليا
 )  قعودا عليها ينفضون لحاهم ... كما نفضت خيل جياد مخاليا
 *  احد بني لبيني في ضيبر ناقته: " الطويل "
 )  فكل بعير احسن الناس نعته ... واخر لم ينعت فداء لضيبرا
 )  جمالية لو يجعل السيف غرضها  علي حده لاستكبرته تضورا
 )  فراحت رواحا من زرود فنازعت ... عبابة جلباب من الليل اخضرا
 )  فكم نخشت بالليل من وحش تلعه ... وسافت عديدا بالمشافر اكدرا
 )  كان حصي المعزاء تحت اظلها ... اذا الحقنة رجلها حذف اعسرا
 )  فما ابل تنويها بقريبة ... ترود بمسحي او ترود مخمرا
 )  او العمق او اكناف من عريقة ... او الحزم او ترعي جناحا فصمعرا
 *  اخر: " الطويل "
 )  فان الذي يمسي البياض مضحلة ... بحيث التقت معزاءه والسوابق
 البياض: بين هرير، واليمامة، بسايف الرمل والسايفة لوي الرمل.
 )  لمءتنف للهجر ناي صديقه ... اذا لم يقربه القلاص الذفاءف
 )  ذفايف من سر المهاري نجاءب ... طوال الهوادي او عتاق طراءف
 )  كان الحصي من وعلهن عشية ... يغلي به بين المناسم خاذف
 )  مقت البياض العام اذ يذكرونه واني لجولات النوي اليوم عارف
 *  وقالت اخت وهب بن العملس الكابية. تستصرخ علي بني نمير حين قتلوا اخاها: " البسيط "
 )  بني كلاب اباد الله غابركم ... ان لم يكن لنمير منكم يوم [ي]
 )  يوم تري الشمس فيه وهي طالعة ... كانها من عجاج الخيل في غيم
 * الاعنق بن الباهلية الحبيبي، احد بني لبيني:    اذا انت لم تخشف مع القوم خشفة ... من الجهل لم يامن اخ انت صاحبه
 )  ورامتك ذلان الرجال ولم تهب ... لشء اذا ما هيب لليث جانبه
 )  انا الاعنق بن الباهلية اذ تدي ... كماءل عضب لم تفلل مضاربه
 )  تعيشته الديان في عام لزبة ... تخبخب فيها بدنثه وحقاءبه
 يعني السيف مثل حتلته، واليان: رجل وتخبخب: هزل، والتخبخب: الاضطراب
 *  وله ايضا، وجاورته امراة حنظلية بابل لها، وقد كانت ذمت جارا قبله:
 )  لك الله " ان " لا تستذلي بارضنا ... والا تضري منا مقام دناء
 )  وفينا وفي الهندية البيض والقنا ... لها من غواة المترفين رغاء
 *  وانشدني لميمون بن عامر في نخلة بالمعذبة من الريب: " الطويل "
 )  جوازي لم يسمعن صوت محالة ... بقيظ ولم تشعب لهن الجداول
 )  ضربن بارسان طوال فادركت بجزعاء من نجد قرارة ساحل
 )  كان النسور المصرحية علقت ... بامطاءها في روس تبن هياكل
 المطي، والقنو، والعذق: واحد بجر اولهن، وجزم الثاني من كثل حرف، والامطاء، والاقناء، والعذوق والاقناء:
 جمع قنا ايضا في معني القنو. رساس الهوي ورسيس  الهوي واحد.
 *  النميري سعيد بن اشلخ القطني، يرثي حميدا بن ابي لطيفة وقتله قشير ثم بنو قرة: " الطويل "
 )  ايا عين جودي بالدموع لنسوة ثكالي وخيم قد تضعضع جانبه
 )  لقد قتلت كعب بغير جريرة ... فتي عامر لالقي الرشد صاحبه
 )  احقا عباد الله ان ليس راءحا ... علي قبض التقريب تهفو سباءبه
 )  الا في سبيل الله مثواك باللوي ... رهين عجاج الضيف يستن حاصبه
 )  خليلي مرا مصعدين فزودا ... غزيا تباري خيله ونجاءبه
 )  عسي ان يروع الله قرة روعة ... بجيش من السرداح تهفو عصاءبه
 )  تمزي باكتاف الساد غبن ذلهم ... بقتل حميد حين اخلت جوانبه
 )  ضمنت لكعب ان تزعزع بالقنا ... كما زعزع القضب اللبان جناءبه
 )  ويعترفوها شزبا بعد شزب اليهم وخطيا تصر اكاعبه
 *  وانشدني: لميمون بن عامر، يهجو مدركا الحيدي، وكل من معاوية بن قشير: " الوافر "
 )  اما والراقصات ببطن جمع ... اطن تناضلا بحصي المثان
 )  لو ان اب رزام خليل نفسي ... اطاع الناصحين لما هجاني
 )  ولكن الاعادي لم يزالوا ... بعاجن سلحه حتي افتلاني
 )  كحامي غيضة حسد عليه ... نجيع دم كلون الارجوان
 )  اذا ضرب الفراءض جاش منها ... صوافي الجوف ايزاع الهجان
 )  سلوا الاجناب عنا با ابن خالي ... وجيران البيوت بني ابان
 )  وحيا من عطارد ال عوف ... اذا ما النقع قسطل كالدخان
 )  ولاحت في الاكف مشطبات ... من الهندي او قضب اليماني
 )  ونحن بمجلس يخشي رداه نذبب عن حريم المالمان
 )  يطالع من خصاص البيت حبوا ... طلاع الوبر من خلل القنان
 )  فاما ما تقول علي زورا  فان الزور ياملمان فان
 )  ويبقي الحق ما بقي الليالي ... وما عبد الصليب الراهبان
 هما ملامان، وزن ملعمان، فمن لم يهمز قال ملمان انشدني ابو العطاف الغاضري، غاضرة قيس للمخبلي: " الطويل "    بنات الصدي يا نمن من كل ما نم ... ....................
 والاصل: ينامن من كل منءم، وبالفتح ايضا مع الجر.
 *  غيره: " الطويل "
 )  ارمت فلما نوم الناس اوقدت ... ولم تدر ان الليل رام براكب
 )  تحوزمني خشية ان اضيفها ... كما انجازات الافعي مخافة ضارب
 )  وجاءت بمذق يذق يذبح الكلب ريحه ... وهل انت مما يذبح الكلب شارب
 )  فلما تفاتشنا الحديث سالتها ... من الحي قالت: معشر من محارب
 )  من الاكلين الجلد في كل شتوة ... وان كان سعر الناس ليس بناضب
 )  فقمت الي عيرانة تعودت  يداها ورجالاها خبيب المواكب
 )  فجابت قميص الليل عنها فاصبحت كان بذافرها بصاق الجنادب * والسنج، ولواحدة سنجة:كل لون قليل خالف لون الكثير الخطط التي في الجبال، وهو ابيض واحمر واغبر، فتكون الخطط سودا تخالف لون الجبل فهي السنج، مثل الجدد، معناها واحد الحبر في بدن الانسان من الجرح اذا بقي ناتءا، فهي الحبطة مشتق من الانتفاخ وهي الجدرة والجدرة.
 وقال سعيد بن العاص في كلام: لعمري لتصطلن ارفاغ رجال من غير حبط. الشري، والحبط، ان ينتفخ بطن الانسان من شء يحبس نجوه. وبه سمي الحارث بن عمرو بن تميم، الحبطات، لانه اكل صمغا، فعقل بطنه فمات.
 *  ميمون بن عامر: " الطويل " 
 )  فما بات وفد ليله عند مدرك ... ولا ضرب القزاح باب امير
 )  ولا ادرك القزاح تبلا ولا نكا ... عدوا ولا يرجو نداه فقير
 )  سوي شقحات ليس فيهن للعدي ... نكال ولا يرضي بهن سفير
 )  كما الكردي عن بيت اهله ... له بين اطناب البيوت هرير
 )  سلوا الثم من فتيان قرة باللوي ... وللبيض في ايدي الكماة خطير
 )  وفتيان عوف عاقدون لواءهم ... لهم تحته بالمخلصات زءير
 )  اذا حملوا لقاهم كل شيظم ... بضرب دراك ليس غيه حبور
 )  وسيف القنبي في اللحاق وقلبه ... غذاة التقوا بالقاع غير وقور
 القرنبي: دويبة صغيرة بيضاء كنابة عن مدرك المهجو، اللحاق:  بجر اللام  قرب السيف الذي يحعل فيه السيف وهو في غمده، وقاية للسيف، والغمد واللحاق  بفتح اللام  اللحقة.
 )  وحالي ضبح مشرف فوق بافع ... يكاد حذار اللامعات يطير
 )  كما طار يعسوب الجهام عشية ... حدته بضرا والشمال دبور
 *  ابن الثغاء يبكي علي قومه وهو جار لبني قرط  " الطويل "
 وحالفهم منهم بعض الامر:
 )  اقول لصلت بعد ما نمت نومة ... ومن ضافه هم بليل تقلبا
 )  تذكرت اوسا حين امسيت خاءفا ... تذكر حران تذكر مشربا
 )  عداه عن الماء الرواء رقيبه ... فنحن فلما اسمع البرك اطربا
 )  وكنا لاوس شر قوم واخوة ... كانت لنا اوس بنانا مخضبا
 *  اخر من بني عامر بن عقيل " الطويل "
 )  ضوينا الي سود الوجوه كانهم ... اثافي سواها لقدره قابس
 )  فقلت لاصحابي ارفقوا وتبصروا ... لعله ياتي الليل همس
 )  وبتنا وبات الجوع يدرج بيننا ... كما درجت بالليل سود الحنافس
 )  فقلت لاصحابي ارحلوا وتقصدوا ... خليفة اسقته الذهاب الرواجس
 * ميمون بن عاءد القشيري: " الطويل "    لقد نضحت اسماء في الوجه نضحة  باس كفاها الله كل معيب
 )  فلما زجرت الطير ايقنت انه ... هو الباس من اسماء وهي قريب
 *  اللبيني المنيحنيس احد بني المشنج: " الطويل "
 )  ابيت اكالي النجم في كل ليلة ... وانت رقود الليل ملقي خمارك
 )  وددت ولا يكتب لك الله شقوة ... ولا تنا من دار المحبين دارك
 )  بان قضاء واجبا ان تزوجي ... مع المبتغين الكسب تهفو حلالك
 )  وتستاني الركبان " في " ان يقطعوا ... يسيرون صهبا ماتلات العراءك
 )  وان تانسي بطن الدبيل وحاءل ... ويبدو لنا ركن صاحة جارك
 الدبيل: بين العارض والريب.
 *  ابن الطثرية: " الطويل "
 )  اما وابي الواش وان طاوعتهم ... نوار وسدت بيننا بذحول
 )  لقد مر ايام ولو تشحط النوي بشرط المني اعولت كل عويل
 )  زمانا فلما بنت ابغضت ان اري ... ضعيف القوي او تابعا لبديل
 )  وعزيت نفسا عن نوار جليدة ... علي ما بها من لوعة وغليل
 )  بكت ما بكت شجو البكا ثم سمحت ... لاقرار هجر من نوار طويل
 )  اصد كما صد الرمي تطلولت ... به عدة الايام وهو قتيل
 )  واني لدعي الله في ساعة الضحي ... عليك وداع جنح كل اصيل
 )  ومحتضن ركن اليماني ومشتد ... الي الجانب العربي ضعف حويلي
 *  جعفر بن علبة الحارثي في يوم سحبل: " الطويل "
 )  ويقول العقيليون اذا لحقوا بنا ... سترجع مقرونا باحدي الرواحل
 )  وقد خبرونا بين ثنتين منهم ... صدور العوالي او جذاب السلاسل
 )  فقلنا لهم ذاكم اذا بعد صكة ... تري القوم فيها نهضهم متخاذل
 )  ولم ندر لو ضجنا لتبقي نفوسنا مدي العمر باق والمدي متطاول
 ضجنا: ضاد معجمة مجرورة. ضاج: يضيج ويضوج: لغة الا ان الكسرة افصح، ومثلها جاض: يجيض وروي النهدي عن الموت: ضوجة وضجنا،  بضم الضاد  من ضاج، يضوج، وضاج يضيج. وهي افصح.
 )  لكم صدر يوم اسفل سحبل ... ولي منه ماضمت عليه الانامل
 )  اذا القوم سدوا ماذقا فرجت لنا ... باماننا بيض جلتها الصياقل
 *  وله ايضا: " الطويل "
 )  يضج العقيليون تحت سيفنا ... ضجيج دباري النيب لاقت مداويا
 )  كان العقيلين حين لقيهم ... فراخ القطا لقين اجدل بازيا
 *  غيره: " الطويل "
 )  امن اجل اعرابية حل اخلها ... بلوذ الثري عيناك تبتدران
 )  تهز بمتنيها القميص اذا مشت ... كما اهتز غصنا بانة ورقان
 *  المنتجع اللبيني من الاعور بن قشير:  " الطويل "
 )  هيا حزنا ان جمل شطت بها النوي ... ولم الق جملا بل هما حزنان
 )  هما حزنان اليوم لا شك فيهما ... ولو كان حزنا واحدا لكفاني
 *  غيره: " الطويل "
 )  وعادت لما انقي الضني من فءاده ... ردينية الاعلي رداح المنطق
 )  تبدت لمهيوم كان عظامه ... عشية راح القوم عيدان بروق
 *  اخر وانشدها ابو سليمان: " الطويل "
 )  رايتك يا حماد لا تذكرينني ... كذكريك او تجدي علي التكالف
 )اما والهدايا والمهل الذي اتي ... به البيت منضم النميلة واجف    لقد كنت ارعي الوصل منك تكرما اذا طرفت عين المحب الطراءف
 )  فما طرفتنا بعدكم من طريقة ... وانا لتلقانا مرارا طراءف
 *  حبيب بن يزيد: " الطويل "
 )  وكنا ظننا ان جملا هي المني حياء ودينا ثم قد عيب دينها
 )  وكنا ظننا ماء مزنة ... من المزن لم تطنف لشء يشينها
 طنف: يطنف، مثل: دنا: يدنو، فمعناه انها لم تدن من ام ريبة.
 *  قمحت: اقمح  بجر الميم الاولي  مثل بلعت ابلع.
 *  لبيني بنت الوحيد بن كلاب، كانت عند قشير بن كعب، فولدت سلمة الشر " وهو " دثون سلمة الخير ولدت الاعور: فبنو لبيني هما ولد هذين. بطون سلمي الشر: حبيب، وقيس، واوس.
 فصاءل العور: مثنج، وبيهس، وعاصم، وحصين، وكانت عند قشير ايضا، القشيرية من بجيلة، فولدت سلمة الخير.وفيه العز والعدد، ومعاوية، وقرة. فهءلاء بنو قشير خمسة: ابنان لام، وثلاثة لام.
   ونحن في حرة، وارض مصغرة، اذا نبتت الذارة ولم تطل. اول ما يبد النبت فيها وهو صغاره لا يستمكن  منه المال.
 *  عبادة بن ابراء احد بني عبد الله بن جعدة " الطويل "
 )  فان تبت عن اراف نفس لم ابت ... عن اللهو ما ساق الثريا رقيبها
 )  وشرب مصغاة ملاء زجاجها ... بايمان قتيان كريم شريبها
 )  شربت ومكسال الضحي قد شعفتها ... عفبفة جيب الدرع شهم رقيبها
 )  فلا ابتغي وصل الفتاة بخلتي ... اذاها ولا الاخري باني رقيبها
 )  الا ايها الغادي باكمة اهله ... سقي الله مسقي الغيث ارضا تءوبها
 )  فابلغ عني اهل كوز رسالة ... طويلا بحجر حبسها ونشوبها
 )  لقد ضم سجن الهاشمي عصابة ... تراها جميعا وهي شتي شعوبها
 )  اذا حرك البواب اقفال سجنه ... رايت رجالا وهي تنز قلوبها
 )  فمن يدع منهم باسمه وهو محرم ... تكن روعة لابد وهو مجيبها
 )  ذكرتك والحداد يقفل قيده ... علي الساق من عوجاء عار كعوبها
 )  تري الثوب منها قالصا وهو سبع ... سريع الي الداعي المضاف وثوبها
 )  لقد زعمت اني اذا مت سلبت ... وهل ينفعني بعد مماتي سلوبها
 )  ولكن اريني ما اصطحبنا كريهة ... ولا تعديني هتفة لا اجيبها
 )  فان مت فانعيني لفتيان ليلة ... سروا موهنا قد كان رسا هبوبها
 )  وقولي هيا اضياف ان فراقكم ... ببيداء قد سوي عليها جبوبها
 )  وان مت فانعيني لبيني لا يقل ... كذبت وشر النادبات كذوبها
 )  لعفة نفسي ان تعذر مطمع ... وعزتتها ان كان شء يريبها
 )  وان قلت سمح في الندي لم تكذبي ... واما تقضي نفسي فربي حسيبها
 *  قال: وثي به، مثل:وشيبه. وهي الوثية فعيلة.
 *  وانشدني الاشجعي لهيذام المازني، من مازن فزارة " الطويل "
 )  يقولون دعها واتخذ بدلا بها  ولي قلب سوء بالبداءل عارف
 )  وهي لا تساويها الينا بديلة ... كما لا تاوي بالتلاد الطراءف
 وانشد: القراءف، بالقاف، وقال: ابل قراءف، في معني طراءف.
 *  قال الراجز: " الرجز "
 )  حمراء من معرضات العربان
 )  لا ترعوي لمنزل وان حان
 )  يحدها السفر وراعيها عان
 * ومثله: " الرجز "
 )حمراء كالمرداة لمت لما
 )يحبها الجمال حبا حما    لو يقدر الراعي سقاها سما
 )  تنجو اذا ما ليلها ادلهما
 *  ولغيره: في ابنه من انشاد ابي الميمون: " الطويل "
 )  رايت رباطا حين ادرك عقله ... وولي شبابي ليس في بره عيب
 )  يحدثني عما سالت بهين ... من الامر لاجا في الحديث ولا لغب
 )  لنا جنب منه دميث وجانب ... اذا رامه الاعداء متنلفه صعب
 )  اذا كان اولاد الرجال حرازة فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 *  زيادة في ابيات كعب بن مشهور: " الطويل "
 )  فتي غير مبطان العشيات لا يري ... ضءيلا رث القوي حين يشحب
 *  وانشدني لابي مدرك مريزيق:
 )  فما شربة من ذي طريف شربتها ... قضي الله فيها انها لم تدع لبا
 )  باول ما يسقين الله مشربا ... علي سخط الاعداء مقترحا عذبا
 *  نوال بن الثغاء اللبيني، ثم احد بني حبيب، واحتربت قشير وجعدة باكمة: " الطويل "
 )  باكمة يوم لا تغور نجومه ... عظيم اشاب الراس من كل مرضع
 )  نعايبكم يا جعد في ذات بيننا ... وليس عتاب فيك يا جعد ينفع
 )  بطعن كافواه المزاد علي الكلي ... يرد نجيعا من دم يتطلع
 )  ورمي يصيب القوم في حدقاتهم ... علي كل شريان بها الضيم يدفع
 *  ميمون بن عامر في ابله: " الطويل "
 )  لتحتقرن النيل من ذي قرابة ... ابي صبية اطفاه بح الحناجر
 )  بنات عماتي كساهن زيتة  الي زينة اخري نصي الصداءر
 )  يدعن الرغا في كل ماوي اوينه حثا كتلال الملح بين الغراءر جمع رغوة  بجر الراء  من رغوة اللبن. ثلة: مثل كوبة.
 *  موسي بن عيسي اللبيني، ثم لاحد بني اوس في غنمه: " الرجز "
 )  بلغ ابا موسي علي الهجران
 )  بان ضاني جمة الالبان
 )  قد شبعت من زهر الحوذان
 )  وعجلة ماءلة الارسان
 )  لسودها الزغاب حالبان
 العجلة لا تسقيك خيطان تتبسط علي الارض وهو الوشيحة * وقال ايضا: " الطويل "
 )  ومنزلة لا يامن القوم بالضحي  ... ولا بالعشايا من جوانبها ركب
 )  ابيت بها مستشعرا دون ربطتي ... ودون رداء العصب ذا شطب
 *  وانشدني الكلابي في ابن عمه يعيره: " البسيط "
 )  يمشي الي جاره الادني ببشره ... ان هزمة ولدت من ضانه رخلا
 )  كانها نتجت غراء سابقة ... لعوجي تري منها به خجلا
 *  ميمون بن عامر، في رجل من بني عبيدة  مفترحة العين: " الطويل "
 )  ظللنا وعصران السموم تلفنا ... بمخترق من موجهن يليح
 )  وظل ابن وهب عام وقديمه ... لدي حوب جام السلاف جموم
 الجوب: جرة خضراء واسعة الجوف: جموح: شدة غليانها
 )  يهيي بنا الوهبي في البيت تولجا ... كانه منا بالعشي نطيح
 )  اما والذي حجت قريش بناءه ... علي كل موار اليدين طليح
 )  ينادون لبي ذي الجلال كانهم ... نجوم بدت بين السماء تلوح
 )  لو ان ابن وهب عامرا حاء زاءرا ... وفي الدن دن الهانيات صبوح
 )  لقال ولم يكلف رواحا وقهرة ... يدوءبها سمح اليدين نجيح
 * مريزيق ابو مدرك: " الطويل "
 )الا رب جعد بين من سااكني الحمي ... يمرون مجتازين سمت طريق    يمرون بالينكير لا يعرضونه ... وفيه لهم لو يعلمون صديق
 الينكير: جبل اسفل حضرموت اقرب يذبل من محجة اهل الفلج اذا ارادوا ضرية من الفلج.
 *  وله: " البسيط "
 )  جعدية بمغاني الغيل محضرها ... وبالحمي من اعالي النيرمبداها
 )  اني لاغبط حيرانا تجاورهم ... بقرب مصبحها منهم وممساها
 )  اني لاغيط والرحمن قيمها ... بنعمة الله اذ انطاه اياها
 *  الصمة بن عبد الله القشيري: " الطويل " )الا يا جواد الغور هل انت مبلغ سلاما ولا تنحل غمار شعبعبا
 )  دفء المحاتي بالشتاء وان تصف ... تري روضا مستكفا قد اعشبا
 *  قال زربي بن سباق، ثم احد بني عثمان الباهلي: وجرحه ابن البدري، احد بني ربيعة بن عبد الله بن الحارث ابن نمير: " البسيط )بالت يمين ابن جرار بذي شطب ساقي وما مسني من ذاك من عار
 )  قد كان ذا رحم مني فاخلفني ... ظني ورب قريب غير سرار
 *  ولابي جليحة، وغزا اليمن: " الطويل "
 )  فهان علي يحيي اذا عرضت له ... متون الصوي ان تبدا من هواكما
 )  وللشيخ معروف اذا صاب صدره ... امام سهيل ان يطول قداكما
 مصدره الصوبان، الليل والنهار، سواء علي اوب واحد.
 صاب: يصوب: صوبانا.
 *  وانشد للفرعة بنت معاوية بن قشير تقلها لتميم: " الطويل "
 )  فما وجد الحيان عمرو ومالك ... وعقدة بالجزعاء من متقدم
 )  الي ابني عجوز من سليم غريبة ... يءيه فيهم الف طرف مطهم
 )  وقوما اذا قيل اطعنوا قد اتيتم ... اقاموا علي هول الجنان المرجم
 العجوز التي من سليم: ربطة بنت قنفذ بن مالك المرجم امرء القيس بن بهتة بن سليم، ام قشير وجعدة ابني كعب.
 *  هبالة: ماء بالسر، والغمار: واد يدفع في شعبعب قرب الريب، لابي طفيل منزلهما، وهي التي يتشوق اليها الصمة.
 *  وانشد لابي جليحة بن احمد بن عمارة المعزاوي من مالك ابن سلمة " الطويل "
 )  علي السدر اللاتي جنوبي موثب ... اذا هجر الفتيان رجع سلام
 قال ابو علي: موثب احد جزعي يبرين، والجزع الاخر.
 الخن والقوس وهما اعظم من موثب. وكان يبرين لبني سعد  من تميم، فغلبتهم القرامطة عليه.
 هجروا: اسرعوا الرحيل في الهاجرة، ولم يبقوا حتي يكسر الحر.
 والموثب:جزع من يبرين الذي يلي الفلج، والجزع الاخر الذي يلي البحرين، وبين الجزعين مبداة الابل العشرة الاميال فما دونها.
 *  اخر: " الطويل "
 )  خليلي هل باد به الشوق ان بكي ... وقد كان يعني بالعزاء كتوم
 )  علي اثر حي اصبحوا قد تحملوا ... فبانوا فمنهم ظاعن ومقيم
 )  عدتهم نوي بعد التداني وفرقت ... نوي بينهم بعد الجوار تسوم
 )  كما انقد بود العصب انهج بعدما ... بدا وهو حلو الجدتين وسيم
 *  وانشدني للحرشي، يمدح ال منين رهط الحر من بني مالك، ثم احد بني ربيعة، عن عوف بن عامر بن عقيل وجاورهم فاحمد:
 )  رحلنا وودعنا بطخفة جيرة من ال منين كل جار مودع
 )  سواء اجاورت المنيني ام دجه ... عليك الحيا في كل صف ومربع
 )  لك الله لا ياتيك ضيم ولا اذي ... ولا ذلة ما دام يعطي ويمنع
 من الدفعة والمنع، لا من حرمان الطالب.
 * حبيب بن يزيد: " الطويل "    تروحت من اهل الاطياء ممسيا ... وفي القلب من اهل الاطياء هاجس
 )  وفيهم عدي لو يقدرون احتسوا دمي ... وودا بان قد غيبتني الروامس
 )  فلا عدموا مثلي اذا الخيل احدقت ... وقد ضجت بين الاكف المقاوس
 )  فثم يفدوني بجد ابيهم واضرب قبل الزمر والريق يابس * وقال حميد بن ثور الهلالي: " الطويل "
 )  وضما خلتنا اذ ليس يحجز بيننا ... وبين العدي الا القني الخواطر
 )  ووصل الخطا بالسيف والسيف الخطا ... اذا ظن ان السيف ذو السيف ناصر
 )  وقد يركب الامر الذي ليس حاله اذا ما اضافته اليه الضراءر
 *  وله من كلمة اخري: " الطويل "
 )  كان الرباب الدهم في سرعانه ... عشار من الكلبية الجون ظلع
 )  ادانيه للامواه من بطن بيشة ... وللاوق والسيدان والمين يضجع
 )  كان اشتعال البرق في حجراته ... ضرام شري في ايكة يتشيع
 )  تروي من البحرين عوذ رمية ... كما استربع البز القطار المطبع
 استريع: احتمل، وزيد مستربع بقرنه وما قوي عليه. والمطبع: المقل بالحمل.
 )  الا ما لعيني ل ابا لابيكما ... اذا ذكرت ليلي ترب فتدمع
 ترب: تديم البكاء، وكل مرب مقيم.
 )  وما لفءادي كلما خطر الهوي ... علي ذاك فيما لا يواتيه مطمع
 )  اجد بليلي مدحة غربية ... كما حبر البرد اليماني المسبع
 )  تثبك بما اسديت او ترج وعدها وما وعدها فيما خلا منك ينفع
 )  وليلي اروج الجيب مياعة الصبا ... ابي لمايابي الكريم ويرفعه
 )  مشرفة الاعطاف مهضومة الحشا ... بها القلب لو تجزيه بالقرض مولع
 )  ومالي بها علم سوي الظن والذي ... الي بيته تزجي حواف وظلع
 )  سوي انني قد كنت اعلم انها ... هي العذب والماء البضاع المنقع
 شرب حتي بضع ونقع، وابضعني الماء وانقعني، مثل رويت. قال: الصواب، وارواني. واليضاع: المروي المنقع  بجر القاف  لانه يروي.
 *  وله: " الكامل "
 )  ان اللتين لقيت يوم سويقة ... لو تلمعان بعاقل الاوعال
 )  لاختار " سهلهما بحزن " مكانه ... ولظل يطمع منهما بوصال
 )  اذنا لصوتهما ينازع نفسه ... تناي به ويهم بالاقبال
 )  سيارتان اذا البروق دعتهما حلالتان بهذه الاميال
 )  تعدان موعدة وفيما قالتا  ... خلف وتمسك منهما بحبال
 )  والبخل خير من عطاء راءث ... ياتيك بعد تبرض وسءال
 *  ايضا: " الطويل "
 )  وكاءن لهونا من ربيع مسرة ... وصيف لهوناه قصير ظهاءره
 )  بجزع تغنينا به مستظلة ... يماءرها نوحا به وتماءره
 )  دعت ساق حر وانتحي مثل صوتها ... بساق تغنيه وساق يحاوره
 )  اضر باطلال المليحة بعدنا درج السفا تاتابه وتباكره
 )  فلو انها كانت بدت يوم حية ... لمنعطف القرنين وعر مطامره
 )من الهاءبات السهل في مشمخرة ... بحيد وعول يامن القوم فادره    اتاها ولو قام الرماة وساقه ... حبال الصبا حتي تحين مقادره
 )  تهادي كسيل الرك يجري حبابه ببطحاء ذي وعث قليل نهابره
 )  خلوب لالباب الرجال بدلها ... حماها حرام ان تحل محاجره
 المحجر والحمي والحرم واحد الحرم لله تعالي والباقيان للناس
 )  اذا لم يحدثك الفتي عن بلاءه ... اتاك يبلي الفتي من يعاشره
 )  وزايل عند الموت ما كان يحتوي ... كان لم يكن عليه وشرا شره
 قال ابو علي: الشراشر والمخمة المحبة المفرطة علي كل شء يحبه الانسان.
 *  وله: " الطويل "
 )  منازل يقفوهن كل عشية ... وكل ضحي سفساف مور وحافله
 السفساف: تراب دقيق. والمور: مثله وقال:وسفت عليها الريح بعدك مورا ..................
 وقال:تسفي عليها الريح مور الدرين ...................
 ف  انست ادبار الحمول كانها ... مخاريف نخل لم تكمم حوامله
 )  وقلن اتيت اليوم ما ليس خافيا وبادهت امرا كنت قدما تحاوله
 بداهة النظر وفجاءة النظر، وموافاة النظر، واحد، والبديهة غير البداهة. وابتسار غير التروية فيه.
 والبداهة من النظر، والبديهة من الراي.
 *  وله ايضا: " الكامل "
 )  عفت المنازل بالسليل خريق ... ومغارب وروامس وشروق
 )  وهطال اشتية يعود عليهما ... هبواتها وعجاجها المزعوق
 *  وله ايضا: " الكامل "
 )  يرونكفاعلمن بذاكفيهمكاجرب لاطه بالقار طال
 *  فصاءل طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذودان بن اسد بن خزيمة:
 منقذ، واعيا. وهو الاعيوي، والطماح، وفقعس، وهءلاء بنو طريف بن عمرو بن  قعين، اخو طريف الطماح واعيا:
 ابنا عوفة بنت عامر، وهي امهم، وهما العوفيان من اجل امهم. ومنقذ وفقعس ابنا طريف، اخوان لام وامهم، ظبيهة بنت الزبعري من بني فراس من كنانة، وفي بني كاهل بن اسد بنو الحرمز.
 *  فصاءل بني عدي بن فزارة:
 بنو بدر بن عمرو بن حوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي، وفيها الشرف والعدد، وعميرة، ومعمر، وعامر: بنو حوية.زنيم بن ثعلبة بن عدي، الحباب بن المنذر وابنه خشرم وكان الحباب ذا الراي، اشار علي  النبي صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، ويسبق اليه،وان يستدبر الريح، فيكون في قفيهم ويستقبل المشركين. فرضي الله ورسوله والمسلمون ذلك. واشار علي النبي  صلي الله عليه 
 يوم الطاءف ان يعسكر موضع المسجد اليوم، وكان عسكره قرب الحصن. واشار يوم السقيفة علي الانصار، ثم اشار، وكلم ابا بكر رحمه الله فقال له ابو بكر: نحن وانتم كشق الابلمة وهي خوصة المقل.
 *  وتوفي رسول الله عليه السلام، وسهل بن سعد الساعدي، ابن خمس عشرة سنة. مبشرين البرابن معرور شهد الحديبية،وشهد انس بن مالك خيبر غلاما.
 *  فضالة بن عبيد من بني عمرو بن عوف حدث. رافع بن خديج وابو سعيد الخدري اول مشاهدهما الخندق.
 *  من فتاك العرب، السمهري العكلي.
 *  فضلة بن هاشم، والنفيل بن عبد العزي، اخوان لم امهم واخو الحارث وعبد المطلب لامه وهي السواءية 
 *  الاسود بن حذيفة بن اقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن خثعمة ين سعد بن مليح الخزاعي.
 *  ام اسدبن قيس، قيله من جذيمة المصطلق.
 *  امية بن ابي الصلت وعتب علي ابنه: " الطويل "
 )  غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل
 )  اذا ليلة ابتك بالشكو لم ابت ... لشكواك الا شاهدا اتململ    كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل
 )  تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
 )  فلما بلغت السن في الغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اومل
 )  جعلت حباي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 )  فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 *  روي سعيد بن جبير: ان النبي صلي الله عليه قال: " الشيب في مقدم الراس يمن، وفي العارضين سخاء، وفي الذواءب شجاعة، وفي القفا شءم "
 *  وقال ابن عباس: " شيب الناصية كرم، وشيب الهامة روعة، وشيب القفا لءم " قال ابو علي الروعة، انه اذا ارتاع حدث به شيب وانشدني الاعرابي: " الطويل " )وشبت مشيب العبد في فقرة القفا وشيب كرام الناس فوق المفارق * ووصف عبد الله بن العباس عليا  عليه السلام  فقال: كان  والله  علي امير المءمنين، يشبه القمر الزاهر ، والاسد الحادر، والفرات الزاخر، والربيع الباكر،اشبه من القمر ضوءه وبهاءه، ومن الاسد شجاعته ومضاءه، ومن الفرات جوده وسخاءه، ومع الربيع خصبه وحياءه " * من كلمة بكر بن النطاح، احد بكر بن واءل: " الطويل "
 )  وان ترنا هزلي فاعراضنا لنا ... موفرة ممن يجود ويبخل
 )  وقينا بحسن الصبر منها اديمها ... فصحت لنا الاعراض والقوم هزل
 )  ومن يفتقر مشنا يعيش بحسامه ... ومن يفتقر من ساءر الناس يسال
 )  فان تكن الايام فينا تقلبت ... ببوس ونعمي فالحوادث تفعل
 )  فما لينت منا قناة صليبة ... ولا عرضتنا للذي ليس يجمل
 )  ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحمل ما لا تستطيع فتحمل
 )  غضضنا من الابصار من ان نمدها ... الي مطمع فيه علي الحر مدخل
 *  معارف من صدقات علي بن ابي طالب عليه السلام بينبع:
 عن موسي بن عبد الله الاصغر قال: " الاراك، اجراها عبد ابن الحسن، والخليج اجراه الحسن بن زيد، واما كشش وخيف ليلي، والروضة، فمن عمل علي عليه السلام. هزة البغبغات وهي بالمعلات، معلاة ينبع، واما المعلاة التي يطرقها  القلد فهي معلاة الصفراء بوادي بليل، وياقي صدقات علي عليه السلام في السافلة من ينبع وهي التي تلي البحر، وهي عين ابي مسلم، وعين ابي نبزر، وعين بولاء والبحور، وقالوا البحير، فهذه عيون السافلة. وكان علي عليه السلام يعمل في هذه العيون بيده، واما عين جبير فعملها عبد الله بن الحسن. وقال بعض ولد يحيي بن عبد الله هي: كشكش  بكافين  ،وقال في كتاب الاصل كشش.
 *  وقال راجز يوم الغميصاء: " الرجز "
 )  يا نشوتي معا معا لا تفزعن
 )  واجررن اطراف الذيول واربعن
 )  انتمنع النوم نساء تمنعن
 *  وادي مسلحان: عن يمين الكوفة شق البصرة. وروي  المطرفي: مسحلان: وهو خطا وتصحيف.
 *  قالت نادية لقيط، وقتله مشنج بن الاعور بن قشير، وضربته بنو عبس بعد ما مات: " الطويل "
 )  كان بني عبس وهم يضربونه ... جداء حجازي جمعن علي خلا    لضربهم وجها عليه قسامةالا لا يبالي الموت بعدك من اتي * وانشدني ابو يحي بكير بن الضبيب مساور بن زياد بن عيينة ابن يذزيد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم، وثعلبة بن يزيد بن مرداس، وحبش بن عامر بن رفاعة. لعبد الله بن هبة من بني هبيرة بن مرداس، يمدح ابا المغيرة بن عيسي المخزومي: " البسيط "
 )  هل تعرف الدار بالجهراء قاوية بين البحار وبين الهضب ذي الجمم
 )  جرت بها الريح اذيالا تنسفها  بحاصب من تراب المور ملتحم
 )  من فيض جرعاء جاد الغيث باطنها ... نو البيع ونو الصاءف النجم
 )  فاستلبست بعد اخضال الربيع بها ... ما هيج الصيف من شجراءه القشم
 )  فما تري العين الا وحي ماثلة ... بين العروش كخط العاج بالقلم
 )  وغير شعث كاقنان اليهود بها ... مستحقبات بقايا مقعد الرمم
 )  اذ قلت يوما لها والعين واكفة ... يا دار هل تعريين اليوم بالكلم
 )  حييت من عرصة بادت معاهدها ... او تكشفين العمي عن هاءم تهم
 )  او تسعدين ليال هاج عولته ... مغناك بعد طوال الدهر والقدم
 )  او تعربين لدي شوق بعالية ... عاداك صوب الحيا بالجود والرهم
 )  من كل " ذي " حومل غو غواربه ... واني الرواق حثيث الويل منهزم
 )  انشا من الغور حالا من غفاءره ... حتي اذا في مخلولق الطسم
 )  ابدي سواقيه تمري غواديه ريح بشير الحيا ليست من العقم
 )  في عارض ماطر كالحوءم حومله ... اذا تداعي بصات السجع والرزم
 )  غور مخارجه نجد مناقحه ... جر الحيا بين دوران فذي سحم
 )  اوطان قتالة هام الفءاد بها ... بفاخم فاتر منها ومبتسم
 )  حرمت عشرين حولا في مودتها ... حتي انخرمت وما ودي بمنخرم
 )  فان كتمت علاقات السقام بها ... ففي قلوصي وعيني جرية السقم
 )  كلتاهما غربها بالشرق منسكب ... هذي بوجد وهذي جمة السحم
 )  فالعنس تمري برقاص لها ربذ ... والعين تمري بسكاب لها رذم
 )  وذاك ايام ابواب الصبا جدد ... بعد النشور وقيل الواضح الهرم
 )  ايام اطرابا لهوت بها ... مهما قليلا فلما ردني فهمي
 )  وجل ذهني وخطي عن سفاهته ... وسالني الحلم ما يهوي من الشيم
 )  وقدمتني باجد الي بنو مضر لفخر ايامها والمقول الخصم
 )  بديت ود قريش واضطمرت لها ... نصح الضمير بقلب غير متهم
 )  حليت اخيارها حليا توارثه فخارها امما منها الي امم
 )  لكي تحوط ذمامي في ذماءها ... وفضلها فهي اهل الفضل والذمم
 )  وقد مدحت الامير المستعز به ... دعامة الدين وابن المعشر الدعم
 )  ذا السابقات المغيري الذي رفعت ... ريحانة المجد ذات الفرع والعمم
 )  حتي تمكن من عيطاء ذروتها ... في الجد والمجد والنعماء والنعم
 )  كانت وراثات اجداد توارثها ... قوما يسامي بناء غير منهدم
 )يكلا الرعايا وتحمي صولته ... ابو المغيرة نور الحل والحرم    جالي الشكوك اذا التفت غياطلها ... وابن الملوك وانف المجد ذو الشمم
 )  ذو بسطة بيد نالت قوابضها ما فات كل يد من غاية الكرم
 )  وفي قديم العلي كانت له قدم ... راقت بفضل وفخر كل ذي قدم
 )  ينمي لابناء مخزوم بميفعة ... من طود عز منيع غير مهتضم
 )  صعب العراتيم لم تثلم غواربه ... وقد ردته العدي ملتامة اللءم
 )  يحمي صهاميم مخزوم محاميه ... وما حمي عزه يوما فلم يرم
 )  كما حمي عز عيسي في ولايته ... شريعة الدين والردات كالضرم
 )  حاط الرعايا وقد ضاعت جوانبها ... وكابر الذءب منها ناغق الغنم
 )  والناس بين حسير لا حنان له ... وذي حنان وظلام ومنظلم
 )  قدء زضايلتهم حياة العيش فاتفقوا ... مذبذبين ولم يثووا مع الرمم
 )  كذات حمل توافي غم كربتها ... في حرة بين حر الطلق والوحم
 )  حتي تداركهم عيسي وقد ولجوا ... في مثل سم الخياط الضيق السمم
 )  فرد من ضل عن عمياء ردته وضمن تشبه بالعاتين من ارم
 )  وكان مثل شهاب القذف رد به ... ما يسرق السمع من مقذوفة الرحم
 )  فاقبل العدل من ذي رافة ورع ... وادبر الجوز عن ذي صولة شكم
 )  واشرق العدل افاق البلاد له ... كما تضيء لنور الواسق التمم
 )  بذاك ما كان بدرا يستضاء به ... حتي اذا غاب الناس في ظلم
 )  دامت عليهم وتاهوا في ضلالتها ... مبعوثة بالعمي منها وبالصمم
 )  وخص ام القري سعي الفساد بها ... فاصبحت بلدة التكريم والعظم
 )  وحشا مشاعرها تطوي جوانبها ... قد صار منها حريم الدين في خصم
 )  فيه قريش وضمن ضاهي طريقتها ... ومن تتابع من ناه ومن حكم
 )  مستبشرين بان الله محتفظ ... بالمقين وان السوء للاثم
 )  قد لازموا عروة الاسلام فاعتصموا ... " منها " بحرز وثيق غير منفصم
 )  عن فتن سارف جرباء قد كلحت عن لحيها ذي الضروس العضل والفقم
 )  وقد تلمج للفحشاء بازلها ... كادت تحلل منه ما سوي اللمم
 )  كادت بمكة ان تجتت ساكنها ... كادت تفوق بين الماء والعوم
 )  حتي اذا هزل الاشراف من مضر ... ابا المغيرة لتقديم والقحم
 )  واختارك المرتضي للحق تعدله ... بعد اختلاف من السنات والهمم
 )  وكنت في طاعة لله تعمدها ... مستمسكا بالعري منها وبالعصم
 )  سيرت للحرب لما لاح كوكبها ... في مثل بحر رغيب الموج ملتطم
 )  كواكبا كل نجم من طوالعها ... يغشي النجوم مضيءا غير مكتتم
 )  فيه الكماة تباهي في موكبها ... بضمر الخيل والحطي والبهمش
 )  تسمو لامرك والرياء يقدمها ... من كل ذي صولة كالضيغم اللحم
 )حتي اذا اصبحت زرقا مساعرها ... في عارض ناعض الرايات والطمم    جرسا كرادسها شوها عوابصها  شوسا فوارسها في ساطع القتم
 )  حتي اذا ما استهلت تحت بارقة ... في عارض من سماء الموت محتدم
 )  شدا بن عيسي مقاديم الدمار لها ... فهي البواذل وهو الليث النقم
 )  تغشي ملاهيبها والحرب تضهبها ... تحت البنود صفوف العارض اللهم
 )  حتي تناهضوا وراحت في مجاولها ... عن مغلق البيض والخطية الحطم
 )  عوجا نوابذها بجلا نوافذها ... حمرا نواجذها تدمي علي اللجم
 )  لما وطءت عديد المترفين بها ... بابن المقدس القي الناس بالسلم
 )  ووضعوا للنهي اوزار حربهم ... واذعنوا لك منقادين بالجزم
 )  وكنت سيفا حين سلطه ... يحمي بها الدين من اسياف القدم
 )  ما زال لله سيف من صماصمكم ... ينفي النفاق به عن فطرة الحكم
 )  لما وليت الرعضايا وهي خاطءة الفت بين قلوب المعشر الغشم
 )  وقمت باليمن فانساحت مذاهبهم ... وزاح ما كان من خوف ومن عدم
 )  ودر للناس والانعام عاقبة ... بساكب من ضروع الرزق مغتذم
 )  حتي ملا جفنة الانعام من رغد ... فيضات يمنك للانعام والنسم
 )  بذاك ما لم تزل دفاع مضلعة ... تحمي من العز انفا غير مهتضم
 )  يابن الملوك التي ترجي وساءلها ... اني لخالك وابن الخال من كشم
 )  لو لا رجاءك ما جشمت يعملة ... تطوي الدياميم بالتهجير والجهم
 )  حتي وصلت الي ستريك معتمدا ... امت بالود والامداح والرحم
 )  لكي تشفعني في خاءف وجل ... ملدم برجوم الغيث ملتزم
 )  خالث النبي وعم الوالدات له ... وخال فهر جميعا واجب القسم
 قال: فسال: من اين انت خالنا؟
 قال: ولدنا واياكم النساء الغفاريات ،فنحن وانتم  بنو خالة.
 وكان المحبوس الدبيس الرياحي، فاطلقه له.
 *  وله يمدح ابا قبيصة جبير بن الصقيل الشدادي من بني نهيك: " الطويل "
 )  سقي الغيث اطلالا لنعم دوارسا ... كاجراد ابراد اليماني الخضارم
 )  عفاها البلي حتي كان طلولها ... علي ما مضي من عهدها وشم واشم
 )  تباهي بافواه النبات كانه ... زرابي من نشوة رطب وقاشم
 )  فاطلال نعم دارسات لوابس ... سخام الكلا من نبته المتلاحم
 )  قد اقوين حولا بعد نعم وتربها ... وحولا فما يشكون طول التقادم
 )  وقفت عليهن الوصيلة بعدما ... عفاهن تشهاج الرياح النواسم
 )  وكل نشاصي الربي باهل الكلي ... اغر السواقي داءم الوبل ساجم
 )  فما تستبين العين الا مغانيا ... قديمات اطلال كخط الاقالم
 )  بجرعاء لو تالوا كلاما لبينت ... عويلا علي نعم ولو بالتراجم
 )  فلما وقفت العيس فيها بكيتها ... بدمع كخرط السلك بين النواظم
 )  واعربت عنها حين لم تبد عولة ... بقول الايا للجميع المنادم
 )  وما شجوا اقواز بكيت سفاهة ... ولا شجو اطلال الديار الاعاجم
 )ولكن علي نعم بعين دريرة ... بكيت واتراب لنعم نواعم    فهن اللواتي للبهاء سلبنني ... عزيمي وما يلفي غوي بعازم
 )  وتيمن قلبي ذاك ايام لا تري ... قدي لمذلات بحسن المعاصم
 )  وايام قلبي كان ينصار للصبي ... ويلفي سقيما للقلوب السواقم
 )  فذر عنك تهياما علي سالف الصبي ... وما ليس فيه ذو عزيم بنادم
 )  وقل لجبير بن الصقيل مداءحا  فتي فخر قيس يوم حوز المكارم
 )  فتاها سماعا بالسماع وهيبة ... وطالب جرم او مجيرا لجارم
 )  وذروتها العليا اذا ما تطاولت ... ذراها السوامي في الفروع الاحاسم
 )  نمي في ذري مجد تزخرف بالندي ... مسيد اطراف الذءابات طاهم
 )  رفيع الذري في مشخراته العلي ... منبع الحمي صعب علي كل هاجم
 )  كريم اذا ما قيس عيلان فاخرت ... به راق يوما زعمها كل زاعم
 )  رفعت له قول المديح وعيهلا ... غريرية تطوي فجاج المحازم
 )  جعولا اذا لم تعط خيثت شغبها ... بتعنيف ملقي في الحشاشات خازم
 )  وسليتها بالوخد عن باقل الحمي ... ورود بما بين الحشا والعياهم
 )  تكاد باجواز الدياميم تعتري ... مرارا اذا عللتها بالهماهم
 )  تشق الصبا منها بوخد كانه زفيف ظليم جافل الريش راسم
 )  يخب عليها ميس رحلي وصحبي ... كرام علي اكوار خوض عراهم
 )  يجوبون غيطان الفيافي كانهم ... ردينية زرق الظبا واللهازم
 )  عزمت عليهم بالرحيل فوفدهم ... لدي شيعتي يقضون عزمة عازم
 )  وقلت اخبوا من سليم بمادح ... متين القوافي صادق القول عالم
 )  فان تخترق يابن الصقيل قلاصنا ... اليك خفاق الوقع حقف الحيازم
 )  فكم من جرود البز اخوان شقة ... علي ظلع عزفن عرض الديامم
 )  لهم نسب قاص ودار قصية سموا لك من مجهود كل وغارم
 )  ومستلفج جاح الزمان تلاده ... بحران محل والحروب الصيالم
 )  هداهم لك المجد الذي قد نشرته ... علي كل ذي وفر غني وعادم
 )  فجاءوا من افاق شتيت واقبلوا شتيتا مغازيهم وشتي المقادم
 )  فلما بدوا من ريع كل ثنية  ... برزت بسيلا للندي غير واجم
 )  ولقيتهم باعا رحيبا وسنة ... تخيل بفيضات جزال المقاسم
 )  وشرعت وفديهم حياض فراطة ... تمد قراها بالسجال الرواذم
 )  وكنت كغيث بالسعوب انسكابه ... مرته الصبا مستانفا غير واجم
 )  فسحت سواقيه سجالا رسيلة ... والقي بنجدي من العز تاهم
 )  واحيا باجواد بلادا محيلة ... وسح الحيا من شلبث الخال ساجم
 )  فانت الذي تختال قيس بمجده ... اذا فاخرت طي نزارا بحاتم
 )  رفعت لقيس ذروة المجد والندي ... مع الشمس اوفوت النجوم الطواسم
 )  فلو ان طيا ناخروك واشرفوا ... ذري المجد ما قادوك عند التجاشم
 )  واني بمطلوب مع الشمس مجده لطلابه الراقون فوق السلالم
 )  فما تلحق الفيضات من مجد حاتم ... بذاك ولا رف القوا كالقوادم
 )وليست علي حميد قيس بقاءل ... كذابا ولا حميد طي بشاتم    ولكن سلوا العلام هل كان حاتم ... يقادي جبيرا عند حزم الحوازم
 )  وهل شد يوما دون اركان قومه ... عرا العز حتي لم تفصم لفاصم
 )  وهل كان يحمي خيله جوزة الحمي ... وهل كان جشام الحروب الجواشم
 )  وهل كان يوما يشهد الحرب فارسا ... ويوما علي مجلاسه المتعالم
 )  يظل خطيبا حوله القوم خشعا ... لهيبة مهيوب النباهة صارم
 )  له لحظات عن يمين واشمل ... تكر لقوم لالردي والمغانم
 )  كذاك فتي قيس جبير وفعله ... اذا قايست طي فعال الاكارم
 )  فتي لو تضيف الجن والانس مجده  ليستنفدوا جاديه بالتقاسم
 )  لكانوا بنجد من جراد رمي به ... دجي الليل في طمطيم بحر طماطم
 )  فهذا وان دبت لاطراف قومه ... عقارب قوم زارهم بالاراقم
 )  عزيز له ناران ضيافة ... ونار تلظي للحروب اللوازم
 )  تلوحان في نشرين يبني صواهما ... جبير فهو باني العلا غير هادم
 )  تلوحان ان الجزل يلقي عليهما ... دراكا وان لم توقدا بالاضارم
 )  وكلتاهما للناظرين شهيرة ... رفيع سناها ضوءها غير حاشم
 )  قياما تراهم للنجاح كانهم ... باكنافها زرق الصقور اللواحم
 )  يهرون منها في قدور كانها ... غرابيب اثباج النعام الجواثم
 )  يعدنها لابني سمير كليهما ... ووفديهما من ذي نهار وغاشم
 )  وغر من الشيزي متاريع ركد تعلي بني المترفات العلاكم
 )  تلقي عكوب الوافدين كانها ... حياض القري صبح السواري الرواهم
 )  اوامن ان تدنو لفيض وفي لها ... جبير بميثاق لها غير اثم
 )  خصيب المقاري واسع الفضل يرتكي ... علي مثل حمات البحور الخضارم
 )  تالي يمينا لا تعز جفانه ... لوفد ولا يلفون جل المحارم
 )  فهذا ونار الحرب تضحي نوارسا ... كراما نفت غرامهم كل عارم
 )  مصاليت غلبا من نهيك اعزة ... طوال القنا كالمشبلات الضياغم
 )  يذودون يوم الباس ملمومة الوغي ... بخطية زرق وبيض صماصم
 )  بايمان شيب شاهدوا كل مشهد ... كريم وايدي المترفين الشياظيم
 )  كماة عليهم هيبة العز لا يري ... عد لهم من يوم سوء بسالم
 )  تصول بهم ياباقبيصة كلما ... دعوت الي يوم من الحرب هاجم
 )  وتابي مناف كلما قلت الجموا بابطالها الزهر الوجوه الشغامم 
 )  مغاوير انجادا علي كل طرفة ... سبوح وطرف شاجر النكل شاكم
 )  يشدون شدات الليوث علي علي العدي ... مداجيج في سرد الحديد المتاوم
 )  ويغشون يوم الباس جرثومة الوغي ... بطم كطم السيل فوق الجراثم
 )  وان يدع اصهار النبي فانهم ... مساعير حرب نصرهم غير عاتم
 )  رويبة يمدد ناصريها بعارض ... من الموت عراص المخيلة واشم
 )تعاسل فيه الخيل تحجل بالقنا ... وابطال شدات كاسد الملاحم    حووا اللنبي الطالبي صهوره ... وهم خولة العباس من ال هاشم
 )  واخوال سيف الله فازوا باسهم ... من المجد لم يتركن سهما لساهم
 )  فان تدع يوما من ربيعة عصبة ... يجيءوا بابطال وخيل لساهم
 )  قباءل صدق من هلال كانها ... اذا ما توافت طم حج بمازم
 )  تطاطا الجبال الشامخات اذا غدوا مشبين رايات الزحوف اللهامم
 )  تدور مراسيهم وارجاء عزهم ... وابناء من شداد بيض مقاوم
 )  كرام تواسوا في المروات كلهم ... نشا حاكما ذا سطوة وابن حاكم
 )  فهم كنجومة الليل تحذي شوافيا ... تضيء تواليها كضوء القوادم
 )  وهم يوم غمات الطعان تراهم ... به عند جهشات النفوس الكواظم
 )  يفكون فقمي هامة الحرب كلما ... شحت بفم شاكي الكلاليب بازم
 )  بهم ما تطا الصقيل قباءلا ... تذيخون من شغبها كل ظالم
 )  ثبت لهم للحرب تحمي رماحكم ... سواما واعراض النخيل المطاعم
 )  تقاسون سامي الحروب وغورها ... واخلال نجد ذي الفحاج الاهاتم
 )  فانت الذي يا باقبيصة لم تزل ... عزيزا ولم تقرر هضيمه هاضم
 )  وانت اذا ارداك قوم ردوتهم ... بملوم ردس مضغن الوقع راطم
 )  فصاروا كهرم شدت البزل وطبه ... كذلك من ذيخته بالقواصم
 )  وانت اذا مرداة قوم بقيلة ... هوت لك من مهواة ريس مراجم
 )  نبت عنك صغرا عن رداك وفضها ... صفاك الذي علي اعيي كل صارم
 *  ايضا: يصلح بها بين بني سليم، وبني هلال. " الطويل " )سقي الغيث اطلالا لفضلة بالحمي وحمانة اللاتي سقي سبل الرعد
 )  سقاهن صوب الغيث حتي تحليلت ... رسوم المغاني بالخزامي وبالنقد
 )  واقون بالحمان من جانب الحمي ... فعرج عليهن القلوصي التي تخدي
 )  وساءل رسوم الدراعن ذات خلة ... وهد من اشياع التحيات ما تهدي
 )  وان كن لا يعرفن قدر تحية ... لصب ولا يرددنها واجب الرد 
 )  مررنا علي اطلالهن فهيجت ... شجوني وابدت عولة العين ما تبدي
 )  فقلت لصحبي اللذين هواهما هواي واشياعي ووجدي
 )  فدا لكما عوجا علي ذي صبابة ... قلوصي مراح سرعيدية كبد
 )  وردا باعلاق البري مرتيهما ... قليلا وعضا منهما سيرة الوخد
 )  وعوجا علي اطلال فضلة فانظرا ... اكالعهد بعدي ام تغيرن عن عهد
 )  فهن اللواتي بالحمام سلبنني ... عزيمي علي طول الهوي غير مشتد
 )  وذكرنني شوقا بفضلة انني ... بها ذو تكاليف علي الناي والصد
 )  ففضلة لن تشرك عوانا وسيمة ... ولا كاعبا الا بحت ما لها عندي
 )  ادلت لها جمل وهند بحفلة ... فراقت علي جمل وراقت علي هند
 )  وارست سهام الحين لي يوم اتلعت ... بجيد كنصل السيف ينضي من الغمد
 )  فصادت سواد القلب مني سهامها ... خوطء او صادت فءادي علي عمد
 )بما ينجلي عنه الجلابيب مشرقا ... وما ينجلي بالكحل منها وبالرند    وبالبوصي منها والوشاحين وبالحشا ... وادهم ميال ذواءبه جعد
 )  فلو برزت يوما لرهبان قرية مهل حنيف الدين للواحد الفرد
 )  لمالت به منها مزاحات باطل ... ملاح ودل من فضيلة كالشهد
 )  وفضلة قالت قولة تستحيرني ... بها قصتي بين الملاحة والجد
 )  لك الخير ما ابلاك عن غير جفوة ... من العيش حتي صرت في حلية العبد
 )  فقلت لها يا فضل ريب حوادث ... عرين وفكرات خلوت بها وحدي
 )  واحداث حرب بين قوم كانما ... يصب بها حر الحميم علي جلدي
 )  تبينت مما بينهم بعد غبطة ... وجوه امثور كلها صامد صمدي
 )  فانكرت طعم النوم بعد حلاوة ... وطعم فرات الماذني المن والبرد
 )  فمن مبلغ قومي عني رساءلا ... ذوي القرب منهم في المسافة والبعد
 )  رساءل منها للملاقاة جانب واخري يءديها علي الناي من يدي
 )  لكل نبيل من خفاف وقنفذ ... وحي هلال رهط ذي البرد والبرد
 )  تلاقو قناة العز قبل انصداعها ... وقبل ندامات الضلالة والحصد
 )  وقبل دواي ذات حرب بغيضة ... تعاطون منها شر غاياتها النكد
 )  تعاطون اقلاد القبيح سفاهة ... لكلكم داع مهيب الي قلد
 اذا الصادر الريان داوي حرارة بسجل تروي مثلها: الصادر المصدي
 )  اذا ما جعلتم لحمة الحرب بينكم ... جحافل من ريساء شيب ومن مرد
 )  ووليتم السيف الحكومات بينكم ... وبعتم جسيم الراي بالذهب الوغد
 )  متي تلتقوا يوما بعشرين راية ... تباغون فيها كل حزب الي بند
 )  وخبل عليها الدارعون كانهم ... ليوث الغضا غادرين وفدا الي وفد
 )  برحراحتي حرب كلا كوكبيهما ... مجرب وقعات الصواعق والهد
 )  هنالك اخشي صيلما جاهلية  تمادي وتشري منكم الوفر بالفقد
 )  ويرضي بدون النصف منها غريمها ... ويدان اديانا كثيرا ولا تدي
 )  وان عامر قالت لكم في عتابها ... توالون حيا من سليم ذوي بعد
 )  فعدوا لهم كم غاية البعد بيننا ... ولا تحدثوا زهدا فلسنا علي زهد
 )  كلانا لهم عم وهم بعد اخوة ... فكم بين جور البعد في ذاك والقصد
 )  ولا تقبلوا قول المحشين بيننا ... يزيدون داب البين حرصا علي الهد
 )  ولا ترفضوا قولي فان مواعظي ... بحمد ولا تشري بعوض ولا نقد
 )  فيا حسرتا ان زلت النعل زلة ... بكم بعد املاهي وبذلي لكم جهدي
 )  فمن بعدكم للسابري وللقنا ... وللمقربات الجرد والحدق الربد
 )  ومن بعدكم يحمي كواعب حسرا غداة الوغي من صولة المعشر اللد
 )  ومن يمنع الجوز الذي بين اثرب ... ومكة مرسي حومة والمجد
 )  وهل فيكم مثل الرشيد بن عاءد وهل من رشيد في مقامها يجدي
 )  نعم لا يزال الفضل في معشريهما ... سيوري بزند كل من كان ذا زند
 وقال: بقي في هذه القصيدة، ما لم نهد له. يقول: ما لم اهتد له .
 * وانشدني لعسكر بن عقبة المرداسي، كان بعد الماءتين: " البسيط "    حي الديار كما حيا وقد درست ... دارا بوهبين محزون بها نصب
 )  الا تبن بعد احوال محرمة ... فانها باثار الدار تنتسب
 )  ريا التلاع من الوسمي عازبة ... بعد الانيس علي ارجاءها العشب
 )  جرت بطون سواهيها بملتطم ... حيث استحن الحمام الجون والريب
 )  من ذي كفاف يضيء الوحش بارقه ... لم ينجهن الذري منه ولا الهرب
 )  حتي تعقصن في اوساط منهمر ... في البحر اخره ينحي ويعتقب
 )  يسقي الاماعز الي تقبله ... كانه بعد هدء زامر طرب
 )  وداولته ديار الحي مثجمة اما بشير واما نءوها حقب
 )  وما علي شعب الخيمات من سطح اودي التمام من الخيمات والحطب
 )  يا ليتني مت والحيان بينهما ... تجاور كالذي قد كان او صقب
 )  ولم اعج ما طليا من خلاءقه ... الاتداركه العيدية النجب
 )  يسمو بمطرد لو لا الزمام به ... لم يءن هادية الربوع والعطب
 )  يوما اساءل عن اسماء منزلة ... وفي الديار وفي سوالها عجب
 )  كانني شارب حمرا معتقة ... صهباء قد كز منها فتية شرب
 )  وموقف كالتمام الباز اطوله ... خوف المعرس افلات به الرغب
 )  دانيته لتدالي كل تابلة ... تبلي ويوصل لي حبل الصفا القضب
 )  علي بزي ونضوي في اجلته ... وما عليهن الا الملح والذهب
 )  كانهن بمشوار بهجن به ... بيضات هقل وقناهن الندي الهبب
 )  غاب الرقيب فما يخشين من رحل خطت بهن وباستقصاءه الكتب
 )  لا تدخل النار نفس وهي مءمنة ... وليس في ذاك نصران ولا صلب
 )  هن اللواتي اممن الصدع في كبدي ... انا ابن جعدة اذ ما يعرف النسب
 ابن جعدة من بني سبيع بن عوف سليم، وكان فاتكا فاعتري اليه، والام، في لغته الصدع.
 )  تحتطهن من الاحراز ما مقني ... ولي بهن وما يخشينني ارب
 )  عهدي باسماء كالشمس التي رحلت ... عنها الغمامة ما في لونها طرب
 )  تمشي الهوينا فيهتز الرديف بها ... علي شوي فدغم والتمرط مضطرب
 )  وفي النصيف علي اسماء ذو عذر ... جعد الذواءب والعرنين والشنب
 )  ومقلتا غوهج ليس الغزال لها ... بمصحب فهي تاتيه وتسترب
 )  جن الفءاد عليها وهي باخلة ... حتي به من بقايا حبه سهب
 )  فالنضو اعوج والبطبان مخصبة دامي الاظلين عار صلبه نقب
 )  ابدي محال فراه وهو ذو فحض ... تقاذف اثر الظغان او خبب
 )  سلاحم كعروض الطود صفحته ... طلق الدعاءم رسلات به نعب
 )  تخيرا صاحبي رحلي ركابكما ... ان المطايا ذوات اللوث تنتنخب
 )  شيعان ليس الكري مثنوينا بهما ... اذا التمام اقتواه الروح والعصب
 )  العالمان بعلم لا يصاحبه كم العياهل الا البزل الشسب
 )  الحاذفات بني وهو محتدف ... حتي باول حنوي رحله صبب
 )شم الحوارك لا يهضن من عضجل والجازمات اذا ما تحقق القرب    والواردات وهادي الصبح معتدل ... وفي الاداوي علي اعجازها صبيب
 )  والهاجعات علي الج معرفة ... قبل المطايا ومنها الجنح الرقب
 )  والقاءلات وما الج معرقة ... قبل المطايا ومنها الجنح الرقب
 )  والقاءلات وما اثوين من عرق ... بمهمة حيث قال القوم ينتءب
 )  يا دار اسماء بالحماء قاوية اسقيت ادهم ما هي الماء ينسكب
 )  احوي النبات لسبع او لثامنة ... تصامح البلق في احضانها النيب
 )  طاف الخيال وما يهدي الخيال لنا ... شعث انا خوا لتعريج وقد لغبوا
 )  يا دار اسماء مهلا حبذا ابدا ... منك الاماعز والسراء والكشف
 )  هلا ابيت لنا حييت من طلل ... افني المعارق منه باللوي الحقب
 )  قومي بنو الحارث اللاءي هم منعوا ... من حمير المكس ما تمكث به العرب
 )  وافي ابو عامر منهم بذي لجب ... سلو السيوف علي الاطال فاضطربو
 )  فقتلوا بعلاف حميرا ابدا ... فهارب امة النعمان او عطب
 )  وان يقل معشر كنا امامكم ... علي حنين واوطاس فقد كذبوا
 )  منا الرءيس ونحن الدهر ميمنة ... وفي اسنتنا ان تلقها ذرب
 )  انا ابن ال خفاف غير منتحل ... وبالفوارس منهم تفرج الكرب
 )  جدي نبيشه اذ يشجي الكماة به ومالك وذوو صخر وما اشبوا
 )  انا ابن عوف وعوف زينة لكم ... بني سليم واعفار بكم طلب
 )  الصاربون بني ذبيان قاطبة ... ضرب المصحين حربا ذينها الجرب
 )  والتاركون كلاما لا براح بها ... مكدما وبني الثكلي به جعب
 *  وانشدني ابو الميمون: " الطويل "
 )  هجرتك حتي قبل ما يحسن الصبي ... وزرتك حتي قلت ما عند ذا صبر
 )  ساهجر حتي لا تري من بلادنا ... امارا وحتي ما يبين لنا ذكر
 )  وحتي تقولي مات او قذفت به ... نوي من نوانا او له مرة شزر
 *  انشدني: ابو الحسن بن علا بن عميثل. لمعن بن ابي فهيرة ابن عقبة اليحياني، من بني يحيي، ثم بني داس، ثم من بني حارثة ثم من بني الحارث بن بهثة. " الطويل "
 )  تابد من جمل معارف واسط فاطلالها من قشة فشعابها
 )  فبطن سواس فالخيام فمنثي ... لو افذات العصل ففر بنابها
 )  فروضة عضوام فهضما نبايع ... فبطن زيام سهلها وظنابها
 )  الي عرفطانات فجزع مقنع ... الي عقد الزوراء اقوت سهابها
 )  فسيرات اعلي موفقا فجرعا ... الي الرخل فالحراء خال جنابها
 )  وقد غنيت جمل به وكانها ... غمامة مزن قد تفشا سحابها
 )  تبسم عن المي نقي كانه ... حصي المزن من غر يثور ربابها
 )  اغر جلته بالمساويك ريقها ... شفاء لنفسي كالمحيار ضابها
 )  اذا استيقظت بعد الرقاد حسبتها ... مواهب يجري في ضفي حبابها
 )  حمتها زهاليق سوام تمتعت ... غواربها حتي استظلت عذابها
 )فان تطلب اظعان جمل فانها ... ظعاءن نجاع معف طلابها    غدت بكرا تحدي ويممت الحمي حمي الهضب تعلوا البيد غبرا دابه
 )  علي كل سدراح عبنا يزينه ... تمام هجال البقل مرعي عبابها
 )  نبيل كبنيان اليهودي مده ... علي شرفات لم تهدم رحابها
 )  تراه وصرعا مسحها بخفلانه ... كغلباء من نخل مواه رطابها
 )  دلوج من العضدان ليست برقلة ... ولا من بعول في شحاح شرابها
 )  عليه اناة والنهاة مليحة ... بمسك وجاوي العراق ملابها
 )  تدلي قصاصا كالكروم نزينها ... اذا رطبت " ... " رفيقا قصابها
 وفيها:
 )  ولست يخوان ذليل مداهن ... لقيس ولو مشت بعيس عظامها
 )  حلفت برب الراقصات عشية ... الي البيت والحجاج تهفو ثيابها
 )  لقد كذب الشهاق ما كان غدرنا ... قديما اذا الجيران حان اغترابها
 )  ولكنهم بالجار اغدر ذمة ... وادني اذا قيس تسامت رقابها
 )  عصيم رسول الله ثم قتلتم صحابته بالغدر كان اخترابها
 )  فقال رسول الله شاهت وجوهكم ... وضحل بكم يومي حنين عشقابها
 )  فهاخزية تغشي وجوه هوازن ... توارثها من بعد ثيب شبابها
 )  واعذر قيس ثم اعذر عامر ... كلاب اذا دبت لغدر كلابها
 )  بنو جعفر في شر ذاك وخصيل ... اذا نهضت تجني المخازي ذثابها
 )  عضاريط لم تحدث سناء ولم تفز ... بمجد من المخزاة وسب جبابها
 )  وفعلتكم في جاركم باال عامر ... هي الغدر ما دامت بارض هضابها
 )  وجارتكم في القدر ياال عامر ... مقسمة اعضاءها واهابها
 )  واخري فهل تحصونها سلح مادر ... باحواضكم تلك الخبيث شرابها
 )  لحي الله قوما بين ساح ويذبل ... لشاما تدين السيف قلحا جعابها
 )  اذا استمكنوا من مسلم عبثو به ... وان صدقوا كرت فلولا ركابها
 )  سلو شاهد البطحاء من ال هاشم وطر قريش يوم تبني قبابها
 )  من المعشر اللاءي بالف تقدموا ... لورد المنايا وهي تهفو عقابها
 )  ومن جاهد الكفار في كل موقف ... ورايته حمراء ورد خضابها
 )  تروت دما منكم فهل تجحدونه ... سليما اذا الايام عد صوابها
 )  بانا يبيض الهند اضرب منكم ... وامضي اذا الابطال دافت صعابها
 )  واقرب ارحاما بال محمد ... وابناءه ماجن شمسا حجابها
 )  فمن مثل عباس وزير محمد ... وهوذة الفرسان يدعي لبابها
 )  ومن شداد بشير محمد ... علي الهول والطخياء مرف ضببها
 شداد بن يزيد بن مرداس من بشير النبي صلي الله عليه ليلة الاسد.
 )  وسبعة قرسان بها ليل اخوةمن ال خطيم في الاعالي ذءابها فرسان، وربيعة، وحبش، وشوال، وعقدة، بنو رفاعه بن عيسي. اخوهم حبش بن الحارث وظفر.
 )  ومن مثل صفوان الذي جاء عذره من الله في اي مبين كتابها
 )  ومن منهم ابناء قيلة سبعة ... هم بنو حكم زان الشريد انتسابها
 قيلة بنت الحسحاس قال: نحن قيلة بنت الحسحاس، قد ساسنا الناس وقد سسنا الناس: معاوية، وعلي، والطفيل، وبكير وحميضة وعبد الله بنوا الحكم بن مالك.
 )واربعة منهم يعد ابن فرقد ... من الشام في عهد الضجيج انتحابها    وفي ظفر والي القطيعة راشد ... له العين اجراها فسح اسيابها
 )  فهل مفخر الا وفخري فوقه ... اذا خان اقواما لثاما نصابها
 )  قتلنا غديرا والمضم وطارقا ... وعذرة والعداء قسرا خطابها
 )  وقتلي عقيل يوم مران غضها ... مضارب غضبات شديد ضرابها
 )  ويوم سجا والثعل جاحت جيادنا ... بني البزري والحرب نحس ذبابها
 )  وافلت منا حترش وهو مرهق علي شطبة فات النواجي ذهبها
 )  ويوم عطي قد قرناه عنوة ... الي ذات لوث لا يبوخ خبابها
 )  وذاق بايدينا المنايا وقتلت ... صناديد من كعب فراث ايابها
 )  وغودر مران خراب حصونه ... وصاح بانواء التفاني غرابها
 )  وسعد بن بكر قد وطءنا ولم نذر ... بني جشم الا وقد فل نابها
 )  ونصرا وطحطحنا ربيعة بالقنا ... وبالخيل حتي حاط نجدا هرابها
 )  فلست بمحصي كل يوم اعده ... فاحصوا فما فيكم خطيب يرابها
 )  يعدون قتلانا ولست بقاصر ... وعندي لاستاه النعام جوابها
 )  يرجون ابواب المروءة بعدما ... ارحتم كسوبا ما يحل اكتسابها
 )  وراميكم اردي حسينا برمءية ... فتبت يداه ثم دام تبابها
 )  علي كل حلف عامري مصيره اذا مات نار لا يزول عذابها
 )  فاقرب للتقوي انتهاك حريمكم ... وتديخ احلاف تنب وطابها
 *  نفتت: تنفت، اذا غلت. حاط القصا. البعد منه مخافة ان يعديك، خوفه وعلته، والقصا ايضا: كل ذي عاهة تهرب منه من قربه. مثل الجفر، والاجرب ، والمجدور. ماخوذ من البعد. اي انك تقتصي عنه مخافة عدواه. فانما الهرب مما يعدي، والحمي مما لا تعدي.
 *  وانشدني للسروي احد بني يشكر من بني الغطريف: " الطويل "
 )  ولما قضوا رمي الجمار واشعلت ... قباءل قد حلت لهثن نذوور
 )  تذكرت طول الناي منك فاسبلت ... حجاه بماء المقلتين درور
 )  مفجعة بالبين جاءله القذي ... قلت بعد نوم الناس فهي زحور
 *  قتال ابو علي: العوضي: من صفة السحاب، مثل  العارض والمعني واحد.
 *  وانشد للدعدي بن عبادل الهذلي، يقول من كلة انشدنيها هذيل: " الرجز "
 )  كان طعم المسك والراح الشمل
 )  وعنبر الهندي وحيسي العسل
 )  بنطفة من صوب عوص مستهل
 )  اعذرها السيل بلصب مستطل
 )  بالريق منها بعد نومات الكسل
 *  حدثني ابو نعير الموقعي بطن بن جرم طء قال: جارية بن مجير الجراد بن معني، وانشدني بعض بيت: " الوافر "
 )  وجارية بن مر اجار بسيفه رجل الجراد..............
 *  وقال عنتره: " الطويل "
 )  فان ابن سلمي فاطلبوا عنده دمي ... وهيهات لا يرجي ابن سلمي ولادم
 )  يروح ويغدو في جبال حريزة فاعطاف سلمي حيث لا يتهضم
 *  وقال: بلطة. وقال الزرني: بلطة، وشوط مضمومة الشين، ومسطح: فرعان من اجاء، كانا لجرم فهما اليوم لدرماء.
 وقال: وظاءف: جبل شرقي اجاء، مطلع الشمس، به قبر حاتم ليس قربه جبل.
 *  وانشدني الاشجعي " الرجز "
 )  تقذفه في مثل غيطان التيه
 )  كانما في جدول تءتيه
 *  اخر: " الرجز "
 )لا تتقي الدس اذا الدمن طفا
 )الا يجزع مثل اثباج القطا
 * اخر: " الرجز "    تجذبن في كل مرء معتدل
 )  جرعا اداويك متي يصعد يصل
 المرء والرءة مهموزان.
 *  وقد اعلق القوم، اذا ارتفعوا في معقل من الجبل يمتنعون فيه ويكون دون اعلاه.
 *  وانشدني لجميل " الطويل "
 )  فلما طلعن ذا الغلالة وانتحت ... بهن الحداة في خوي له سهل
 )  ولما بدا هضب المجن واعرضت شماريخ من شرعان يردي به النحل
 المجن: واد يعلق بين الضمد والصوان. وشرعان جبل احمر، وهو البلص، والبلصمان:الكثير، وهو طاءر اكبر من الصرد، دون الحجل، ذنبه اغبر طويل.
 *  وانشدني: " الرجز " )ظلت بيوم لهبان ملهاب
 )  تلود منه بضلال الاخراب
 الواحد خرب للقرن، والضرب ما كان مثل الحثمة  بجر الثاء والحثمات، والحثام: جمع الحثم.
 *  ايضا " الرجز "
 )  ظلت بيوم يستنيح الجندبا
 )  لو لا تعالي شمسه تلهبا
 يستكيه، وهو يستفعل من النوح.
 *  ومثله: " الكامل "
 )  ظلت وظل نضوها مركبا ... الرسيم فوق الطرق والعنق
 والطرق واحد، والطرقة مرفوع السير في الابلوالخيل  ولا سء فوقها. والابضاع، والارقال واحد، والرسيم اول حركة ضبعية وتقارب خطوه بعد الطرق.
 *  " الرجز "
 )  حتي اذا الليل دنا او كربا
 )  جاءت اراعيل تدني القربا
 والجنب في الابل والخيل فقط.
 *  " الرجز "
 )  جاءت معا واطرقت شتيتا
 )  فهي تثير الساطع السختيتا
 )  سبايخا من دبر عميتا
 السختيت: اللين من التراب. وقد عمتت بعت، وهو اللي ثم تغزله له، ويكون من الوبر، والصوف، ولا يكون من الشعر، فان كانت من الشعر، فهي ضريبة، وسليلة، والجمع سلاءل وضراءب.
 *  وانشدني: العداء بن مضامن ولد الثويب بن الصمة بن عبد الله بن طفيل ابن يزيد بن ثور بن سوادة بن قرة بن سلمة الخير بن قشير: " الطويل "
 )  الي الله اشكونيه يوم قرقري ... مفرقة الاهواء شتي شعوبها
 )  ويوم بحصن الباهلي ظللته ... اكفكف عبرات تفيض غروبها
 )  ويوما علي تبراك ايقنت بالذي ... تجاذره نفسي فشب شبوبها
 )  ويوما بقاع الاخر بين جري لنا ... نبحس ظباء الاخر بين وذيبها
 )  ويوما علي ماء الهدية قال لي ... صحابي طب نفسا وكيف اطيبها
 )  ويوما بمطلوب وجدت حزارة ... طويلا باعواذ الفواد نشوبها
 )  ويوما علي ماء المحلق طيره ... احدث نفسا صبة ما يكيبها
 )  ويوما بقرن قرن نخلة راجعت بنفسك زفرات بنجد طبيبها
 )  ويوما لدي البيت الحرام تجددت ... لك النفس اكراها علي ما يريبها
 )  فيا اهل نجد لا شقيتم ولقيت ركابكم رشدا وحلت ذنوبها
 )  اذا ما اقيتم اهل نجد وعريت ... قلابص ادتكم وقد طال دوبها
 )  فمني عليهم فاقرءن تحية ... يخص بها شبان قومي وشيبها
 )  تحية مشتاق الي ان يراهم ... ورجع اماثيل يفدي عريبها
 *  في عنقه سبخة من صوف، وسخوا للصبي من ولد الرغام. وهو ورم في الحلق من داخل، فياخذون خيطا من الصوف المنقوش فيعلقونه في حلقة فربما نفع.
 *  وانشدني لموسي بن هبيرة البستاني مري وسنان نهد لا غيرهما: " الطويل "
 )الا ليت شعري هل يسوقن هجمة ... يقر بعيني صبح عش وسيقها    قضاعية حم الذري قد ربعت ... باجوش حتي طار عنها عقيقها
 )  اذا ما ثنت اعناقها وتلفتت ... لبرق تلالا بالجناب يشوقها
 )  حداها بيايا كل اروع ماجد علي الهول مقدام فجاد عنيقها
 *  ايضا: " الرجز "
 )  دعوت سيمونا الي سراها
 )  فقام وسط العيس ما يراها
 )  يعول عينا جاءلا قذاها
 )  من النعاس شفها
 *  وروي في شعر الصمة: " الطويل "
 )  اجد خليلان الرواح فزمعا ... .............................
 فالتزميع: الاجماع علي المضي. وقال: بلج  بفتح اللام  * وروي: " الطويل "
 )  بحاءل لا عناها السوء من ظعن ... التشاخس التفاوت بركب
 احد الشعبين الاخر، ويكون اشخص من الاخر، وتشاخست اسنانه ركب واحد الاخر، وكذلك اسنان الوعل والمشايخ من الناس اذا اكبروا، ومن قال: انه التباعد. فقد اخطا.
 *  سعيد بن اشلخ النميري في بيهس اللبيني من قشير، // وورد ماء يقال له الابترة قرب تبراك من عمق / الريب ومدح حاجب بن محمد القري: " الطويل "
 )  فاوردها العبدان تهمي عيونها ... بهجر وحرباء الظهيرة اشوس
 )  يتابعن ملواحا كان حنينها ... اجيج سماكي به العين توجس
 )  علي بيهس يبني نصايب حوضه ... فما كان من فرط اللامه يلبس
 )  فقلت لها امي امامك حاجبا ... فمالك عنه بالعباد بن محبس
 )  فتي يشتري حسن الثناء لقومه ... اذا ما اشتري المخزاة باللوم بيهس
 )  ساعفو لكلب عن خرا الكلب بيهس ... وغير الذي اتي من الامر اكيس
 )  وجدنا لبيني في قشير وشيظة ... سواها الروابي العديد العرندس
 *  وله يمدح زهير بن النسير المالكي من قشير: " الطويل "
 )  اذا منسر من مالك مر طاويا ... علي مثل عقبان اللهوب الطوامح
 )  يكف عن الظعفي ويسمو الي العلي ... بايد طوال في الحروب اللوامح
 )  زهير ابو الضحاك سيد عامر ووهاب اجرام العدو المكافح
 )  قد ارقي عيونا من نمير كثيرة ... ولولاه صاحت حسرا في النواءح
 )  علي حشم قد امكن القوم قتله ... حواء القنا من مالك والصفاءح
 )  رجال اذا هزوا القنا دون هجمة ... اتي دونها زج القنا المتناوح
 *  المجون، والماجن من الابل التي لا تسير، وان ضربت، والجمع المجن.
 *  وسعت الصقعرة، لصوت الجلبة، والصياح في الحرب، والشر، ولا يكون الا في المكروه واذ لفت الفرس: اذا طرحت ولدها ولم يبلغ مدي الحمل، وقد تم خلقه ولم يتم الا انه لم يتم حمله.
 *  والبدو  بجر الباء: سيد القوم، وهم الابداء: سادات الرجال ووجوهها.
 *  وقال: كنت مع فتية، باتلين انفسهم في سبيل الله، وقد بتل نفسه الي بلده يبتله، اذا الزمها الجهاد حتي يهلك، ولا يرجع الي بلده والغازي يذهب ويرجع. 
 *  وقال:السروي: وهو الجازي، وقد جزي رقبته ونفسه في سبيل الله، يجزيها مثل بتلها، والبتل: القطع، ومنه يمين بتلة لا مثنوية فيها ولا مثنوية للجازي. والباتل، وبتل، وبلت، واحد مقلب.
 *  وانشدني بكر لرجل من نمير، باع ناقة له باضاخ، فلما ادخلت الدرب جنت فشاقه حنينها فقال: " الطويل "
 )  حلفت يمينا للوضاخي بنلة ... واني الي امثال تلك لحالف
 )لقد راعني رضيع عجلي ودونها ... من الدرب باب موثق وسقاءف    فحني فقد اصبحت في در غربة ... يغنيك بالاسحار ديك قراقف
 )  فلن تردي ماء الطوي ولن تري ... ابانين ما غني الحمام الهاتف
 )  فكم من حبيب قد ازرت حبيبه ... وذي كربة جنبته وهو خاءف
 )  فكل المطايا بعد عجلي ذميمة ... تلاءدها والمقربات الطراءف
 *  والاطراق والخبب، والارقال: للابل والخيل، واطرق وارقل واعنق، وساءر ذلك بالالف. اطرق البعير  والفرس. وهي الطرفة وهي مرفوع المشي، ثم يليه في الخيل الخبب، ثم التقريب ثم الشحط، والشبيح، واحد ثم فوق ذلك الطلق وهو مجهود الركض.
 *  وانشدني: العذري " الطويل "
 )  الا حبذا يا صاح يا حبذا نزح ... الي القنة السوداء فالاطرب الملح
 )  ديار لسعدي اذ يحيل بغبطة ... ولذات عيش والذي بيننا صلح
 ايضا: " الطويل "
 )  الم تعلمي يا ضل عقلك انني ... اسمن اخلاقي وجسمي اعجف
 )  واني للضيف الذي جاء طارقا ... وان لم اجد يسرا له اتكلف
 )  واني اذا ما القوم راحوا وهجروا ... بصير بالحاق الثوالي مكلف
 )  واني للموالي وان كان خاذلا ... نصور واني للمتاحين مقذف
 المتاح: المنفوض، وهو تايح، وتيحان. وعتر المقلم الرمح واشباه ذلك اذا اشتد في هزه، وفي نعظه: يعتر عتورا.
 *  وانشد للماجنة، من مولدات هلال وهي: مرزوقة المنافية وارتجزت به: " الرجز "
 )  تقول اذا اعجبها عتوره 
 )  وغاب في عانتها جذموره
 )  استقدر الله واستخيره
 *  سالت سليمان بن زيد بن عمرو العميري من عمرو مرة نهد عن العيكين تذكرهما نهد وخثعم.
 فقال : هما جبلان اسودان من بيثة: وقال: عبران: هضبة حمراء شارعة مطلع الشمس من بيءة. وقال ضاف: واد من من دار نهد.
 *  وسالته عن قوله: " الطويل "
 )  فشهدا رنوم فالاهاضب كلها ... فعبران دوني رمده فكلا كله
 قال: شهدار نوم: هضبتان، ورنوم: واد وضراء اجسداء  وهي مرحلة المجعة، وهي تجمع ترج. وبيشة. والاشاقر هضبات من وراء عبران، وهو جبل احمر شرقي بيشة. واحدها شهد وعن قوله: " الطويل "
 )  فيا حبذا الضاحات منه وحبذا مناكبه ايمانه واشامله
 قال: الضاحات: مضاحي الخيل حين تطلع الشمس ضد المقناة رسالته: عن مقيد.
 فقال: قرين صغير، به حساء: تحفر من شق تبشع، الي الجب جب يزخر بالماء، وهو من دار مرة من نهد، والذي يذكره الدويدي، ودويد بن نهد عجز، وعن قوله: " الطويل "
 )  الا ليت عندي علم صدر مقيد ... وسيله المدراء من حلها بعدي
 قال المدراء: ممدود من ارض خثعم هضبة من تبثع  واقرب المنازل اليها كتنة القاع من محجة الجوفية. وعن قوله:
 )  وجزع العلوب البهم حيث تجاورت ... فما رد ميل النفر من مطلع النجد
 قال العلوب: السدر، والواحد علب. وميل النفر: ميل من اميال المحجة عند ريع يطلعك عليه السدر من بطن تبشع * وعن قول: النسعي الخثعمي: " الطويل "
 )  امغترب امسيت وسط منية ... الا كل نسعي هناك غريب
 بنو منية من قحافة. شهران، وبسعة، فصيلة من عامر اكلب * وعن قوله: " الطويل "
 )  لتبدو لي الاعلام من شق تغلل ... ...............
 قال: تغلل: معجمة الغين. هضبة من منحني بيثة وتجمع اللغاليل.
 * وعن قوله: " الطويل "    جري مشنه جاش فالربوض فما راي ... هويل وفار عبلاء فالبردان
 قالجاش: بلد لبني مرة. والربوض: قنة حمراء سوداء غربي شليث. وارعيلاء: قنة ايضا من .........................
 وروي غيره: ارعيلان، بالنون.
 *  حدثني ابو الملحافي، قال: ولد ملحان خمسة: الاذرع معجمة الذال  والابحر وجهش وبنهان. وهو ملحان بن عمرو بن شهل بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن ابن اليسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ابن عابر * قال القسيمي ولد عجل بن لجيم اربعة، : فسعد وفيه البيت وربيعة. وضبيعة، وهما متساويان. فسعد رهط حنظلة بن سيار صاحب يوم ذي قار. ومن بني ربيعة، ابو النجم الراجز الشاعير * وانشدني ابو محمد لمحمد بن جيم الثقفي: " الطويل "
 )  الا بانا الريم الذي انا الالفه ومن هو عني ذاهل القلب عارفه
 )  ومن ذكره في كل حين وحزة ... حليف لقلبي لا يزال يحالفه
 )  ومن بالحشا من حبه مالوانه ... ببيضان طاحت من ذراه شناطفه
 بيضان: موضعان، احدهما جبل عامر وهو المشهور عند العرب. والاخر موضع بناحية السوارقية، لا ادري ظاهرة او بلد.
 )  ومن موقف منه ولو قدر طرفة ... من العين اهوي موقف انا واقفه
 )  ومن قد لواني الدين من ذي خلابة ... شهي لمي الانياب عذب مشارفه
 )  مهفهف ما تحت الثياب مبتل ... وكالد عصي منه ما تحوز مطارفه
 )  فما انسي ملا شياء لا انسي قولها ... ودمع علي الخدين تجري ذوارفه
 )  جزاني مليك الناس منك فقد يري ... هواك عظامي حره وشفايفه
 )  ولم اك ادري قبل حبك انه يلاطف من صون الهوي ما يلاطفه
 )  من الهم والاحزان والسقم والجوي ... وطيف خيال يمنع النوم طاءفه
 )  جضزعت من الشء اليسير من الجوي ... واقسم ما نالتك الا ضعاءفه
 )  وكيف ولو ساعفت من فجعاته ... ولوعاته مثل الذي قد تساعفه
 )  وقالت تجنينا فان اميرنا ... علي ما تري منه كثير عجارفه
 )  متي ما تقف بالدار او تبغ حاجة ... بنا ايما يوم فانت مصادفه
 )  فلو كان [من] اياي لم ارضي بالذي ... تضمنه اضغانه وحساءفه
 )  ولكنني اخشي عليك واتقي ... مقالا يسر الكاشحين سناءفه
 )  ولم ار مثل الناس لم يتركوا هوي ... يدوم ولا وصلا قواه.......
 *  وانشدني حميد القسيمي من بني عجل، قال: انشدني ابو حمران للاضبطي كلابي لابي عبس احمد بن يربوع الحنشي من  بني ابي بكر بن كلاب يمدح اسحاق بن ابي خميصة " الطويل "
 )  ارقت واعقاب النجوم جموع ...    
 )  لهن من الادلاج انفاس عبقة ... رواء ومن حر النهار صبوح
 )  اليك ابا يعقوب واغلت السري ... وبالرحل فتلاء الذراع طموح
 )  امنا بحمد الله من بعد خوفنا ... وزرنا فمنا مغرب ومريح
 )  ونمنا وما كنا ننام واطلقت ... حماءل من اعناقنا وصفيح
 )  فان ترتحل يحن نجد واهله ... والا فنجد وما اقمت مليح
 )وحق لنجد ان تحن ولم يبت ... يءن بنجد مذ وليت جريح    والربق: حبل البهم، تربق به ولا تربق الا في اعناقها، واما الطلاء ممدود، فهو ايضا حبل تشد فيه وغيرها من صغار المولودات ولا تربط بالطلاء الا في ايديها، وقد طلوته وطليته جميعا.
 *  وانشدني ابو كليب حمر بن الاشهب من بني عامر بن ربيعة،  للتميمي في ماعز بن مالك البكاي وهي تامة هنا: " الطويل "
 )  اتاني نعي للاغر ابن مالك ... فبت وليلي بالعراق طويل
 )  اتاني ان الموت غال ابن ماعز ... وللموت يوما قاءد ودليل
 )  فبت اعزي النفس ان يشمت العدي ... وفي النفس من وجد عليه غليل
 )  فتي كان يقري الالف في ليلة الصبا ... اذا لقب من ريح الشتاء بليل
 )  وكان اخا العزاء فيما ينوينا ... علي حين اخوان الثقات قليل
 )  ذكرت ابا المختار والرمس دونه ... وذكري عبد الله غير قليل
 )  كان جريان القميص بمتنه ... علي متن هندي اغر صقيل
 )  وما اكتحلت عيني بذكر اخيهما ... ابي جعفر الا اجد عويل
 )  مررنا علي مران ليلا فلم نعج ... علي ناس الجام به ونخيل
 )  لقد كاي للسارين خير معرس وقد كان للنادين خير مقيل
 )  ابعد الطوال الثيم من ال ماعز ... يرجي بمران القيري ابن سبيل
 )  وكان بمران الوفاد ابن ماعز ... بمران او بين الرجا وكتيل
 )  فلم يبرحوا حتي تفرق بينهم ... قضاء بعدل او عطاء جزيل
 )  ثمال اليتامي ماعز بن مجالد ... ابي الضيف والموفي بكل جميل
 )  بني ماعز صلت عليكم وسلمت ... ملاءك تدعو الله كل اصيل
 )  وصلي عليكم كل ملك مقرب ... وكل حواري وكل رسول
 )  بني محصنات لم تدنس جيبها ... يربين اولادا بخير بعول
 )  بني ماعز ماذا تجن قبركم ... علي كل حال من ندي وقبول
 *  قال: ابو ثمامة في جرة النبيذ وكانت خضراء: " الطويل "
 )  وجدت علي الخضراء وجدا لو انه ... علي فرسي ما ازددت حزنا ولا وجدا
 )  فلو كنت يوم الابرقين شهدتها ... نحرت نجيبي الرسل والفارح الوردا
 )  وكفنتها في حلة بعد حلة ... من انفس اثواني واشعرتها البردا
 )  تسيل شعاب الابرقين فتلقي ... علي كسر الخضراء حين علت
 )  لو ان شعاب الابرقين تقابلت ... علي حدف الخضراء لم تملها جدا
 )  اذا استمحنتني نخلة قلت قربي ... بساطك وادعي الماهر القاطع الجلدا
 )  فاجعل من خلط الطعام الصبيتي ... واجعل للخضراء برنيها الكبدا
 )  اذا استطعمتني قطعة لم اقد لها ... عريضا ولم اذبح ليدتي فهدا
 )  فبيني بهذا واعلمي ان عندنا ... لك المرجع المحمود الود والرفدا
 )  اذا رفعت عنها الغطاء وليدتي ... وجدت لرياها علي كبدي بردا
 )  اذا انشجت في السر خلت نشيجها ... نشيج عروس او حسبت بها وردا
 )  ولو انني احببت شيخي حبها رجوت من الرحمن جنته الخلدا
 )  وقد صاحبتني منذ ستين حجة ... فما ازددت الا رغبة وبها وجدا
 )الا اطعموا الخضرا طباق كباشكم ... ولا تطعموا الخضراء جدبا ولا فهدا    التعلية: من اسفل البءر، حتي يسكن الماتح يدلوها الي فوق. والدالج من اعلي البءر الي الازاء ومصب الماء، ومن اسفل البءر اليه ايضا، وقد ولج يدلج.
 والاقراف: من قبل الاب، والهجنة: من قبل الام.
 *  قالت عمرة بنت النعمان الانصارية: " الطويل "
 )  فان ولدت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 *  والدالي: هو الماتح، ودلوت الداو: منحتها مملوءة وادليتها: طرحتها فارغة.
 *  وانشدني ابو علي، قال: انشدني ابو سليمان: " الرجز "
 )  لو ان سلمي شهدت مظلي
 )  تميح او تدلج او تعلي
 )  اذا لراحت غير ذات دل 
 قال ابو علي يقال ابصر من الماءح باست الماءح. لان هذا اسفل. وذاك فوق.
 *  الارث: وزن العرث بقية كل شء يبقي منه، مشن الرماد والدار، والطلل، وغير ذلك عام.
 *  وروي الثقاة من النقلة: ان المءمنين علي رباعتهم  مجرورة الراء  وربعتهم  بلا الف بالجر فيهما  ومعناهما واحد، مشثل حيز، وجماعة امرهم واحد، يعقد بعضهم عن بعض. مثل البطن والفخذ، لا يخالطهم غيرهم.
 قال ابو علي سعتها رباعتهم من الاشجعي والسكينات مقر الرءوس علي الرقبة قرب الكتد، والواحدة سكنة، ومثلها المكنة. وجمعها المكنات لما يتمكن عليه الطير اذا  وقع ونوي، والله اعلم ان اشتقاقهما من المكان والسكن وليس لهما ثالث، ومنه: اقروا الطير علي مكناتها. ومعني ذلك ان الرجل من اهل الجاهلية كان اذا اراد سفرا، اتي شجرة فيها وكر طاءر وهو جاثم في وكره فاستنفخه، فان اخذ الطاءر جهة المكان الذي ينوي الخروج اليه والقصد مضي علي النية التي نوي اولا وتيمن بذلك، وان اخذ الطاءر خلافهما، اقام ولم يبرح.
 *  وقال الزهيري، زهير نهد: يرفا وهو ابن الهنود بن الاسد قبيل من الاسد مخبتون معنا، منزلهم الخبت. والخبت اقرب ارض التهمة الي البحر، ثم الحصنة وهي جر الطود ثم الطود.
 *  وقال: لاءلالا: معناه لا يقال لك لا في ما تطلب، وفي ما تخبر عنه، وما يرد عليك.
 *  وتمثلت عجوز في اوبة غياب قدموا بعد طول مدة: " الطويل "
 )  فمن يك فوق الارض يرج ايابه ... ومن يك تحت اللحد فاللحد شاغله
 *  وانشدني مولد من اهل الهجيرة من نهد ثم لبني حرام لمزاحم العقيلي: " الطويل "
 )  طوافا خيال العامرية بعدما ... هجعنا وقد قفي علي الليل ساءقه
 )  ونحن علي بوباة قرن كانما ... سقانا ولم يمذق لنا الخمر ماذقه
 )  طوانا وكل القوم ملقي كانه ... بابيض ذي ابرين طبق فاءقه
 )  فقلت لاصحابي الرحيل فحبذا ... خيال لجدوي سهد العين طارقه
 )  فقاموا الي خوص كان عيونها ... قوارير غاض النصف منهن دافقه
 )  بوي التي عنها بعدما كان تامكا ... تجرع اخماس الفلا ومخارقه
 )  اذا الليل القي ورقة دون حاجة ... لنا نحن باغوها فهن موارقه
 )  كان حمول الجابريات غدوة بغيض اللوي نخل تزول خراءقه
 )  بمهتجر الالوان غض ويانع ... بسوجان يسقي كل يوم حداءقه
 )  رداف الجني جم الذري سد بينه ... تلاع القنا امطاءه وتفارقه
 )  ركبن الجريد الخضر حتي كانها ... رزابي حجر نشرت ونمارقه
 )  ولما لحقنا بالحمول ودونها ... خميص الحشايوهي القميص عوابقه
 )  قليل قذي العينين يعلم انه ... هو الموت ان لم يلق عنا بواءقه
 )عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريح من الغيظ حانقه    وقفنا فاذرينا حديثا نعده ... هو الصدق نخشي نقضه فنطابقه
 )  وقد ظن انا صادقون وقد دنا ... لنا برد منه تخاف صواعقه
 )  فرافقته مقدار ميل وليتني ... علي كرهه ما دمت حيا ارافقه
 )  وما لذته حتي اطمان وقد بدا ... لنا الغيظ من سحناءه لو نغالقه
 )  ولما رات الا سبيل وانما مدي الصرم ان يبني عليها سرادقه
 )  رمتني بطرف او كميا رمت به ... لبل نجيعا نحره وبناءقه
 )  ونوصي بدا من حاجبيها كانه ... رفيف الحيا تهدي لنجد شقاءقه
 )  ورجف وكل نفسه قد تصعدت ... الي النحر حتي ضمها متضايقه
 )  من الوجد الا من افاض دموعه ... راح وظل الموت تغشي بوارقه
 )  منحت صريح الود حدوي كرامة ... لجدوي ولكني لغير اماذقه
 )  فلم تجزي جدوي بذاك ولم تخف ... ملامك في عهد عليها وثاءقه
 *  وانشدني جماعة لبعض بني عامر يحرض علي كاهل في امر سلمي: " البسيط "
 )  ماذا تظن بسلمي ان الم بها ... حلو الفكاهة نامي الغصن بطيل
 )  رطب السءال له نعلان من بقر ... جعد الغداءر معسول الاماثيل
 )  رات غلاما عظم الشباب به ثقفا بارقاص بردي الخلاخيل
 )  مهفهفا خذواء اللحم تحسبه ... مما يصور من تلك التماثيل
 )  من كل ابيض لم تحجم اخادعه ... عاري الاشاجع منقد السابيل
 )  فشانه فالايامي غير واحدة ... بل انت تحسبه يا حابس الفيل
 )  فما ابالي : انالتها زيارته ... ام نالها تمسح من جانب الغيل
 *  وقال ابو سليمان: السطف:: دويبة، احجر دابة. احجر ارقي لا يعيبه موضع مفسد للخلي.
 *  خفرت الرجل، اخفره خفيرا، اذا حفظته ومنعته * وانشد: " الرجز "
 )  من غاب عنا يوم عزاء كفي
 )  ومن دعوناه فلم يات نفسي
 *  حدثني النباحي الكريزي من ولد عبد الجبار بن عبد الله بن عامر بن بن كريز القلاشي، قال: عمارة بن عقيل يمدح ابا النصر عبد الرحمن يحيي بن عبد الرحمن بن عبد الجبار: " الطويل "
 )  فيا عنزة العيس التي سال سيلها ... من البرقة الوعسا الي الارعن الحمر
 )  بلاد بها عبد الرحيم وكلما ... مررت بها يوما لقيت ابا النصر
 *  وانشدني: " الرجز "
 )  قر وانطاني رشاء ملصا
 )  كذنب الذيب يءلي هيصا
 *  في الدلو: " الرجز "
 )  لا دلو الا مثل دلو دهيج
 )  تقطع الاوذام ما لم تعنج
 *  مثله: " الرجز "
 )  اذا رايت العرب المودوعا
 )  يمنعه الشنة ان يبوعا
 )  فذاك لا يستنفج اليربوعا
 )  ولا الكراع او يموت جوعا
 *  اي يستنفج. وقال: كان زيد الصلابي احد بني دلم النميري من فتاك العرب، وماح بءرا من بءار رحب فانقار عليه ورحب بثار في حساء قرب عزلج ، فقال التميمي شامتا به: " الطويل "
 )  تقيض زيد تحت رحب يسرني ... تفيض زيد تحت طي الصفاءح
 )  ومصرع زيد تحت سبع فسرني ... الي يوم يلقي الله انس ببارح
 )  اري ثمرات في العذوق سوالما ... يمنعن من زيد فهن صحاءح
 * ايضا: " الطويل "
 )فما النخل ان لم يعم (يوما) ولم يمت ... بنخل ولا نجد لنا ببلاد    اري ثمرات في العذوق سوالما ... يمنعن من زيد فهن جياد
 *  وانشدني الدعدية للفهمي: " الطويل "
 )  لم تعلمي يا املح الناس انني ... محب وان ايستني من نالك
 )  واني اذا استنجدت عنك فقيل لي ... باحسن حال سرني حسن حالك
 )  واني اذا لم استطع ان ازوركم ... شكوت الي الرحمن مبلغ ذلك
 )  واني اذا ما لاح للعين بارق تغيث سواقيه الذري من جبالك
 )  وجدت هوي طفلا يهيج الي البكا ... علي راسح قد كان من قبل ذلك
 )  فهل هملت عيناك من ناي دارنا ... كما هملت عيناي من ناي دارك
 )  وهل شفك يوم انتوينا زيالنا ... كما شفني يوم انتويت زيالك
 )  احبك لا عن ريبة هي بيننا ... ولا نسب بيني وبين رجالك
 )  فان زدت ايا زدت وجدا وعولة ... كذلك حب الواحد المتهالك
 *  زيادة لعبد بني الحسحاس: " الطويل "
 )  فان ترتحل شاما فشاما نوده ... وان يمنا فالقلب صب يمانيا
 *  نوادر ابي المفدي: احد بني معاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل وتمثل فقال: " الطويل "
 )  مفيد ومتلاف يري البخل سبة ... وفي قومه عنه ان اعتل ناضح
 ينضح عن حسبه بالفعال الجميل. وتمثل به ايضا ابن خرارة
 *  وبنو معاوية بطنان: بالحرشية وبلعوفية.
 فصاءل بني الحرشية: بنو القليب، وفيهم العرد والشرف والنسب قليبي، ثم خص بذلك الشموخ وهم ال شماخ، بنو معرض واللدود.
 وقال ابو علي: لا ادري جمع ما هو. والزيود جمع زيد. وبنو ثور وبنو بهدل وهم: البهادل. وبنو همام، ومعرض تلي القليب في الشرف فيها اللواء والقزي وخص مدءلج بن معرض بطون بني العوفية:
 بنو رداد، وجعدة، ومشرف، وهم المشارقة، وهءلاء البطون بنو كدام وهم الكدم، ثم بنو حمال، ومصعد والعليويون. وهءلاء يجمعهم خويلد بن معاوية وهم اللقطة بفتح القاف والطاء. 
 *  ابن الطشرية: " الطويل "
 )  اعني علي صرف النوي ليس بها ... غدا يا ولي المءمنين يدان
 اذا قربوا للبين كل مديث ... معاود حر الرقم والخضعان
 )  معني كركن الطود قد زاح نية ... زمانان مرا اعشبا خصبان
 معناه زغا واستوي. واخر نوادر ابي المفدي.
 *  نوادر ابي الغطمش وهو معرضي: " الطويل "
 )  وكنت اذا ما الليل عاد كانه ... علي كل نشر طيلسان مقنع
 )  بدواية كان خروقها ... من البعد اطلاح يزجين ظلع
 )  واغيد من طول النعاس كانه ... باشطان حبلي ماتح يتبوع
 )  رددت اليه روحه في عظامه ... وقد هم فرغ الدلوان يتضعضع
 )  يجرس لو ان الهيم تسمع رجعة لكادت له ضمانها الهيم تنقع
 *  وزاد لامرء القيس بيتا لم اسمعه الا منه بعد قوله: " الطويل " فيا عجبا من رحلها:
 )  وواعجبا مني ومن حال ناقتي ... وواهجبا للجازر المتبذل
 وقد كان شرط عليهن اذا نحر ناقته ان تقوم عنيزة متبذلة تجزرها فلهذا زاد هذا البيت.
 *  وانشدني للمريحي: " الطويل "
 )  فما روضة يسقي الندي دبراتها ... لها بين اجماد تقابلن مذنب
 )  مطيف بشطيها خزامي وحنوةومعءتلجمن طيب النبت عزب
 )اذا جاد فيها كوكب شجيت به ... مذانبها من رهمة جاد كوكب    اتتنا برياها جنوب مطلة ... من الصبح تهديها هذا ليل لغب
 )  جنوب تسامي اوجه الركب نسمها ... لذيذ ومسراها من الارض طيب
 )  باطيب من رياك حين يزورنا ... خيالك بل رياك من تيك اطيب
 ذ* // وقال رجل يمدح بني معاوية: " الوافر " /
 )  وجدت الامن يوم حللت فيهم ... كامن الوحش بالحرم السهاما
 *  وقال ابو المهاجر من نفر ابي المفدي: قلت ذلك حزارة مصدر حزرت الشء، وجءت طمعا في المنالة. ونظر الي الرجل قصير فقال: هذا القزحل، وهي السادبة مفتوحة الدال الدعوة للطعام. رعف يرعف، وطمير بالحصان يطمر. وخلف الله عليك يخلف، بجر اللام. والياء من يخلف مفتوحة  وقال في رجل احلفه استمحيته براءة. وقال: غررت مثل غززت الناقة، والشاة. اذا قل لبنها، وارد هو نغدباهه، وغززت بالتشديد ايضا.
 *  والمحادد للناقة لا غير، والشصوص، والمصور في الغنم جميعا. قلة.
 البن قال: وقال ابو ذر " الرجز " 
 )  وجدنا حلوبة مصورا ... ............................
 *  وانشدني ابو الفطمش لذي الرمة: " الطويل "
 )  تشبه رياها اذا ضم راسها ... الي الروع شم العاشق المتهالك
 )  خزمي للوي هبت لها اريح بعدما ... سقي نءها مج الندي المتدارك
 )  اربت روايا كل دلوية بها ... وكل سماكي ملث المبارك
 *  غيره ورواه ابو سليمان الهذلي ايضا: " الطويل "
 )  حلت اقر الله عيني انني ... اري ا م لهو القلب في من نجاور
 )  فلما انتهينا للخيال الذي طوي ... اذا فتية سعت وخوص ضوامير
 )  فهومت ارجو ان تعود فلم تعد ... وراجعني ما كنت منها احاذر
 *  زيادة في ابيات كعب بن مشهور المخيلي صاحب ام عمرو، وذكر ان هذا اولها: " الطويل "
 )  خليلي ضماني ونيضوي اليكما اذ كان حسي لمنحنا تردان
 )  فان بحسي المنحني لو علمتما ... غريما لواني الدين منذ زمان
 )  الا ليت شعري هل سيرن ناقتي ... بواد بضيفيه الاراك بمان
 )  يمج الندي من بعدما وقد الحصي ... شعاب له مولية ومحان
 )  مررت عليه والمناسم تحتسي ... به وساطا سيلة عللان
 )  وهل ارين اللحي يبدو وكانه ... من البعد سبقا غاية نزقان
 )  راك خليلاك اللذان تقادمت ... عهودهما يوما فما عرفاني
 )  فقالا الا كنا نخالك مرة ... صديقا فلما شبها نسياني
 )  فقلت: انا الشخص الذي تشدوانه ... ولكن مر الدهر ذو حدثان
 )  خليلي عزاي الذي كان بيننا ... من الود او باقي الهوي تسلاني
 )  فما حب ام العمر الا سجية ... براني عليها الله حين براني
 )  طواني علي بدل لها ومودة اجل وانوف الكاشحين عوان
 )  خليلان اما ام عمرو فمنهما ... واماعن الاخري فلا تسلاني
 وفيها:
 )  ولم ار يا ظلامة الدين مثلنا ... اشد عويلا حين يفترقان
 )  يلين طرفا في نفوسنا ... اذا استعجمت ان تنطق الشفتان
 )  وان حجب الواشون رجع كلامنا ... فانا بوحي الطرف ملتقيان
 * زيادة في ابيات ام ذي الودع: " الطويل "    يرود الهوي ما راد ثم يرده ... اليك فءاد غييه لك ناصح
 *  وانشدني لبعض باهلة: " البسيط "
 )  ما زلت من نية الحيين من امل ... حتي رايت غراب البين قد حجلا
 )  والبزل تنهض بالاحمال مثقلة ... كانما يتقي جلاتها وجلا
 )  اتبعتهم وسراة الحزن دونهم ... عينا ترقرق فشيها الدمع او هملا
 )  مبلوة بالقذي لم يجل غربتها قد ذر انسانها بالشوق واكتحلا
 )  كان اظغانهم والال يرفعها ... طورا يخفضها طورا اذا عملا
 )  اشبل تناعم فالتفت حزايقه ... فلا تري العين فيما بينه خللا
 )  او نخل ساءلة يعلو رطاءبه ... ميل الشماريخ واللونان قد فصلا
 *  وقال: يد القوس حيث معلق الوتر، ورجلها حيث يعقد طرف الوتر والثمرة في اليد حيث المعلق، والذرشو المنحني من جانبها جميعا.
 *  وانشدني للنهدي، وتغرب: بصنعاء، ويقال للخشعمي " الطويل "
 )  اماءل ركبا ذات يوم لقيتهم ... بصنعاء والاخبار تجري عيونها
 )  فقلت هل انهلتم بطب ركابكم ... بجاءزة الماء التي طاب طيفها
 )  بجاءزة من بطن واد اذا بدا ... به سدره العين القنون وثينها
 )  فقالوا اجزنا ذاك ليلا وجازه بنا ساهمات الطرف قب بطونها
 )  مررنا فما لاحت لنا بين مارك ... وبين المغاني ضوء نار تينها
 )  انخنا فافرغنا لها في مثلم ... ذنوبين من خوصاء طال اجونها
 )  فقلت اجون الماء قلة اهله ... وقلة نيران البلاد يقينها
 ايضا: " الطويل "
 )  كاني غداة استظعن البين اهلها ... وجد مناديها وحان ركوبها
 )  اخو ورد حمي قرقف خيبرية ... تعاوره دورانها وفتورها
 *  وانشدني لابن بغيض اللص احد بني معاوية بن حزن ثم احد بني نعرض من كلمة له: " الطويل "
 )  فتوبي عن حزوم البز اذ عرضت ... كتوبة الذءب عان الذءب طليانا
 )  مضي له نصف شهر لم يذق قنصافعاين الصيد بعد............. لقيانا
 )  حول العراق واثواب منيرة ... تغلو علي اذا ما بعت عرضانا
 *  وتمثل بهذا البيت: " الطويل " 
 )  لعمرك ان البكر لو خب خبة ... من البزل قد اعيي من الوخدان
 *  وروي في قصيدة مزاحم: " الطويل "
 )  وظل كناس لاح بالساق لاحف ... ............................
 وفيها ايضا:
 )  سعت علها حتي اذا ارتد سلوها ... .......................
 *  وروي شفها: " الطويل "
 )  حيام بعهد طال م لا تصادف ... ............................
 *  وروي: " الطويل "
 )  تضمنها من بطن واد خيلة ... ........................
 *  وانشدني للمريحي، وهي اتم مما في ساءر الكتب: " الطويل "
 )  اقول لجون لنه شنج النسا ... اطاف بمغني دارها ثم وقعا
 )  كانه اثر الظاعنين مقيا ... بقيدين يردي فيهما حين رجعا
 )  اراعك ان الدار ودع اهلها ... لعمري لذا البين لي كان اروعا
 )  اتاهم رويع لا رعي المال بعدها ... فقال الالم تلحق اليوم مرتعا
 )فبات شواب القوم كالقرع بالعصا ولا يلبث القرع العصا ان تصدعا    وقد راعي والله اكبر روعة ... اذين عمود الحي لما تضعضعا
 )  اذا حيرة من جانب الصرم فوضت ... لبين واخري قد ابت ان ترفعا
 )  وودع بعض الحي بعضا وليتني ... علي ذاك ممن كان حيا وودعا
 )  وبرح الا اشير عليهم ... والا اري في نية الحي مطمعا
 *  وله ايضا: " الطويل "
 )  اما راعك البين الذي قال غدوة ... اجدا وحثت بالنعوس حماءله
 )  الا فهفا قلبي من الوجد هفوة ... وجادت عروق الكبد مني تزايله
 )  وما كنت اخشي البين حتي رايته ... تطلع من بين الخيام رجاءله
 )  وردوا الي حمل النعوس مديشا ... احم القوي لم يعد ان شق بازله
 )  وما زلن بالباجور يضربن دفه ... وحاذيه حق ثار والذعر شامله
 قال، قال لي الباجور: بعض اعمدة البيت:
 )  تربع بالملحاء اول صيفه الي جزع خوعي حين حيدت خماءله
 )  فلما تعالته النعوس وني بها ... ورد وكثرت في المناخ زلازله
 *  قال: في شعر الطرماح كل مولول: يعني العود. والكراءن: المغنيات، واحدها كرينة.
 *  وانشد للبيد: [الطويل]
 )  ............ وجذب كرنية ... موتر تاتا له ايهامها
 قال تاتا له تفتعل ممن الت وهو اصلحت.
 *  اخر: " الطويل "
 )  فواكبدا كادت عشية غرب ... من الوجد اءر الظاعنين تصدع
 )  عشية ما مع من اقسام بغرب ... مقام ولا للظاعنين مشيع
 )  عشية امحي الحظ ثم اعيده يكفي والغربان في الدار وقع
 )  يثرن الحصي طورا وطورا كانها ... اذا طردت في عرصة الدار ظلع
 )  عشية ما لي حيلة غير انني ... بلقط الحصي والخط في الدار مولع
 )  عشية ما ادري اخمس اصابعي ... بباطن كفي ام ثلاث واربع
 *  وانشدني لمسلم بن عسكر اللبيني ثم احد بني حبيب: " الطويل "
 )  فما مغزل ادماء حم جفونها ... تتبع موليا بعد بان جاءع
 )  اتيحت لمعبر المقاط منصب ... امين القوي هيام بعض الرباءع
 )  باعظم بلوي منك لو تعلمينه ... فعلي بزفرات طوال بداءع
 )  ولا تتركن الهم منك لفية ... كما يتقوي بين نسيج الوشاءع
 )  وكوين كحران الصدي ظل حاءما ... يذاد وبعدي عن عذاب الشراءع
 *  وله ايضا: " الطويل "
 )  خليلي هل من حيلة تعلنانها ... تدني فقد اعيا علي احتيالها
 )  عقبلية بالسرو ادني محلها ... وفي النفس منها حاجة لا تنالها
 )  فلا هي الا ان يقرب دارها قلاص شديد جورها واغتيالها
 )  يجبن دجي الظلماء ثم يصلنها ... بهاجرة يس تن في البيد الها
 )  عوادي حدبا بعد اوان ورعية ... يمح دما اخفافها ونشقالها
 *  وله: " الطويل "
 )  ايا بنت عداء ويا بنت عمها ... لقاطعة اعناقنا هجمتاهما
 )  هما صورتا قوم دفعنا اليهما ... فلا ربحت كف الذي باعتاهما
 )  اسيد كالسندي باد عيوبه ... واحمر كالسوقي لا باناهما
 *  فاجابهما جناح: " الطويل "
 )تذمان محض الوالدين سميدعا ... وكهلا اذا جريتماه كفاكما    وكيف تذمان الرفيقين بعدما ... تسلم من ترسيكما حربتاهما
 *  عسكر بن عسكر: " الطويل "
 )  اسير لمولاتي ولا بد انها ... اذا رحت تجفوني وعند سروحي
 )  الا واصبحينا من ثناياك نظرة فهن بحمد الله خير صبوح
 )  ومن كونك الصافي الذي قد اضر بي ... فقلبي من وجد عليك قريح
 *  زيادة في قصيدة ابن الدمينة: " الطويل "
 )  وقولي اذا قالوا سلا عنك وانطوي ... دعوه فمنكم حاسد وكذوب
 *  وله من كلمة له: " الطويل "
 )  مري الدمع من عينيك دار محيلة ... بغيض الحشا تسعي عليها ذبورها
 )  عهدت بها سربا اميمة فيهم ... ولم يدع بالبين المشت اميرها
 )  وقفت فاقرات السلام فلم تبين ... جوابا ولم تعرب لمن يستحيرها
 )  فحمل نواها عفسلا شمرية ... يشد علي مثل السفينة كورها
 )  شددت عليها الرحل لما تكببرت ... علي الفحل او ابدي اللقاح خطورها
 )  اذا هي خافت خففة السوط لم تزل كان بها كمات جن تطيرها
 وفيها: )اميم احفظي القوي ان تذمرت كلاب العدي دوني وهر عقورها
 )  ولن ينقضي الهجران عقدا عقدته ... اذا مل من نقض القوي من يغيرها
 )  اميم اما الدنيا بعاءدة لنا ... كما قد مضي ام كيف ير{جي كرورها
 *  غيره في النخل: " الطويل "
 )  تخيرت بوقا يا بثين علي التي ... تناوح بالقيظات ميلا عذوقها
 )  كان الملاء الصفر في سراواتها ... اذا بارح الجوزاء هب خريفها
 )  رمت بالقني الخضر يمنا وشامة ... وخالط في جم العذاب عروقها
 *  وانشدني الحسين بن جابر ومر فرمت امراته بسهام تلعب  معه وكان يحبها: " البسيط "
 )  يا صاحب النبل تبدو لي تراثيه ... نفسي بكفيك فانظر كيف توليها
 )  عيناك قبل احتمال الحي لم تدعا ... شيءا فحتام يا ذا القوس ترميها
 )  اشركت بالله يا ذا النبل ما اهتبثت ... نفسي من الناس شيءا عنك يسلبها
 *  زيادة في ابيات ام يحيي: " الطويل "
 )  سيري ان جاديه مطل بسوطه ... كثير علي متن الطريق زماخره
 ..............................................................
 ..............................................................
 *  وقال: " الكامل "
 )  ولقد حلفت لها يمينا صادقا ... بالله عند محارم الرحمن
 )  بالراقصات علي الكلال عشية ... تغشي منابت عرمض الظهران
 العرمض: صغار الاراك، وهو ما نبت في اصول الاراك الكبار. وقال بعض العرب من اهل الغور: هو العضاة الصغار.
 *  وقال: " الكامل "
 )  نظرت وقد حالت بلاكث دونهم ... فبطنان وادي برمة وظهورها
 )  الي ظعن بالنعف مياسير ... حدتها تواليها ومارت صدورها
 وفيها:
 )  واصبح باقي الود اني لقاءل ... ومنتظر صرف النوي ما عذيرها
 )  بجيد كجيد الريم حال يزينه ... غداءر مسترحي العقاص يصورها
 يميلها من كثرته، اذا صار في جانب مالت اليه، والريم من الظباء الابيض.
 *  وقال: " الطويل "
 )افخم فيها ال مروان انهم ... ذا عم خوف عبد شمس حصونها    اسود بوادي ذي حماس حوادر ... حوان علي الاشبال محمي عرينها
 )  وقد حفر الاقرام نويك جهدهم ... وضافتك ابكار الخطوب وعونها
 )  فما وجدوا فيك ابن مروان سقطة ... ولا جهلة في ماذق تستكينها
 )  ولكن بلوا في الجد منك ضريبة ... بعيدا ثراها مسمهدا وجينها
 *  الاجلاد والتجاليد: الجسم. 
 *  اجرهد، اسرع. وهو الاجرهداد اذا اسرع.
 *  وارفان: استرخي بعد القدرة.
 وقال شاهده: " الطويل "
 )  عجبت لاحلام الاولاء تظلموا ... اذا قدروا كيف ارقانت قلبها
 *  اخر: " الطويل "
 )  وقد اوحشت الاعراضا كانها ... ببيض الربا قهزي ربط مرسم
 القهزي: الابيض. والمرسم: المعلم.
 *  ومنه قول ذي الرمة: " البسيط "
 )  ........................ ... كانها بالهدملات الرواسيم
 الجنوء والانحناء والجنوح: الاتكاء. جنات عليه. فانا اجنا * وانشد: " الوافر "
 )  وقال الناصحون تحل منها ... ببذل قبل شيمتها الجماد
 تحل: اصب منها. يقول ما حليت منها بطاءل فانا احلي حلا خفيف. يقال حلاة ماءة سوط. وناقة جماد وعير وسحاب وسنة جاد. اذا تبض بماء.
 *  يقال: قذيت عين زيد. صار فيها قذي. وقذيتها  مشددة الذال  اخرجت القذي منها. وقذيتها: طرحت القذي.
 *  وقال: المور: دق التراب. والمور الريح، فان فتحت الميم فهو الطريق، وهو ايضا مصدر مار يمور، مثل ترجرج الدهن، والزيبق والفضة الذاءبة.
 وقال الله تعالي: يوم تمور السماء مورا.
 والمور: مشي الثقال من النساء والجمال. قال: ومشيهن بالخبيب مور.
 *  من العرب من يجعل العدي: ما يجعل علي القبر من الصخر جسع عداة. فتقصر. وهذيل تجعله اسما واحدا وتمده.
 *  وقال: " الطويل " 
 )  وحال السفا بيني وبينك والعدي ... ودهر السفا عمر النقيبة ماجد
 *  وقال: " الطويل "
 )  " وقلن وقد " يكذبن فيك تعيسف ... وشوم اذا ما لم تطع صاح ناعقة
 ........ق العبية والتجير وفي صفة البعير.
 )  يرجع في حيزومه غير باغم ... رغاء من الاحشاء جوف هنابقه
 واحدها هنبوقة. وهي اللغانين واحدها لغنون، وهي مجاري الاوداج والعروق.
 *  وقال:
 )  فمن ينب عني بنوة البخل او يرد ... لمعروفه منعا فانك باذل
 )  اذا فدح الحمل القوي فالقيت ... يقال اللها عن ظهره وهو ساعل
 )  امرت حمالات المكارم كلها ... عليك فلم يحيل كحملك حامل
 )  وانت ابو ضيفين ضيف نفحته بنفحة عرف جاهل فهو راحل
 )  واخر يرجو منك ما نال قبله ... اخوه الذي جهزته فهو نازل
 *  وقال: " الطويل "
 )  جمعت خلالا كل من نال مثلها ... لحمل الثقال المضلعات حمول
 )  رحبت بها سربا فاجرات حملها ... بحفظ فلم يفدحك " منه ثقيل "
 )  مساعي ابيك الخير دلتك للعلي ... وهس علي ما في يديك " دليل "
 )  كثير عطاء الفاعلين مع الذي ... تجود وان " ما " كاثروك قليل
 )  فاني لاثري ان اراكم بغبطة ... واني ابا بكر يكم لجميل
 *  وقال: " الطويل "
 له نسب في الحي وار زناده ... عقاب ومرح حثه الوري عاجل
 * وقال: " الوافر "    اذا السبعون لم تسكت وليدا ... واصبح في مباركها الفحول
 ..... في هذي السبعين ولم تسرح الفحول لانه لا مرح لها.
 )  وكان القطر اجلابا وصرا تهب به شامية بليل 
 )  فان بكفه ما دام حيا ... من المعروف اودية تسيل
 )  لاهل الود والقربي عليه ... صناءع بثها بر وصول
 )  " اياد قد عرفن " مظاهرات ... له فيها التطاول والفضول
 )  " وعفو عن " مسيثهم وصفح ... يعود به اذا غلق الجهول
 )  اذا هو لم يذكره نهاه ... وقار الدين والراي الاصيل
 )  وللفقراء عاءدة ورحم ... فلا يقضي الفقير ولا يعول
 )  جناب واسع الاكناف سهل ... وظل في منادحه ظليل
 )  وكم من غارم فرجت عنه ... مغارم كل محملها ثقيل
 )  وذي لدر اريت الرشد حتي ... تفهم واستبان له السيل
 )  وامر قد فرقت اللبس عنه بحكم لا يجور ولا يميل
 *  وقال: الخرماء: عين كانت بالصفراء لحكيم بن فضلة الغفاري. ثم اشتريت من ولده في قوله: " الوافر "
 )  وقد ادع البلاد بها طياقي ... واهلي والولاة............ لي
 *  قال ابو علي: الصواب طيناتيي باللون والناس......
 *  قال ابو علي: قال لي هلالي فصيح ما طناك ....... اي: ما هواك وحاجتك ومقامك عليه؟ * المديم: المستعطر دمه وهو منكس، اما راعيف، واما مثجوج.
 *  والاصمعان: الراي العازم، والقلب الذكي.
 *  وقال: " الطويل "
 )  وما يك مني قد اتاك فانه ... عتاب ابا مروان والقلب سالم
 *  زحكت الناقة زحكا، وهن زواحك: عجاف.
 *  وقال: " الطويل "
 )  فاين وما فيهن من ذات نجدة ولو بلغت الا تري وهي زاحك
 *  قال: عرصات الدار اذا تحملوا موضع ديارهم، اذا كانوا نزولا فما تحملوا موضع ديارهم، اذا كانوا نزولا فما قدام بيوتهم.
 *  بادي الراي: اول الراي وظاهر الراي.
 *  قال: " الطويل "
 )  وقد فتن ملتخا كان نشيجه ... سعال دوي اعيت عليه الطبايب
 الملتخ: كالسكران، وهو الممتلء من الري.
 *  مح الثوب والرسم وغيره: مثل خلق واخلق. وامح المرض وجه زيد لا غير.
 *  المجسد  بجر الميم  الثوب الذي يلي عن الجسد مثل المفضل * المجسد  بضم الميم  المصبوغ بالجساد، وهو الزعفران. واجسدته: اشبعته حتي يقوم، ومثله اقدمته.
 قال الهذلي: " الطويل "
 )  قد اقدم احباب القميص خلوقها ... .....................
 *  وارنقته قلب ارقنته مثلها، والثاب مرفنة ومرنقة.  ومنه الحديث: والمرتقن الزعفران حتي يغمله.
 *  قال: " الوافر "
 )  يثج بها ذءابة كل حزن ... صبوت او مواكبة دروج
 السبوت: الداءمة السير، والسبت: دوامه ومواصلته في رفق ونجاء ومواكبه تلزم الموكب، ويقال يسدي وينير  بضم الياء  من يساي،  وفتحا  : في ينير  قال: ما انت اثره.
 *  وقال ايضا: " الطويل "
 )  واخر عهد منك يا عزانه ... بذي الرمث قول قلنه غير صالح
 )  والواك بالبرد اليماني وفد بدا ... من البين اشراط لعجلان راءح
 *  وقال: " الطويل "
 )  فراجعت نفسي واعترتني صبابة وفضت دموعي عبرة خشية الروي
 )وكيف " يكون " المنتهي دثون خلة ... هي العيش في الدنيا وفي منتهي المني
 * وقال: " الطويل "    لقد ادركت بالبخل جدي وما سعي ... الي باخل بالجود من لا يبلذله
 *  وقال: " الطويل "
 )  انت لعيني قرة حين نلتقي ... ذكرك في نفسي اذا خدرت رجلي
 )  ان رمدت عيناي يوما كحلتها ... بعينيك، لم ابغ الذرر من الكحل
 *  وقال: " الطويل "
 )  له نزلة عند الصريم نزلة ... اذا الشمس كانت بالرداء المضرج
 *  وقال: " الوافر "
 )  كان سوالف النحدات منها ... تقطر بالارندج العصيم
 الارندج: الجلود السود، العصيم: الهناء.
 *  وقال: " الطويل "
 )  احبك ما دامت بنجد شيجة ... ما سبكت ايلي بها تعار
 )  ما استن دفواق السراب ما جرت ... من الوحش عصما اليدين نوار
 )  ما سال واد من تهامة طيب به قلب عادية وكرار
 )  سقاها من الجوزاء والدلو خلفة ... مباكير لم يندب بهن صرار
 )  بدرة ابكار من المزن ما لها ... اذا ما استهلت بالنجاء غذار
 المعني في غزار ان الدرة ترتفع عند بخبث نفس الناقة ثم تعود.
 *  قال: " الطويل "
 )  بسطت لباغي الخير كفا بسيطة ... ينال العدي بله الصديق فضولها
 *  العسرة: يبس الاذنه، هي السحاء، فاذا خضب جفوفا فهي عسري.
 *  قال كثير: " الطويل "
 )  ابت ابلي ماء الرداة شفها ... بنو العم يحمون النصيح المبردا
 )  فابت لم تحمد علي فضل ماءة ... يسارا لا سقيا غبن طاق بن اسعدا
 )  لا منعاها الا ضنانة ... باطراف عسري شوكها قد تجددا
 *  وقال: وانشدني: " الطويل " 
 )  الا ايها القبر المهيج لوعا ... اذا واجهته " مقلتي " فشجاني
 )  لءن كنت قد امسيت للعين طارفا ... فاجفانها بالدمع ذو وطفان
 )  لءن كانت الدنيا بمن فيك تنتهي ... ليالي لا تنحاش من حدثان
 )  " لقد كنت " عن ريب الحوادث " هانءا " ... بانعم حالي عيشة وليان
 )  سقي الله سقيا رحمة حشو حفرة ... تضم علي ما وارت الرجوان
 )  اهاب بدمع العين بالجسم شاحب ... كذاك فءاد داءم الخفقان
 *  لجبيهاء بن حميمة الاشجعي قال ابو علي: يقال ان الفرزدق كان يعجب بهذه الابيات: " الكامل "
 )  عرسن داءرة الظهيرة بعدما ... وغرن والحدق الكثير خشوع
 )  في ظل مطر والرواق كانه ... نسر يريق " و " قد دنا لوقوع
 *  قال: " الطويل " 
 وكنت الوم الجازعين علي البكا فكيف الوم الجازعين واجزع
 )  وقد شب من اتراب ظلامة الدمي ... غراير ابكار لعينيك مقنع
 *  وقال: " الطويل "
 )  سلا القلب عن كبراهما بعد صبوة ... ولاقيت من صغراهما ابن بريح
 )  فلا تذكرن عندي عقيبة انني ... تبين ذا بانت عقييبة روحي
 *  بنو الجون من بني حرام بن حبيشة بن سلول.
 *  وقال: " الطويل "
 )  الي جدويات عليهن صيغة ... من اللوم في اعطافهن خموم
 الجدويات: منسوبات الي جدي وهو الي ضمرة: والخموم: النتن، يقال: خم الشيء يخيم خموما.
 *  وقال: " الطويل "
 )واني اذا بانت عزيزة لم اجد ... جليدا الي نفسي مليح الشماءيل
 * وقال ايضا: " الكامل "    طرب الفءاد فهاج لي ددني ... لما حدين توالي الظعن
 )  ثم اندفعن ببطن ذي عبيب ونكان قدح فءادي الضمن
 *  وانشدني العتيري: لابي المثلم يمدح صخرا الغي من هذيل: " الطويل "
 )  لو كان للدهر مال كان متلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 )  ابي الهضيمة ناءي بالعظيمة ... متلاف الكريمة لا سقط ولا وان
 )  حلمي الحقيقة نسال الوديقة ... معتاق الويقة صدق غير ثنيان
 )  رباء مرقبة قوال مخطبة ... دفاع معطبة قطاع اقران
 )  حمان الوية شهاد اندية ... جواب اودية سيان فتيان
 )  يحمي الصحاب اذا هاب الغروز ... ويكفي القاءلين اذا ما كبل العاني
 )  ويترك القرن مصفرا انامله ... كان في ريطته نضج ارقان
 )  يعطيك ما لا تكاد النفس ترسله ... من التلاد وهو غير منان
 *  وانشدني العتيري لابي خراش، يرثي رجلا من قومه قله جميل بن معمر يوم فتح مكة: " الطويل "
 )  فجع اضيافي جميل بن معمر بذي نجد تاوي اليه الارامل
 )  طويل نجاد السيف ليس بحدر ... اذا راح واسترخت عليه الحماءل
 )  الي بيته ياوي الغريب اذا شتا ... ومهتلك بادي الدراسيين عاءل
 )  تزوج مقرورا وراحت عشية ... لها حدب تحتثه فيواءل
 )  تكاد يداه تسءلمان دريسة ... من القر لما استقبلته الشماءل 
 )  فاقم لو لا قتبة غير موثق ... لابك بالجزع الضباع النعاءل
 )  لكان جميل اسوا القوم ثلة ... ولكن قرن الظهر للمرء شاغل
 )  فما بال اهل الدار لم يتصدعوا ... وقد خف منها اللوذعي الحلاحل
 )  ولم انس اياما لنا ولياليا ... بنخلة اذ نلقي بها من نحاول
 )  فليس كعبد الدار ايام مسالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 )  وصار الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي الحق شيءا واستراح العواذل
 *  وانشدني ابو لاحق مدرك بن حندج اللبيدي، لصاحب  جمل وهو اتم رواية من ام فريد الزهيرية من جشم: " الطويل "
 )  وما زال فينا منذ ادرك علمنافينا منذ ادرك علمنالساكن خيمات العذيب قتيل
 )  خليلي ان حانت وفاتي فاطلبا ... دمي عند جمل واطلبا بجميل
 )  ولا تاخذا بي ايما تظلمانها ... فان الايامي لسن لي بتول
 )  ولكن خذا بي ذات بعل محلها ... ارك وخيم بالعذيب ظليل
 وروي ابو لاحق بعد هذا البيت  ومازال فينا  وروته ام قريد اول المقطوعة: وروي ابو سليمان هذه الابيات: وقال لا ادري اهي فيها ام لا: " الطويل "
 )  سالتكها يا رب سرا ومعلنا ... فاحوج بث وغير مسءول
 )  فان تعطني جملا اثبك عبادة واصرم لجمل حبل كل خليل
 )  وان تك الاخري فلا تحرمنني ... تعزي صبر عن جمال جميل
 ولا ادري هذه الاولي ام لا. قال: وانشدني ايضا: " الطويل "
 )  لعمرك ما استخباري الريح كلما ... جرت موهنا من نحوكم بقليل
 )  وان ارتفاقي كل اخر ليلة ... اذا ما بناني مضجعي بطويل
 * وقال:: البادرضة: العصبة، تمتد من الرقبة الي الكتف.    وزعم الناصري: ان الغنم السود تابي، واهل الحجاز يقولون لا يضر الضان، واجمعوا كلهم: ان البيض من الضاني اسلم من السود، ولم يختلفوا في المغزي، انه يصلها في النجد والحجاز والغور.
 *  قال ابو علي الايا مقصور داء: ياخذ الغنم عن شميم بول الاروي وراءحتها.
 *  وانشدني ابو علي لابن الدمينة: " الطويل " 
 )  كابواء مضنت نفسها البرء بعدما ... حست من فضول الغدر نقع العماءم
 *  وانشد ابو علي قال: استشهد به الفراء في هذا المعني: " الطويل "
 )  اقول لكناز تحمل فانه ... ابا لا اخال الضان منه نواجيا
 )  فمالك من اروي تعاديت بالعمي ... ولاقيت مطلا وراميا
 *  قال: وانشدني لبعض بني عذرة: " الطويل "
 )  لها مقلتا عيناء من رمل عالج ... يكاد رواقا طرفها يصدع القلبا
 )  فليست بادني من ملمعة الشوي ... تتبع من رمان ذا ملق صعبا
 رمان: جبل لطء غربي سميراء علي يوم من الراحله، وروي موقعه.
 )  وتذهب من القناص في متمنع ... متي ما تفرع يرمي هضب بها هضبا
 *  وقال: القرف والعدوي واحد.
 وقال: هو يعرق لك الركوة، يخيط علي اسفلها خرزا وقد عرق يعرق اذا عمل لها عراقا.
 والقلوع: الناقة السمينة العالية. والقلوع: المراة يموت ازواجها سريعا.
 *  وانشدني للصمة بن عبد الله، في خوجه الي الثغر: " الطويل "
 )  فلله دري اي نظرة ذي هوي ... نظرت ضحا والشمس يسفن الها
 )  الي راس طود من جفاف كانه ... قرافرس تنصيبها وحزلا لها
 )  فكبرت لما ان بدت لي بلدة ... بها سكنت طيا وطال اختلالها
 )  وكفكفت دمعي ساعة وزجرته ... باجفان عيني ثم خلاه جالها
 )  كما اخضلت بالماء اعراض بشة ... هريم الكلي لما تداني ابتلالها
 )  فقدتك عينا ربما هجت عبرة ... سريعا علي جيب القميس انهلالها
 )  الا انهما طيا فصبرا بلية ... هجعت بارض فاعتراني خيالها
 )  فقمت الي عيرانة عبهنية مليح باجواز الغلاة اهتبالها
 )  فلما رايت الجد منها وانها ... بجاهل لما حثل عنها عقالها
 )  ثنيت يميني في الزمام فما ثني ... لها الشاو حتي عاونتها شمالها
 )  وحتي ثني عرنينها حلق البري ... وناطح اعلي حنو رحلي قدالها
 )  علي مثلها فاستحمل الله يا فتي ... وغاول بها الحاجات ينفع غوالها
 )  كان انلال الذءب اول ليلة ... يبادر اسماك الحياضي انسلالها
 *  قرة بن عياضي اللبيدي، ثم احد بني مالك بن اهيب يقولها لجحيفة الضبابيي وله منها مكرم. وكان شيخا ففركته: " الرجز "
 )  مهلا جحيف لا تقولي زورا
 )  متي حليت اربعين خورا
 )  الا ثليما قعبك المكورا
 الخور: رقاق البطون والجلود وضرعها مسترخ وهي غزيرة  يعيرها بالفقر وانه تزوجها فقيرة. فجاءت الي غني الي ولجحيفة في مكرم تنفزة وهو صغير. " الرجز "
 )  وهبته وانست خير واهب
 )  من شيخ يابس الرواجب
 )  محنب الغراب الناعب
 *  وقال ابو لاحق في الكشوف: التي تنتج ثم يحمل عليها بقرب النتاج فتحمل. وقاله الخفاجي، كما قاله ابو لاحق.
 والغوي الفصيل: الا يجد بامه لبنا وقاله الخفاجي وزعم القتبي: انه الامتلاء من اللبن. ولا ادري عن ابن هذا القول.
 *  وقال: اثرندت الفرس والبنت اذا انتهت سمنا والبنت امتلاء وريا.
 * وقال: الضدف: في اليدين، ولا يكون في الرجلين اقبالهما اعني الحافرين علي وحثيها.    وقال: ولثوا: ولنا من الامر ادني ولث ومن قال:  ادني لوث فقد اخطا.
 وانهجف الظبي والانسان والفرس: اذا انعرف من المرض والجوع وبدت عظامه من الهزال والحمص.
 *  وقال القشيري: ما اجد الرعي الا ان اتنمغ الجبال والنمغة مفتوحة الكل معجمة الغين  قلة الجبل.
 *  ولها: وقد اوعدها عقبة بن عياض ان قالت بيتا ان يقتلها
 )  دعوني وابياتا اقلهن ويحكم ... وان اجمعت حربا سليم وعامر
 )  نعم انا عن هضب القليب وجزجز ... وعن طخفة الشيماء لا بد تامر
 )  فما نفرت صهبا عن النوقادها ... الي غير شبه بالحناكة عاعر
 يعسرها ويعصبها.
 *  قال الصمة: " الوافر "
 )  عرفت اليوم بالاسناد دارا فدمع العين ينهمر انهمارا
 )  منازل جيرة سخطت نواهم ... واعقبت السوافي والقطارا
 وفيها:
 )  رمتني باليل غداة بانوا ... علي حذر وما رمت اغترارا
 )  بادهم فاحم وبذي غروب ... كان علي شاءبة عقارا
 )  ضهياء الثراب خبي حول ... وحولا اوقرت مددا وقارا
 )  فلما طاب مشريها تداعي ... لها العادون وابتدروا التجارا
 )  برجم الظن غير يقين علي ... كما شيم الحياحين استطارا
 )  يا عين محدبين لقوا اليه ... كما القي الي طيا نوارا
 *  وانشدني لمكرم قرة، وامه جحيفة الضبابية: " الوافر "
 )  اهاجك باس منزلة بسياب ... باجرع بعدنا قفر الرحاب
 هذا من المقلوب تقول سليم: بياب يقدمون الباء علي الياء 
 )  تبدلت الرياح فعدن بيدا ... كما تنضو محيرة الكناب
 )  منازل من جمال. وجارتيها ... ولا تخشي الحوادث بانقلاب
 )  نجر رباطنا ونميس فيها ... شريكي مكنف فيها وعنابي
 )  ولا نعشي محرمة علينا ... سوي حسن المراحة واللعاب
 )  وكيف وقد رجتك بنو سليم ... وهابتك العدي بعد التصابي
 )  ولطرت لحيتي وكبا الاعادي ... وخيفت صولتي بيدي ونابي
 )  وعاد لداتي الحلماء منهم ... وعيب علي كحلي واختضابي
 )  فمن يفخر بمنصبه فاني ... اماري الناس في كرم النصاب 
 )  فتي بين الاسنة من سليم ... وبين ذري القماقم من كلاب
 )  تثني من العز هءلاء ... علي نتق " من " الفنن الرطب
 )  اذا اصبحت بين بني سليم وبين هوازن امنت سرابي
 )  وكنت ورب موسي من عدوي ... كقرن الشمس او كدر السحاب
 )  حماني منهم حلق حبوس ... وفتيان مصاعيب الرقاب
 )  سمادعة تريع الي كسهول ... كهول مجالس واسود غاب
 )  اذا وفدوا علي الخلفاء فكوا ... اساري الناس باللهاء الرغاب
 )  فان من النوافل سلم قوي ... وحربهم منن انواع العذاب
 *  وانشدني لابي الحواس الخزيمي، ثم احد بني عبد الله القتيل بن خزيمة بن مالك بن اهيب بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرء القيس ابن بهشة بن سليم: " الكامل "
 )  طرقتك جمل وباطلا لم تطرق ... بعد الهدو وبكاذب لم يصدق
 )  رشيا تمثل في المنام كانها حق بلقيتنا وان لم نلتق
 )يا جمل جادك مستهل وابل ... احيا البلاد براءح متعبق    زجل العوارض تستدير له الصبا ... اعجازه نضد السحاب السبق
 )  فسادت سحيفته امام ربابه ... ذو هيدب قرد الرباب وريق
 )  يهدي لكامله القوام يرينها ... خفر الحياء وشيمة لم تنزق
 )  تخفي الازار اذا مشت بروادف ... كالرمل تحت دجان رمل ملتق
 )  وكانما تكسو الوشاح وجيدها ... ادماء مرتعها صريم تابرق
 )  وتبين عن لحق اغر كانه ... بالظن طعم مدامة لم تمزق
 )  تكسو الخمار بوارد وكانه ... في السب فرع ودية لم تنسق
 )  لفاء يدرج تحتها متسبسب ... ريان في قضب قريب المدفق
 )  صير سليم يوم وعقة عامر ... صبر الكرام ويا له من مدعق
 )  يوم التقوا بمكدم فتعاوروا طعن الرماح وبالخفاف الدلق
 )  من بعد ما جمعوا المتاة واقبلوا ... باليعملات وبالعتاق السبق
 )  من كل طمحة العنات طمرة ... شوهاء تمرح في العنان المعلق
 )  تعدو بكل مجرب من عامر ... نهد البداهة ثامل كالخزنق
 )  لقي الردي بسيوفنا وحصانه ... فتجد لا بمقام ضنك ضيق
 )  من ضربة بذباب عضب باتر ... في كف اغيد كالسنان مم شق
 )  حتي تجدل من ذءابة عامر ... مايه بكفي حاسب.............
 *  قال: وانشدني لمطلي بن عميرة بن عميرة العمري: عميرة خفاف. وهم المطالبة يهجو نساء بنيه، ونحروا ناقة له كانت اخر ماله : " البسيط "
 )  ماذا تكلفها بالجزع يجزرها ... سود سلافع سرهن بذاء
 )  من كل حبترة حبنا نافية ... كانها في مراج المال حرباء
 )  منهن اخري ازال الله نعمتها تمشي التطاويح مثل الغول عسراء
 )  كانما شفتاها كلبة فلجت ... من غشة في رماد النار غبراء
 *  قال غتمي في مكرم الدبابي وكل من مالك خفاف: " الكامل "
 )  اني امتحتك كاذبا فاثبتني ... في مدحتي لك ما يثاب الكاذب
 *  الراجز: " الرجز "
 )  كانها بالقاع ذي النقاع
 )  وقد طوت ياسا عن الرجاع
 )  ام حوار خلق المدراع
 )  عيري تجر طرف السلفاع
 الرجاع: جمع رجعة الي اهلها، والملفاع: المفاع: المقنعة وما يلتفع به.
 *  اخر: " الرجز "
 )  قال لي الناس تزوج ترزق
 )  منهن ذات عنق سهوق
 )  عارية العرقوب اشفي المرفق
 )  كان حس جرعها المرفق
 )  صوت اعاصير بوادي بروق
 )  او صوت رجل من دبا بسملق
 )  او حس سيل من جبال بسق
 *  وقال: انشدني لغزلان الثمامي، من ثمامة بن كعب جذيمة بن خفاف: " الطويل "
 )  خليلي صباني ورحلي وناقتي ... علي ملح الريان ثم ذرانيا
 )  فان لم تفعلا ومررتما ... علي حاءط الزيدي فاستود عانيا
 )  اساءل عن عمق وعن حسن حاله ... ولو لا ابنه الزيدي قل سءاليا
 *  عمق الزروع: قرب الفرع، وعمق المضيق بيليل:قرب بدر وقال: الزيديون من بني عمران، من مزينة. ثم من بني عثمان.
 وله هناء قلت بين مرعنيب وبين السايرة.
 وله ايضا: " الطويل "
 )اليما بعمق ذي الزروع فلما ... وان كان عن قصد المطي يجور    فان بعمق ذي الزروع لبدنا ... من اسلم في تكليمهن اجور
 )  فلا تعجزا عن حاجة لاخيكما وان كان فيها غلظة وفجور
 )  فما ضر صرم الاسلميات لو بدا ... لنا يوم عمق اذرع ونحور
 )  وفي عرس قنان علي الية ... وفي الحنذيات الملاح نذور
 *  وله في نساء مزنيات: " الطويل "
 )  فان بوكد فالبريراء فالحشا ... فخلص الي الرنقاء من وبعان
 وكد: طرف اسود وراء مر بشو كان.
 والبريراء: اكيمة صغيرة. والحشا: بلد بين مر وشوكان. وخلص: ارة حبل، والرنقاء: ها هنا قاع، وبعان: بالحرة.
 )  اوانس من حي عداء كليهما ... طوامح بالازواج غير غوان
 )  جنين جنونا من بعوول كانها ... قرود تباري في ارباط يمان
 )  فمرا فقولا طالبان لحاجة وعودا فقولا نحن منصرفان
 فظفروا به بالدهناء وهي قلتة عميقة فربطوا في رجله رحي ثم رموا به فيها فهلك.
 *  وقال الهيمي من عمرو بن كلاب في هذه الماوة من اللهو والنمغة من الصبي: الرماعة: وانشد: " الطويل "
 )  اجيراننا ما من هوانا فراقكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 )  بعدتم فلا زوارنا يبلغونكم ... ولا خير يجلو العمي بيقين
 )  ظعنتم فلم تهدوا السلام ولم نكن ... لكم شجنا ان الغني لزين
 *  وقال ابو لاحق: زرة فرس عباس بن مرداس وهي ايضا ناقة الحسين بن علي  صلوات الله عليه  التي كان يحج عليها.
 والسماء فرس معاوية بن عمرو الشريدي اخي صخر: 
 *  وانشد: للخنساء: يجمزن جمزا  بكسر الميم  ولها: " الكامل "
 )  يا صخر مرة ان قتلت فانما ... قتلي قرارة والكلاب سواء
 )  ودع الثعالب لا تهم بقتلها ... ما في الثعالب من اخيك وفاء
 *  غير مقتار من كلمتها الرابعة.
 *  وفي شعر ابي مصلح اليهزي:
 ... ... ... ... ... ... صوامع وقعت في يوم اخدار
 خدر للطر.
 قال: وكان سيد بن سليم يصطفي من كل نهب اربع قرع من خيار الابل.
 فقول: هي لشاعركم الذي يناكف عنكم. يعني ايا مصلح. والمناكفة والمناضحة: الذب.
 *  والحصان بهل: اي محلي لم يشنق غرموله الي ذنبه بحبل يمنح من الطمار. 
 *  وخذل من القوم بنو فلان: فعدوا عن المسير مع من سار، لم يخرجوا معهم، والخذل الاقامة.
 *  زيد افضل من احتفي وان تعل.
 *  وكانت السعة لبني فلان علي بني فلان، اذا كان لهم فضل ظفر في يوم حرب وغيره.
 *  ويوم لسلسان يوم لبني سليم علي بني عامر من ربيعة، وهو اول ايامهم. اصابوا من بني عامر رميا علي ماءة رجل، وهو ايضا يوم الغيامة.
 *  ورغم انفي لله  بضم الغين  وهو يلطفني بها. اذا اجابه بكلمة يعيبه فيها او يسمعه ما يكرهه.
   ولزيد في بني فلان نبهة الذكر. والنبهة مصدر الانتباه من النوم، وقد نبه من نومه ينبه نبها  بضم النون   ونبه لغة فصيحة، ونبه اعلي وافصح.
 *  وقال: انشدني ابو الرماح، ووهب الهذلي وغيرهما، للمنتصر الشراحيلي من بني هلك، صاحب ام ذي الودع: " الطويل "
 )  نبهت واصحابي يقولون انه ... ببكرة امسي نومه يتحضر
 *  وقد يتم الصبي، ييتم يتما، والصبي في ضبع زيد. مثل كنفه وناحيته  مجرورة الضاد مجزومة الباء 
 *  وهو الشاف: اسم للداء، وهو الشغاف، اسم لذلك الشء بعينه، والشعوي منه وداءه مضمومة الشين.
 * زيادة في ابيات المري: " الوافر "    سقي صوب الربيع بلاد سلمي ... بضاحي الويل منهمر مرن
 )  مطيع للجنوب اذا مرته مرم بالاباطح مر نعن
 )  كان مدامة صهباء صرفا ... تصفي بين باطية ودن
 *  وقال: انشدني ام قريد الزهيرية: " الوافر "
 )  فما ليلي من الهيقات طولا ... ولا ليلي من القزم القصار
 )  وما ليلي بناشزة القصيري ... ولا هوجاء عمتها اعتجار
 *  وقال ابو علي: انشدني الكلابيون: " الوافر "
 )  وما ليلي بسيءة المعري ... ولا ليلي من القزم القصار
 *  جواب لمريم، ترد علي سفيان الزغبي من هلال قوله: " الطويل "
 )  فما وقفت بالسدر طالب حاجة ... قلوصي ولا الممت منذ زمان
 فاجابته: " الطويل "
 )  قفا فاسمعا يا جارتتي اسلكما ... واخبركثما عن بعض ما تلان
 )  صحا القلب عن سفيان بعد مودة وما كاد يجلي حبه لاوان
 )  فما ضر هذا الدر ان قد هجرته ... وان مغطل الفنون دوان
 *  وانشدني لابي شجرة الازرقي احد بني نعيم في بناته: " الرجز "
 )  اصبحت بعد اللهو والتطواف
 )  وبعد اسباغ الرداء الضافي
 )  وبعد نقض اللمة الغداف
 )  ابا جوار مالهن كاف
 )  غير بنيات له ضعاف
 )  مثل ريال الاصقع الرجاف
 )  يلقطن مروا بمكان عاف
 )  يصبحن يوم العيد والتوافي
 )  غبر الجلود شول الشعاف
 )  لم ينم حشناء علي الاطراف
 )  ولم ينقطن علي حفاف
 )  قد خفت ان تشملني كالخافي
 )  من حب ان يتركن في كفاف
 )  وبغض ان يتركن عند جاف
 )  والله يكفيني وفيه كاف
 *  ولغيره: " الوافر " 
 )  عشية ارسلت نحوي رسولا ... بانا لا نراك ولا ترانا
 )  وذلك ان وليك غير دان ... وانك بعد من قوم سوانا
 *  وانشدني لعطية بن ابي شجرة من كلمة له: " الوافر "
 )  فما ادماء ام اغن طفل ... خذول فارد ترعي السلاما
 )  مراعيها العميق اذا اظلت ... نجوم الصيف واحتدم احتداما
 )  وترعي غر وجرة حين تمسي ... من الوسمي قد نقع الرهاما 
 )  موشحة بجدتها قذوف ... بسراي العين يسمعها البغاما
 )  اغن طفل شقته ... فواق الشرق درتها فناما
 )  باملح من ضنينة يوم قامت ... تريك الجيد منها والقواما
 )  وقد زموا المطي ليرحلوه ... نوي يمنا وننحي نحن شاما
 )  فاما الظاعنون فلن يعوجوا واما النازلون فلا مراما
 )  كان حمولهم لما استقلوا ... ذري دوم تغممت القتاما
 )  رميتهم بطرف العين حتي ... اجازوا بطن ذي سكب ظلاما
 )  وحتي خلفوا النفراء عنهم ... وقام المستزيل لهم قياما
 )  سمادير وحال الليل دوني ... فما انستهم الا سماما
 اي كانهم طير قد حلق، وسمامة الانسان شخصه.
 *  وانشدني ابو سليمان الهذلي: " الطويل "
 )  واصبح اهلي يقتنون سمامتي ... كما يقتني بعد الهيام جفور
 )  وعاودت البكا ورايت امرا ... له عوج اذا قلت استقاما " الوافر "
 * وذكر امراتين، فقال: تلك تغبءر في شبابها، وتلك تنصقل علي كبر سنها، وتحلو لي، وتاخذها العيون.     قال: وانشدني في مزنية: " الطويل "
 )  فو الله لو لا الله لا شء غيره ... وخوفي نارا قدت بحديد
 )  وخوفي بني موسي لطالعت ا معزا ... بالا نقب لا يحصي لهن عديد
 )  وخوفي عيسي الجعفري ورهطه ... واني عما يكرهون صدود
 )  لطالعت اباشا من الناس كلهم ... بذي ملك ما شاوهم ببعيد
 بنو موسي بن عبد الله، وكانت مزينة جيرانه.
 *  قال: وانشدني للمزني من كلمة له: " الوافر "
 )  فتانا كان ابيض مضرحيا ... سلوا عنه القباءل، كيف كانا
 )  فتانا كان يحمل ارملات ... ويدفع عن ذوي الارحام شانا
 )  نظرنا دبكلا واخاه كعبا ... فما عدلا مقاما من فتانا
 *  وقال حصين الثوارس من بني ذكوان: " الرجز " 
 )  هل تعرف الدار بمعرضات
 )  ديار تراب منعمات
 )  نور الصي غفاءل عفات
 )  لسن بتات ولا مجعات
 )  ولا سماج الدل جافيات
 )  هل يبلغنيها علي البعدات
 )  صهب حراجيج يمانيات
 )  يسوقها منتشر الهمات
 )  لا يسجن الهم اذا ما ياتي
 )  اذا ما حذاهن علي المومات
 )  سدين الايدي مواشكات
 )  وارجل روح مجنبات
 )  يا ايها الراجز ماذا تاتي
 )  اسمع لتحبيري القوافيات
 )  ليس كتهنيد المولدات
 )  مع النبي بليت شداتي
 )  جدي سليم رافع السنات
 )  بالراية الحمراء في الرايات
 )  مخصوبة بعلق الرءات 
 )  يعدو بها موثق الدايات
 )  يترك في الاعداء نافذات
 )  بالسيف ادعاصا وقلسات
 *  وقال : صفوان بن المعطل  بفتح الطاء  من بني ذكوان.
 وقال عباس: " الطويل "
 )  وفازت سليم يوم نصر محمد بتسعة اعشار الرماح وبالصبر
 )  وقسم عشر بين قييس وخندف ... وذي يمن قسم السوية بالقدر
 هذه فخرة  بحر الفاء * ومن كلمة الخزيمي احد بني قرة يمدح محمد بن اسماعيل بن ابراهيم: " الطويل "
 )  افض مستهلات الدموع البوادر ... مليا باكناف الرسوم الدواءر
 )  افضلها فلا بقنا علي الدمع بعدما ... تفرق شعب الحاضر المتجاور
 )  شريج شءون تستهل دموعه ويعمر ماء العين جفن المحاجر
 )  خليلي ترفيعا من اللوم اربعا ... نحي مقماما من قطين وسامر
 )  الم تعلما ان الجوي يبعث الاسي ... واني علي فجع النوي غير صابر
 )  ولي كبد لو تكشفان حجابهما ... لعاينتماها ذات سقم مخامر
 )  قفا نستجد الشوق ثم تروحا ... علي كل وخاد سديس وقاطر
 )  وكل علاة جرة ارحبية ... يشج اظلاها سلام الحزاور
 )  اليك طوت بعد السري يا محمد ... ظهور الصحاري في خوامي الهواجر
 )  تءم تتبشر الارض ان يطا ... ربا الحل منها او حرام المشاعر
 )  ابوك الذي اودي بغررة ماله ... عرور الحقوق واحتال الجزاءر
 )  تلاقي عليه فخر موسي وجعفر ... من السيد والمستنجبات الطاهر
 )  فاخلصه مجد طريف وتالد كما اخلص التيمي صوغ الاساور
 * وقال فهم بن عمرو بن قيس: ثلاثة بطون، فابنا القين: شبابة، وكنانة، وبعدهما بجالة، وفيها العرد والعز، وهي ثلثا فهم.    وقال الخارج من ضرية يريد مكة، يشرب بالجديلة ثم فلجة، ثم الدثينة، ثم قباء، ثم مران، ثم وجزة، ثم ذات عرق، ثم البستان، ثم مكة. فان خرج من ضرية يريد البصرة، شرب بطحفة. ثم امرة، ثم رامضة، ثم الغريش  وبين الغريش  وبين النباج والغريش اربعون ميلا في المنزلين جميعا  ثم العوسجة، ثم النباج، ثم الينسوعة، ثم العشر، ثم ماوية،  ثم الحفر  حفر ابي موسي  ثم الخرجاء، ثم الشبحي، ثم الرحيل، ثم الحفير، ثم البصرة.
 *  وزعم الكلابي: ابها بطرف الدو، يعني البصرة، وهضب الردة، عن يمين الجديلة الي فلجة " : بثلاث اميال او اكثر، يمين المصعد الي مكة، وذو سدير عن يسار المصعد فرنة: * ولصاحب ام عاءذ: " الطويل "
 )  جري لك يالهجران من ام عاءذ ... علي الفرع صردان بذاك جنوح
 )  يبشرننا بالصرم من ام عاءذ ... اتاح الردي يوما لهن متيح
 )  فاعرضت من بغضاءهن وبالحشا ... وبالنفس مما قد يقلن بريح
 )  ورحت وما ادري مع الحادث الذي ... يحدثن لاحدثن كيف اروح
 *  قال: وانشدني السروي احد بني غواية شنوي، لبعض  غامد في قتل عبد الله بن ابي النعيم الليهبي احد بني رهم والنسبة اليه: غواوي، ولا نظير له والي بني حية: حووي. والي حي بني سليم: حيوي، والي فتية من بني سليم: فتوي، والي الصبي من بني كلاب صبوي: " الوافر "
 )  نزعنا قلب لشهب من حشاها ... والقينا الجحافل والبطونا
 )  قتلنا يوم ذي غلف فتاهم ... وسيدهم واصبحهم جبينا
 )  واوردهم بنصل السيف صلتا ... واعجلهم قري للطارقينا
 )  وكان هو المحارب اذ دعاهم ... وكان ابوه عرقهم السمينا
 )  تركناهم كناب افرقتها ... ولم تعجل شغار الجازرينا
 )  مخوية علي الثفنات منها سنا سنها عوار قد برينا
 *  فاجابه اللهبي: " الوافر "
 )  صدقتم والاله لقد قتلتم ... اخانا او اخاكم ظالمينا
 )  فلا وترا بذلكم نقضتم ... ولا ذهب العشيرة سالمينا
 )  ورب محمد واله موسي ... لتعترفننا فيه يقينا
 )  وكم من مثلكم واشر حربا ... تركناه وقد مرع اللجينا
 )  نضمن ديننا قسما كراما ... اذا عز القضاء بهم قضينا
 *  ولما ادركوا بثارهم بابن النعيم اللهبي: قال شاعر لهب واصابت لهب بن مسروح الغامدي: " الطويل "
 )  شفي لنفس حتي ليس فيها حسانة ... فامست بيوت الشعر جاد نشيدها
 )  بعدوة ابطال من احجن غادروا حليلة مسروح طويلا حدودها
 )  وكم من فتاة طلقتها سيوفنا ... فامي يقضي للذهاب عمودها
 حدت المراة تحد حدودا، واحدت  الالف  .
 *  وللهبي يقولها لغامد. " الطويل "
 )  الا يا بني نعم تركتم اتوركم ... علي بطل مستنظر غير حامد
 )  ابي الضيم منكم واحتمي دون رايه ... من اسلم ابطال طوال السواعد
 )  فنحن اذن مثلان نحن وانتم ... اذا ما قتلنا امنا وهو راقد
 )  متي تغدمنا عصبة لا تورها ... مجربة ضراربة للمعاضد
 )بايمانها خضر تعاشي طبيها ... كما يتعاشي الارمد المتساند    مجربة هندية لحدودها ... اذا صدرت عن مستغار عواند
 *  اخر:
 )  فان كنت قد اجمعت صرمي فلا يبن لاعين اعداءي سقتك المواطير
 )  فقد يهجر البيت القريب ويعتقي ... البغيض ويعتان الحريص المقادر
 *  قال: وانشدني الاوسي للجلحي وكل من خثعم: " البسيط "
 )  يا نفس حني فقد امسيت مفردة ... عن من بليت بذكراه وعديت
 )  عمن تودين حتي انت صادية ... لا ترتوين ولو في الجم خليت
 )  سقت مثل الريم واضحة ... اسياب حين قضاه الله موقوت
 )  رعبوبة الخلق معطار برزت ... بين البيوت مشت في حسن تميت
 )  يا جمل هل انت قبل الموت ساقيتني ... كاس الحياة نعم يا جمل لو شيت
 )  احييت نفسا كما ابتتها قعصا ... بمرهف من سهام الموت حيتوت
 يحت كل شء.
 *  قال:وسالت جماعة من بني ريشة من هذيل عن الصربي في غيره. ولا يكون في اديم الغنم اصلا وعرفوه جيدا.
 *  وانشدني: " الرجز " 
 )  لما راين شيبتي وسني
 )  والشعر الاسود ولي عني
 )  مت عليهن ومتن مني
 *  وللجلحي: " الطويل "
 )  فلو كنت معذورا بان اطلب الصبي ... لقد علمت مني اليك رسول
 )  ولكنما ذو الشيب يبلي بانه ... اذا شاب لم يجعل عليه قبول
 *  وقال لي: النسبة الي الحريش بن كعب اخي عقيل، والي حشيف من لهب بن احجن من الشنوءة، والي كريم من حمير الي ذي خليل من حمير رهط الجرشية ام الاخوات الاربع:
 ميمونه زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ولبابة الهلالية زوج العباس وام اسماء واختها الخثعميتين كل ذلك فعلي  متحرك الاوضلين وهذا من عجيب النسب، واكثر ما يجيء الي فعيلة، مثل حنيفة وجليحة وعميرة واسباه ذلك. 
 *  قال: وحدثني شيخ من الاجدوم من حضرموت، جمع جديم من الصدف. وسالته عن الصباح الحروري لاخارج مع عبد الله بن يحيي الكندي القاتل اهل المدينة بقديد. قال: هو من بني جعشم من بني الحارث بن معاوية بن كندة وشرت معد امراته وقتلت معه. وهو القاءل فيها: " الرجز "
 )  قاتلها الله لما تنارس
 )  الليل عرس والنهار فارس
 وقال: الغذلب: وجمعه الغذالب  الغين والذال معجمتان  للبذج: وجمعه البذجان، لولد النعجة والقابض بالضاد معجمة  والقابض  بالصاد غير معجمة  المسرع من. كل طاءر. وعاد وشاهد الصاد، قول ابي دءاد: " مجزوء الكامل "
 )  يخرجن من خلل الصريم ... فجامز الولقي وقابص
 *  والمردودة من النساء، من طلاق، والراجع من الوفاة  بقوله: ملك واصحابه في كتبهم. والمراسل: الثيب المطلقة، وهو اسم يقع علي الثيب كانت تخطب اولا تخطب. وانصف كل ماله نصف من يوم، وشهر، وزمان. وشتاء، وصيف وغيرهما، ونصف ايضا.
 *  وقال ابو عمرو السلولي: وكان فصيحا  وردته مع العصير الراهق قبيل الغروب، وهو من غير هذا اقرب الموءت والهلاك.
 *  وقد دهف، ودهدوفا فيهما جميعا، وهو داهف.
 *  وقال: فتعمدوا سيوفهم، اذا تمرقوها من اعمادها.
 *  وانشدني التمالي: للواقدي: من احلاف ثقيف: " الطويل "
 )  احرض قومي للقتال وفيهم ... من الجبن شء قد ثوي في المفاصل
 )احرضهم حتي لو اني بمثله احرض يوما لابسات الخلاخل    لقمن علي اذيالهن بحفلة ... وجد ينازلن العدو المنازل
 *  وانشدني ابو عمر الزهيري: لصاعد الفتياني من بجيلة نزولا في بني الحارث بن كعب: " الطويل "
 )  يقولون دع جرما فجرم عشيرة ... ولا صبر لي استغفر الله عن جرم
 )  اري فيهم ما لا يري الناس فيهم ... واشهر فيهم ما يري الذيب في البهم
 *  انشدني: شيخ بضرية غنوي، لعبادة بن مجيب بن المضرجي ابن عامر بن الهضان بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب.
 وهو القتال المعتنز بعماية. اي المختبء: " الطويل "
 )  وارسل مروان الي رسالة ... لا تشيه اني اذا لمضلل
 )  وما بي عصيان ولا بعد مزحل ولكنني عن سجن مروان ازحل
 )  وفي صاحة الغنقاء او بعماية ... او الادمي من رهبة الموت مءيل
 )  ولي صاحب في الغار هدك صاحب ... ابو الجون الا انه لم يعلل
 )  اذا ما التقينا كان انس حديثنا ... صمات وطرف كالمعابل اطحل
 )  كلانا عدو لوير في عدوه ... مهز وكل بالعداوة مجمل
 )  تضمنت الاروي لنا بشواءنا ... كلانا منها له منها سديف مرعبل
 )  ومشربنا قلت بارض مضلة ... شريعتنا لا يهاجا اول
 )  فاغلبه في ضعة الزاد انني ... اميط الاذي عنه وما ان يهلل
 *  قال: وانشدني ابو عمرو الزهيري لبعض نهد: " البسيط "
 )  كما اشتهت خلقت حتي اذا كانت ... كما تمنت فلا طول ولا قصر
 )  جري لها الحم حتي غم اكعبها جدل العنان فلا هيف ولا قفر
 )  ما زدت زادتك حسنا في تاملها ... وزادك الشوق حتي يرجع البصر
 *  قال: وسمعت شيخا غاضريا من غاضرة قيس، ومن ساكني تربة وهو يستغيذ: اللهم انا نعوذ بك من جنود الجراد، وجبال البرد ونجوس الرياح، وشهب الضر، وحسبان الشمس والقمر.
   وانشدني: لبعض قومه وهو سفيان الزغبي، من بني هلال: " الويل "
 )  ذكرتك ان غنت امام ركابنا ... موشحة بالجدتين سلوب
 )  تحني لمثل الطوق طفل اصابه ... علي " غفله " بشجن مصيب
 )  تدلت عليه طلة الريش ثقفة ... علي كلبات راحهن خصيب
 )  فضمته ضم الخاطف الوقش وانتمي بها ميتع اعيا الرقاة مهيب
 )  فظلت تذوج الطير عن فضلاته ... كما طل بين الفيلقين خطيب
 ذاجه: يذوجه وذجاه. ومازه: يميزه. وذفرة: يذفره. ودلظه: يدلظه. وزبنه: يزبنه. وزهمه: يزهمه بفتح الهاء الثانية.
 كل ذلك دفعه بغلظة، مثل: الدع: يدعه.
 *  وقال: ابو عمر الزهيري: الشراحة، والرجل شارح وقد شرح، يشرح، شراحة. اذا اخفر الزرع. والشراحة في الزرع والخرافة في النخل، وقد خرف: يخرف، خرافة، اذا حفظ النخل من الفساد. والخفارة في الرفاق في المسافرة. وخفر يخفر. وخفر الجاني الراقي النخل.  يخرف، ويخرف لغة اذا جني الرطب.
 *  قال:وانشدني ابو الرديني، لنيار بن عبد العزيز، وكلاهما من بني الحارث بن كعب مذحجي: " الطويل "
 )  عرفت لسلمي رسم دار ملعب ... عفته الوافي من شمال وارنب
 وفي هذه الكلمة:
 )  وقدنا اليها الاعوجية ترتمي ... بفرسانها قود القرين المجنب
 )فلما بلغنا راس ميدانيها الذي هو العلم الاقصي الي راس اكتب    تبادرت الشد الجياد فلم يكن ... كطرفة عين او كضربة مقضب
 )  بعيد طلوع الشمس حتي رمي بها ... وقلنا الا نفديك بالام والاب
 )  قويرح اعلام كان ضلوعه ... صفاءح من قطر بباب مضبب
 )  ويفتح كالغازين في عدوانه ... وشدق كحجر الذءبة المتجوب
 *  وانشدني لعفير بن جندل الحماسي من الحارث بن كعب من كلمة له: " خفيف "
 )  ذاك ممشي جياد قومي وفيهم ... كوكب العز حوله التاييد
 )  تلمع البيض فوق فوق فرسانه الغر ... كلمع الحبي فيه الرعود
 )  واذا جرد والصوارم في الروع ... حفاظا وبوشر التجريد
 )  واستهلت زرق الاسنة في السمر ... ولاح السنور المرود
 )  يتغيءن حين تحتجم الشمس ... وتحمي الهجيرة الصيخود
 )  في ظلال الرواح والخيل مما ... لفحتها السموم والشمس قود
 )  ولنا تعرف المشوهة النجلاء ... شذرا والضربة الاخدود
 )  ولنا تعرف المبرز بالسبق ... قديما والشبطة القيدود
 )  ليتني كنت قبل ما نال قومي ... في حوي الروم والعيد بعيد
 )  او تقلقت في ذري قندهار او حوتني من قبل ذاك اللحود
 *  ومن كلمة نصيحضة بنت المسلم، اخت عمرو، صاحب مي التي تمدح فيها موسي بن عيسي بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن محمد علي بن عبد الله بن جعفر: " الكامل "
 )  ولقد نزلت بخير من وطء الحصي ... اما وخيرهم ابا ونجارا
 )  وشريفهم وكريمهم ورفيعهم ... وابن الذي ولد النبي مرارا
 )  موسي رفيع بن لءي كلهم ... واليه يتخذ الانام منارا
 )  واذا الارامل اجدبت عدراتها ... وغلا القتار فما تحس قتارا
 )  اقبلن نحوك بالايامي سغبا ... فلقين منك سماحة وبشارا
 )  يا ابن النبي ويا ابن فرعي هاشم وابن الذي رزق الجناح فطارا
 )  ما قصرت بك حين تنسب علجة ... فلجاء تحمل علبة وصرارا
 )  الا الفواطم والعواتك والالي ... سدن الاكارم يعربا ونزارا
 *  وقال: انشدني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن جعفر ابن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر لمعني بن فهيرة المرداسي. يمدح عيسي بن محمد بن جعفر بن ابراهيم وامه زينب بنت موسي بن عبد الله بن حسن الاكبر. " الكامل "
 )  هاجتك من بثنة دار قفرة ... لم يبق من اثارها الا الوتد
 )  والخيم قد اودي به مر البلي ... وراءح وان رواياه رعد
 )  وبان مشنه الحي وانصار بهم ... غرب النوي يقذفهم حاد غرد
 )  مشيع بات يشم عارضا في القنع ما يفتر برقا يطرد
 )  اوجه السرب واعدي غيره ... للجزع من وادي برام يقتصد
 )  علي جمال جلة شدوا بها ... حدايجا فالسيبر منهم منجرد
 )  تخوض في الرقم بهم محبوكة ... بالني من سرانا عيم تلد
 )  ترمي بهم داوية مجهولة ... حرباءها من صفها بال وبد
 )  كانه شيخ منيب تاءب ... يررع كفيه الي الله فند
 )وغادروا صبا محبا هاءما ... قد كان ابناه بما نال الصرد    وشاحج اعور من طبر الغضا ... مبتكر الحتم لنا ظل بعد
 )  هجر حبيب ما الينا هجره ... ولوء الينا ماركناه يصد
 )  وجدت في القلب لبرحات الهوي ... ما لم يكن عمر علي هند يجد
 )  ولا جميل وجميل باذل ولا كثير وكثير مجتهد
 )  يا اخوي عزياني عنهم ... تعزية المخرون شفته الكبد
 )  وان علي الجون الذي مروا به ... يقود اظعانهم غدوا كميد
 )  رايت في الخدر عليه طفلة ... مجري يليذتها من الحلي فرد
 )  والدر والياقوت صفا بينه ... اهلة من ذهب حمرة نقد
 )  يسدو بها مستحكم وليث القوي ... صبارم عبل خرب ملتبد
 )  فهد الذفاري مسدم ونابه ... اذا امتري بالزبد الجعد غرد
 )  قد صبت الرقم علي امطاله ... صبقني النخل نسقيها العند
 العند: سقي الري، كانه لطف بعد سقي الري لا يكون الا في النضج.
 )  والله ابداها لنا يوم الحمي ... وهم شهود ولنا منهم رصد
 )  لا يامنون ان نري غراتهم اني لغرات من البين اجد
 )  وخضل عند الغواني معجب ... لهن طلاب اذا خيف البعد
 )  بذات لوث جسرة ملمومة ... مجفرة الديات بالرحل تخد
 )  لو وطءت بيض القطالم توزه ... بمتسميها تحته العمد الجدد
 )  مجفرة الديات حمراء القوا ... مزلة مهلكة منها الكتد
 )  لا يجد القواد فيها مثبتا ... ولا الغرابان علنداة جلد
 )  بيتك قضي الحج من لهو الصبي ... ولو ترامي بلد ثم بلد
 )  لبثنة الحسناء عندي منزل ... ما ناله من عرب الله احد
 )  جاءلة الطوق صموت حجلها ... راجحة الرد فيمن عجزاء مبد
 )  تلوي السباعي العريض ذرعه ... فعانك مستصعب منه الصعد
 )  وهي اذا ما احتفلت في زينة كالشمس لا يفرعها البيض الخود
 )  تكتل عن المي نقي ظلمه ... كانه من راءح جون برد
 )  كانها نعجة رمل شادن ... باصرها عن مرتع الوحش ولد
 )  عيناك عيناها اذا اشتاقت له ... وجيدها جيدك او فيك غيد
 )  فالحمد لله فما من خصلة ... الا ولي فيها عن الغي رشد
 )  فعد عن ثنة واحفظ سرها ... وانت معذور وفي الامر هود
 )  وقل لعيسي مدحة مروية ... كانها في الشعر ابراد جدد
 )  ولا تطيعن بعيسي كاشحا ... فانما عيسي سنان وعضد
 )  والجبل الصعب الذي من حله ... اعزه الله به الرب الصمد
 )  امده بشرف محمد وجعفر فهو له بحر يعد
 )  ابن النبي وعلي عمه ... وابن ابي بكر فنعءم المعتمد
 )  وابن فروع هاشم في عزهم ... لهم اذا ماغضبوا جسد وجد
 )  وثروة يلقي الروي من رامها ... فيها البهاء والعراب والعدد
 )  والعز فيهم عمروا بنيانه ... عالي الرواسي ثبتت منه العمد
 )قوم اذا ما حملوا في غمرة ... من المنايا فهم النمر الورد    او اسد خفان فلا يلقاهم ... الا الذي يوطي له بالترب خد
 )  قد مارسوا الحرب فلا يعصم ... اذا استكفت من سراياهم بند
 )  ولبسوا الماذي واقلولت بهم ... جرد عناجيج علي الجري مكد
 )  ياتين بالنقع ويستنبطنه ... بسنبك مروس منه الحبد
 )  لهن ابصار ضواري قانص هيجها فهي هياص تطرد
 )  واللحم منهن قموص قلمص ... مزيم من صنعة وممتد
 )  وهاشم عترة مثلك ثابت ... منها الخصيم والرءيس المصمغد
 )  وعاصب الحرب اذا لاحت له ... عوارض شهب وجنان حصد
 )  لقد مدحت سيدا من هاشم ... محض النضار لم تخونه العهد
 )  ومن يكن محمد ابا له ... فهو المصفي ذهب ما فيه رد
 )  وذو الجناحين له من فضله ... علي جميع الناس فوق البسط يد
 )  الطالبي الهاشمي جعفر ... داست له الزلفي وجنات الخلد
 )  فانما اولاده من بعده ... در وياقوت وتبر ينتقد
 )  وجدك العباس يستسقي به ... من رحمة الله فينهل القرد
 )  فانت با بن الاكرمين يعتري في الفضل خير فما من ذاك بد
 )  بقولة منك فرات جمها ... لم يعطينها بندي الكف احد
 )  لما رايت الدهر دهرا ينتضي ... مالي كما ينفي عن القرع القضد
 )  ذكرت ايامكم ودهركم ... ان الذي يذكركم لا يضطهد
 )  وانت كالبدر تلالا ضوءه ... وانت خنذيذ منيع لا تصد
 )  امنع من ذي لبد في غيلة ... عبل الذراعين له جلد ويد
 )  بعتسف القرن فيكو نحره ... من علق الجوف نجيعا ينقصد
 )  وان تقدمت لتبدي خطبة ... فالخصم لا يالوك ذو الشغب الالد
 )  سبقت يا عيسي محلات الندي ... سبق الجواد في المدي حين يمد
 )  مالك مال نافع تلاده اذا اتاك ساءل او مشتكد
 )  ولو اتتك مضر باسرها راغبة مداحها ثم معد
 )  كلتا يديك بالندي مبسوطة ... تندي اذا ما جفت الايدي النكد
 )  يا ايها المهدي لعيسي مدحة ... البءر بما سرك ان الغنم غد
 )  ان عجت الفرش علي ابياته ... تبقي الندي فهو لجود معتمد
 )  ابقي الاله عترة تنمي بها ... لم يك فيها عن هدي الحق لحد
 )  ولا موال لمسي ظالم " يحرن " ... بالجور اذا جار المضد
 *  وقال: المءمن كالجمل الانف  وزن العنف  للمشرود في الخرامة: * وقال الخللي  من ذي خليل حمير من اهل جرش  الغلوق. والمكاور: بطنان كبيران من مراد * وقال انشدني شيخ من همدان: " الطويل "
 )  لو كان لوم ابني سليمان في الغضا ... او الصليلان لم تذقه الاباعر
 )  اوالما لاقورت او الحمض اقهمت عن الحمض عيد ياتهن الكناعر
 الحمض: شجر كبار مثل الجميز * بنو ناهت: من حجور همدان.
 *  وانشدني ابو سليمان الهذلي: " الطويل "
 )  الهفي اني قد ادمت لك الهوي ... واصغيت حتي الوجد بي لك ظاهر
 )وجاهرت فيك الناس حتي اضر بي ... مجاهرتي يا ويح فيمن اجاهر    وكنت كفي الغصن بينا يظلني ... ويعجبني اذ زعزعته الاعاصر
 )  فصار لغيري واستدارت ظلاله ... سوي وخلاني ولفح الهواجز
 *  رجل رقوب، وامراة مقلاب: اللذان لا ولد لهما، من عقم، وكل ما افني الولد، ومنه حديث معاوية حين سال ابا الطفيل عامر بن واثلة عن علي  صلوات الله عليه  وحزنه عليه، فقال: حزن الشيخ الرقوب والعجوز المقلان. 
 *  وقال الهذلي: الجذامة: قصر السنبل: فاذا كان من الذرة، فهو العزم  مفتوحة العين والزاي  * وقال الخشعمي هو القصر من الذرة، مثل الذي من سنبل البر وقال: البارحة الحدثي مءنثه الاحداث.
 *  واعفصت القارورة وغيرها: جعلت لها عفاصا.
 *  وقال: رقية من ارض فهم من دون الليث.
 *  يقال قد تضرح الرمان: اذا احمر حبه، وقد حصرم العنب وارق  بالالف  وارقاق العنب عند طلوع الثريا، وذلك انه اذا بدا طيبه ويقال: تمره ايضا.
 *  بلد مريف، من بلاد مريفة وتربة اريف من غيرها، وهم يرتافونها * وقد ورد الرمان ثم خضب ثم ارعث ثم عقد.
 والثميلة رنير صغير بين الركبتين. والرعث: الجنون 
 *  وانشدني الخثعمي بدوي " الطويل "
 )  حملن عليه الرقم حتي كانه ... من الحسن حنون بريمان يافع
 *  قال وانشدني شيخ من اجلاف ثقيف لسفيان بن زيد الهلالي رغبي: " الطويل "
 )  نظرت بعين الادمي عشية ... وقد كان قرن الشمس يغش بصيرها
 )  نظرت الي برق يمان فشاقني ... وخليت دمع العين يجري بديرها
 )  فلولا انبه الفهمي شماء اخل ... مواقع صهب مكفهر صبيرها
 )  تهلل في اشراف رقية ويله ... فجلل جودي ذو غزال يميرها
 )  لقد لامني في حب اسما اقاربي ... وارسل نحوي بالوعيد اميرها
 )  ولا ذنب لي علقتها ذات بهدجة تبسم عن غر ملاح اشورها
 *  وانشدني: ابو سليمان لبعض هذيل: " الطويل "
 )  وما طعم جريالية باببلية ... معتقة قد تم في الصنع عامها
 )  بذوب جثة النحل في عطلية بعيطاء مشراق يزل يمامها
 )  بموهبة من عارض لعبت به ... سحاب من الوسمي غرغما منها
 )  باطيب من انياب لهوة موهنا ... اذا ما نجوم الليل حان اقتحامها
 *  قال: وانشدني ابو خالد الاعور لموس بن طارق القرمي صاهلي. وكل من هذيل: " الطويل "
 )  فما طعم طرم في يفاع تحوزه ... مناكب جودي فاللهوب الجوالس
 )  حيته حبول اللهو قدما وامكنت ... له البني حتي اطرمته الجوارس
 )  وحتي صروف البني في عرصاقه  كطي القباطي لم يلينه لابس
 )  باطيب من انياب لمياء موهنا ... وقد مال للغور النجوم الطوامس
 )  كان دروس الشذر بين لبانها ... دبا نديت سراءه متجانس
 )  وكيف ارجي وصل لميا ودونها ... سيوف الاعادي والوجوه العوانس
 *  لنصيحة في عيسي من كلمة لها " : " الكامل " يا ابن النبي وابن فرعي هاشم خير الاروم ونبعة ما تهصر
 )  ان النبي كساك من سءاءه ... سماء جدك ذي المعالي جعفر
 )  فالكف منك الي الندي مبسوطة ... والوجه منك لدي المفاخر يسفر
 )  واذا انتسبت عدوت كل عقيلة ... بيضاء يحميها كريم ازهر
 )من بين فرع ال محمد ... طاب النبات له وطاب المكسر    وقال: الخمر من العضة، والواحدة عضة، شجر يتخذ منه  القس يكون بجرش وبالسراة
 *  وقال: انشدني شيخ من جرش لثابت بن عبد الملك العريجي. بطن من بني ملك من عنز بن واءل: " الطويل "
 )  الا ايها الريح التي نسمت لنا ... من الافق الشامي طاب نسيمها
 )  فقد نسمت من نحو من بات حبه ... يءرتني من مضجعي فارومها
 )  لاغشم هول الارض بيني وبينها ... بليل وفي عرض السماء نجومها
 )  فاشفي قلبي من هواه بلمة ... فهو هوي نفس وما ان الومها
 )  سبتني بميال القرون كانه ... عنا قيد حاكي بروي كرومها
 )  الي كفل نابي المجشي وبطنها ... كاعطاف ربط حين تبدي علومها
 )  الي قدم مخصورة لاقبيحة ولما تشتيها بكسورا تقومها
 )  اروج الضحا رعبوبة عذبة الشعا ... نشت في غني جم ودام نعيمها
 )  واني لمستسق لارض حلها ... كتيمة وبلا بعد وبل جميمها
 )  تكون نواشيه نواغش كلها ... الي عبل اهضامها فحزومها
 )  علي عيزان امست كتيمة حللت ... " به " فسقي الرحمن ارضا تقيمها
 )  الا ليت شعري ان اتاها مخبر ... الا ثابت جاه لنفس حميمها
 )  امسبلة بالدمع منها كظننا ... بها او تعزي نفسها وتلومها
 *  وقد ابرم العنب: اذا حبت صغاره، واحمض  صار حامضا  واوكب هم ان يحلو * ودعت عجوز لرجل فقالت: امشاك الله في رياض الجنة.
 *  وجزف وجزفان ولديد: لجانب الوادي 
 *  وادني العدد الدة: والكثير. لدان وانشد: واصبحت لدانه تبري بدم * وقال النميري: كلما عينت منها رطبة الموها. والتعيين بدو الارطاب مثل الترمية.
 *  وقال: اضربنا القفار، يعني اكل الخبز بغير ادم.
 *  وقال السروي: اضر بنا الملاح  الميم مفتوحة  وفارقوا عذب الماء يجدوا بعد ماء السراة الا ملحا * وقال البيثي: وجدتكم فروغا جمع فارغ.
 *  وقال لي بنيان احدهما. ، قد اربع والاخر قد اثني ابدل رباعيته، وقال: اعطاك الله مالا وبرك لك به.
 *  وقال ابو مهدي السعدي، سعد الحضنة: الحنات: والمراس: داء تهمل منه عيون الابل، وهما جميعا في الابل. والظلاع  مضمومة الظاء  والبرال: داان في الغنم تفرفط: يعني يمنعها الظلع ان لقوم وتنطلق.
 *  وانشدني: " الطويل "
 )  ودل كوقع النبل في مضمر الحشا ... لنا شجر اخري الليالي الغوابر
 *  وانشدني ايضا: " الطويل "
 )  اذاهبة دنياك لم تله ليلة ... بطيا ولم تسمع لها صوت معضد
 )  ولا صوت خلخال صموت رمت به ... مع الصبح في درماء ريا المقلد
 *  ونزل القوم رافعين: اذا نزلوا سنا الجبال وارتفعوا عن الساحل،والخبت والفرش. وخافضين غايضين: ضر رافعين.
 *  ورات المراة الفتي فزهيت به: راته في عينها مليحا.
 *  وقال: عصتني علتان: تركاني منبينا ضعيفا.  وقد سهتني علتي: شغلتني طماعية  غير مشددة الياء  والصرب: يابس المغافير، وهو ايضا اللبن، يجمع في المصرب اياما، والطعام المادوم يبقي في السفرة اياما او يغب. والغافير من الطلح والعرفط وخرج القوم يمتحلون، وقد ملح يملح: اذا ارض الشظاظ في العروة. والقطب: تضيق العروة، وضد السلاق.    وانشدني: " الرجز "
 )  وحوفل ساعده قد انملق
 )  يقول قطب ونعما ان سلق
 انملق: تولع وتسحح.
 *  وقال اخر: " الرجز "
 )  رات غلاما جلده لم يملق 
 )  بماء حمام ولم يخلق
 *  وناقة شسبة: يابسة هزالا.
 *  ووهق اللبن وهة: مثل دفع، دفعة ثم اقصر وقال الهذلي ان وراثي رهقة من عيال، اي كثرة في الابل.
 ...................................................................... ...
 ...................................................................... ...........
 *  )فيها قري الضيف وارقاء الدمي " الرجز "
 )  ويلحق البيض النكس الدني
 *  ومثله: " الطويل "
 )  الم تنظرا، يا صاحبي فتعجبا ... خيار الغواني زرجتها اللقاءح
 )  اذا صرمة حم العثانين زاحمت ... فتي عند خود طوحت كل طاءح
 *  وقال: عشر ثري، وعشر تري المرعي، وعشر مرعي. وقد احقلت الارض بالنبات والبحنطة. والشعير. واسرع الارض احقالا بتربة بعد ثلاث 
 *  وقال: " الرجز "
 )  وصاحب ابدي وهو خدوم
 )  حتي اذا ما اغترت الحزوم
 )  واعرضت داوية ديمسوم
 )  تضمنته عرمس سعوم
 )  كانها وهي به تعوم
 )  وسط الرفاق علم ملموم
 *  في الابل: " الرجز "
 )  تربعت حيث يشب البخزج
 )  وحيث يصطاف الظليم الاخرج
 الاخرج، والابرق واحد: وهو كلما كان فيه بياض وسواد.
 *  وشب الصبي، وكلما يزيد من الروحانية، يشب شبابا و!شب الفرس يشب شبوبا  بضم الشين فيها جميعا  * مثله: " الرجز "
 )  قد رشح الطفل واي طفل
 )  بين عضا نبن واكم المثل
 *  وقال العقيلي حين سبق صاحبه: " الطويل "
 )  ببطن قطان بين قطان بين الشد وانجلت عماية مهدون له الموق لازم
 وقطان بين السي وحضن * وانشدني سري بن عبد رب الجشمي، ثم احد بني مالك بجدة: " الطويل "
 )  فما روضة مولية عربية ... سقتها نجاء الدلو حتي تملت
 )  باطيب من ارادن لمياء موهنا ... اذا مار لثريا في السماء استقلت
 )  وما ام احوي الجد تبين مدلة ... بفيض اللوي باتت به ثم ظلت
 )  باملح من لمياء جيدا ومقلة ... اذا برزت في بردها ثم صلت
 )  وما نطفة في راسي عيطاء صعبة ... نات عن طريق الناس ثم استظلت
 )  تهفهفها الارواح من فوق تلعة ... الي ظهر اخري فهي بالبرد علت
 )  باطيب من انياب لمياء بعدما  تلا الصبح اعقاب النجوم فولت
 *  قال: انشدني جماعة من سهلية النجد هذه القصيدة: ويختلفون في روايتها واصلها مقطوعات .. جمعت فجعلت واحدة: " الطويل "
 )  قفا فاقرا مني السلام تحية ... ان المميتما يوما علي بنت مالك
 )  وقولا فتي يشكو من الحب زفرة ... تضمنها عند الصفا من جمالك
 )  فان هي قالت باطل ما زعمتما ... تقولا اذكري حبذ الرداء هنالك
 )  وارسلنا الا نضاء يسمعن في الثري ... بثعث واحراس عدوا من كلامك
 )  عسي الله ان القاك يا ابنة مالك ... علي غرة او غفلة من رجالك
 )فاشفي غل النفس منك بنظرة ... علي عجل ان لم يكن غير ذلك    ابيني لنا يا يان يا بنت مالك ... ابيني لنا والعود بالرحل بارك
 )  ابيني افي يمني يديك جعلتني فافرح ام حولتني في شمالك
 )  فان يك في اليمن فيا طيب عيشنا ... وان يك في اليسري فضل ضلالك
 )  ابيني امثلوج يوليك امءره ... اذا جعت امس عبلا من عبالك
 )  ام ابيض ينفي الضيم عنك ويفتدي ... خلال الثنايا داءبا من حمالك
 )  اذا اباب المعتفون لفضله ... ويعجب من تعنينه حسن حالك
 )  زعمت ولا تدرين الا تظننا ... ليالي فارقناك ان لم نبالك
 )  فو الله ثم الله ما حال ودكم ... ولا ازددت الا رغبة في وصالك
 )  فليت بك الداء الذي بي مثله ... يدا بيد بيعا وبي مثل ما بك
 )  فما بي الا ان تذوقي علاقة ... برتني وضما بي رغبة في سقامك
 )  هبي لمحب من حرامك شرية ... يعيش بها اذ حيل دون حلالك
 )  وتستغفري ربا غفورا وتنشري صدي هاءما عذبته باعتشلالك
 *  وقال: هذه اخري ادخلها من ساءت روايته فيها، وهذه يرويها لابن الدمينة علي حبالها علي حدة: " الطويل "
 )  قفي يا اميم القلب نفرا تحية ... ونقضي الهوي ثم العلي ما بدا لك
 )  فلو قلت طافي النار اعلم انه ... هوي منك او مدن لنا من وصالك
 )  لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدياك لي او هفوة من ضلالك
 )  سلي البانة العليا من الابطح الذي ... به البان هل حييت اطلال دارك
 )  وهل قمت في اظلالهن عشية ... مقام اخي الباساء واخترت ذلك
 )  وهل تسفحت عيناي بالدمع غدوة ... بدارا كسح اللءلء المتهالك
 )  ليهنك امساكي بكفي علي الحشا ... ورقراق عيني خشية من زبالك
 )  فاني لاستخيفيك يا بنت مالك عن الشي ما بي غير طيب كلامك
 )  واني لاستغشي وما بي نغشة ... وما ذاك الا يلم خيالك
 )  واني لاستسقي السحاب لارضكم ... ويعجبني ما احسن الله حالك
 )  احب الصبا ان كنت من قبل الصبا ... ونجما مضيءا طالعا من حيالك
 )  سالتك هل ياتيك في كل مضجع ... خيالي كما يسري الي خيالك
 )  وهل سفحت عيناك من ناي دارنا ... كما سفحت عيناي من ناي دارك
 )  وهل شفكم يوم ارتحلنا زبالنا ... كما شفني يوم ارتحلتم زبالك
 )  فوا كبدي من علم ان لم تنولي ... ومن حثمقي لا انتهي عن سءالك
 )  ووا كبدي الا اضممك ضمة ... الي وقد نامت عيون رجالك
 )  ووا كبدي من لاعج الحب والهوي ومن نشتي لافك لي من حبالك
 )  وكنا خليطي في الجمال فراعني ... جمالي تولي نزعا من جمالك
 )  الم تعلمي اني اسر علاقة ... واني ذو القربي واني ابن خالك
 )  سلي هل شكا شاك من الناس واحد ... كشكوي ل اعطي ولا انا تارك
 )  ايا بانة الوادي لقد اشرف العدي ... علينا يفاعا فاعلمي علم ذلك
 )ويا بانة الوادي هل انت مثيبة ... فءاد قتي اعلقته في حبالك    فءاد فتي صب تضرعه الهوي ... اليك ويعطي هيءة من جلالك
 )  ويا بانة الوادي اليس بلية ... من الامران يحمي علي ظلالك
 *  ومن روي الثانية الدمينة جعل هذا اولها وزاد فيها هذين البيتين: " الطويل " )قفي يضا اميم القلب نقرا تحية ونقضي الهوي ثم افعلي ما بدا لك وفيها بيتان فيهما وهما:
 )  وانت كمثلوج صفافي قرارة علي متن صفوان بمجري المهالك 
 )  يشاب بما تجني النحال وما تاتري ... باوعد من عروات صعب المسالك
 *  قال: وانشدني الغاضري مكبر لشيخ سلولي عفيف ضعيف وسالته امراته ان يستمنح لها غنما تشرب البانهن فقال: " الطويل "
 )  فاني وان لم احلب العام قطرة ... لعرضي واموال العشيرة وافر
 )  سيفيك ماء طيب من ركية ... ومستفق من جانب الرف قاصر
 *  وقال الغنوي: نفحس العنب: معناه: ندلكه حتي يتميز من معاليقه: قاله الجرشي.
 *  وقال الهلالي: تدرع المرته:  بضم الميم  اذا اجدب وخف ما فيه، والتقي السرحان، يكون ذلك في الجدب اذا تلاقت الرعاء، ومرتع قاصر للقريب.
 *  لا يعنيك ونحن نهون في سيرنا: معناه نرفق. 
 *  وقد اهاف القوم: اذا اصاب الغنم الهياف.
 *  وقد استوثن المرعي من النبت، والاستيشان هو الاستكثار. وورثنا الخارجين من الزاد: اكثرنا لهم منه.
 *  واحوت البقلة: اذا ذهب لونها الي السواد لفرط الخضرة.
 *  وقد عهد الثري يعهد عهدا اذا بلغ المنكب.
 *  وادرك علي والزبير رسول حاطب المراة، وهي مزينة ببطن ريم.
 فاخذ الكتاب.
 *  وقد زرف الستاءر: اذا اسرع وطوي ما لا يطويه غيره: * وانشدني في الراحلة والذءاب: " البسيط "
 )  يبكبن للفوت من شخص تزرفه ... حرف نجاة وقلب غير محيار
 *  اخرق والبد، واحتفي ولطي، واحد
 *  والسناح ثوب يقي البيت، ويا جارية اسنحي بهذا الثوث. 
 *  قال: وسالت الخفاجي عن صاحة: وهو جبل عظيم احمر. فقال: هو بين القمري مقصور. وبين دبيل العارض، ولا دبيل غيره بلد * واتوح القوم: المرعي كانوا اول من رعاه.
 *  وقال: فلم يبذح احد بذحة لادني خدش.
 *  ووجدتهم بليجة من امرهم بحال سيءة.
 *  وقال فقيه الفلج  ان استفناه عن يمينه  : اراك قد احرجت اي حنثت. وقال الاخر: هذا اشواهما يعني اهونهما.
 *  وقد احق زيد قال حقا.
 *  وبه كروم اشبة: يعني ملتفة.
 *  وقد اعلم الفارس: فهو معلم  بجر اللام  .
 *  اءذنوا لنا في اجنان مبينا  بالالف  وقد فتن البلاء الناس وانشد: " الطويل "
 )  اذا فتن الناس البلاء وادخلوا ... علي الناس مجهولا من الامر المنكر
 *  وبه كانت الملكة: يعني الوقعة، والصانة مخففة الوقعة ايضا 
 *  والطل: المعجب من ليل وشعر، وماء، وغير ذلك * وانشد لابن الدمينة: " الكامل "
 )  طل الحديث كما تسامي عصبة ... صرفا مشعشعة الحديث شمولا
 وقد طل يطل طلالة: اذا اعجب.
 *  قال وانشدني الهلالي: " الطويل "
 )  الا فاعلمي والله ان رب ليلة ... علي سخط الواشين طابت وطلت
 *  ووصف غيثا، فقال: فاسحقت صبره: جمع صبير، للابيض من السحاب الذي تهيا للمطر، وسيمطر مكانه.
 *  فمسط ما في رحمها، يمسطه مسطا: اذا اخرجه.
 *  وقال: فيهم تخاجي. تطويج بايمانهم اذا مشوا تبختروا.
 * وقال الثمالي: نحن سفلي البرك  بفتح الفاء    وقال: العاءذي من ربيعة بن عقيل: فاقمته  الخيل مثل اختطفته
 *  وقال الثوباني من هزان المجازة: فركبوا المفرع: يعني الطريق.
 *  وزيد مقرع الراس للذي جرب الامور مفرقة مجربة.
 *  وقد اخطف زيد وبه خطف: مثل الجنون.
 *  وقال لمجدور الي جنبه: انحزعنا باعيدا: اي تنح.
 *  وقال لغلامه  وقد استرخت وذمة الدلو  وا لا اري دلوك صقواء: اي ماءله: * وحرك ابنه حطلا. فقال: لا تصلصل علينا. فالصلصاة للحديد والنحاس والصفر ويابس الطين وما اشبه ذلك.
 *  وانشدني في مدح رجل: " الرجز "
 )  وكنت سيف الله لم يفلل
 )  يفرع احيانا وحينا يعتلي
 )  سوالف العادين هذا المنصل
 فرع يفرع: اذا علاه.
 *  وقال القري  قري  قرة هلال: معي شاة عطشان لعنز معه. والرجل يعض طرف سوطه او عصاه من البرد. 
 *  وقال الهذلي: واورد غنمه فقلت: متي تورد؟ فقال: تغب غدا ثم بعد غد، ثم تربع ثم تخميس  كل ذلك بكسر العين من تفعل.
 *  قال: وحدثني محمد بن هرير المري، مرة عطفان  وكان فصيحا  فقال: المنتهب: قرية لسنبس مقابلة اجا من بطن حايل في الغرب عن فيد بيومين بها هزم امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان.
 ورمان: جبل احمر قردب الضغن: ضغن عدنه،وكل من دار فزارة وهو لدرساء من طء اليوم.
 وانشدني فيه: " الطويل "
 )  ايا حبذا رمان والجزع الذيتحف به رمان من كل جانب )فاعرض عن رضمان والقلب رامقلرمان اعراض العدو المحارب
 ورمان عن المشهب بيوم بعد نة. 
 *  وانشدني لعمرو بن عون الصاروي " الطويل "
 )  يهيج علي الشوق ان شطت النوي ... بسهميه ما شملها بمدان
 )  تحل جثا والظهران بعة به ... ومحضرها بالصيف جر عتان
 قال: عتان: من اعراض خيبر مما يلي عينات.
 *  وقال: وادي البكر: طرف رمان مطلع الشمس به حساء مدود  جمع حس  لبني القعقاع بطن من نبهان.
 *  وانشدني ابو هرير: " الطويل "
 )  فما زلت ارمي الوحش حتي اتيح ... باسفل وادي البكر ظبي رمانيا
 *  وانشدني للفزاري: " الطويل "
 )  " اهل " عيش وادي البكر مرتجع نا ... بنعماءه ام هل عليه مكور
 )  وهل رده رمان العذاب ومساءه ... معاودني عيش بهن غبير
 )  مضي الدهر اياما لنا ولياليا  برمان ان الدهر بي لغرور
 )  لقد طرقت خنساء والليل ضارب ... بذي النجل اورواق له وستور
 )  لقمت مروعا للخيال الذي طويوما الانس الا نضوتان وكور )وسيفي واطماري واخلاق نمرقواصهب من ستر العجان حسير
 )  رقيق السلامي والوظيف محملج ... الذراعين واللف النواهض يسر
 *  قال: وسالته عن سقف فقال: سقف  ذي القصة من رمان " من ارض طء يسيل وهو ورمان من حصن
 )  ورب فتي مرخي النقابين بادن ... ستخسر فيه عرسه وتغيب
 )  اذا لم تعجل زاده ظل عبسا ... وظل لها من نسعتيه نصيب
 *  وانك الرم الناس واطباه واخلبه: واحد.
 *  وانشدني الاحزم هلالي في صفة الفرس: " الوافر " 
 )  اقب محملج عبل شواه ... تكاد تدق ماقته الحزاما
 الماقة: الحدة، ومنه المثل: انا تثق وانت مءق فكيف نتفق.    وانشدني ابو مصعب المعاوي من عادة للجعدي: " المتقارب "
 )  وخصم صرار ذوي ماقة ... متي بدن سلمهم يشغب
 *  وانتصبت نصبة، اخترت من القوم خيارهم * ومنه قول كعب بن مالك يوم احد: " الطويل "
 )  ثلاثة الاف ونحن نصبة ... ثلاث مثين ان كثرنا فاريع
 وكان المسلمون يوم احد سبع ماءة.
 *  ودجن: يدجن دجن دجنا، اذا خصب، وقال: " الوافر "
 ... ... ... ... ... ... وامسوا كلهم " دجنا " بطين
   * وانشدني ابو الوهب السلولي: لسفيان الزغبي " الطويل " 
 )  سقي الله درا بالحصي التي بها ... منازل قد اضحت حلاء رسومها
 )  اقمنا بها حتي اذا ما تجرمت ... مرابعها منا وهبت سمومها
 )  ظعنا وغادرنا بشامة بدنا ... من ابناء بكر كالمها ما تريمها
 )  عقاءيل من اوس كان عينها ... عيون ظباء الغرف اخلي هريمها
 )  يصفن مباها من سطاع دوية ... وخيما حين تحمي نجومها
 )  فليت نويينا غداة تفرقا ... بمكة في دعوي شديد لومها
 *  وانشدني العاءذي احمد بن مطرف من ربيعة بن عقيل " الطويل "
 )  نظرت ودوني من قري القهر مشرف ... احم الذري صعب القذال منيف
 )  الي ضوء برق نحو جمل اشيمه ... له بعد نوم السامرين رفيق
 )  فعدت له وهنا وقد نام صحبي وللعين من وجد عليه ذريف
 )  فهل تلحقني ارض جمل عواف ... لانباءها بعد الكلال تعريف
 )  كان وفيف الرمد بالبيد وخدها ... اذا احتثها ضب الفءاد عنيف
 *  وانشدني التبالي: " الطويل "
 )  وقاءلة لما استقل حمولنا ... ودمعتها تجري دما ودموع
 )  الم يان للركب الذين تحملوا ... الي بلد فيه الحبيب رجوع
 )  فقلت ولم املك سوابيق عبرة ... نطقن " بها " ضمت عليه ضلوع
 )  تبين فكم دار تفرق اهلها ... وكم من شتيت كان وهو جميع
 )  وما الدهر والايام الا كما تري ... لكل اجتماع فرقة وريوع
 *  وقال ابو المعضاد:هم يتدنون اليها من الدنو، وقد انزرف منهم جماع. والانزراف الاسراع، التزيف  طس مرحلة في الاخري كان سيرك مرحلة فتسير مرحلتين مسير مرحلة.
 *  وقال الهاني: بغاء الخير محدود  مكسور  واشراب المياه التي تقرب مشنه كانه جمع شرب.
 *  وقال: " الوافر "
 بقرت انا وابغر في الاقسط ... والمضيرة ...............
 *  وانشدني لعمارة من عقيل: " الطويل "
 )  عجبت لتغريس نوي التمر بعدما ... طلعت من السلعين او كدت افعل
 )  وادركت مل الارض ناسا فاصبحوا ... كاهل خباء قوضوا فتحملوا
 )  وما نحن الا مثلهم غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم وترحلوا
 *  ولعلك جهدت نفسك ولا الف فيها.
 *  وقال: حدثني شيخ من خفاجة قال: صارة جبل احمر علم من الاعلام بين القمري ودببل العارض. 
 *  قال الثمالي: فتروغ الكلب: يعني اغتسل. ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم  في الخادم: اذا قام علي راس سيده وهو ياكل فلياخذ لقمة وليبرو منها في الدسم ثم ليطعمه اياها.
 * واغسي، وامسي. واعتم: واحد.    وقال الهمداني:  من اهل ريدة بلد بالبون قريب صنعاء ورجل شعب اذا كان طويلا.
 *  وانشدني جميل بن دغيم المنقري لبعض بني تميم: " الطويل "
 )  الي الله اشكو لا الي الناس اشتكي ... رسيس الذي بالقلب من لاعج الحب
 )  لانت وان شطت بك الدار او نات ... احب الي قلبي من البارد العذب
 *  وانشدني ايضا لبعض قومه: " الطويل "
 )  لقد علمت عرس اميمة انني ... اذا علقت عرس اللثيم تساوده
 )  اري الحق في مالي اذا ناب لازما ... ولا يفعل المعروف من لا يعاوده
 )  وان احق الناس الا تلومه ... علي الخير من يفعل الخير والده
 *  وانشدني لرجل من بني حنظلة، صاحب مفداة: " الطويل "
 )  فهل من مداو من مفداة بالذي ... يداوي به من طولي ذا الهيمان
 )  كان وشاحبها اذا اسنهضتها ... فجالا غذار مهرة قلقان
 )  لها برتان من ثمانين اصمتت ... تهابان ساقيها فتقصمان
 *  وانشدني للسلول، واسمه الوليد بن سليمان: " الطويل "
 )  سلام علكم قبل بين مفرق ... سلام امرء من لوعة البين مشفق
 )  وان لم نثب بالود نيلا لديكم ... سوي عبرة مسكوبة او تشوق
 )  اذا شاء ابلته وان لم يبك بالضحي ... بالعصر تغريد الحمام المطوق
 )  بنفسي شخص ارق العين ذكره وامي خلتا عينه لم تورق
 )  واذكر حاجاتي اذا كنت خاليا ... اليه واني ذكرها حين تلتقي
 *  غيره سعدي: " الطويل "
 )  فلبس لبالبنا بحبل حميط ... وبالجزع مردود علينا قصيرها
 )  ليالي ام العمر يصطاد ولها ... هواي ولم يحذر عليها غيورها
 )  كريم حماها لا ينال وصالها ... عيام ولا يلفي الحنبطي يزورها
 *  سوار بن المضرب السعدي سعد تميم: " الوافر "
 )  اجودا حين تسالني سليما ... وبخلا حين اسالها وليا
 )  فتلك قضية لا عدل فيها ... وان يقضي بها حكم عليا
 )  فلو اضحت بباب الرد سلمي وكنت ببطن مكة حضرميا
 )  لجبنا بالمطي الي سليمي ... خلال الدور والبلد القصيا
 *  ايضا: " الطويل "
 )  رضيت علي رغمي بحكمك فاعدلي ... ولا ترفي اذ صار في يدك الحكم
 )  متي يظفر المظلوم منك بحقه ... اذا كنت قاضية وانت له خصم
 *  الصلاة لها ثلاثة معان: فالصلاة من الله عز وجل، رحمة بذكر عبده بخير، ومن الملاءكة استغفار للمءمنين، ومن الناس دعاء بالخير بعض لبعض.
 *  وقرا اهل المدينة: ان المتقين في مقام امين  بضم الميم  وما كان من مقام الجنة في الاخرة  فالميم مضمومة  ويجمع المقام المقامات ومقام المنزل والندي: المجلس.
 *  وقد ضرب الشجر، والانسان يضرب ضربا، فالشجر  ينحت ورقه والاثل ينحت هدبه. وامبل الشجر: سقط ورقه. ويقول اهل السراة والصدر: اخشر الشجر والسرح لا يعبل. معناه لا ينحت ورقه
 *  وانشدني وهب للقزدي: " الطويل "
 )  فررت فرار التيس طير عقله ... كلاب وكلاب ذكي وقافر
 *  الفعلة في الجمع جمع فاعل. مثل عامل وعملة وحافد وحفدة وحالق: وحلقة لمن الشعر. واكله. واشباه ذلك.
 * قال: وانشدني لابي صخر الهذلي السهمي : " الكامل "    اارقت ام بك من هوي تسهيد ... ام عاد قلبك من اميمة عيد
 )  بل عاد قلبك من اميمة داخل ... مل حب كان به وانت وليد
 )  بيضاء اسفلها نقا متقصف ما فوق ذاك مهفهف املود
 *  وفي حديث ادم: انه نزل بالياسنة. قال: وضهي وعاء كبير يكون من الكتان والعباء اعظم من الجوالق. وفيه اداة كل التجارة والحياكة والحدادة وما يعمله بنوه الان.
 *  وفي قوله: لا تستضيءو بنار المشركين. قال الحسن: لا تستشيروهم في شء من اموركم.
 *  سمعت عذود بن عارم المشيع بن رداد بن قيس بن معاوية ابن حزن بن عباده بن عقيل بن كعب ابو المهدي يقول: صدر كل احد من هذه البادية يقدحر، وهي القدحرة: العبث في الارض واخذ الضعيف.
 *  وقال: فرس خدماء، للذكر والانثي. والخدمة ان يجاوز التجميل الركبة مثل التحبيب. 
 *  والغفر  بجر الغين  : ولد البقرة الوحشية، وهو الغضيض. وجمعه غضان. وهو الشعر وجمعه " شعران " .
 *  وانشد للمريحي: " كامل "
 )  كانها ادماء تزجي شصرا ... ...........................
 وهذه يتكلم بها قشير وفهد والعتيك، اهل الوحفة والوحفة بلد اسفل نجران، وحفة القهر وخثعم والحرث بن كعب والميامنة من قيس واليمن.
 *  والبوغز: وجمعه بواغز.
 *  والطلا: مثل ولد الضاءنة: والطلي ايضا. وجمع الطلا مقصور اطلاء  ممدود  وجمع الطلي وزن فعيل. طليان، الطلي والطلا يشترك فيه الضاءنة والبقرة والوحشية
 *  والجءذر  بضم الذال  وهو دخيل معرب فاعلي اللغات فيه متابعة: جوذر، ثم يليها متابعة الفتحتين:  جوذر والالي افصح. وهي لغة هذيل، وفصحاء الحجاز. وثالثة جوذر  بفتح الجيم وكسر الذال  واضعف اللغات فيه ضمة الجيم، وفتحة الدال. وهو الفر ايضا وقد ترك الكلام بها قليلا وهو الذرع ايضا والذرعان الجمع وهو البحزج.
 *  وذكر النساء فقال: نار النساء واقبحهن الفنيدشة الاذنين يعني العريضة. ورجل فندش للعريض الاذنين المدرجة العينين.
 قال: المحدرجة مدورة العينين كان عينيها بعرة بعير المتنفشة المنحرين فكسر الميم والخاء  وهي اعلي اللغات، المهبوتة المنكبين، المنحدرة المنكبين، المتفرقة الاسنان  في كل مكان من اللثة سن وحدها المنتصب شعر راسها في كل مكان من راسها قرين منتصب القرناء الثديين لا يجدان مفسحا لضيق صدرها ومتي ضاق الصدر اقترن الثديان، المحوقلة اسفل البطن يعني المنتفخ الفيجاء الفخذين، النشيلاء السويقتين  والمنشءول الدقيق  .
 وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان منشول العقبين الفريشة مقدم القدم  وتكبيره المفروشة. يعني العريضة  قال: فتلك النار.
 *  وقال: جنة النساء:
 الواسعة العينين الحماء الشفتين  يعني السوداء  الواضحة الثغر، السابغة الشعر، المشبحة المنكبين والمشبوحة واحد، القاعد الثديين، ولبس في القاعد  هكذا قال وكان فصيحا  الطويلة الرقبة المجدولة  المتنين العريضة الوركين. اللفاء الفخذين، الخدله الساقين المخضرة القدمين. يظل من يبصرها في الجنة، حتي يغيبها عليه الليل.
 *  وقال غيره: من قومه القوم في شاصوصة. وهي الشصاصاء من شدة الحال من الهزال.
 *  وانشد ابو المهدي: " الرجز "
 )  قد صبحت قليذ ما هضموما
 )  يزيدها نهز الدلا جموما
 )  لا يلبث الموررد ان يروما
 )  علي جباها صدار عزوما
 * وانشدني السلمي لكثير: " الطويل "    فيا عزكم من تعرض المني ... ومن مجلس لو تعلمين جليل
 )  طرفت علي العين ان استلذه ... فما قنعت من بعدكم تبديل
 *  في الابل: " الرجز "
 )  علل بعد المن والكلال
 )  والزفر بين عفد الحبال
 )  ان تصبحي في رفض المتالي 
 )  ثم تخلين مع الاهمال
 )  طلقا بلا قيد ولا عقال
 )  بمسرع من بطن قر خال
 *  وقال: منبة الناقة في الصيف، اقل منها في الشتاء وغايتها في الكثرة عشرون يوما، وفي القلة سبع الي عشر فما فوقهن، فاذا رعت الابل الحمض كان اشد لضبعتها.
 *  وقال: انشدني لصاحب ام مسلم. وهو عقالي خويلدي واسمه الضحاك بن كلثوم: " الطويل "
 )  بشثت بقرب الدار من ام مسلم ... وقلت لعمري انني لسعيد
 )  وقد رابني والله يا ام مسلم ... تجهم قول منكم وصدود
 )  فان كان هذا عن غني قد غنيته ... فان غفانا عنكم لبعيد
 )  فان كان هذا خشبة ان تنولي فان الذي نرضي به لزهيد
 *  وله ايضا: " الطويل "
 )  اذا لم تكن ارض بها ام مستلم ... فليس بتيك الارض شء يزينها
 )  ستشرق ان حلت بها ا م مسلم ... ويحلي لعينيك اللجوجين لينها
 )  فواكيدا وجدا علي ام مسلم ... غداة غدت وانبت منا قرينها
 )  يقولون نصرانية ام مسلم ... فقلت دعوهاه لكل نفس ودينها
 )  فان تك نصرانية ام مسلم ... فقد صورت في صورة لا تشينها
 *  من كمة جميل: " الطويل "
 )  وليت الرياح الهوج في ذات بيننا ... بما لا تبت الكاشحين بريد
 )  فتاتيكم منا جنوب مطلة ... وتاتيننا هيف العشي برود
 )  يمانية تزجي اغن مهلهلا ... كان النعام الربد فيه ترود
 )  تزجيه لا نكباء وان هبوبها ... ولا سفوان للسحاب طرود
 *  ومن انشاد ابي ام شوق معاوي ردادي، واسمه بزيع بن علي: " الطويل "
 )  الا ايها الواشي الذي طالما وشي ... بمية اقصر كل قولك كاذب
 )  هي الممتناة التي لا يعيبها ... عدو ولا واش ولا من يقارب
 )  وتبسم عن المي عذاب كانه ... اقاحي رمل زينته الهواضب
 )  مليخة مجري الدمع مهضومة الحشا ... كمرنة صيف رعن عنها الجناءب
 *  وله: " الطويل "
 )  فما انس ملاشياء لا انس منظرا ... بمران اسفته بكورا صبيرها
 )  رايت غزالا واقفا تحت سدرة ... بمران والواشون ملهي يصبرها
 )  رايته مغترا وذو العين ناظر ... علي عجل والوحش تغتر نورها
 )  مليح مجال الطوق لم ار مثله بارض حوته بدوها وحضورها
 )  فمن يوما عانيت يوم قصوره ... اشانب لم تنقل عنها اشورها
 )  وجيدا لجيد العوهج الفرد انست ... شخوصا فهي مستاقة تستخيرها:
 )  منعمة ربا العظام كانها ... عقير تزجي لا يزجي جبورها
 )  فمن لمني في حب كشب واهلها ... اصابته حمي لا يغب فتورها
 )ولا اكتحلت عيني بطمة تحلها ... علي اله الا عصاني يديرها    زيادة في مرثية اخت شبيب الطاءية: " الطويل "
 )  شبيب موتي الغاءدات اذا غدا ... غدا وهو جباء بهن ذهوب
 )  بعيد مراد العين في طلب الغني ... عليه سنحي النفس حين يءوب
 *  ومثله: " الطويل "
 )  تباشر من تحت التراب بموته ... فاضحي لهم بين القبور عويل
 )  واعلن من فوق التراب برنة تكاد لها صم الجبال تزول
 *  وقال: انشدني لصاحب ام عمرو وهي ها هنا تاممة:
 )  ايا ام عمرو هممت بخلة ... سوالك ولا امس فءادي ملك
 )  ولا غرني الناي المفرق بيننا ... ولا كثرة الواشين ان كان غراك
 )  ولا احدث الواشون في ذات بيننا ... لكم غير ما ساء الوشاة وسرك
 )  ولكن وشي واش ليفسد بيننا ... عدو مبين فافتري كذبا لك
 )  وكيف سلو النفس منك وانها ... لوحش قواء من سواك حمي لك
 *  غيره: " الطويل "
 )  الا هل الي ان ترتعي اليدر ناقتي ... واشرب من ماء العذيب سبيل
 )  وماري لو ماء العذيب وردته ... ولكن اشباه العذيب قليل
 *  وقال حدثني الرزني قبيل من درماء طء قال: بطون سنبس جرير وربيع وجوين مثل الذي  في جرم وعقدة هذه القباءل الكبار.
 *  وقال: فصاءل جرير بن سنبس: خزعل  معجمة الخاء والزاي  وعبيد، وجابر والاضافة اليه عبيدي، مثل الذي في بني حنيفة وصفارة مثل الذي في قضاعة، وقرط. وفيها عدد وسواة مثل الذي في عامر بن صعصعة فصاءل ربيع بن سنبس عركي وعبيد والاضافة اليه مثل الاول. وقيس ومنبع وحريم وسلامة فصاءل جوين بن سنبس: صبيح واحمد وسعيد واسلم والعدد في صبيح.
 فصاءل عقدة بن سنبس: عاصم وعبد الله وسويد.
 *  وقال: اجا وهو اكبر الجبلين لبني عقدة بن سنبس ومن شعاب اجا: ثوران  غير معجمة الراء  وحقل  والارخ  معجمة الخاء  وشوط  بضم الشين  وبلطة  بفتح الباء وضمها  وحضن، ورميض معجمة الضاد  وثرمداء مثل الذي باليمامة
 *  وزعم ان ادم الظباء اعناقا واضخمها ضخما. وهي ابن الظباء لوطن البلد، ولا تنتجع بلدا اخر.
 *  قد خمر الشء يخمر: اذا خفي عليك واستتر عنك.
 *  وانشدني غيره: " الطويل "
 )  اكم تعلمي يا اخت نشبة انني ... اسمن وجلدي اعجف
 )  واني اذا نا القوم راحوا عشية ... معني ياعقاب التوالي مكلف
 التوالي المتخلفون، ومن تروح بتعاهدهم لءلا
 يتخلف عنه ممن اراح معه واراح اليه، ... واذا راحت الرجال بالضيفان
 *  وقال نصعه بالرمح نصيفة  لبغين معجمة  اذا طعنه بالرمح طعنة خفيفة. 
 *  وفي قوله: ضرابة بالمعاذب فالمعذبة المروحة يتكلم بها مذحج ومجيد واهل النجد ممن تيامن من همدان وهي لغة فصيحة.
 *  وقال الباهلي للمروحة: مبلاة. والحنب: بلغتهم الشرك يصطاد به الطير.
 *  وكان القرامطة يقولون للمسلمين: حنابي وحنب له اي انصب له. عسي يقع في الحنب.
 *  وقال: بقينا نستطغيهم مثل نقلدهم * البغي: وهو الرجل تعرض عليه النصف فياتي وتزيده فيطغي.
 *  وقال ابو علي: قال العقيلي: وذكر جبر وبسمي الحوير وهو رجل منهم فاخترده القوم فقتلوه، يعني وقعوا في نويس قليل. " الطويل "
 )تعال الي ام العيال فحلها ... ولا تجل عنها خشية الموت والقدر    ومت حزنا من غيظ حم ركزتها ... اخذت علي باب التهضم والعسر
 )  طوال القنا قد مرح الذرع بينها ... تحثي بانضاد ثقال من الوقر
 )  قد اصبح فيها مالك لا يهابكم ... واصبح في خيم الهلال بنو جبر
 )  رخيصا بايديهم عصير دليلها ... وقد كان يغلو عندكم يا بني بسر
 *  وانشدني ابو فاءد المحرشي، ثم احد بني يزيد  بن ضبة بن نمير الجار. جاور عطية بن ثقيف الضبي ثم احد بني عفيف. فاحمده: " الطويل "
 )  ذهبت حميدا يا عطي ولم نكن ... نبيع بدنيانا ولا نستزيدها
 )  وفيت بحق الجار حتي تركته ... حميدا اذا الجيران خانت عهودها
 *  بطون ضبة بن نمير: المحرشي، وعفيف وسعد. في النخل.
 *  الواتن من كل شء: الداءم الراهن من الماء وغيره. والواثق  بالثاء  الكثير.
 وقال في الواثن في النحل: " الرجز "
 )  في واءن البحر خسيف الكوكب
 *  وقال في الكلاب، ودعا صاحبه الي ان يذهب معه الي الصيد فابي: " الرجز "
 )  لما رايت دهشم العلات
 )  الهاه عني وضح اللبات
 )  بيض الوجوه متناهيات
 )  اسندت اعلي فرط الرهطات
 )  مثل السعالي ما بها علات
 )  فجثن يحدون من القلات
 )  فهد التليل سابغ الثبات
 )  كان روقية علي السرات
 )  هودج خرقاء علي الادات
 )  رخو الحبال ماءج العقدات
 )  اروحنه والريح من ايهضمات
 )  بانف ككظر الزندات
 )  ليس بجروات ولا عودات
 *  غيره في مثله من انشاد الباهلي: " الرجز "
 )  تقول ذات الجسد المورس
 )  والحلي ذي التهامس الموسوس
 )  لست بذي مال ولا بالمفلس
 )  مالك لا ترمي كرمي الاقعس
 )  يرمي علي شريانة لا تسلس
 )  خوط تنقاها بسوق المحسبي
 الشين من شريانة، يفتحها السهلية ويجرها الحجازية. واما الشري، فليس فيه الا الفتح:
 )  لو لا قضاء الله لم تايس
 )  وجذب مشبوح اليدين مدعس
 )  عاري الذراعين شديد الابخس
 )  لا ينفع الوحشي ذا التوجس
 )  منه ترقيه طوال الاروس
 )  ولا علو الغاءط المغلولس
 )  اذا غدا ما لا جدل المستانس 
 *  قال: وانشدني لنميرة في زوجها تهجوه. وهو نميري " الطويل " :
 )  الا ليتني قبل الموفين منهم ... دفعت علي كفي في لجة البحر
 )  فيا حبذا اهلي وبكري وموكبي ... ولا حبذا الرجال ذو الجيب الخضر
 )  ابيت اطفي بالبلنجوج بعدما ... علاني بريح لايغيره العطر
 *  فاجابها: " الطويل "
 )  الا حبذا اهلي ورحلي وناقتي ... ولا حبذا ذات الدماليج والشزر
 )  كان اهابا ماعز عطنا معا ... ثلاث ليال تحت اثوابها الصفر
 *  وقال يهجو نساء الاحمال من بني حنظلة: " الوافر "
 )  كان نسبة الاحمال نخل ... توارثه الدبا بعد المحول
 )  وما لنسية الاحمال ذنب ... ولكن الدواهي للبعول
   وانشدني لسرح بن نافع الصلاءي من كلمته في الخيل:  " الطويل "
 )  وطءنا بها كملبا ولخما وسيرت ... بحوران وهرا وابتنينا بها مجدا
 )  سراعينها تحوي النهوب مغيرة ... وفي " النقل " اللاءي يكن ردا
 )  نسربها من لا تزال تسره ... ونسقي بها من كان يهوي لنا بعدا
 )رمينا بها وسط العدي فتفرقوا ... فلا يقين عنا واءتممنا بها نجدا    وانشدني لصاحب ام عمرو وهو كعب بن مشهور المخبلي " الطويل "
 )  دعتك دواعي ام عمرو ولو دعت ... صدي بين ارماس لظل يجيبها
 )  فيا ام عمرو نوبي ذا قرابة ... اثابك جنات النعيم مثيها
 )  اثيبي يغدو فتي يغدو مع الشمس شوقه ... مرارا وياتيه بشوق غروبها
 )  له زفرة يا ام عمرو وعبرة ... يبلي به يا ام عمرو دبيبها
 )  يقولون بعض الناس يشقي من الهوي  الا لا يداوي النفس الا حبيبها
 )  كما لا يداويني من الشوق والهوي ... من الناس الا ام عمرو وطبيبها
 )  رداح تضيء البيت حسنا اذا بدت ... مضخة بالزعفران جيوبها
 )  تيد بكفيها القلوب اذا رمت ... وترمي فتخطي النبل اولا تصيبها
 )  خليلي ما من خيبة تريانها ... بجسمي الا ام عمرو طبيبها
 )  فما ام عمرو حين تمسي ببلدة ... من الارض الا مثل غيث يصيبها
 )  دنا مطر او ام عمرو وقريبة ... بذلك ارباب الرياح وطيبها
 )  اذا كنت للريح الدروج بمنسم ... اتتك برياها قطاب هبوبها
 )  تخطي الينا شمخا مشمخرة ... تضوع ريح الضيمران لهوبها
 )  منعمة لا يخرق البرد طولها ... ولا قصر في ام عمرو يعيبها
 )  تدق الخلاخيل الملاحم صوغها  برعبرية الساقين دوم كعوبها
 )  وتاوي ازار القز منها بدعصة ... مبتلة عز الرمال كثيبها
 )  اذا هي صافت لم تعل سمانة ... وان شحبت لم يبد عيبا شحوبها
 )  يهسون عليها ان تبيت خميصة ... وللضيف او بعض العيال نصيبها
 )  لزوم لازرار القميص مشيحة ... عليه اذا ما الهوج ضافت جيوبها
 )  تنام عن الزاد المعجل نفعه ... وتضحي وايدي الموقظات تنوبها
 )  فيا ام عمرو ما تمر ظعينة ... مشرقة الا وقلبي جنيبها
 )  علي لا اقول قصيدة ... من الشعر الا ام عمرة شبوبها
 )  فهل تجزيني ام عمرو علاقتي ... بها واشتهاري كل واش يعيبها
 )  وقولي اذا ما زلت النعل زلة ... ايا ام عمرو دعوة لا تجيبها
 )  احبك ما كان الصبي عيشة الفتي وما حبكت الابراد شتي ضروبها
 *  وقال الكلابي: لك شراوي ابلك واسلاعها  جمع شروي وسلع، وهو امثالها. والشرخ  مثل الذي للشباب  نتاج المال سنة. والفحل ابو شرخين: اذا ضرب في النوق مرتين. وناقة فشقاء. وجمل افشق، للمتفرج راس منسمة. واذا افترقا فهو احمد عند العرب من المقترن.
 *  وقالت الخميرية للذي قص عليها الرءيا: لتذبر هاله، خيرا تلقاه، وشرا توقاه.
 *  وقال انشدني ابو الميمون المريحي قشيري، المسعود بن حمزة الافقهي، من بني ابي بكر بن كلاب. وهذه المقطوعة ها هنا تامة: " الطويل "
 )  نظرت واصحابي بحزم ضرية ... وايدي المطايا مستقيم خبيبها
 )  الي نار ليلي عادت الجمر بعدما  سرينا بها ليلا وطال تقوبها
 )  تشب لهلاك الرعاة وقد بدت ... لا نكر منهم حيبة لو يءوبها
 )اذا ما تهاويل المنام ارينني ... اشانب ليلي راجع النفس طيبها    اذا الريح من نحو العقيق تنسمت ... شفي غل ما بي من سقام هبوبها
 )  واعرض وجهي للجنوب من الهوي ... كما استروح الاررواح بالليل ذيبها
 )  وكنت اذا ما جءت ليلي تعرضت ... اقاربها يا ليت اني قريبها
 )  اذا جءت ردتني المهابة عندها ... واهيب نفسي عند نفس حبيبها
 *  وانشدني ابو محمد الحسني لاخوني ماتت امها: " الوافر "
 )  الم ترني يتمت انا وجبر ... وكل الناس ذو اهل سوانا
 )  اذا ما الليل اوانا ذكرنا ... خليلا كان يفرح ان يسرانا
 )  علي حدث يحزم محجزات  سلام الله ان ناي عدانا
 )  فما كنا لنسلمه لشء ... من الاشياء الا ما اتانا
 *  يقول المجيب: لا افعل ذلك، ولا انعمك عينا  بضم الالف  * ابو مهوس الاسدي: " الكامل "
 )  ومتي يسرك من تميم خصلة فلما يسوءك من تميم اكثر
 *  ربيعة بن ثعلبه بن رياب الاسدي، ابو ثور، طاعن صخر بن عمرو الشريدي وقتله.
 *  غيره للقشيري: " الطويل "
 )  كتمت هوي سعدي ليخفي فبينت ... به للعدي عين سريع سجثومها
 )  كشنة ملتاح اذا الماء بلها ... ارشت بما فيها عليه هزومها
 )  رعي طرفها الواشون حتي تبينوا ... هواها وقد يعدي علي النفس شومها
 )  قذاها القواذي بكرة وعشية ويجري علي ايدي القواذي حميمها
 )  علي ان لي من مطلع الشمس نظرة ... اوي الله لي من طول ما استيديمها
 )  واصبحت ودعت الصبي غير انني ... كهيماء يعدي بعد حول شميمها
 )  " فيا ابانا " لا يغير وده ... دبيب العدي اقوالها ونميمها
 )  ومن يبتدي في الوصل اكرم شيمة ... يكون من الاخلاق ثم يديها
 )  اذا العصا كانت علي كل صبرعة ... تزيد اعوجاجا مل منها مقيمها
 *  الحادي من جادة البصرة: " الرجز "
 )  يا ليتها قد جاوزت سواجا
 )  وعاقلا حيث انحني وانعاجا
 )  ورامتين عصبا افواجا
 )  وجاوزت عزلج والنباجا
 )  وانفرج الوادي لها انفراجا
 *  ويقال للرجل اللاعق اللبن الراءب: اغير المحض  امطنح. وهو المطيخ " فعيل " والمطخ. واللعق واحد.
 *  وقال: انشدني ابو عمر الزهيري زهير فهد لحبش ابن سعيد بن مجاهر الازرقي. ازرق فهد. يقولها للمستنير العتكي والعتيك بن عمران بن عمرو بن عامر. الي مازن الاسدي. وهم اهل وحفه القهر وهم اخوة الانصار وجرح يده. وهي ها هنا تامة: " الكامل "
 )  يا طول ليلك بالنخيل فياقم ... فصدور صالة فالمسيل الاجوف
 )  منع الرقاد به الهموم فحوتي ... تصل الانين بزفرة وتلهف
 )  واذا مللت لجانب عن جانب ... علن الاسر علي المناخ الاجنف
 )  ارعي النجوم كانني متكلف ... بالغاربات وبالتوالي الخلف
 )  وغدرت بي يا مستنير ولم اكن لاخي الخلالة بالعذور المعرف
 )  يا مستنبر لو ان ما اذنتني ... والليل في عنقي وعضب مرهف
 )  لعلمت اي فتي تروع وانما ... عند الكريهة تبتلي او تعرف
 )  لو كنت حين رايت حسن صنيعي ... ورايت حسن تجاوزي وتعففي
 )جازيتني بجزاء اما اوليتكم ... وحمدت ربك بالنزيع المنصف    واذا لرحت وشعب قومك سالم ... والحرب سابع ذيلها لم يكشف
 )  لكن نبلا بك نخوة وعداوة ... لجمعت بين عداوة وتكلف
 )  يا مستنير تشربن بغيها ... نغرا تدريه العتوم وتعطر
 )  لهفي بقلتنا وكثرة جمعكم ... يوم البراق واننا لم نضعف
 )  ودغا الحجاج ان لنا غدا ... ولك العشية فابر نبلك وارصف
 )  فسل القباءل هل وفي لك وعدنا يوما برهنة والاسبة ترعف
 )  وسل القباءل هل شفينا غلنا ... منكم ونضح دماءنا لم تقرف
 )  اغراك حوضك في دماء مرمض ... كفا تشللها ونفسا تدنف
 )  حتي اذا بلغ الحمام لوقته ... وجرت بنرهم الجواري العيف
 )  نزرتك نفسك فابتليت بحرنا ... والذنب معتلف بجيد المسرف
 )  نفسي فداء عصابة سارت لكم ... لم يرقبوا الحق الصريح المردف
 )  باتوا وبات دليلهم يهوي بهم ... وهم يجوب به البلاد ويعسف
 )  يهوي بابيض محضة ا'راقه ... عاري العظام من البضيع مخفف
 )  حتي اذا وضح الصباح وواجهوا ... خيرا تعللل بالغناء وتعزف
 )  تركوا منازلة الخطاب واننا ... عند القسام بمثلها لا نحسف
 )  صبحوا العتيد علي تنادي دارها بعد الصديح وجمعها المستكثف
 )  رجراجة ظهر القتام لرزها ... وابت نجوم نهارها لا تكسف
 )  نعم السحابة اوشمت في ارضكم ... نزلت بحاشية الجميع المءلف
 )  لابني عدية حين اشعل فيهما ... مثل الشقيقة المشعف
 )  مطرت قاسبل حين اسبل ودقها ... بالمشرفية والتراس
 )  بالبيض مخلصة الصقال كانها ... لمع البوارق في السحبي الاكلف
 )  كانت توارث من جدود جدودنا ... من عهد اسعد في الزمان المرجف
 )  نشفي بها حنق النفوس ونقتضي ... خسف الزحول بها اذا لم ننصف
 )  وتنازلت ابطالنا واسودكم ... زحف الجمال الي الجمال الرشف
 )  فهناك بان بلاءنا وبلاءكم ... وبدا العزيز من الذليل الاضعف
 )  ونجا المنير ولا الوم نجاءه في يافع شم بعيد المشرف
 )  حتي اذا سكت الوغي وتجاوبت ... بالنوح باكية واخري تهتف
 )  ونظرت بالبصر الخسيس اليهم ... وعملت ان حيسابها " لم " يخلف
 )  ورددت بالكف العدول لاخيها ... وهناك ذفت ندامة ابن المخطف
 )  فرجعت تنظر هل تجلي غمرها ... والنقع يظهر في العجاج المعصف
 )  ليت المقابير يوم ذات قتاءد ... جليت فتنظر نظرة يا يوسف
 )  فتقر عينك من خليلك طارق ... وبني ابيه ويوسف بن مطرف
 )  حتي تري واسود قومك تقتضي ... بالمشرفية والقسي العطف
 )  ما شءت من بطل يجود بنفسه ... قعصا ومنعفر الجبين مسيف
 )  قسم المشطب شعب هامه راسه ... كفضاض هيض " .. " العلف
 )  ومقيد قصر المشاقص خطوة يقطو الحسير المزحف
 )ميل ان احدث ما اردت محللا ... ان شت فاصدقهم والا فاخصف    وظننت انك سوف تجعل صابتي ... لهوا تعل به الرفاق وتوجف
 )  كذبتك مخبرة الحلاء وانما ... تنبيك طنتها بذات الاحرف
 )  لو كنت تعلم ما الطلابة لم تذق ... نوما وضاق بذرعك المتصرف
 )  ومللت باقية الحياة وانما ... ليس الخبير بنا كمن لم يعرف
 )  فاصبر فقد برح الخفاء وصرحت ... كحل وبان من الخفاء المختفي
 )  واعلم بانك قد نثبت بشوكة ... حجناء من شوك القتاد اللفف
 )  ونصبت كفة عابر فواطءتها ... وشددت جرتها بحبل محصف
 )  تمشي بكفك وسط قومك سالما ... وبنان كفي في الرداء ملفف
 )  قولي اذا كذب وقولك صادق  وبنو ابيك اذا اعز واشرف
 )  كلا ورب محمد والهه ... والطالعات بهم غداة الموقف
 )  لا زال كرك في الطراد وكرهم ... عين مودية واخري تذرف
 )  حتي تراع مع الصباح بغارة ... تشفي اواءلها صدور الحسف
 )  يوفون دينك بالقضاء وانما ... قدر القضاء بقدر دين المسلف
 )  اني حلفت لتبسمن بغيها ... ولتبشمن بها وان لم احلف
 )  يا نفس لست لبني ابي ... حكما وان جاز القضاء واسرفوا
 )  حتي يعود المستنير كما بدا ... كل يعانق عظم كف اجدف
 )  حينءذ يفيق القضاء ويستوي ... وتقر عين الطالب المستاسف
 )  لو لا لناخذ منكم متحيرا ... تدعو قراءبه بجدع الانف
 )  صعب الظلامة ماجدا في قومه  ومن تلوذ به الحروب وتعطف
 )  لقد اغتبطنا منكم ذا ثروة ... ضخم الدسيعة امنا لم يقرف
 )  لكن نءخرها لنجعل حرها ... باخي الجزيرة والنواء المطنف
 )  حتي تقول عواذل فعواذل ... يا للرجال لطعنة لم تشطف
 )  ان تروها " مثل " الذي اخبرتكم ... حذو الممثل نعله لم تخصف
 )  فاستيقنوا اني لحصاء القنا ... سوداء غانية لعبد اغلف
 )  ان لم ارعك بها كان حريقها ... لهب تثقفه شمال حرجف
 )  فعدمتني وعدمت من ادعو به ... ولقيت عاجلة المنايا الحتف
 )  ان سوف توشك ان تلاقي عصبة ... عشم اللقاء بكل عضب مرهف
 )  واعلم بانك قد بليت بمعشر ... قدم علي قتل اللكمي المترف
 )  لا يحفلون اذا احل بقتله  ما كان منه برهوة وتعطرف
 )  ابناء كل كريمة مربوبة ... لم تسق قيمها بكاس القرقف
 )  كتموا الضمير فلا يبوح بسرهم ... خبر الصبي ولا العجوز الهفهف
 )  لا يسترون " من " العنابد ماءهم ... قود العنود الي الفصيل المخلف
 )  فهم المنية فانتظر لمناءها ... ان المنية غاءب لا يخلف
 *  جميل: " البسيط "
 )  قالت بثينة لما جشءت زاءرها ... سبحان رب العلي ما كان اوحاكا
 )  وعدتنا اتية في خلوة عجلا ... لما انقضي يومنا حتي رايناكا
 )ان كنت ذا عرض او كنت ذا مرض ... او كنت ذا خلة غيري عذرناكا    فقلت بل مرض " قد " كاد يذهبني ... فاستضحكت ثم قالت بين ذاكا
 )  ان كنت ذا مرض يزداد صاحبه حسنا فيا ليت بي اضعاف شكواكا
 *  :وقال السدال، والمكتل والمسمد، والزنبل واحد.
 *  وانشدني للكلابي في ابنة رافع العمرية من عميرة خفاف، وخفر صرمها ايام بغا: " الطويل "
 )  ابي القلب الا ذكرها عمرية ... علي حرب قومي قومها والخساءف
 )  فو الله لا انساك يا بنت رافع ... غداة حضير ما دعا الله خاءف
 )  فما هي الا ان تري يوم غارة ... كورد القطا قيدومها المتقاذف
 *  وقال: انشدني: لبعض بني سليم في ابنه وعقه " الطويل "
 )  حملتك تغشي منكبي كليهما ... ابا خالد حتي نقضت العفاريا
 )  وما كنت الا العود تركب ظهره ... قعودك وهنا لا تخاف نفاريا
 )  فلو لا رجال عيب اعيبهم  حدوتك حتي لا تعاصي حاديا
 *  وما في ذاك مضرة عليك  بضم الضاد.
 *  وراوا مدلق الماء  بجر الفاء  * وقال: انشدني لمجالد بن وهب الذكواني، وفارق امراته هنبءة: " الطويل "
 )  الا يا خليلي اللذين كليهما ... اذا جءت لاماني ولم ينفعانيا
 )  سالتكما بالله الا جعلتما ... مكمان الاذي واللوم ان تدعواليا
 )  الا ليتني يوم الحلالة لم اكن ... فعلت وشلت يا هنء بنانيا
 )  خليل حب العامرية قاتلي ... هنية ان لم تبغيالي مداويا
 )  فاشهد لا انسي هنية ما غدا ... الي البيت خوص يعتسفن الفيافيا
 )  كان ثناياها اذا ما تيسمت ... سنا بارق يحدو صبيرا يمانيا
 *  وله: " الطويل "
 )  وقفت علي ربع بمخير ناقتي ... وقد كنت ارجو ان اكون لها ضدا
 )  فاهضلت العينان مني صبابة وقد كنت قبل اليوم في صرمها جلدا
 )  وقلت له يا ربع كم كم من عقيلة ... مشت بك قد بانت ولم تعطها عهدا
 )  مليحة مستن القلاءد طفلة ... كان ثناياها مخلطة شهدا
 *  يقال: جمل ادعم وهي الدعم وهو والاشم واحد * غيره " : " الطويل "
 )  الا ام عبد الله لا تشمتي بنا ... ولا تنزلينا في الهوي منزلا حقرا
 )  حذارك ان هو فرق الدهر بيننا ... عبوسا اذا امست مزاوده صفرا
 *  غيره: " الطويل "
 )  الا ليت شعري يوم اشرفت النقا ... نقا عالج يقضي لها ما اهنت
 )  تمنيت ان القي جميلة خاليا ... الا ليت نفسي اعطيت ما تمنت
 )  وكيف تمنيك التي لو وجدتها ... علي البحر فاستسقيتها الماء ضنت
 )  ولو ملكت منع التراب فجءتها تريغ الشري منها برخص لغلت
 )  ولو وجدتني مدنفا بين عود ... جميلة لم تنظر الي وولت
 )  فريحك يا عرام ان مشت بغتة ... ولست معي فاغفر لها ما استحلت
 *  اخر: " الطويل "
 )  فلما عرضت سلمي ومن دون ارضها ... شواهق فيها للحمام رنين
 )  لحدثت نفسي انني سانالها ... وان قيل صب بالحياة ضنين
 *  وانشد: " الرجز "
 )  ان لنا عجاءزا صل الركب
 )يمشين فسخا في تصاب في نكب
 )يضحكن عن مثل حسافات الرطب  قال: وهي الحفالة للقشر والثغروق. واشباه ذلك. فالحسفاة والحفالة واحد. فاخبران الوان اسنانهن صفر، وسود، ومتكسرات.
 *  اخر: " الطويل "
 )  فيا قلب اما الغانيات فنسوة ... ثلاث فاي الغانيات تريد
 )  اغانية يا قلب عجزاء وعشة تعنسها النسوان وهي جديد
 )  ام الكاعب الاملود فاطم بكرها ... تريك حمام الموت وهو بعيد
 )  ام الناشء العطول تدنيك بالمني ... وتضحك عن المي الغروب برود
 *  وانشدني لخنساء: " الطويل "
 )  انذرتك القوم ان تغشي حريمهم ... بني حميس ولما يطلب الثار
 )  اهوي له الحمسي الليث معبلة ... كانها في هواء الجوف تيار
 *  المنتصر: " الطويل "
 )  فياويح ذات الخال كيف اودها ... وارحمها من سجنها حيث غلت
 )  هنيا لذات الخال ريا رايتها ... ونعمة عين قد ونت واظلت
 *  جميل من كلمة له: " الطويل "
 )  عدلن الفتي اذا اعتدل الفتي ... ولن وعدان النضار تلين
 )  بلين بازواج الغرور فاصبحت ... نوادم، لا ترقي لهن عيون
 )  عليهن من حل الحياة غطاية  وهن مسرات الطماح سكون
 )  بشبان انذال كان بيوتهم ... وان قيل ازواج لهن سجون
 )  يهيج علي الشوق بعد اندماله ... حماءم قد مالت بهن فنون
 )  فاصبحت مثل الوالد النازع الذي ... له كلما مد الحلاة حنين
 )  فلا القيد منحل فيلحق سربه ... ولا خلق رث القوي فيلين
 )  فيا عاذلاتي ان اردتن سلوتي ... ...................
 )  فاهدين عني بالعشي حماءما ... لهن علي خضر العضاة ونين
 *  زيادة في مرثية عزه: " الطويل "
 )  ايا عز للحسن الذي حال دونه ... هباء التراب والضريح المصفح
 *  وقال: في البان الابل: ابلة  بفتح الالف وجر الباء  اي نعمة عظيمة يسال شكرها. 
 واستبل الفيصل امه، وكذلك البكرة تمارس حل الصرار لترضع.
 *  وقال: وانشدني لزيد الخيل: " الوافر "
 )  جلبنا الخيل من اجا وسلمي ... تخب جناءبا خبب الركاب
 )  جلبنا كل طرف اعوجي ... وسلهبة كخافية العقاب
 )  نسوف للحزام بمرفقيها ... شنون الصلب صماء الكعاب
 )  سقيناها الحليب فهن قب ... كان متونها زلق الهضاب
 )  فلما ان بدت اعلام قيس ... واخرجنا الدثروع من العياب
 )  صبحناهن يربوعا وسعدا ... ومرة وبني كلاب
 )  كان مجرها بالنير حرث ... اثارته بمجمرة صلاب
 )  فرحنا بالسبي من ال قيس ... مقرنة باعصاد الركاب
 )  بكل كريمة الابوين منهم  تعل الكف منها بالخضاب
 )  اذا عثرت دعت فتيان قيس ... وخصت بالدعاء بني كلاب
 *  وهي العلقة. والجنيبة. والنيطة. كل ذلك البعير والناقة ترسل في القوم يمتارون عليها ويكتالون، وليس صاحبهما حاضرا.
 *  وقال: الفزاري: " الرجز "
 )ناقة شيخ ذات قادم هشم
 )ارسلها جنيبة وقد علم
 )ان الجنيبات تلاقين الرقم    وروي ابو لاحق: تلاقين النقم، وهي وثطية الجعفرية، جعفر بن كلاب. كانت عند بشر بن مروان بن الحكم.
 *  تصغير قطاة. ومن قال قطبة  بضم القاف والباء  فقد اخطاه
 *  وقال: الحنيفي، منسوب الي حنيف يعني تميم بن ابي  مثقبل العجلاني ومن قباءلهم الحثر وهو الحري.
 *  وقال: القبابض فس شعر ابن مقيل جمع قيضة. والقباض بءاءير وهي وهدة. وقال مرة: خسفة ما عزير يقولن هي راس محلم.
 *  وقال ابو نجدة السلولي: العبكان: جبل دثون الهجيرة بينها وبينه بيشة، علم من الاعلام الي الحثمرة والبردان شعاب تحت وادي بيشة، واصاف  غير معجمة الصاد  دون الشقرات بلد خشعم، ثم لقحافة به نخل .
 *  قال: ابن مقبل من نضبع شيحاط. وهو بلد من غربي ترح وفيه حصن لبني مخزوم.
 *  وقال: ثغر البلد افقد زيد: اختل، وظلف زيد اشره واظلفه لءلا يقتص، وهو ان يطا علي حجر او يعلو غلظا من الارض، او يتعدد من الارض ما صلب. فيمشي  باطراف قدميه ويطا علي صدرها.
 *  ونحن في قمراء صداحة.
 *  وتعادوا فوقع زيد منهم رتوة. وهو ان يبين سيفه اياهم غلوة اقل او اكثر.
 *  والناس في العقب الخير بعد الشر، والخصب بعد الجدب.
 *  ومنه قوله: وهو اعلم، وهو خير عقبا.
 *  والناس في الوجعان والحيا، بعد الاسنات والنثرات * ايضا قاله ابو علي من كلام النهدي: " الطويل " زيادة في   الا يا غراب الوكر
 )  سقتك السواقي ديمة مرعنة ... مروية وطفاء مسلبة القطر
 )  ....................... ... ولا زلت في غيناء مثورقة الدر
 )  عن ام كثير حين شطت ديارها ... تذكرنا ام لا تهش الي ذكر
 )  لقد بلغتني سقطة سقطت بها بوادي القري يوم الغداة ولم تدري
 )  من المبردات المخ لما سمعتها ... ملت بدوي غيظا وضاق بها صدري
 )  وجذت بقايا وصل ما كان بيننا ... كذا بغتة من غير صح ولا قعر
 )  الا ليس مسح الكف بالكف رشيبة ... اذا ما التقي عن غربه شاكيا هجر
 )  وهل يدعن الناس تاريش بيننا ... ودسا لنا العاتور من حيث لا ندري
 )  الام علي ليلي التي لقيتها ... بموقف ما بين البنية والحجر
 )  لملت الي ليلي بنفس سقيمة ... وان كان ايام الذباءح والنحر
 )  فلو كنت دهنا بانا ممسكا ... ولو كنت غسلا كنت من ورق النصر
 )  ولو كنت ارضا كنت مياء سهلة ... ولو كنت نوما كنت تعسيلة الفجر
 )  ولو كنت ماء كنت ماء غمامة ... ولو كنت محضا كنت من بكرة بكر
 *  وقال: المنصق، هي التي تدر. وهي متم  قبل الولادة وذلك مكروه، لانها اذا ابصقت انقطع الدر منها قبل وققه وننقص وبكءت قبل انتهاء غايتها في الحلب. والاحلال من غير حمل. والابصاق في اخر الحمل عند الولادة. والشاة بصوق.
 *  وقال: ماءق بين. المواقة. مثل الحماقة. والرغوث كل مرضعة من كل والدة، الفرس، والشاة. وقد رغشها ولدها يرغثها  بضم الغين الثانية  وعليه مال هتر  بفح الهاء.
 *  وقال هم صدقة بررة: جمع صادق بضار.
 *  وقال: انشدني لمحمود بن ريلح الرياحي، رباح عصبة من خفاف سليم، يرثي فرسا لابنه، وعقرت تحته " الطويل "
 )ايلزم قد كنت السرور لو انه  يعمر في الدنيا لنفس سرورها    ايام لو لم تعقري قبل غاوة ... يحلي عن الوجه المقالات نورها
 )  يهيج علي الشوق بعد اندماله ... اذا جابذت في الحرب منها جرورها
 من العرب من يكره الجورو من الخيل ومنهم من يستحبه وهو عيب لمن كرهه، وغير عيب لمن احبه.
 )  اذا وضعوا فيها السياط لمطمع ... بعيد ونهي في التوالي عثورها
 )  لها السبق في كل موقف ... وكل جمال زين الخيل سورها
 )  اتاني رجال من بعيد تسومها ... بعرض ونقد ثم خاب مسيرها
 )  ودافعت عنها جنة لمحمد ... جذار العدي لما بدالي هريرها
 )  بها لا به كان الردي حين اقبلت ... عيون العدي تغلي عليه صدروها
 )  لقد كنت اهوي ان اراها مغيرة  مع الخرق او تلقي بخرق يسيرها
 )  تخيرتها حتي حملته فوقها ... كشاة ريال ما توجي نسورها
 )  من الصقع مراونية مو سجية ... صفاحية ان سيل عنها خبيرها
 )  ففي ذمتي ان تربط الخيل عنده ... مهار ومهرات كريم نحورها
 )  سقي طلحة اللعباء غيث مدريق ... ثقيل التوالي حيث نهي عقيرها
 )  فبالله لولا ان تعد سفاهة ... بعقلي لكانت طلحة لي ازورها
 )  تركت بها المال النفيس ولم اجد ... من الترك بدا حين ولي دبيرها
 )  لقد خفت الا رحمة الله صيحة ... تعم وكاس الموت يطمو نذيرها
 )  كما دار بين الشاربين زجاجة ... من الخمر مر حين يخشي عصيرها
 )  شفيت صدي نفس وايقنت انها ... اذا حوسبت فالنار عندي مصيرها
 *  وقال: الذميم. والحقير، واحد. 
 *  وقال: انشدني زيد بن فاءد بن غالب بن بشير بن مطي. ابن حزن بن ديسق بن مالك بن عبيدة بن قشير لهيج بن سرور ابن مطي العبيدي: " الطويل "
 )  لعري لقد هاجت هواك حماقة ... تغنت علي خضراء جثل عسيبها
 )  نفي السيل عنها الدمن حتي كانها ... بوعساء رمل مال عنها كثيبها
 )  تغني عليها بالمشي وبالضحي ... مطوقة ازري بجسمي نحيبها
 )  كاني واياها اصطحبنا مدامة ... معتقة في اللدن مزا صبيبها
 )  اصابك سهم صاءب الحين قاصد ... بما هجت احزانا طويلا نشوبها
 )  وسفهت عقلي بعد ما نءت بالعصا ... قياما وخلي صدق نفس كذوبها
 )  وصرت اري اشياء كانت عجيبة ... الي فلا يحلي بعيني عجيبها
 *  واصل بن محمد الاربدي، من خثيم خفاف " الكامل "
 )  فان تاخذيها يا حبيب وتجمعي  علي حربنا فيها فلا بد من غشم
 )  هل اطلقتها فيكم مخافة حربكم ... ام ارفدتكم فيها جميعا علي حشم
 *  الطلف والهدر. واحد وقد اطلقت، واهدرت فيهما جميعا  بالالف  * وقال مهرة صدواء  ممدود .. والذكر اصدي، وهو الكميت من الخيل الذي يضرب لونه الي السواد.
 *  ولقحت الحرب لقحا، ولقاحا  بفتح اللام من لقاح، وجرها من لقح  وشورت الناقة: شالت بذنبها، وهو علامة اللقاح.
 *  وكمل الشء يكمل  بفتح الميم من مستقبله، وكسرها من ماضيه  يتكلم به اكثر الفصحاء.    وقال العبادي: فوافونا عند سرحة المال، يعني حين  سرحوه للرعي. فازللناهم عنا: مثل نحيناهم وابعدناهم، ورجل حدر من قوم حدور اذا كانوا خيارا فاضلين.
 *  وقال: البهم والسخل صغار ولد المعزي، ذكرانه واناءه. فاذا شدنت من ذلك، فهي جفرة، والذكر جدي جفار، وجداء، ثم فوق ذلك، عناق، وعنوق، وعتودو عدان جمع، ثم هي عنز وجمعها عناز. والذكر تيس.والجمع التيوس.
 *  واما الضان: فاولادها ما دامت صغار الطليان. واحدها.طلي لعيل. وهي الاطلاء. والواحد طلي. مقصور وللطليان كلام الفصحاء من اهل الحجاز كلهم. وهي اعلي اللغاق. فاذا كبرت عن ذلك فهي رخل. والجمع الرخال. والذكر فرءر وفرار. وفي الافرة لادني العدد. ثم خروف الي ان يجذع.  ثم هي جذعة. ويضربها الخروف جذعة. ثم ثنية. ثم رباعية. ثم سدس. ثم صاءغ. وذلك اذا استوفي اربع سنين. والصلوغ في الغنم. العظور في الابل. وهي القرس اذا استوفي خمس سنين.
 *  اسنان الخيل:
 والفرس غدوي ما دام يرضع، واخر رضاعه سبعة اشهر. ثم هو حولي. اذا استكمل في اخرها ثم جذع وهو في هذا كله مهر ثم ثني ويرتفع عنه المهر. ثم رباع. ثم قارح. والسدس لا يكون في الخيل ولا الحمير. ويكون في ساءر ذلك. 
 *  وقال المحازي: لا والذي انتبي محمدا. ونحن نخرج ونتان حتي نستقمر. تمضي ايام الشهر وتكثر القمراء.
 *  وذكر رجلا بجميل فقال: هو يزداد في الخير كل يوم رتجة يعني درجة.
 *  وقال:انشدني لنصيحة بنت المسلم، اخت عمرو بن المسلم وحببس زوجها فكتم امره عليها فعاتبته وقال: " البسيط "
 )  كتمت اذوسمت عيني محاجرها ... بعبرة وحرارات وزفرات
 )  لو كنت تعلم ما القي اذا خفقت ... اخري النجوم وما تلقي بنياتي
 )  من العويل ولكن لا صديق لنا ... منبيك عنا برجعان التحيات
 *  اسنان الابل:
 قال: ابن المخاض، وابن العشار واحد. ثم هو ابن لبون ثم حق، ثم جذع. وهو في هذه الاسنان كلها قعود فاذا اثني ذهب عنه اسم القعود، ثم رباع، ثم سدس. ثم  فاطر. ويقطر اذا استكمل السنة الثامنة، كما يقرح الفرس في استكمال السنة الخامسة. والفرس مثل البعير في الاثناء. ولا يزال يسمي مهرا حتي يثني ويضلع، والضانية في السنة الرابعة اذا استكملتها. والماعزة يكون صلوغها في اول السنة الخامسة الي اخرها.
 *  وقال العقيلي ودعا علي قاءل فقال: طلبه الله طلبا لا يخطي، ولا يبطء.
 *  وقال الزهيري: طلبه الله طلب الريح الثري، وقال طلبه الله طلب الارقم. وقال: فانتسفوهم انتساف الريح تربة علي شرف.
 *  ودعا اخر علي قاتل فقال: سد الله به جرمه. 
 *  باب في سير الابل: الطرق والطرقة، اول مرفوع المشي، والعنق والعنفة،اخر مرفوعه وليس فوقه في المشي شء، ثم الرسيم، وهو اول ما تشتد حركة البعير في اول العدو، وليس تحفي الابل من السير، غير الرسيم، ثم الخبب وهو الذميل، والارقال، والنص. كل ذلك واحد.
 والخبيب. مثل الخبب، ثم الذداة، وهي الدريح فوق الذميل. وامثاله بما اسمينا. ثم اللبطة، وهي غابة ما عند البعير. واللبطة، والربعة واحد.
 *  يقال: حز البعير، وضغط، وزكت فالحز في الذراع، تحزه الكركرة والضاغط في الابل، يكون في الابط. مثل الكرش مدرج . والناكت من المرفق، يكون في الجنب. واشدها الحز، واهونها الناكت والضاغط بينهما في الهون. ولا ينالها ذلك الا من ثقل الحمل.    قال: فالناكت يكون من ثقل وغير ثقل والاخران لا يكنان الا من الثقل والروايا. ويعتري الضاغط شداد الابل.
 *  قال: وانشدني العمري، لحميد الجمال الهلالي، يمدح عمرو بن ليث. احد بني جحرين بن كعب عميرة بن خفاف. والاضافة الي عميرة عميرة، هذا عمري. " الكامل "
 )  اثنوا بني علي الذي اهدي لكم ... جزرا ولم يرجعكم بديون
 )  اثنوا بني علي الذي اعطاكم ... يوم القري برمة المعرجون
 )  حمراء مشرفة السنام كانها  ... جمل يقاد بهودج مظعون
 )  ما كان يعطي مثلها في مثلها ... الا كريم الخيم او مجنون
 )  جادت بها يوم القري يمينه ... كلتا يدي عمر الغداة يمين
 *  حدثني الهزمي وسالته عن ذي بهدي.
 فقال: هو في سند العارض، منجد في مقناة العارض، باسفل الوشم مطليعا من بلاد امرء القيس بن زيد مناة، وبه القري. والمحارث. والهرمي منسوب الي قرية من اليمامة لبني نمير.
 *  وقال: حدثني العمور من نمير، ولد عمرو بن خويلفة بن عبد الله ابن الحارث بن نمير: قرواش، وقيس. ابنا عمرو.
 *  بطون قرواش: هشام، ويزيد. وهما ابنا بسرة. بها يعرفون، واخوهم الحجاج.
 هءلاء الثلاثة، بنو قرواش بن عمرو بن خويلفة بن الحارث  ابن نمير.
 *  قباءل قلع بن خويلفة اخي عمرو: شريح، وصلاة ابنا قلع، وهما القلعان، وفيهما شرف * وعقرت الناقة، وقد تعفرت، وتعيطت.
 *  وانشدني لاوس: " الطويل "
 )  صهابية العثنون انبت لحمها ... خداجان في عامين بعد التعقر
 *  يقال: بكرة دموك سريعة الجولان، وضد الدموك الصاءمة.
 *  وقال انشدني: " الطويل "
 )  وتصبح عن غب السري وكانها ... دموك من الشيزي جرت فوق محور
 *  وانشد: " الطويل "
 )  رايت رجالا امسكوا دون نفعهم ... وفتحت ابواب السماح وغلقوا
 )  وعدوا فسادا ما عددت سماحة  فاثريت عن غب السماح واملقوا
 )  وجاريتهم حتي اذا ما استنتهم ... جدي الجري كروا ناكصين واعنقوا
 *  الغت: مغاراة المتحاببين، وهو دون الطلق في العدو لان الطلق في الخيل الربعة، واللبطة في البعير.
 *  مثله: لغدير بن ناهض بن ثومة ابي الاسوار، ومات بحجر اليمامة وقد بلغ سنا عاليا. من كلمة يمدح بعض قريش. " الطويل "
 )  يعطي ويعلم حين يعطي ماله ... ان اللءيم وماله " لا " يخلد
 )  ويكون نافلة الغني من ماله ... نقدا ونافلة اللءيم الموعد
 )  واذا بك المتحلفون تشبهوا ... انت المكارم والفعال الاصيد
 *  وانشد: " الطويل "
 )  يكاد الجناب المحل ان هبت الصبا ... باثواب مي نفحة يتزوح
 )  فيصبح باليه جديدا ونبته ... افيفا وينمي ماله حين يسرح
 )  اري فزعا غرا يبشرن بالحيا  ينتج في اوطان مي ويلقح
 *  وانشدني الاشجعي للمزي وهو محبوس: " الطويل "
 )  الا هل لداود ويعقوب حاجز ... فقد طال ما قد بلغاني اذاهما
 )  مطلين لي بالسجن كل عشية ... بوجهين مقبوحين شيبت لحاهما
 )  فليت فليتا والعلاء بخلوة ... وقد علما ذنبيهما لقياهما
 )بجزع قباء او رقاق ابن واقف ... فويت الاعادي والعيون تراهما    وقال: الصابور في معني الصبرة. لما كوم من الطعام وغيره. والطامور، لغة في الطوار. القرطاس لغة فصيحة. والباقول البوقال: الماء. كذا يتكلم به الفصحاء.
 *  وقال: نعضة، وعلز: اللذان يذكرهما جميل في سعره بين تجلي، ومطران، واديان.
 وانشد لجميل: " الطويل "
 )  وهل يوسمن النصوبي بين غلز ونعضة وهنا والعيون رقود
 )  علي متن عادي كان الصدي به ... رجال " ينكون " الصلاة قعود
 *  وتجلي: مقصور مذكر.
 وانشد: " الكامل "
 )  ما كنت عندي يا جميل اوفعا ... منك اذا كان المغاز اربعا
 )  وانغلوها لا حبا موقعا ... تري حواليه الصوي موضعا
 الصوي الحجارة المنصبة علما للطريق يهتدي به وكل شء اهتديت به من جبل او اكمة او نشر فهو صوة.
 *  وقال: الخرجة في النعام: ان يسود الاعلي، ويبيض الاسفل، في الوان الغنم. ومن الغنم كبش اخرج، ونعجة خرجاء، اذا اسود اعلاها، وابيض اسفلها. وليس في المعز خرجة انما يكون في الضان. وهي في المعز الربد.
 والربدة. واذا ابيض الذنب. والعجز، والقواءم. فهي خرجة  والمجزعة من الغنم والضان، ولا يكون وهي التي يكون في وسطها سواد بين بياضين، او بياض بين سوادين في العجز والعنق، وهي في المعز والربداء، والعوماء علي تنمير النمر. وهذا التجزيع الذي في الضان، وهو الربد في المعز. والريداء. ، يكون بياضها اكثر من سوادها. ولا يكون الملح الا في الضان، لا اسود ولا ابيض، ويكون اشهب اللون، لا يحكم عليه بسواد ولا بياض يختلطان حتي يشكلا وهو من بعيد اسود، ومن قريب تراه كانه مشموط بياض بسواد، ولا يكون في المعزي، وهي دخناء بينة الدخنة.
 *  وقال: اللج: واد في حجر حميس، بين خيبر والوادي   يعني وادي القري 
 *  وفلان يزفت. اذا ضاق مخرج نفسه من حنق، او علة، او غير ذلك. وقد زفت، وامراة مزفوتة، ورجل مزفوت.
 *  وعنج الراكب، يعنج: اذا جذب زمام راحلته اليه.
 *  والاثبج، والثبجاء، والكبداء: كثل عظيم الوسط ضخمه، من الروحانية كلها.
 *  وفي قوله: " الرجز "
 )  اضمر متناه كطي الدرج
 )  تعالج القطف به يوخذ
 خلق ثوب ثم يدرج حتي يقوم قياما صلبا ثم يدخل في مهبلها.
 *  يقال: قبلت الوادي، واصعدت اقبله، اذا استقبلت جزية سيله، وفرشت الوادي، سرت مجري سيله 
 *  ضعن الحره وعطفها واحد.
 *  وقال: انشدني الحارثي من حارثة جديلة طء يمدح فارع بن جميل بن زولان السندي مري: " الوافر "
 )  وقالت مع من انت فقلبي ... يخاف عليك احداث الزمان
 )  فقلت مع ابن زولان جميل ... فتي غيط وفرع بني سنان
 )  فتي يغلي عصيب الحم نيا ... ويرخصه علي متن الخوان
 )  واكثر همة شطن طوال ... ومصقول وموار العنان
 *  وانشدني: " الكامل "
 )  جزر القيادة في الطراد كانها ... عقبان يوم دجنة ورهام
 اي فرس مسامح في الجناب غير جرور. ودجنة  قالها بكسر الدال وتابع بين كسرتين  وكان فصيحا.
 *  مثله: " الطويل "
 )  وكل جرور في الجناب وسابح ... كيبرد اليماني عج فيه المجامر
 وقال: وددت وددت  بفتح الواو  وقد برخني  مخفف  مثل: خصمني.    وروي في ابيات: عمرو بن المسلم: " الطويل "
 )  اقمت زمانا بالمدينة راجنا ... اباصر ما وال اميمة صانع
 )  نهاري نهار الناس حتي اذا دجا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 )  اعلل نفسي بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 )  ليرزقنك اله من بين خلقه ... ام انت من الرزق الذي الله مانع
 * * * نوادر مكرمة بنت الكحيل الفراسية من بني عبد الله بن سلمة بن قشير ام سليمان * قالت بي من الكعاعة امر عظيم. يقال كع عن الامر يكع كعاعه، اذا وقف عليه.
 *  وانشدت: " الويل "
 )  سالتكما بالله هل تعلمانه ... يحل اختلاط المسك والقطران
 )  سالتكما بالله هل تعلمانه ... يحل قياد الريم للظربان
 )  ولم اك ادري قبل ذلك انه ... يبيت مع القمرية الكروان
 *  وانشدتني: لمريزيق بن صالح اللبيني، ابي مدرك، ثثم احد بني اوس صاحب سعدي.
 وقالت مكرمة: رايته قصير ادم ذميما: " الطويل "
 )  وقاءلة لي ما لعينيك هكذا ... جفونهما مكحولة بالقذي تندا
 )  فقلت لها ما راب عيني من قذي ... ولا رمد الا البكاء علي سعدي
 )  فلا تعجبي من فتح عيني ها هنا ... " ثنيرهما " العبرات اربعة جردا
 )  جمادي وشهر الصوم حتي كانما ... بي السل او صادفت من خيبر وردا
 *  وانشدتني، وانشدها: ابو سليمان الهذلي:  " الطويل "
 )  الا يا ام عبد الله يا شبه مغزل ... ترعي بذي الماوان مكرا وحلبا
 )  ترعي به البزدين ثم مقيلها ... سرارة واد كان للسيل مزعبا
 )  متي تظعنوا عن ارضنا نكثر البكا ... عليكم ولا نسطيع هنالك مطلبا
 )  سوي ان منا وامقا ذا صبابة ... اذا ما ذكرتم ان ثم تحوبا
 *  وانشدتني: لمدرك بن عبد الملك بن قراش الاشجعي. ثم احد بني دهمان، زهدم: " الوافر "
 )  كان المسك بين جيوب سلمي ... اذا ما كشفوا عنها الحجالا
 )  كان الاقحوان نيوب سلمي ... اذا ما اهتز واغتيق الطلالا
 *  وانشدتني لصاحب ليلي، وهو زهير بن احمد الحمالي من معاوية من بني العوفية: " الطويل "
 )  خليلي هذا ربع ليلي فقيدا  قلوصيكما ثم ابكيا وتبلدا
 )  فان انتما لم تسعداني بالبكا ... ....... دمنة الدار اسعدا
 )  الم ترني من اجل ليلي وتربها ... اسير في الركبان نضوي مفردا
 )  وانشد رعيان الاباعر بكرة ... هجانا وبكرا ذاعلا طين اسودا
 )  فقال لي الرعيان ما التبسنابنا ... منين ولم تنشد بعيريك منشد
 )  وما جءت الا تبتغي اللهو عندما ... فبن عنك اولي ثم اولي لك الردي
 )  فيا بابي ليلي واترابها الالي ... وعدنك من ليلي ومنهن موعدا
 )  تجمعن من شتي ثلاثا واربعا ... وواحدة تمشي الهوينا تاودا
 )  فلما التقينا قلن اهلا ومرحبا ... تبوا بنا في الابطح السهل مقعدا
 )  وقلن لليلي انت احسن من مشي ... واحسن من القي الثياب مجردا
 )  وانت استلبت الجءذر الفردعينه  من ظبية الدهنا استعرت المقلدا
 )فقومي اري العمري منك محاسنا ... وغضا طريا من شبابك اغيدا    فقامت تهادي في اعتدال واقبلت ... بوجه كضوء البدر قارن اسعدا
 )  فكبرت لما ان بدا لي وجهها ... خر لها النسوان حولي سجدا
 )  وشبت قرير العين الهو بنسوة ... كعين المها نعطو بريرا وعرقدا
 )  امسح اعطافا والمس تارة ... ثديا كرمان السليلين نهدا
 )  وان شءت عاطتني فتاة غريرة ... فما كرضاب المسك يشفي به الصدا
 )  فيا طيبها من ليلة غير انها ... تدلي علينا الصبح فيها فافسدا
 )  وفرق اهواء وابكي بشءمه ... عيونا مراها الشوق تكحل اثمدا
 )  فمن يتبع اثارنا من ضحي غد ... يجد ارجا ملقي وقلبا ومعضدا
 )  ودرا وياقوتا اضعن لقاطه  اضاعت به كف الفتي فتبددا
 *  وروت في بيت الاخيلية: " الطويل "
 ولم يبن ابياتا رقاقا لفتية ... ولميترحل قبل حمي الهواجر
 بجر الحاء وتسكين الميم  وروي المطرفي: قبل دوب الهواجر.
 *  وانشدت في قول: ابن علبة الحارثي، حارث مذحج: " الطويل "
 )  ......................واقسم اقوام مخوف قسامها بفتح القاف.
 )  كان رفيف البرق بيني وبينها اذا حان من بعض الحديث ابتسامها.
 *  وانشدني: لجار بني الرقاد من بني جعدة، والعاءل من عقيل.
 والرقاد: اهل بيت الامرة والملك فيهم، وهم اهل الفلج: " الوافر "
 )  تقول ظعينتي ابرقت فاظعن ... وبعض البرق يخلف في البلاد
 )  اغيثا تطلبين سواء اني جعلتك جارة لبني الرقاد
 *  وانشدتني لمنقذ بن عطاء في جهم بن عقيدة وكلاهما فراسي من نفرها: " الوافر "
 )  اقول لفتية شدوا عجالي ... علي قلصي ضوامر كالسمام
 )  يجبن بنا الغلاة الي ابن مزن ... كريم في مواضعه همام
 )  الي جهم فتي كعب جميعا ... واكرمها اذا عد الكرام
 )  وحمال الديات اذا طلعنا ... وضاق الامر واشتد الحزام
 )  تري الضيفان حوله مثل شاء ... علي ماء اطاف به حيام
 *  وانشدني: " الوافر "
 )  فقال لي الجليس وكاد يبدي ... مخافة مرها ذات الشمال
 )  الم تزجر فقلت بلي فابشر ... فما في بعض طيرك من مقال
 )  وقلت نعامة فنعمت عينا  وريش راشنا ملك بعال
 )  وشعب يشعب الاعداء عنا ... فنحدث وصل ربات الحجال
 )  تناول بالزمام فقد قلوصي ... واسندني الي هدف الرجالي
 )  فاقبل شيخهم لما رانا ... دهين الراس محلوق السبال
 )  نظرت اليه ثم رفعت راسي ... وقد نبرت شيءا من سعال
 )  وقلت اليك اذ بنا بثورا ... وقد جءناك من بلد معال
 )  عهدنا بالحجاز مصاب غيث ... خصيبا جاد علوي الرمال
 )  فقالت بنتهم ادنوت منهم ... اعاذل ذو المعارج والجلال
 )  وقامت تستشيف كما استشافت ... شخوصا صار عنها ام الغزال
 )  وايقن قلبها انا مكرنا ... وكان المكر من حيل الرجال
 )  فلما اذا جن سواد ليل ... بهيم اللون مشتبه الظلال
 )  دعت اترابها فمشت الينا  قطوف ذات ارداف ثقال
 )فقلت لها ما طلت ديني ... وما عندي لدينك من مطال    فبت بليلة لا عيب فيها ... سوي بخل الاحبة بالنوال
 )  اقصر طولها بمنعمات ... جمعن تقي القلوب مع الجمال
 )  فلما ان رايت الليل ولت ... غيابته وزمع بالجفال
 )  تباثثنا الحديث وقلت سقيا ... لليلة كن من بين الليالي
 )  وقمت الي سناد اللحم حرف ... سدو الرجل ايدة المحال
 )تباري سدو اصهب ارحبي خدب الشخص ذي وهم جلال
 )  اذا اقتحما علي عجل طوته ... ويغدو وهو " منقذف النوالي
 *  يقال مروله حصاص. قال: الحصاص: صوت العدو من يحص، مثل يحصب.
 ومنه قول صخر الغي يصف السيف: " الوافر "
 )  به اقم الشجاع له حصاص  من القطمين اذ فر الليوث
 *  واذا كان من الاست فهو النصيص من قول الاشجعي " الطويل "
 )  لاستاهكم بين النخيل نصيص ... ....................
 *  وقول من قال في غريب الحديث: " الضراط باطل، والقوم في المرابنة، اذا خادع بعضهم بعضا " * انشدني: سمرة بن زيد، احد بني عيسي، ثم المستدميي. من بني جوثة بن عبادة: " الطويل "
 )  ايا ذات غسل يعلم الله انني ... لجوك من بين الجواء صديق
 )  ويا ذات غسل ربح ارضك طيب ... كمسك لقي بين الصلاء محيق
 ذات غسل: قرية من قري الوشم، وهو يعد في اليمامات من جانبها الشامي. وهي القرية التي يهجوها هاذو الرمة: * وانشدني: لصاحب ام عمرو الجلحي. وهو كعب بن مشهور المخبلي:
 )  كاني وام العمر لم يجر بيننا خليل صفاء لا تخاف طلاءعه
 )  ولم الق ام العمر سرا ولم اقل ... لها موهنا والليل قد نام هاجعه
 )  الم تعلمي ان التلاقي لم يكد ... يكون وان الهجر لا بد تابعه
 *  وانشدني: جبر بن عقبة الازرقي: " الطويل "
 )  الا ليت شعري كيف وجد حبايبي ... علي اذا الناعي لهن نعانيا
 )  ايصبرن، ام يبدين وجدا وعولة ... علي ويشققن الحبير اليمانيا
 *  وانشدني: " الطويل "
 )  اقول لعمرو والمطي خواضع ... بنخلة بخلطن الوحيف بلين
 )  ا يا عمرو ما غناك في رونق الضحي ... علي اثر الاظعان مثل حزين
 )  اجل، لا ولا ابكال مثل صبابة ... اجبل، لا ولا انساك مثل يقين
 *  قال: وانشدني ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عباد بن عبد الملك بن يحيي بن عباد غبيد الله بن الزبير.
 من اهل مهايع، لعسكر بن عقبة اللحيان من بني  مرداس سليم يقولها: ليحيي بن مصعب والي الجار وهو ثابتي: " الطويل "
 )  ارادت مضاء للصريمة تكتم ... وهل في الذي منتك لعساء مزعم
 )  اذا ما التفت اروية ونعامة ... وضم الي الذود الصحايح اهيم
 )  توفق ما منتك لعساء اوبدا ... لتكتم الارمة الحبل تصرم
 )  بلي انني من حاجتي غير ايس ... بناني بمثني عروة الدين معصم
 )  شفي اله من لعساء نفسا سقيمة ... ومن تكتم قلبا بها يترحم
 )  هما ريمتا وهد من الارض اخضلت ... به المزن حتي نتبه الوحف ادهم
 )  خذولان عينا وان في صفحتيهما ... شعاع الضحي والصفح ذو الظل اغشم
 )رايناهما من حيث لم تدريا بنا ... وايدي المطايا في الندي بعد تقشم    وكلتاهما طاح السوار كانه ... بصحراء مخشي بها الموت درهم
 )  فيما شكهتي تكني وتكتم ها هنا قريبا ولا يقرعكما الركب يخطم
 )  وكرا لذلك الهجل فاسترتعا به ... فكلتاكما بحجاء باليمن تحتي
 )  فلا وكتاب الله لا ترتسيتما ... وفينا البرلماه والصموت المحكم
 )  ونبل صناع الكف سن ظباتها ... واقواس نبع كثلهن ترنم
 )  وانا لا وحاش منعنا من القري ... وطال المسير والسبيل المحرم
 )  فهل تبلغني ابن الزبير وعدله ... قلاءص اطلاح وسير مفحم
 )  فتي من قريش الا بطحين صليبة ... فلا ترخمامي ولا مترخيم
 )  عملتم علينا كابرا بعد كابر ... بعدل وكان الله بالعدل يحكم
 )  علي حسن ما ابلي الزبير ابوكم ... علي سابق يحمي الرسول ويقدم
 )  شجيع وان كان الشجيع لدونه ... ابوك وحثر باذخ الجم خضرم
 )  وانت ربيع للعشيرةنافع ... وانت علي الاعدضاء مر مستضهم
 )  وان الالي سرك انا ملصة ... لا يطاعن الاسلام منا واعشم
 )  ومالك فيهم من نضسيب ولا هم اليك اذا ما نابك الامر يحزموا
 )  اجبناكم الفين الف كملتنا ... والف عنا جيج من الخيل ترسم
 )  علي جيشنا مكثورة تبعية ... وترك فينبونا الذكير المثلم
 )  ونضرب ضربا يفلق الهام باضعا ... واجناد جبريل الممدون تخطم
 )  لدن غدوة حتي هزمنا ولم تكد ... ثلاثون الفا من هوازن تهزم
 )  اخذنا لكم بالسيف ملكا كانه ... رواسي الجبال او اشد واجشم
 )  ونحن ولدنا هاشما وهو منكم ... ومن كان منه هاشم فهو اكرم
 )  بني الهدي صلي الاله عليهم ... وعم الرسول والعباد وسلموا
 )  اولءك يستسقي لهم ممحلوكم ... علي الله بالعباس يوما فاقسموا
 )  فما برحوا حتي تنشت مخيلة ... يخال الحيا منها سماء فتوهم
 )  قطعت بمفتول اليدين كانما قبيلة رحبية من الربع مخرم
 )  لادرك عدلا عند يحيي بن مصعب ... ويامن ناس بالحجاز وينعموا
 )  وقد صك سلام اليك رثية ... ومعلجة يا ابن الحواري اوهموا
 )  واني لارجو منك بالمدح تاءلا ... وانت امروه تعطي الجزيل وتقسم
 )  عطاءك اجناس المهاري وانيق ... ونقد البداري والحصان الموم
 )  ونارك للاضياف دال وقودها ... تحث عليها الجازرون وتطعم
 )  ضربت كراعي عرمس ذات صبر ... بابيض تنحيه اليمين فيصرم
 )  وقد محت الاطراق والارض جدبة ... وذاك لكم في سالف الدهر علم
 )  اري جملي يحبو وحارب سمعه ... مصاريع ابواب تفك تصدم
 )  تذكر حمض الريف بين احاوس ... وبين تغاليل التي كان يعلم
 تغاليل: عقد بين غمرة وبين القشاش. رياض تصيب من الحرة نحو غمرة: وهي تغاليلات.
 )  بها رضع الاخلاف من جدلية  ثوي في قراها تامك الني منسم
 )لك الله ان اعطيتني " االاذن " انه ... بقوفي واوثاني وصوي مرجم
 قوفه: راسه.  قال الازرقي: والاوثان بزة الراكب. واوثان المركوب، ما يرركب به الراكب. بالنون، والراي جميعا.
 )  فاخبر قومي ان عدلك واسع ... وماذا تري قومي من العدل تنقم
 )  وانك قد مولتني ووهبتني ... تباعة ما كان الصعاليك اجرموا
 *  وقال الطاءي: خبر ماوي طعام كفن  يجزم الفاء  والناس مكفنون. لا ملح عندهم ولا يجدنه في اطعامهم وهذا من كلام اليمن القديم الفصيح.
 *  ومنه قول: علي بن ابي طالب عليه السلام، في كتابه الي بعض عماله وهو مصقلة بن هبيرة الشيباني. في فصل من كتابه: اتروجو من الله ان يعطيك اجر المتواضعين، وانت عنده من المتكبرين  وترجو وانت متمرغ في النعيم تمنعه من الجار والارملة ان يوجب لك اجر المتصدقين. ما كان عليك ان لو صمت لله اياما، وتصدقت لطاءفة من طعمك محتسبا، واكلت طعامك مرارا كفنا. فان تلك سيرة الانبياء واداب الصالحين والسلام
 *  وقال: انشدني لكاهل صاحب سلمي وهما من بني عامر بن ربيعة: " الوافر "
 )  اراك الله يا والي سليمي ... حشياض محمد دعني اراها
 )  فما تفاحة لطخت بمسك ... ذكي الريح يفكه من جناها
 )  باطيب نشوة من حب سلمي ... اذا نعست ومال بها كراها
 )  كان قرنفلا بسحيق مسك ... بماء الغاديات عبقن فاها
 )  كان الاقحوان ببطن قو ... غذاه الطل قارنه لماها
 )  بدينك هل ضممت اليك سلمي  وهل قبلت بعد الضم فاها
 )  وهل رفت عليك قرون سلمي ... رفيق الاقحوانة في نداها
 )  وهل نازعتها الجلباب وهنا ... وهل قربت بطنك من حشاها
 )  فليت الله يجمعني وسلمي ... معا في جنة دان جناها
 )  وليت الله يجمعني وسلمي ... " معا " في النار يلفحنا لظاها
 )  فلست بواجد للنار مسا ... اذا سلمي وحفت الي ذراها
 )  اري النسوان محلا غير سلمي ... وسلمي روضة خضل نداها
 )  وكل خليلة عرضت بوصل ... سوي سلمي مقطعة قواها
 )  اذا عرض الحديث بذكر سلمي ... علي طول التناءي قلت واها
 )  اود لمن تود له سليمي ... وارعي في المغيبة من رعاها
 )  اذا غضبت علي غضبت معها ... علي نفسي ويعجبني رضاها
 )  وما غضبي علي نفسي لشء  ولكني اميل الي هواها
 )  كاني اذ مررت ولم اسلم ... علي سلمي محاذرتي عداها
 )  اخو غل يحوم علي ركابا ... عذاب الماء يقرع من جناها
 )  تدور ما تدور ثم ولي ... بغل النفس لم يبرد صداها
 *  وله ايضا: " الوافر "
 )  وقال العاذلات اهجر سليمي ... فقلت بلا جلالهم الا لا
 )  كان بين جيوب سلمي ... اذا هتكت عن سلمي الحجا لا
 )  كان الاقحوان نيوب سلمي ... اذا ما اهتز واغتبق الطلالا
 )  لوجه الله ثم لوجه سلمي ... منحت مودة مني رجالا
 )  فيا ذا العرش قد احببت سلمي ... كحب الصاءم العذب الزلالا
 )  وكل الحب قد احببت سلمي ... دقاق الحب والحب الجلالا
 *  صاحب ليلي توبة او المجنون طالطويل " 
 )كفي حزنا اني مقيم ببلدة ... مجاورتي ليلي بها لا ازورها    ولو ان ليلي في ذرا متمنع ... بنجران لا لتفت علي قصورها
 )  " ولو " ان ليلي في السماء تصعدت ... اليها بصيرات العيون وعورها
 )  اما وابي ليلي لقد كنت مرة ... احب غدوا نحو ليلي ازورها
 )  ولكن ليلي قطعت كل مرة ... وكل قوي حبا قديما نغيرها
 *  كاهل: " الوافر "
 )  حلفت برب مكة والمصلي ... وشعث يحلقون بها اللماما
 )  لما كلمت هجرت سلمي ... احب الي من سلمي كلاما
 )  كان بلعب المسواك منها ... وقد طرق الكري سفرا نياما
 )  سلافة بارق هطلت سحيرا ... من الجوزاء او خمرا مداما
 )  يبيت الناس انجية بسلمي  لاهجرها فقلت لهم علاما
 ا  قول وفاضت العينان مني ... سقاك الله يا سلمي الغماما
 )  وما قارورة ملءت عبيرا ... وكان المسك بعد لها ختاما
 )  باطيب ملثما من في سليمي ... اذا الاحلام نبهت النياما
 * * * * * * نوادر غبطة المحاربية ام محمد * قالت في خلال كلامها: دفاني وكفاني وقباي. جمع دافن وكافن وقابر. وتندبت بنداب  غير مشددة الدال  تعني الندبة * وانشدت في مخلف: " الوافر "
 )  كرم لين وعدان صدق ... وحمل بعد ذاك علي الزلوج
 *  قال زيد بن سلمي الحريذي جوابا لخالته جحيفة " الطويل "
 )  الا ليت امي لم تكن عامرية ... وكان وراء السند داري ودارها
 *  زيادة: " الطويل "
 )  رايت وحجاج البنية وقف ... ببطن مني رومية فرميت
 )  فلو ما رضا نفسي بدين محمد ... اخذت بدين الروم ثم رضيت
 )  فلم ار كالرومين ببلدة جميعا ولا شتي اذن فعميت
 *  اخر: " الطويل "
 )  اذا ما اردت الامن يا خير عامر فكن نحو ابيات الاباة تسير
 )  هم منعوني من حذيفة والقنا ... وجرد تباري في الحديد تعير
 *  وانشدت: " الطويل "
 )  وعلق قلبي من شقاوة جده ... حليلة ذي قربي علي كريم
 )  فاشهد ما ادري ااهجر بيتها ... فاكمد ام ازدارها فاليم
 *  فطلقها: وقال: " الطويل " 
 )  اقول وقد كادت تجلل صاحبي ... اري الله يبغي عندها نقمات
 )  خذي الظهر فابتاعي به مردقوشة ... لاخر غيري واربحي الادوات
 )  سوي نضوة في الدهر لست ابيعها ... بشء ولو عضتني اللزبات
 )  خذيها فقد طابت بها النفس واعلمي ... الا ربما نجت من الغمرات
 *  اخر: " الطويل "
 )  فقل للهوي لا يالون بجهده ... فليس علي ما قد وجدت مزيد
 *  انشدني: شيخ من جبلة الفرع، لابي مدرك حاتم بن مدرك الحبشي، من بني الحارث، سلمي. يرد علي عبد الله بن ابي صبح المزني: " الطويل "
 )  الا ايها الغادي اتق الله واحتمل ... لنا حاجة لا تستبين لها ثقلا
 )  تبلغ يعقوب بن يحيي رسالة ... وعمرا وشبلا اودع الله لي شبلا
 **)وحي بني لقمان فالحي حيرة وتقرا عليهم من تحيتنا مثلا
 )وكل بني عيش الكرام فانهم ... صديق وجيران اري لهم فضلا    اذا جءتم من مخدع الغيب ساعة ... لانظر ما هم لم اجد لهم دغلا
 )  وقل بعد هذا كله ان حاتما ... يقول لكم قولوا لصاحبكم مهلا
 )  وقولوا له ما بال عقلك ناشءا ... وجهك لما عدت ذا شيبة كهلا
 )  كانك لم تقرا من الوحي سورة ... بارض، ولم تسمع بها ساعة تتلي
 )  اذا ما التقينا عد ما كان بيننا ... من الحلف والاسلام واجتنب الجهلا
 )  وان غبت عنه ساعة ظل يفتري ... علي فلا ادري ااشتمه ام لا
 )  ام اعرض عن عوراته فهو جاهل ... فيكفر احساني ويحبسه ذلا
 )  ام اشتم جيراني فاصبح مثله ... اعوذ بربي، ان اكون له مثلا
 )  واني لاستحي من القوم ان اري ... جبانا جهولا لا حليما ولا نكلا
 )  وان يعلم الاقوام اني كالذي  يكون علي معروفه ابدا قفلا
 )  فما زلت تغشانا بثنيك ظالما ... وتصفح حتي ما تظن لنا عقلا
 )  وتنذرنا ال الزبير كاننا ... طلبنا بجرم او حملنا لهم ذحلا
 )  وتقتحم الانساب من دون خندف ... كانك تعطي دونهم باليد السفلا
 )  كانك لم تعلم ابا لك دونه ... بلي قد علمنا ان في خندف فضلا
 )  وان قريشا خير من وطء الحصي ... وانعمه فرعا واكرمه اصلا
 )  فان كنتم اخوانه فابن عمه ... حبيب قريب الدار مستوجب وصلا
 )  كريم فلم يبسط يدا بعداوة ... اليهم ولم يبعث بها لهم رجلا
 )  فلا تطرحنا ان سقوك علي الظما ... مع الناس يوما من سجالهم سجلا
 )  فما هي الا نقمة تبتلي بها ... كما كنت بالاولي التي قبلها تبلي
 )  فليبت لنا عدلا فيحكم بيننا ... واهون مما بيننا نبتغي عدلا
 )  له ربذي من قري قطرية شديد جديد مذيح محكم فتلا
 )  فينظر اسوانا اذا كان غاءبا ... لصاحبه عيبا واقبحه فعلا
 )  واشبهنا وجها اذا كان بيننا ... بوجه الظلوم ثم يوجعه غسلا
 )  ويشهدنا ال الزبير وهاشم ... ولال ابي بكر مجالس لا تقلي
 )  ويجلس ذلفاء المليحة عندنا ... وجملا فان الله ملح لي جملا
 )  هجانان قال الله كونا فكانتا ... كما قال لا تدرون ابهما احلا
 )  وذلفاء في غير التماس لعيبها ... بغور فلم تسكن دمانا ولا سهلا
 )  وليست كاخري بالبياض فاعطيت ... بياضا واحما ما يرا وشوي خدلا
 )  ملا العين ريا الحجل يلعب سمطها ... كان بعينيها ولم تكتحل كحلا
 )  فلا يرفع الجلاد عنه سياطه ... بمحضرهم حتي يقولوا له بسلا
 )  وحتي يري ال الزبير وهاشم ... وال ابي بكر عقوبته مثلا
 )  ويقدر للمظلوم ان يجمعاله ويجلد اسواطا اشدهما بخلا . 
   فاجابه عبد الله بن ابي صبح المزني: " الطويل "
 )  الا حييا الذلفا جملا ... وقولا تغني حاتم بكما جهلا
 )  لكيما تظنا اليوم انه فارغ ... واقسم اني قد ملاته بي شغلا
 )  وفضلكم يا جمل وكيما لعلني ... اروح مغيظا قد حملت لكم ذجلا
 )وانت من تشفي بنا كحمامة ... بمكة يغدو سربها حرما سهلا    سقي الله ذلفاء الربيع وتربمها ... وجملا فاسقي الله من صيف سجلا
 )  سقي كل منجاد المحلة والنوي ... اناة ... ضا تملا القلب والحجلا
 )  اذا برزت بين القطين وابرزت ... جميل المحيا لا كءيبا ولا جبلا
 )  رايت اليها البيض ميلا كانما ... امرن بان يرعينا الحدق النجلا
 )  ... مهلا فانك قلت لي مهلا ... وان قلت قولا فانتبل نبلا جزلا
 )  اليك فاني غافر لك ما مضي  من اللغو الا ان وتحملنا ثقلا
 )  وتلقي علينا جانبيك كليهما ... وتسرع في اعراضنا الجد والهزلا
 )  وتعرض دون الجانبين فلا اري ... لمثلك الا ان اعرضه نكلا
 )  فان كنت قد ابصرت من بعد عشوة ... فاهلا بما احدثت من سلمنا اهلنا
 )  فلست ولا اظغي باول عاشي ... عشا فجعلت القافيات له كحلا
 )  وما ان احب الشر ما لم تجره ... علي جناتي او اكون له نعلا
 )  بل اصفح اجمالا وادراسبه ... باحسن ما قري وادمله دملا
 )  وادفعه حتي اذا حل ساحتي ... صليت باذكي حرة كل من يصلي
 )  ابي الضيم لي قلب ذكي وصارم ... وانف حمي يابا الذل والخذلا
 )  وابناء صدق ماجدون واسرة ... مصاليت كانوا لا بطاء ولا نكلا
 )  وعقدي بحبلي مصعب وابن مصعب  ... وحبل ابي بكر برغم العدي حبلا
 )  كانك نشنا ان قخرت بخندف كانك لا ترضي طريقتك المثلا
 )  كانك لم تعلم ابا لك مثله ... ولا وابيكم لا تكونوا له مثلا
 )  فان تك قد اصبحت ثوبان امنا ... مثلا وغرتك الاكولة والرسلا
 )  فلا تامن الاولي التي قد تعرقت ... فقارك حتي عدت ذا شيبة كهلا
 )  الا يا لقوم من تري مثل حاتم ... يجود ويبغي بيننا حكما عدلا
 )  ويدعو لنا ان يرسل الله جالدا ... علي شرنا رابا واقبحه فعلا
 )  واشبهنا اذا قيس بيننا ... بوجه الظلوم ثم توجعه غسلا
 )  ويشهدنا ال الزبير وهاشم ... وال ابي بكر مجالس لا تقلا
 )  فقلت له امين انما ... دعوت علي الاردي فبسلا له بسلا
 )  وان شهدت ال الزبير وهاشم ... وال ابي بكر فقد علموا الغسلا
 )  وكل قريش يعلمون امورنا  وحيث يظنون الدواغل والدغلا
 )  تمنيت للذلفاء بخلا ليعلها ... تعاقب والذلفاء خالية بخلا
 )  وسمحت حملا وهي ظني بخيلة ... ولكن بما قد تنطق الكلم الخطلا
 *  ومن دعاءهم: اللهم ثبتنا ان نزل، واهدنا ان نضل: * ومن امثالهم: لا يعجز القد عن نتن خبث الريح يعني: انه وان كان صغيرا، فهو خبيث الريح. يضرب مثلا للذي يبدو شره علي صغره، والقد: جلد الطلي ليومين، وثلاثة، واقل واكثر.
 *  وانشدت للعامرية: " الوافر "
 )  فيا للبررق كيف يهيج شوقا ... علي ولا اسير له بمالي
 )  ولكن يبعد الالاف عنا ... ويامر من نجاور باحتمال
 *  لرملة اخت مشيع ارثيه. ومات ببغمة، موضع من رمل بحتر: 
 مشيع بن لاحق بن الضريس. شمخي عتبي، هم الاباة " الطويل "
 )الا ايها الناعي سحييرا مشيعا ... لعمري لقد صبحتنا ببلا    تركنا لواء العز والمجد ثاويا ... ببغمة مبنيا عليه بنا
 )  لعمرك ما كنا مللنا مشيعا ... ولكن دواعي ميتة وقصا
 *  وله في وداع بنات اخيه: " الطويل "
 )  توارثنني حتي شرقت بعرتي ... وافحمت عند البين اتكلما
 )  ... الغواني ... هجنة ... ولا وارثات ... صا متعضما
 *  وقال الدعره: القصيرة في ذلة، والدفينس: تحقير دفنس. وامراة دفنس: حمقاء، مثال: فعل وفعلة، ورهط ورهطة.
 *  لما يلبس الصبايا من السيور المقدودة * وصور، وصورة: ما التف من قسيل النخيل.
 *  والفعلة  لما سكن ثانية، والمفتوح عزيز.  واكثر ما يجء المجرور والمضموم.
 *  وبه انحرة، لشدة الغيظ.
 * 
 )  ايا بين دع سلمي لناءم لا تدع لنا من سوي سلمي فتيلا ولا زندا * اخر: " الكامل "
 )  اني لافرح يا سلام بقربكم ... فرح المطل ببغتة الوجدان
 *  قال ابو علي: كان هليل بن دملج، ممن شري مع سعيد، ومسعود ابني ابي زينب المحاربي. فاتوا اليمامة الي ..... وهي الخضرمة. واميرها يومءذ: سفيان ابن عمرو الكلابي.
 *  يقال: شقا نابه: اذا طلع. والشوقي، والمسدرعف: المتقدم * وهي الملذة، مثل نار الخبرة، من الملالة.
 *  قال كثير الخزاعي: " الطويل "
 )  اعن اعراضها ام تذلل ... فاحبب بذاك العاتب المتدلل
 *  الصيدان: الحصا الصغار ترمحه الجنادب.
 *  وله: " الطويل "
 )  تثني علي طفل غني مكانه ... متي تنا عنه يستخرها فتقبل
 *  وروي بعض هذيل: " الكامل "
 )  شعف الضراء الداجنات فءاده ... فاذا يري الصبح المصدق يفزع
 * * * * مما افتخر به اهل الكوفة علي اهل البصرة:
 انهم ولدوا اباس العباس امير المءمنين، وانهم نفوا كسري عن منازله، واستباحوا جيشه، وكنوزه، ونزلوا دار الكوفة. وانما البصرة من كوفة العراق بمنزلة المثانة من الجسد، ينتهي اليها الماء بعدما يتغير ويفسد، ثم يصير بعد اجتماعه فيها الي البحر المالح.
 ونحن عراقيون يحذيون، سفلت ارضنا عن برد الشام وارتفعت عن حر الحجاز نحن قتله اصحاب الجمل، واهل النهروان، وحروا، واصحاب صفين، ونحن نعطي قبلكم وتعطون بعدنا، وفيكم من يزعم انه يهدي نفسه ويضلها ان شاء. الريان بن هوذة الحنفي قاتل ذي الثدية من اهل الكوفة، وحجان بن ابحر، وقعقاع بن شور، وعتيبة ابن النهاس. وما احتج عليه في قبس البصرة بقتيبة بن مسلم، احتج عليه ابن عباس، بلبيد بن ربيعة، وباسماء بن خارجة الفزاري ، وبيني الشريد من بني سليم.
 وفينا بيوتات العرب. بيت تميم [ال] حاجب بن زرارة وبيت ربيعة قيس بن مسعود ذي الجدين، وبيت قيس عيلان، [ال] بدر بن فزارة، وبيت ضبة، " وال " ضرار بن المنذر بن حسان، وبيت كندة، [ال] الاشعت بن قيس.
 ومثل عباس بن مرداس، وابي محجن الثقفي، وال حنظلة بن سيار العجلي، صاحب يوم ذي قار وامير بن احمر بن مسعر اليشكري، والي خراسان. كلها زمن معاوية.  ومثل جرير بن عبد الله اليجلي، وفروة بن مسيك المرادشي، وسليمان بن صرد الخزاعي. وقيس بن زيد الخيل، وعدي بن حاتم، وقيس هذا افتتح الديلم، ومالك بن الحارث الاشتر وانبه قاتل اهل الشام، قتل منهم ستين الفا، فيهم عبيد الله بن زياد، والقثواد الذين كانوا معه، وابو موسي الاشعري. وابنه ابو  بردة، وسعيد بن قيس الهمداني، وعلي بن ابي طالب  عليه السلام  اميرنا ومهاجره كان الينا، وقبره فينا، وخزيم ابن اوس بن حارثة الطاءي، بعد النعمان بن المنذر، وابو عبد الله الجدلي، من جديلة قيس، مانع بني هاشم من ابن الزبير. فهل لكم يا اهل البصرة مثل من منع بني هاشم، هاني بن عروة.
 *  وقال فيها علي بن ابي طالب  عليه السلام  : جمجمة الاسلام وكنز الايمان، ورمح الله، وسيفه، يضعه حيث احب.
 *  وقال فيها عمر  رضي الله عنه  : هي رمح الله، وجمجمة العرب، ومسقط العلم.
 *  وقال علي  عليه السلام  يوم البصرة، وخطب بعد فراغه من الجمل: يا اهل البصرة، ويا سكان السبخة، وجند المراة، واتباع البهيمة دعا فاجبتم، وعقر فانهزتم، اخلاقكم دقاق، وماءكم زعاق، وبلدكم ابعد ارض الله من السماء، واقربه من الماء، واسرعه غرقا.
 *  لما رعي بارض الشام، وشط الغرة، وما كثر الندي به، وهو بارض تميم واسد.
 *  السهام، ولو لا السهام معروف، وقد شرحه ابو محلم في كتاب الانواء. لشرحناه.
 والمشار يحث او بارها.
 *  وانشدني: " الرجز "
 )  هلا سالت والخبير من سءل
 )  من اخواها ان تباعد المييل
 )  واعتن من حرش مليع مجهول
 )  مرت تغني بفيافيه الغول
 الميل والبين واحد، وسالت ابا سليمان الهذلي فقال: ثمانية اميال في مثلها. وقال المطرفي من بني بكر بن كلاب وكان من افقيه من رايت بشرح اللغة. فقال: هو مدي طرفك. وليس يقصي البصر في الاستواء اكثر من عشرة اميال الي ثمانية، فاما اذا ايفعت فاكثر. 
 *  وانشد: " الرجز "
 )  اوءدي بصفو الماء من كان بكره
 )  من نام نومات الضحي مص الكدر
 *  وقال: لكل شء قفر في معني الانفة، ان لم ينله احد قبلك وهو ما استانفته.
 *  ايضا: " الرجز "
 )  ظلت قيالا برواب كبد
 )  وظل راعيها برس المهد
 الكبد: الضخام، والكبد: الضخامة. والمهد: واحشد والجمع امهاد، ومهدان: وهو ما بين الشعبتين، معناه ارتفاع بين انخفاضين.
 )  ترفع للشمس وحر صخد
 )  جماجما في سالفات جرد
 صخدته، وصهدته  بالدال  وصيهد: للغلاة التي بين نجران.
 *  وذكر رجلا فقال: هو يستسلف. ويستطلف،  ويستعلف. والطلف: الهدر، ذهب دمه طلفا هدرا، يستطلف: يستوهب، او يطلب مالا يودي.
 *  وذكر السلمي: السوارقية، فقال هي المستعلف، والمستسلف، والمستطلق.
 *  وانشدني ابو المعضاد الحرشي لبعض بني جعدة ورواها غيره لبعض بني مرداس سليم: " الوافر "
 )  ولا تبكي علي بطل اتاه ... حمام الموت يهلك ذميما
 )  يخلف بعده اما اخاه واما ابنا يحمي الحريما
 )  ولا يشكو الكلوم اذا كلمنا ... ولا نلقي لصاحبنا وجوما
 وهي المصاب والصابة  بتخفبف الباء من الصابة  وفي رواية ابي المعضاد في البيت الثاني يكون مكانه: 
 ................... اما اخوه ... واما ابن له يحمي الحريما
 *  في قول الهذلي يرثي دوبية من شيزي بني الهطف بجر وفتح الهاء  وقال:هم قبيل من كنانة اهل وبقة، قاله العليبي.
 *  وقال الزهيري، زهير جشم: الزموها النوي النوي حتي تشتانه اي تجعله شافها، اي حتي يصير من شانها وهمتها.
 *  بالمحبة والريم وريمانا، والريم: اصله العظم الفاضل عن اجزاء الجزور. ولا يلحق بالاجزاء يقصر عن واحد منها فبعطاه الجزار ثم صار الفضل من كل شء ريما.
 *  ومنه قول المخبل السعدي ربيع بن ربيعة احدبني شماس: " الطويل "
 )  وراربعة ياتي الفتي متعمدا  اميات قوم وهو محض ضرايبه
 )  وخامسة بطء الفتي وخنوسه ... اذا ما التقت اعداءه واقاربه
 *  من كلمة الرياحي: " الطويل "
 )  وان عريت يوما كساها عبابة ... وان انقضت لم ياتها بطعام
 )  فاكذبنا يا عاذلات رايته ... يقود اعمي بعد طول سقام
 *  وانشدني جماعة لعمرو بن المسلم الرياحي صاحب مي. واتمهم رواية يحيي بن عبد الله بن داءد بن محمد ابن جعفر بن ابراهيم: " الطويل "
 )  اتيت النصاري واليهود فلم اجد ... لما بي من طول الضمانة شافيا
 )  فما تركوا حبرا ولا ذا عزيمة ... ولا راقيا يدعي طبيبا مداويا
 )  فلما طووا كشحا علي الناس اجمعوا ... جميعا واعياهم جميعا علاجيا
 )  دعوا الي عجوزا قد ثني طرفها الرقي  مجربة عاشت سنين ثمانيا
 )  وتسعين تنبيها الشياطين علمها ... تضمنه صدرا علي الدهر واعيا
 )  فقالوا لها يا مرنيوس تصدقي ... علي مويس امسي من الموت دانيا
 )  فقالت تقرب فابتدات فاتبعت ... يديها من الجوف الكلوم الدواميا
 )  فلما استبانت ما استبانت تنفست ... تنفس مكروب ورقت لمابيا
 )  وقالت لو ان الانس والجن كلهم ... علي ما بذا ما ازداد الا تماديا
 )  فقدت التي العتك في الحب ما اري ... اما خشيت فيما ارتك الجواريا
 )  الي الله اشكو لا الي الناس انني ... اذا الليل القي بالفجاج المراسيا
 )  ابيت يجافيني عن النوم ذكها ... وان لم يكن مستشعري متعاديا
 *  ومما يزاد فيها ولم اسمعه الا من الخميرية:
 علي طلوب ذات عقبان طرح. 
 تطرح الدلو بعد ملءها. اذا بلغت ذاك الموضع.
 *  وانشد: " الرجز "
 )  شر الدلاء الكفوة الملازمة
 )  والبكرات شرهن الصاءمة
 يعني ان الدلو لا تغترف. يفترش فوقه لرقتها. هو ذم، والبكرة الصاءمة لا تجري علي المحور.
 *  وانشد: " الرجز "
 )  يا ريها ان وردت حرارا
 )  ماء بعيد القعر او كرارا
 جمع كر. وهو البءر. مثل البركة تجم ماء وهي معين.
 *  وللنبي  صلي الله عليه وسلم  كر بالجعرانة. ويقال له عليه السلام  بحنين كر اخر.
 *  العلاب والعلب: من الوشوم، يكون في العنق طولا، فان كان في عرضها فهو القصار، والعلاط فاذا  كان في الفخذ كان عرضا. فهو العراض فان كان طولا فهو الخباط.
 *  وزعم الاشجعي ان نبات المخاض تحمل في بلد للقين ابن جسر بن قضاعة بالصوان والعلمين.
 *  وقال: هذا سمع تسمع به ولم تره. وذلك لطيب بلدهم ومراءه.
 * وسالت الاشجعي عن دكك فقال: ماءه في شعب بسلمي بين نبهان شرقيا.  وسالته عن المسد. فقال: هو محور من خشب طول ذراع واكثر يكون للسواني تستعمله بنو اسد، واهل الحزن. حزن عجل الذي هو اليوم من دار اسد. ولا تكون للسانية قامة اصلا، وانما هي محالة ذات اسنان.
 *  وانشدني: " الرجز "
 )  بويزك احمر ذو لحم زيم
 )  اذا قصرنا من كدانه بغم
 ...............................
 ................................. 
 *  وانشدني للسروي احد بني يشكر من بني الغطريف: " الطويل "
 )  ولما قضوا رمي الجمار واشعلت ... قباءل قد حلت لهن نذور
 )  تذكرت طول الناي منك فاسبلت ... حجاة بماء المقلتين درور
 )  مفجعة بالبين حاءلة القذي ... قلت بعد نوم الناس فهي زحور
 *  غيره: " وافر "
 )  لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 )  ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 *  في محمد بن واصل: " وافر "
 )  متي تخلو تميم من كريم ... ومثلك يا محمد في تميم
 )  الا تخلو تميم من كضريم ... اذا خلت السماء من النجوم
 *  من رواية محمد بن محمد بن خميس مولي الحسنبن زيد الحسني: تنافر هشام بن المغيرة وعبد الله بن جدعان الي عبد المطلب بن هاشم.
 فقال عبد المطلب: اعفاني من انفسكما فقالا: انت المقنع وليس لنا عنك مدفع. فلما جلسا بين يديه. قال هشام: يا ابا الحارث احكم بيننا فانت تعلم اني اكثر منه نصارا، واوسط منه دارا. واعز منه جوارا.
 قال ابن جدعان: اني لا اقول لك ما تعرف مني خلافه. وانت العالم بنا والمامون علينا.
 فقال عبد المطلب. النسب واحد والدار جامعة ولابن جدعان اطعام الطعام والتحبب الي الاقوام وفضل السن.
 *  من شعر عصماء بنت مروان من بني عمرو بن عوف " متقارب "
 )  باست بني واقف والنبيت ... وعوف وباست بني الخزج
 )  اطعتم اتاوي من غيركم ... فلا من مراد ولا مذحج
 )  ترجونه بعد قتل النفوس  كما يرتجي مرق المنضح
 )  الا انف يبتغي غرة ... فيقطع من امل المرتجي
 فانتدب لها عمير بن عدي بن خرشة. وذلك سنة اثنتين فقتلها فقال صلي اله عليه وسلم: لا ينتطح فيها عنزان.
 *  ومن شعر ابن عفك: " المتقارب "
 لقد عشت دهرا وما ان اري ... من الناس دارا ولا مجمعا
 )  اتم عقولا واوفي لمن ... يعاقد فيهم اذا ما دعا
 )  من اولاد قيلة في جمعهم ... تهد الجبال " ولم يخضعا "
 )  فصدعهم راكب جاءهم ... حرام حلال لشتي معا
 )  ولو ان بالملك صدقتم ... او العز بايعتم تبعا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم  من لي بابي عفك؟ فطرقه رجل من بني عمه. فوضع السيف علي كبده فقتله. والذي قتله سالم بن عمرو من بني عمرو بن عوف وكان قتله في سنة اثنين وفيها قتلت عصماء. 
 *  وقالت المريدية في ابي عفك. ومريد قبيلة من بني حلفا في الاوس. " الطويل "
 )  تكذب دين الله والمرء احمدا ... لعمر الذي امناك لان بءس ما يمني
 )  حباك حنيف اخر الليل طعنة ... ابا عفك خذها علي كبر السن
 *  وانشد: " الرجز "
 )  اذا اردت الدهر اخذ الاوتار
 )  فاغش المنايا بالرجال الاغرار
 )  واضرب عليهم بالتراث والعار
 )  والضرب من عذور وهمار
 )ضربا يطير من وراء المغفار
 )الا حدريات ذوات الاسارع  عيص من سدر، وصريمة من غضاء وسال من طلح * وقال الراجز: " الرجز "
 )  نبالة انبلها من الكبر
 )  ارخاءي الفوق وردع بالحجر
 يهرزا بنفسه والنبالة: الحذاقة. يقول: لما كبرت ضعف بصري فلم ابصر فوق قوسي فوسعته وروع بالحجر  يقول: كنت اذا ركبت نصل سهمي غمرته بيدي لقوتي فانا اليوم اقرعه بالحجر حتي يدخل مكان يدي.
 *  قوله: قد تبين ليمها الليم الصلح.
 *  قال الاعشي: " مجزوء الوافر "
 )  فان تسمع " بليمهما " ... فان الامر قد فقمما
 *  قال في بكرة: " الطويل "
 )  منيت بها لا تشتهي من وليها ... اذا مسها ما تشتهي الخفرات
 )  قلية جرس الصوت ما لم يمسها ... فان مسها صاحت بغير خفات
 *  قال العجير السلولي: " الرجز "
 )  يا عمرا يا اكرم البرية
 )  والله لا اكذبك العشية
 )  انا لقينا سنة قبسية
 )  ثم مطرنا مطرة رويه
 )  فنبت البقل ولا رعية
 *  ومن المثل: كلا تبجع له كبد المصرم.
 *  ومثله: " مجزء الكامل "
 )  لا زشلت في كلا عميم ... نبته صحب الذباب
 )  مستاسد القرنان تر  جمه اهاضيب السحاب 
 )  في صحة وسلامة ... من جسمك الانق الشباب
 )  لاتقي غزو الجيوش ... ولا مغاورة الذباب
 *  ومثله: " الوافر "
 )  نكدت ابا زنيبة اذ سالنا ... بحاجتنا ولم ينكد ضباب
 فجنبت الجيوش ابا زنيب وجاد علي بلادكم السحاب * احترنت الضباب وجعفر، فاعانت بني جعفر بنو امية لصهر بينهم. كانت قطية بنت الحارث عند بشر بن الوليد بن عبد الملك. فقال رجل من الضباب: " الطويل "
 )  تزاحمنا عند المكارم جعفر ... باعجازها اذا سلمتها صدورها
 )  فان الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها
 *  انشدني عبد الله بن حماد الزياوي العنزي، لعبد الله بن عون من جوين طء. " الرجز "
 )  اقول والشاة كدلو الخراز
 )  طاحت ملا مامن، ابني النهار
 )  ذهبت ان ترجعي بالهزهاز
 )  بذي غوير في الحصيب مماز
 )  قصاص للرقاب هماز
 *  عقارب الثناء وهن اربع: الاولي: هي المخدجة، يستسر القمر فيها باول العقرب، ليلة ست وعشرين. وهي في تشرين الاخر. ويقارن القمر الثريا في ذلك الشهر لثلاث عشرة من الشهر. ثم الثانية: وهي عقرب الهرار، يقارن القمر العقرب ليلة اربع وعشرين وهي في الاول، ويقارن القمر الثريا في ذلك الشهر ليلة احدي عشرة.
 ثم يقارن العقرب ليلة اثنتين وعشرين، وهي الجثوم يكون في كانون الثاني. ويقارن القمر الثريا. وفي ذلك الشهر ليلة تسع تخلو من الشهر. وهي اشد القر ويوافق من شهور  الفرس اذرماه، والهراران والنسر والقلب.
 ثم عقرب الحيران. يقارن القمر ليلة عشرين من الشهر يكون في شباط. ويقارن القمر الثريا في ذلك الشهر لسبع ... لنتاج الابل. وفي كل شهرين عقرب.
 *  حدثني رجل من خولان قال: ولد خولان بن عمرو اربعة: سعيد. وفيه العدد وربيعة والازمع وحيوان  بالحاء  وهي في همدان خيوان  بالخاء معجمة  .
 *  وقال ابن خميس  وكان مخارقا  : اظن له ملاءكة من الاكراد يقطعون الطريق علي ارزاق بعض الناس.
 *  المللي: " الرمل "
 )  ولقد قلت لاقرب لها ... كالمها يلعبن في حجرتها
 )  خدن عنين الظل لا ينزعني  ومضت تسقي الي قبتها
 )بنت عشر لم تعانق رجلا ... صور البدر علي صورتها    ولقد قبلت فاها قبلة ... كدت اتقي الله من لذتها
 )  لم تعانق رجلا فيما مضي ... طفلة غيداء في كلتها
 )  لم يطيش سهم لها قط ومن ... ترمه لم ينج من رميتها
 *  الغاضري من اهل تربة: " الوافر "
 )  وهاجرة يقبل الذءب فيها ... عن الغنم الرباع وهو يراها
 )  يلوي راسه اسفا عليها ... ولو لا حضر ساعته اتاها
 )  فطعت مخوفها بعثمثمات ... عشاق السر تنفخ في براها
 والحمد لله وحده وصلي الله علي خير خلقه محمد واله وسلم تسليما 