

# مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تاليف الحافظ محمد بن سليمان الكوفي القاضي من اعلام القرن الثالث تحقيق المحقق الخبير العلامة الحاج الشيخ محمد باقر المحمودي المجلد الاول مجمع احياء الثقافة الاسلامية (1) PageV01P001
# الطبعة الاولي محرم الحرام 1412 ايران - قم PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه وخاتم انبياءه محمد وعلي ابن عمه ووصيه وامير المءمنين علي بن ابي طالب وعلي ابناءهما المنتجبين الطاهرين وبعد فقد كان من نتاءج وخيرات الثورة الاسلامية المباركة في ايران بقيادة اية ا... العظمي الامام الخميني - قدس سره - ان انبعثت عدة مءسسات ومراكز، مهمتها نشر وتبيان واحياء المعارف الاسلامية المحمدية العلوية الزاهرة، التي كانت رهينة تحت ظلم المنحرفين والمارقين منذ مءات السنين.
# وما (مجمع احياء الثقافة الاسلامية) الا ثمرة يانعة من تلك الشجرة المباركة، اذ قام مجمعنا في فترة قليلة بانتاج واخراج مجموعة قيمة ثمينة من تراث النبوة العبق، والمشيدة بفضاءل ال البيت - عليهم السلام - والمبينة لحقاءق الاسلام الناصعة.
# ولقد كان من جملة متبنيات مجمعنا هذا هو احياء ونشر الذخاءر التراثية الاسلامية الخالدة، والتعريف بها، واخراجها الي الملا العلمي بحلة قشيبة، وطباعة وتحقيق انيقين قامت به صفوة من خيرة افاضل طلاب الحوزة العلمية المباركة في قم المقدسة الشريفة، تحت رعاية وعناية حجة الاسلام والمسلمين PageV01P003
# المحقق المدقق سماحة الشيخ محمد باقر المحمودي حفظه ا.. تعالي ورعاه، وجعله ذخرا لذخاءر تراثنا الاطهر الامجد.
# فمنذ سنوات طويلة اخذ هذا الرجل المجاهد علي عاتقه الشريف، هذه المهمة الخطرة الحساسة، فقام بجهود علمية مباركة عظمي في هذا السبيل الاقوم، اذ قدم خلاله جملة ن انفس واعز كتب تراثنا الانور، فنشرها من بعد ان كادت تندرس وتندثر. ولا زال حفظه ا.. تعالي في سيره، مواظبا علي مهمته، منكبا علي منهجه الميمون المقدس فحياه ا.. وبياه من مجاهد فذ وعالم اوحد. ويسر مجمع احياء الثقافة الاسلامية ان يقدم للقراء الكرام، هذه الدرة اليتيمة التي اغتالتها حوادث الايام، وحجبتها صروف الدهر، هذه الجوهرة التي حوت اكثر من الف حديث مسند في فضل النبي وعترته الطاهرة، لا سيما امير المءمنين - عليه الصلاة والسلام وذلك باسانيد متقنة معروفة، وبنصوص متطابقة في الغالب مع ساءر النصوص المشهورة الواردة في هذا المضمار، تاليف احد اعلام القرن الثالث الهجري واعيانها، علي امل ان نقدم للقراء هذا الكتاب في طبعات لاحقه بصورة اكمل بعد عرضه علي نسخ اخري، مستدركين بذلك بعض الخلل والنقص الذي كان في النسخة المعتمدة في طبعتنا هذه والحمد لله اولا واخرا. PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة في اشارة اجمالية الي شخصية المءلف وعظمة كتابه كتاب المناقب هذا وقبل كل شء نعتذر الي المراجعين والقراء الكرام انه لم يتيسر لنا الفحص الكافي حول معالي المصنف ومبدء حياته ومنتهاه وما قاساه مما جري عليه ايام حياته واوان تعلمه وايابه وذهابه الي مشايخه ومن اخذ منهم العلم وعدد شيوخه وتلاميذه وما الفه من الكتب في مواضيع العلوم غير ان هذا الاثر العظيم والسفر الغالي الثمين يستدرك ما فاتنا من نواحي كثيرة مما قصر عنه باعنا وضاق مجالنا عن البحث عنه واري هذا الاثر القيم يجلي شخصية المءلف ما لا يجليه لسان ولا يحيط به بيان ويجعل مءلفه اجلي افراد من وصفه امير المءمنين عليه السلام في كلامه مع كميل بن زياد رفع الله مقامه وهو قوله عليه السلام: " والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة " واتصور ان كل مثقف طالب للحق والحقيقة اذا يقف عليه ويعكف علي ما يتضمنه يترنم بقول الباخرزي:
# يا رب حي ميت ذكره * وميت يحيي باثاره ليس بميت عند اهل النهي * من كان هذا بعض اثاره PageV01P005
# ولكن الاسف كل الاسف بقاء هذه الجوهرة اليتيمة في زاوية الانزواء عن المجتمع البشري في طول احد عشر قرنا ومضي اكثر من الف وماة سنة من تاليفه؟؟
# وعجبا لاخواننا من علماء الزيدية كيف غفلوا او تغافلوا عن نشر امثال هذه الجواهر المكنونة الباقية من عصر كان باب العلم مفتوحا لكثير من المواضيع الدينية ولماذا انصرفوا عن اشاعة امثال هذه الكتب وافشاءها بين الناس وباي مرر ذهلوا عنه وتركوا عرصة التبليغ فارغة يتجول المعاندون فيها كما يشاءن ويفعلون ما يريدون من هضم الحق واماتته واحياء الباطل وانماءه! ولماذا لم يسدوا به وبامثاله ميدان بطش دعاة السوء واعضاد الضالمين وكيف لم يضيقوا به وبامثاله علي الضلال مجال الكر والهجوم علي المحقين المستضعفين! وكيف منحوا الفرصة لدعاة المبطلين ومحامي الظالمين! فلا استقلوا بمعارضة الطواغيت بنشر هذه الاثار، ولا عاضدوا اخوانهم بجعل ما عندهم من الحقاءق بمتناولهم كي بضميمة هذه الحقاءق الي ما عندهم من البراهين والحجج يكسروا سورة المبطلين ويكشفوا عن عنادهم ويبرهنوا علي انحرافهم كيلا يهلكوا العالمين.
# ونحن لم نطلع علي شء من اثار هذا الرجل العظيم سوي هذا الكتاب وسمعنا ببعض اخر من كتبه كما سنذكره في هذه المقدمة ولكن لم يصل الينا شء منها غير هذا الكتاب ولعل الله ان يمن علينا بالظفر علي بقية اثاره التي تكون علي هذا النمط كي نقوم بواجبنا من التحقيق والنشر بين يدي طلاب الحق ورواد الهداية بعونه ومشيءته تعالي. PageV01P006
# ثم ان كتاب المناقب هذا من افخم ما صنف في اثبات معالي الصادقين وايراد مزايا الصديقين وهو مع نقصه في مواضع منه كما نشير اليه في مظانها - هو الغالي الذي ما وجدنا مثله ولا يسع لمثمن ان يثمنه.
# ومن خواص هذا الكتاب ان اكثر مواضيعه مما اشترك في روايته الشيعة والسنة وكثير من مواضيعه اما متواتر عند المسلمين او رووه بنحو الاستفاضة واكثر رواة مواضيعه من رواة صحاح اهل السنة كما نبهنا علي ذلك في كثير من تعليقاتنا عليه وفي كثير من المواضيع علقنا عليه وذكرنا حرفيا ما رواه اهل السنة في صحاحهم وكتبهم الموثوقة.
# ولكن مع تفرد الكتاب بمزايا لا توجد في غيره - مما صنف في نفس المواضيع التي يتضمنه هذا الكتاب - ومع ذلك يشتمل علي بعض النقاءص منها عدم تناسق ابوابه وفصوله بحسب كمية المحتوي فتري انه يذكر في باب حديثا او حديثان بينما يذكر فيما قبله او ما بعده عدة احاديث مع امكان تداخل البابين وجعلهما بابا واحدا.
# ومنها اختلاط مواضيع ابوابه وعدم ترتيبها وتنظيمها كما ينبغي ولهذا كثيرا ما كنت انوي ان ارتب مواضيع الكتاب وانشره باسم " تنضيد المواهب في مناقب الامام علي بن ابي طالب واهل بيته الاطاءب " ولكن صرفني عن ذلك عدم نشر اصل الكتاب بين العالم وخمود صيته بين اولاد ادم ومن اجل هذا خفت ان يجد الضلال واعداء الانسانية سبيلا الي النقاش في اصل الكتاب او في مواضيعه ومحتوياته ولهذا بادرت الي نشر اصل الكتاب وادرجت ارقام PageV01P007
# صحاءف مخطوطتي في منشوري هذا حتي اذا عرض لاحد ريب وتردد في اصل الكتاب او في تحفظنا علي الامانة ان يراجعوا مخطوطة الكتاب وهي محفوظة في ايطاليا.
# وبعد ما فرغنا من نشر اصل الكتاب سننشر بحول الله وقوته ترتيبه باسم " تنضيد المواهب " بعون الله تعالي.
# فعلي المهتمين بارشاد العالمين وهداية الجهال والغافلين ان يجعلوا مواضيعه بنيانا مرصوصا يركزوا المسلمين عليه ويرشدوا الطالبين اليه كي يفء اليهم مجد الاسلام ويتمتعوا بعزة الوحدة والوءام ويتخلصوا من جهنم الاختلاف الي جنة الوفاق السلام وقلما يوجد تراث يتكفل هذا الهدف الخطير ولا ينبءك مثل خبير.
# واني اناشد الله اخواننا الزيدية وكل من عنده نسخة كاملة من هذا الكتاب او له خبرة بمظان واماكن وجود هذا الكتاب ان يساعدنا باهداء الكتاب الينا او بالمساهمة علي تحصيله او الدلالة علي اماكن PageV01P008
# وجوده فانه من اكمل انحاء التعاون علي البر والتقوي الذي امر الله تعالي به في كتابه ولا يبخل فان الباخل انما يبخل علي نفسه والله غني عن العالمين.
# هذا ما كان يهمني ان اذكره في هذه المقدمة وبما ان وساءل البحث الكافي حول المصنف ومشايخه وتلاميذه وتاليفاته غير موفرة لدي في الحال الحاضر ولا نامن الحدثان ان اجلنا نشر الكتاب فنكتفي في هذه الطبعة بما ذكرناه غير انه نذيل ما مر بما افاده بعض علماء الزيدية في ترجمة المصنف (1) لما فيه من الفواءد الجمة فنقول:
# PageV01P009
# قال ابن ابي الرجال في ترجمة المءلف في حرف الميم من كتاب مطلع البدور ج 3 / الورق / 303 / (1):
# علامة العلماء وسيدهم الفاضل المحدث الجامع للكمالات الربانية محمد بن سليمان رحمه الله هو العلامة حافظ الاسلام صاحب الهادي الي الحق عليه السلام (2) ونسبه في اسد بن خزيمة.
# PageV01P010
# تولي القضاء للهادي عليه السلام ولولده الناصر (3) - وهو غير علي بن سليمان الكوفي (4) قاضي الهادي عليه السلام فهما رجلان شهيران.
# ومحمد (بن سليمان هذا) هو صاحب كتاب المنتخب الذي سال عنه الهادي الي الحق عليه السلام وصاحب كتاب القبول (5) وله كتب (اخر) صنفها في الدين:
# منها كتاب البراهين في معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي اثباته. (6)
# PageV01P011
# و (منها) كتاب المناقب في فضاءل امير المءمنين كرم الله وجهه وشواهد امامته وكرم منشءه وحظه من الله ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم وشريف صحبته وخلافته وصدق وصيته بالاسانيد الخمسة المعروفة المشهود بفضل رواتها في علماء الحديث وفقهاء العراقين والحجاز ومصر والشام واليمن وغيرها من البلدان وفيها الشهادة بفضله (و) علمه في الفقه واصول الملة وبعلمه (ب‍) اخبارها وبعلمه بطرق الاستدلالات علي الحق فيما اختلف فيه الناس من امور الدين وفضل همته ورفعة طبقته.
# قال الشيخ ابو عمر - وهذه الفاظه -: وكذلك ما رايت من كتبه التي كانت في ملكه وعليها اسمه وما بخطه الدال علي ان كاتبها واحد الشان فيها نحو كتاب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام). وخبر مقتل الحسين عليه السلام باصح الروايات وما ينبغي ان يورد عنه شء من ذلك رواية ابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار البصري رحمه الله (5) وبروايته ايضا كتاب صفين وكتاب الحكمين وكتاب النهروان وما له من الاصول الخبرية الجيدة التي يفتقر اليها.
# PageV01P012
# وذلك كله مع اختياره لنفسه الهجرة من العراق الي الهادي عليه السلام واختياره له عليه السلام لولاية القضاء (بين) المسلمين في بلدته وبحضرته واختيار ولديه (اياه) لذلك كذلك.
# ومع ما في اختياره مما يدل علي (فضله) انه من تلامذة الشيخ الفاضل العبد الصالح محمد بن منصور المرادي رحمه الله صاحب القاسم عليه السلام (6) وواحد الزيدية بالكوفة وعالم العلماء في عصره ومصره انتهي (كلام الشيخ ابي عمر).
# (ثم قال ابن ابي الرجال:) قلت: وكان محمد بن سليمان رحمه الله خرج مع علي بن زيد الزيدي رحمه الله بالكوفة وذلك انه عليه السلام دعا (الناس اليه) فلم يجتمع لدعوته الناس بعد يحي بن عمر عليهما السلام (7) فوجه اليه العباسي الشاه بن ميكاءيل في عسكر ضخم وذلك قبل خروج علوي البصرة (8).
# PageV01P013
# قال محمد بن سليمان رحمه الله (1): كنا معه عليه السلام نحو ماءتي فارس نازلين ناحية من سواد الكوفة وقد بلغنا خبر الشاه بن ميكاءيل فقال لنا علي بن زيد: ان القوم لا يريدون غيري فاذهبوا او انتم في حل من بيعتي. فقلنا: لا والله لا نفعل هذا ابدا فاقمنا معه ووافاه الشاه بن ميكاءيل في جيش عظيم لا يطاق (و) قد احلنا من الرعب امر عظيم فلما راي ما لحقنا قال لنا اثبتوا وانظروا ما اصنع. فوقفنا ونضا سيفه وقنع فرسه وحمل في وسطهم يضربهم يمينا وشمالا وافرجوا له حتي صار خلفهم وعلا علي تلعة ولوح بسيفه الينا ثم حمل من خلفهم فافرجوا له حتي عاد الي موقفه ثم قال (لنا): لا تجزعوا عن مثل هءلاء. ثم حمل ثانية ففعل مثل ذلك ثم عاد الينا وحمل الثالثة فحملنا معه فهزمناهم اقبح هزيمة وتنفلنا منهم ما شءنا. (2)
# PageV01P014
# مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام PageV01P015
# ... PageV01P016
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي (ما ورد حول نعت النبي صلي الله عليه واله وسلم) 1 - قال ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي (1) قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي (2) قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمان العجلي.
# قال ابو جعفر: وحدثنا الحسن بن علي القطان وحديثه اتم من حديث خضر قال حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح قال حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمان بن جعفر العجلي قال: حدثني رجل من بن تميم من ولد هالة يكني ابا عبد الله - زوج خديجة - عن ابي هالة:
# PageV01P017
# عن الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة - وكان وصافا - عن صفة رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله فخما مفخما يتلالا وجهه تلالا القمر ليلة البدر اطول من المربوع واقصر من المشذب - قال: والمشذب: (الطويل المفرط الطول) - عظيم الهامة رجل الشعر رجل لا جعد (1) ان تفرقت شعر عقيقته فرق (2) والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون واسع الجبين ازج الحواجب / 4 / ا / سوابغ (3) في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب اقني العرنين - يعني مرتفع مستو - له نور يعلوه يحسبه
# PageV01P018
# من لم يتامله (1) اشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم اشنب مفلج الاسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في نقاء الفضة (2) معتدل الخلق بادنا متماسكا سواء البطن والظهر (4) عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس - يعني الاعضاء - انور المنحرد (5) موصول ما بين اللبة والسرة بشعر [يجري] كالخط عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك (6) اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر طويل الزندين رحب الراحة سبط العصب (7) شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف خمصا (ن) الاخمص (8) مسيح القدمين ينبو بينهما الماء (9) اذا زال زال قلعا.
# يخطو تكفءا ويمشي هونا ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب واذا التفت التفت جميعا.
# خافض الطرف نظره الي الارض اكثر (10) من نظره الي السماء جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه (11) يبدر من لقيه بالسلام
# PageV01P019
# قال / 4 / ب /: قلت: صف لي منطقه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله متواصل الاحزان ليست له راحة طويل السكت (1) لا يتكلم لغير حاجة يفتتح الكلام ويختمه باشداقه ويتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فصولا ولا تقصيرا دمث ليس بالجافي ولا المهين (2) يعظم النعمة وان دقت لا يذم منها شيءا غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه (3)
# PageV01P020
# لا تغضبه الدنيا وما كان لها فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه حتي ينتصر (4) ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها.
# اذا اشار اشار بكفه كلها واذا تعجب قلبها واذا تحدث اتصل بها فيضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري واذا غضب اعرض واشاح واذا فرح (غض طرفه).
# (جل ضحكه التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام).
# قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه فساله عما سالته عنه ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله ولم يدع منه شيءا.
# PageV01P021
# قال الحسين: فسالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه / 5 / ا / واله وسلم فقال:
# كان دخوله لنفسه (صلي الله عليه واله) ماذون له في ذلك.
# وكان اذا اتي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزا لله وجزا لاهله وجزءا لنفسه ثم جزء جزء (5) بينه وبين الناس فرد ذلك بالحياطة علي العامة ولا يدخر عنهم شيءا (1) فكان من سيرته في الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين (فمنهم) ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج فتشاغل بهم وبشغلهم فيما يصلحهم والامة من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم (2) ويقول: ليبلغ الشاهد (منكم) الغاءب وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة. لا يذكر عنه الا ذلك ولا يقبل من احد غيره. يدخلون (عليه) روادا - اي يرتادون -، ولا يفترقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة - يعني علي الخير -
# PageV01P022
# قال: فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع! فقال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخزن لسانه الا مما يعنيه و (كان) يءلفهم ولا يفرقهم / 5 / ب / ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم و (كان) يحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي علي احد بشره ولا خلقه.
# و (كان) يتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس (1) (و كان) لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه (2).
# (وكان) الذين يلونه من الناس خيارهم (وكان) افضلهم عنده اعمهم نصيحة (للمسلمين) واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة وموازرة (لهم).
# PageV01P023
# قال: فسالته عن مجلسه كيف كان يصنع فيه. فقال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله ما يقوم ولا يقعد الا علي ذكر الله (وكان) لا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها (1) واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك. يعطي كل جلساءه نصيبه (منه) لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه.
# من جالسه او قاومه في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف. ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او (ب‍) ميسور من القول.
# (وكان) قد وسع الناس منه بسطه وخلقه (و) صار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء.
# PageV01P024
# مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر / 6 / ا / وامانة لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبر فيه الحرم ولا يثني فلتاته (1). خلطاءه متعادلون متفاضلون فيه بالتقوي متواضعون يوقرون فيه الكبير ويرحمون فيه الصغير ويءثرون فيه ذا الحاجة ويحفظون (فيه) الغريب.
# قال: وسالته عن سيرته في جلساءه. فقال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم داءم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح (2) يتغافل عما لا يشتهي فلا يءيس (منه) ولا يخيب فيه (3).
# PageV01P025
# قد ترك نفسه من ثلاث: المراء والاكثار وما لا يعنيه / 6 / ا /.
# وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيره ولا يطلب عورته (و) لا يتكلم الا (فيما) رجا ثوابه اذا تكلم اطرق جلساءه كان علي رءسهم الطير واذا سكت تكلموا (ولا يتنازعون) عنده الحديث من تكلم انصتوا له حتي يفرغ. يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه.
# و (كان) يصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته حتي ان كان اصحابه ليستحلبونهم (1).
# PageV01P026
# و (كان) يقول: اذا رايتم صاحب حاجة يطلبها / 6 / ب / فارفدوه (1).
# و (كان) لا يقبل الثناء الا من مكافء (2) ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوزه بانتهاء او قيام.
# قال: فسالته كيف كان سكوت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال:
# كان سكوت رسول الله صلي الله عليه واله علي اربع:
# علي الحلم والحذر والتقدير والتفكر .
# اما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس.
# واما تفكره ففيما يبقي ويفني.
# وجمع له الحلم في الصبر فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه احد.
# وجمع (له) الحذر في اربع: اخذه بالحسن ليقتدي به وتركه للقبيح ليتناهي عنه واجتهاده الراي فيما اصلح امته والقيام فيما جمع لهم الدنيا والاخرة (3).
# PageV01P027
# ... PageV01P028
# (الباب الاول:) باب ذكر علامات النبوة وابتداءها 2 - حدثنا محمد بن سليمان البستي (1) قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن زيد بن هارون القزاز قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فليح بن سليمان عن موسي بن عقبة قال:
# قال ابن شهاب: حدثني عروة ان عاءشة قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه واله / 7 / ا / وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# قال ابن شهاب: وكان فيما راي اول ما راي (ان) الله تبارك وتعالي اراه رءيا في المنام فشقت عليه فذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامراته خديجة بنت خويلد فعصمها الله من التكذيب وشرح صدرها بالتصديق فقالت: ابشر فان الله لا يصنع بك الا خيرا.
# PageV01P029
# ثم انه خرج من عندها ثم رجع اليها فاخبرها انه راي بطنه شق ثم طهر وغسل ثم اعيد كما كان. فقلت: هذا والله خير فابشر.
# ثم استعلن له جبرءيل وهو باعلي مكة فاجلسه علي مجلس كريم معجب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اجلسني علي بسطا كهيءة الدرنوك فيه الياقوت واللءلء فبشره برسالة الله جل ثناءه حتي اطمان النبي صلي الله عليه واله (ف‍) قال له جبريل صلي الله عليه وعلي محمد: اقرا. قال: كيف اقرا؟ قال:
# (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم).
# قال: ويزعم ناس انه (يا ايها المدثر) اول سورة انزلت عليه والله اعلم.
# PageV01P030
# 3 - حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح المكتب قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني ابو الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة بن الزبير:
# عن عاءشة ام المءمنين ان نبي (الله) صلي الله عليه واله كان اول شانه يري في المنام فكان اول ما راي جبريل ب‍ " اجياد " انه خرج لبعض حاجاته فصرخ به يا محمد يا محمد فنظر يمينا وشمالا فلم ير شيءا ثم نظر فلم ير شيءا ثم خرج من الناس فراه قد دخل في الناس فنظر ثم نظر فلم ير شيءا فرفع بصره فاذا هو يراه ثاني احدي رجليه علي الاخري علي افق السماء فقال: يا محمد جبريل - يسكنه - فهرب محمد حتي دخل في الناس فنظر فلم ير شيءا ثم خرج من الناس فنظره فراه فذلك قول الله تعالي: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي ثم دني فتدلي - جبريل الي محمد - فكان قاب قوسين او ادني - ويقولون:
# / 8 / ا /: القاب: نصف الاصبع. ويقول بعضهم: ذراعين. فكان بينهما - فاوحي الي عبده ما اوحي) جبريل الي محمد عند رءيته ما اوحي. PageV01P031
# 4 حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد (1) قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: سمعت ابا سلمة ابن عبد الرحمان. يقول:
# اخبرني جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ثم فتر الوحي عني فترة فبينما انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري الي السماء فاذا الملك الذي جاءني ب‍ " حراء " قاعد علي كرسي بين السماء والارض فحدت منه فرقا حتي هويت الي الارض فجءت اهلي فقلت: زملوني زملوني فزملوني فانزل الله عز وجل (علي): (يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر).
# قال ابو سلمة: الرجز: الاوثان. قال: ثم حمي الوحي وتتابع.
# PageV01P032
# 5 - قال ابو جعفر (محمد بن سليمان): حدثنا خضر بن ابان (1) قال: حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر قال: سمعت ابا عمران الجوني قال:
# قال رسول الله صلي الله / 8 / ب / عليه واله وسلم: بينما انا مع اصحابي اذ اتاني جبريل عليه السلام فنكت بين كتفي فاتبعته فاذا سدرة لاطية بالارض فيها مثل وكري الطير فجلس جبريل في احدهما وجلست في الاخري ثم ان السدرة سمت طولا فذهبت غصونها يمينا وشمالا حتي سدت ما بين الخافقين فجعلت اقلب بصري ففتح باب السماء فاذا النور يتدلي حتي اذا دني لط دون الباب سبب فاوحي (الله) الي ما شاء ان يوحي الي.
# ثم خيرني ربي (بين ان اكون) عبدا نبيا او نبيا ملكا! وكان جبريل قد عهد الي (انه) اذا عرض عليك ربك شيءا فاستامرني فيه - فالتفت الي جبريل فاذا هو كالحلس الملقي اميت من الفرق فعرفت فضله علي في العلم - قال: فاومي بيده الي: ان تواضع. فقلت: نبيا عبدا فسارت السدرة الي وكرها الاول لم ارها قبل ذلك ولا بعده.
# PageV01P033
# 6 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن عبد العزيز (1) قال:
# حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قال حدثنا قيس بن الربيع عن سماك / 9 / ا / عن عكرمة عن ابن عباس:
# عن العباس بن عبد المطلب قال: لما بنت قريش البيت انفردت الرجال ينقلون حجارة والنساء يضعن الشيد وانفردت انا ومحمد صلي الله عليه واله فكنا ناخذ ازرنا فنضعها علي اعناقنا - او قال: علي عواتقنا - شك مالك (بن اسماعيل) - ثم نضع الحجارة فاذا دنونا من الناس لبسنا ازرنا قال:
# فبينما انا امشي - او قال اسعي - اذ صرع (محمد) صلي الله عليه واله وسلم فسعيت اليه فاذا هو شاخص بصره الي السماء فقلت: يا ابن اخي مالك! قال: نهيت ان امشي عريانا. قال: فكتمتها حتي ظهرت نبوته صلي الله عليه واله.
# PageV01P034
# ذكر الغار والاحجار 7 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال:
# حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عون بن عمرو القيسي قال:
# سمعت ابا مصعب المكي يقول:
# ادركت انس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة سمعتهم يتحدثون عن النبي صلي الله عليه واله ليلة الغار امر الله تبارك وتعالي شجرة / 9 / ب / فنبتت في راحة النبي صلي الله عليه واله وسلم فسترته فامر الله العنكبوت فنسجت في وجهه فسترته وامر الله حمامتين وحشيتين فوقعا في فم الغار واقبل فتيان قريش من كل بطن رجل بعصيهم وهراويهم وسيوفهم حتي اذا كانوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم قدر اربعين ذراعا تعجل بعضهم ينظر في الغار فراي حمامتين بفم الغار فرجع الي اصحابه فقالوا (له لم) لم تنظر الغار! قال: رايت حمامتين بفم الغار فعرفت ان ليس فيه احد فسمع النبي صلي الله عليه واله وسلم (محاورتهم) قال: فعلمت ان الله قد درا عنه بهما فدعا لهن وسمت عليهن وقبض حراهن وانحدرن في الحرم. PageV01P035
# 8 (حدثنا) علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني لاعلم حجرا بمكة (كان) يسلم علي حين بعثت.
# 9 - حدثنا الحسين بن ابراهيم الطوسي قال: حدثنا سلمة بن شبيب / 10 / ا / قال: حدثنا يحي بن ابي بكير قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان قال: حدثني سماك بن حرب:
# عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لاعرف حجرا بمكة (كان) يسلم علي قبل ان بعثت اني لاعرفه الان.
# PageV01P036
# 10 - حدثنا موسي بن هارون (1) قال: حدثنا جعفر بن حميد قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور يعني الهمداني عن السدي عن عباد ابي يزيد:
# عن علي بن ابي طالب قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها خارجا من مكة بين الجبال والشجر فلم نمر بجبل ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله.
# PageV01P037
# (الباب الثالث) باب ذكر علامات النبوة:
# 11 - قال ابو جعفر: حدثنا خضر بن ابان قال حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة (1):
# عن انس بن مالك قال: حضرت غزوة في سبيل الله مع رسول الله صلي الله عليه واله ومع اصحابه قال: فغلبهم العطش فاذا هو بخادمة سوداء للجاهلية معها راوية من ماء فقال اصحابه: انيتنا يا رسول الله خالية من ماء / 10 / ب / فمضي حتي اخذ بخطام البعير والجارية تقول: يا عبد الله ما تريد مني! قال: لا باس عليك فجاء بها الي اصحابه وهو يقول: هاتوا اوعيتكم فحلي الراوية لم يبق فيها لا قليل ولا كثير ثم قال: زودوها من كسركم فزودوها كسرات وتمرات كان معهم وقال للجارية: ادني مني فدنت منه فقال بيده علي وجهها بسم الله فابيض وجهها ثم انه قال علي الراوية بسم الله وبالله. فلم ينقص من الراوية لا قليل ولا كثيرة
# PageV01P039
# ثم قال: يا جارية اذا اتيت اهلك فاخبريهم بما رايت. قالت:
# يا مولاي لقد رايت من العجب ما لا انساه.
# فذهبت (الجارية) الي اهلها فاستقبلها مولاها وهو يقول:
# البعير ببعيري والراوية راويتي والجارية ليست بخادمي. فدنا منها وهو يقول: يا جارية فاين جاريتي قالت: تقول (هذا) يا مولاي! او لست انا جاريتك! قال: فما شان وجهك مبيض؟ قالت: استقبلني رجل يقال له: محمد رسول الله فاخذ بخطام البعير وذهب به الي اصحابه وهو يقول: هاتوا اوعيتكم وانه / 11 / ا / حلي راويتي وانه قال: زودوها من كسركم. فزودوني من كسرات كانت معهم ودنا منه البعير وهو يقول: بسم الله وبالله فاذا هو لم ينقص من راويتي قليل ولا كثير يا مولاي ليس هذا من الماء الذي استقيته هذا من بركة ذلك الرجل. قال: (لها): اريني هذا الكساء. فارته في طرف كساءها كسرات فشمه فقال: مما اطيب هذا الريح ان كان في الدنيا رسول الله فهذا رسول الله امنا بالله وبرسوله.
# فلما انتهي اليهم سمع الله اكبر (1) الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. (ف‍) قال: الايمان ورب الكعبة.
# ثم اتاه مع جماعة من قومه فقالوا: نشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله. ومسحوا علي يده.
# PageV01P040
# ثم قالوا: يا رسول الله ان لنا ركيا معورا وان ماءنا من مكان بعيد. (ف‍) قال (لهم): اين الركية! (فاروه اياها) فاطلع في الركي فقال: بسم الله وبالله لو لم يقل كذا لاغرقهم غير انه قال كذا - فصار ثلثها الماء فشربوا ورووا.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله ان العبد اذا قال: لا اله الا الله قالت كل شعرة في / 11 / ب / جسده: لا اله الا الله. واذا قال: سبحان الله. تحركت كل شعرة في جسده وهي تسبح فاذا قال: الحمد لله. اطمانت كل شعرة في جسده لقوله: الحمد لله.
# 12 - ابو جعفر (محمد بن سليمان) قال: حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني وابو بكر (1) قالا: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا قريش بن انس قال: حدثنا كرب ابو واءل قال:
# صدرنا في صدر هذا الزمان الهند فوقعنا في غيظة فيها شجر عليه ورد احمر مكتوب فيه بالبياض: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P041
# (ما جاء حول ان عليا اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (1) 13 - قال ابو جعفر (محمد بن سليمان): حدثنا احمد بن عبدان البرذعي (2) قال: حدثنا سهل بن شقير قال: حدثنا موسي بن عبد ربه (3) قال:
# (قال): علي (عليه السلام): اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله انا ثم زيد بن حارثة ثم ابو بكر ثم سعد بن ابي وقاص، كنا نعبد الله في شعاب مكة ب‍ " اجياد " وكان البيت في ايدي المشركين فاجمع ابو جهل بن هشام وابو سفيان بن حرب وفراعنة قريش علي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا محمد الست تدعي انك نبي الله وانك رسول الله وان / 12 / ا / كل ما سالت الله من شء فعل لك!
# PageV01P042
# فقال النبي صلي واله وسلم: ليس بالادعاء اقول بل الحقيقة اقول: انا رسول الله رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
# فقال ابو جهل: لا نحتاج ان يكون بيننا قيل ولا قال ولكن اذا استدار القمر فصار مستديرا فامر القمر فينشق نصفين فيصير نصفه علي سطح مكة ونصفه علي جبل ابي قبيس وتدعو شجرة ام غيلان من الجبل فياتيك نصفها ويبقي نصفها فاذا فعلت ذلك امنا بك من غير ان يكون بينك وبيننا سيف ولا قتال.
# فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: نعم - وانسء ان يقول " ان شاء الله " - فانتظر جبريل عليه السلام عشرة ايام ثم عشرين يوما ثم ثلاثين يوما لم ياته فقال مشركوا قريش: ان الذي كان ياتي محمدا قد شناه وقلاه؟؟ فلما كان ليلة الاربعين لبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسوح - وهو حجة لمن لبس في هذه الامة المسوح - ودخل الي مصلاه ودعا فهبط عليه جبريل فقال: يا PageV01P043
# محمد اقراه: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) / 203 / الكهف: 18). (و) اقرا (ايضا) (والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي) (1 - 3 / الضحي: 93). مر القمر فلينشق فيكون نصفه علي سطح مكة ويكون نصفه علي (جبل) ابي قبيس وادع الشجرة فياتيك نصفها ويبقي نصفها في موضعه.
# قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي جهل ومن معه فلما حضروا امر القمر فانشق نصفين فصار نصفه علي سطح مكة وصار نصفه علي ابي قبيس.
# ودعا (ايضا) الشجرة فاتي نصفها وبقي نصفها في موضعه.
# فلما نظر ابو جهل ومن معه الي تلك (المعجزة) قالوا: هذا سحر مستمر من سحر محمد. فانزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم: (اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا: سحر مستمر) (1 - 2 ب / القمر: 54) (1).
# PageV01P044
# ... PageV01P045
# .. PageV01P046
# (الباب الرابع:) باب ذكر الضب والذءب 14 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن حمدويه البغلاني (1) ابو محمد قال: حدثنا بشر بن موسي بن عبيد بن الهيثم بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله ابو عبد الرحمان التميمي المصري قال: حدثنا العباس بن / 13 / ا / الحسن قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل الثقفي عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله قاعد اذ اتاه اعرابي من بني سليم في كمه الايمن ضب وفي كمه الايسر عظام نخرة فاخرج من كمه عظما ففركه ثم قال: يا محمد اتري ربك معيدا هذا العظم خلقا جديدا بعد ما صار عظما رفاتا!؟
# قال (ابن عباس): وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سءل عن مثل هذا لم يعجل في الجواب حتي ياتي جبرءيل قال: فان ابطا عليه (جبرءيل) اجاب من تلقاء نفسه فاتي جبريل فقال: قل يا محمد: (اولم يري الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين) (77 / ياسين: 36) الي اخر السورة فقال الاعرابي: واللات والعزي ما اشتملت اصلاب الرجال علي ذي لهجة اكذب منك ولا ابغض الي منك ولولا ان قومي يسموني عجولا لقتلتك فسدت
# PageV01P047
# بقتلك الاسود والابيض من بني هاشم؟
# قال: فهم به عمر بن الخطاب فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عمر / 13 / ب / كاد الحليم ان يكون نبيا ثم اقبل النبي عليه السلام علي الاعرابي فقال: يا اخا بني سليم بءس ما قلت وبءس ما جءتنا به اتستقبلني في وجهي بمثل هذا فوالله اني لامين في الارض محمود في السماء عند الملاءكة.
# قال الاعرابي: فتكلمني (ايضا) فواللات والعزي لا اءمن بك ولا اصدقك حيت يءمن بك هذا الضب ثم اخرج الضب من كمه فوضعه بين يدي النبي صلي الله عليه واله.
# فاقبل (النبي) صلي الله عليه واله وسلم علي الضب وقال: يا ضب. فقال الضب: لبيك يا رسول الله يا زين من يوافي القيامة (1) فقال (له) النبي صلي الله عليه واله وسلم: من تعبد! فقال ا عبد الله الذي في السماء عرشه وفي الارض سلطانه وفي البر والبحر سبيله وفي الجنة ثوابه وفي النار عقابه.
# PageV01P048
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: فمن انا! فقال: انك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم اكرمهم حسبا واطولهم قصبا انت رسول الله افلح من صدق بك وخاب من كذب بك.
# قال / 14 / ا: فولي الاعرابي ضاحكا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا اخا بني سليم ابالله واياته تستهزء! يا اخا بني سليم اسلم تسلم. فقال الاعرابي: ليس المخبر كالمعاين انا اشهد بلحمي ودمي وشعري وبشري ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله. فقال (له) النبي صلي الله عليه واله: بخ بخ (لك) يا اخا بني سليم اتيتنا كافرا وترجع مسلما يا اخا بني سليم هل لك من مال! فقال: لا والذي بعثك بالحق ما في بني سليم افقر مني ولا اقل شيءا مني. فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وجوه اصحابه فقال: هل (من) رجل يحمل هذا الاعرابي علي ناقة يتالف بها قلبه اضمن له بناقة من الجنة في الجنة!
# فقال عدي بن حاتم الطاءي: عندي (ناقة) حمراء وبراء عشواء فوق العربي ودون البختي اذا اقبلت به دفت واذا ادبرت به رفت اهداها لي الاشعث بن قيس غداة قدمت معك من غزوة تبوك. قال (النبي): فعجلها. ففعل (ف‍) قال رسول الله صلي الله عليه واله / 14 / ب / وسلم قد قلت فاحسنت ووصلت فاجملت. ثم ذكر الحديث بطوله. PageV01P049
# 15 - حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا شيبان بن فروخ الابلي (1) قال:: حدثنا قاسم بن الفضل قال حدثنا ابو نضرة:
# عن ابي سعيد الخدري قال: بينما راع يرعي بالحرة اذ انتهر الذءب شاة (له) فحال الراعي بين الذءب والشاة فاقعي الذءب علي ذنبه ثم قال للراعي: الا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي. فقال الراعي: العجب من ذءب يقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس. فقال الذءب للراعي: الا احدثك باعجب مني! رسول الله صلي الله عليه واله بين الحرتين يحدث الناس بما قد سبق.
# فساق الراعي الشاء حتي انتهي الي المدينة فزواها في زاوية من زواياها ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فحدثه الحديث (وبما) قال الذءب فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الناس فقال للراعي: قم فحدثهم. فقام الراعي فاخبر الناس بما قال الذءب / 15 / ا /.
# 16 - حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد (2) قال: حدثنا عبد الله بن صالح ابو صالح قال: حدثنا الليث قال: حدثنا عقيل عن ابن شهاب قال: حدثنا ابو سلمة ابن عبد الرحمان وسعيد بن المسيب انهما سمعا ابا هريرة يقول:
# PageV01P050
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: بينما راع في غنمه اذ عدي عليه الذءب فاخذ منه شاة فطلبه الراعي حتي استنقذها منه فالتفت اليه الذءب (وقال) فمن لها يوم السبع او يوم ليس لها راع. فقال الناس: سبحان الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني اءمن بذلك.
# 17 - حدثنا ابو جعفر المكي محمد بن صالح بن بكر بن ثوبة (1) قال: حدثنا اسحاق بن حمزة الرازي قال: حدثنا محمد بن عزيز الايلي قال: وحدثني سلامة عن عقيل قال: قال عبد الله بن عبد الرحمان الانصاري ان رجلا من اهل مكة اخبره (قال):
# ان ذءبا اقبل يطلب صيدا / 15 / ب / حتي لما بلغ ادني الحرم دخل الصيد فيه ووقف الذءب فلم يطلبه وناس ينظرون اليه فقالوا:
# والله ما راينا كاليوم صيدا يطلبه الذءب حتي لما دخل الحرم تركه فاقبل الذءب عليهم فقال: اعجبتم! فقلنا: عجبنا (من) فعلك وكلامك اعجب. فقال الذءب: والله لانتم اعجب ان محمدا يدعوكم الي الهدي وتابون الا الضلالة. و (كان) ذلك قبل فتح مكة.
# PageV01P051
# ... PageV01P052
# (الباب الخامس) باب ذكر الشجر 18 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا خلف بن عمرو بن عبد الرحمان العكبري (1) قال: حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عاءشة قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد بن ابي رافع عن عمر بن الخطاب (قال):
# ان رسول الله صلي الله عليه واله كان علي الحجون كءيبا لما اذاه المشركون قال: / 16 / ا / فقال. اللهم ارني اليوم اية لا ابالي بمن كذبني بعدها فنادي شجرة من عقبة اهل المدينة قال:
# فاقبلت (الشجرة) تشق الارض - او قال: تخط الارض - حتي انتهت اليه فسلمت عليه ثم امرها فرجعت الي موضعها قال: فقال: ما ابالي بمن كذبني بعد هذا من قومي.
# PageV01P053
# 19 - حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا عبد الواحد (بن) زياد قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير:
# عن جابر قال: اخذت مع رسول الله اداوة فانطلقنا فراي شجرتين بينهما شء فقال لي: يا جابر اذهب فقل لتلك الشجرة تاتي صاحبتها حتي استتر بهما. قال: فانطلقت (الي الشجرة) فقلت:
# ان رسول الله يامرك ان تاتي صاحبتك. قال: فانطلقت حتي لحقت صاحبتها فاستتر بهما رسول الله صلي الله عليه واله.
# 20 - حدثنا ابو محمد ابن بكر (بن) جعفر بن الامام قال:
# حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا ابو حيان التيمي عن عطاء:
# عن ابن عمر قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتاه اعرابي فقال: هل لك في خير! قال: نعم. قال: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. قال (الاعرابي): من يشهد لك بذلك! قال: هذه السلمة فدعاها وهي علي شط الوادي فجاءت تخد الارض خدا فاستشهدها فشهدت ثلاث مرات ثم رجعت الي مكانها فقال الاعرابي: اتي اصحابي فان تابعوني اتيتك بهم والا رجعت اليك فكنت معك.
# PageV01P054
# 21 - اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا اسحاق بن الفضل / 16 / ب / الهاشمي قال:
# حدثنا المغيرة بن عطية عن ابي الزبير:
# عن جابر بن عبد الله قال: كان في رسول الله خصال: لم يكن يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه من طيب عرفه، ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له - فيما يظن اسحاق
# PageV01P055
# ... PageV01P056
# (الباب السادس:) باب النخل والعذق 22 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عمر بن منصور (1) قال: حدثنا علي بن عبد الرحمان المخزومي قال: حدثنا منجاب - يعني ابن الحارث - قال: حدثنا شريك عن سماك بن ابي الضحي:
# عن ابن عباس قال: جاء رجل اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: بم تكون انت نبيا! قال: ارايت ان دعوت ذلك العذق (فاجابني) اتءمن (بي.) قال: نعم قال: فدعا العذق فجاء ثم قال: ارجع. فرجع فامن الاعرابي.
# PageV01P057
# 23 - حدثنا ابو محمد عبد الله بن حمدويه البغلاني قال:
# حدثنا محمد بن يونس الكديمي (1) قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني قال: حدثنا النهاس بن قهم عن القاسم بن عوف الشيباني:
# عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشد الحجر علي بطنه بالغرث (2) فظل يوما صاءما ليس عنده شء فاتي فاطمة والحسن والحسين يقولان: يا ابانا قل لامنا تطعمنا. (ف‍) قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة اطعمي ابني. قالت: ما في منزلي الا بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فالقاهما رسول الله (3) صلي الله عليه واله بريقه حتي شبعا ورويا وناما واستقرضا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اقراص من شعير فلما افطر رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV01P058
# وسلم وضعاها / 17 / ا / بين يديه (1) فجاء ساءل فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني مسكين اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا من مواءد الجنة. فقال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة قد جاءك المسكين وله حنين قم يا علي فاطعمه قال علي:
# فاخذت قرصا فاطعمته ورجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده (عن تناول الطعام) فجاء الثاني فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني يتيم اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة. فقال النبي لفاطمة: يا فاطمة قد جاءك اليتيم وله حنين قم يا علي فاطعمه. فاخذ علي قرصا فاطعمه قال علي:
# فرجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله يده فجاء الثالث فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني اسير اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة فان اسير. فقال النبي صلي الله عليه واله لفاطمة: يا فاطمة ابنة محمد قد جاءك الاسير وله حنين قم يا علي فاطعمه.
# PageV01P059
# قال علي (عليه السلام): فاخذت قرصا فاطعمته. (ثم) قال علي : فبتنا طاوين فلما اصبحنا اصبحنا مجهودين ونزلت هذه الاية: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) (1) فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لي: يا علي الي من نصير! فقلت: ما هو الا ابو بكر الصديق قال: فانطلقنا نريد ابا بكر فاستقبلنا في الطريق فقال رسول الله: يا ابا بكر ما اخرجك في هذا الوقت! قال: الجوع يا رسول الله. قال: شريكنا في الخير (ثم) قال: فالي من نصير! قال: ما هو الا عمر فانطلقنا نريد عمر فاستقبلنا في الطريق فقال له / 17 / ب / رسول الله صلي الله عليه واله: ما اخرجك في هذا الوقت من بيتك! قال: الجوع يا رسول الله. قال: شريكنا في الجوع (ثم) قال:
# الي من نصير! قال: مررت بدار المقداد بن الاسود فرايت فيها دخانا
# PageV01P060
# قال: انطلقوا بنا اليه قال: فاتوا باب المقداد بن الاسود فقال النبي صلي الله عليه واله لابي بكر: تقدم. فتقدم فدق الباب فلم يجبه احد (ثم) قال النبي لعمر: تقدم. فتقدم فدق الباب ثلاثا فلم يجبه احد فقال النبي لعلي: يا علي تقدم فتقدم علي فدق الباب ثلاثا فلم يجبه احد؟ فتقدم النبي صلي الله عليه واله فقال: يا ابا الاسود اخرج الي اصحابك. قال: فتكلمت المراة من داخل الدار فقالت: لا صبر والله عن رسول الله ان خرجت اليه والا خرجت اليه. فخرج المقداد وهو مذعور وقال: بابي وامي يا رسول الله كنت احب ان تاتي انت واصحابك وعندي شء وكان عندي شء ففرقته علي الجيران. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# احسنت اوصاني جبريل بالجار حتي حسبت انه يورثه (1) وقال زيد:
# (انه) لسمعه (2) فقال النبي صلي الله عليه واله يا ابا بكر الي من نصير؟ قال: ما هو الا ابو الهيثم ابن التيهان. فقال: الراي رايك يا صديق! فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انطلقوا بنا اليه قال:
# فانطلقنا الي ابي الهيثم فدخلنا عليه فقال: بابي وامي ما جاء برسول الله واصحابه! كنت احب ان ياتيني رسول الله واصحابه و عند شء كان عندي شء ففرقته علي الجيران. (ف‍) قال (النبي):
# احسنت اوصاني جبريل بالجار حتي خشيت ان يورثه.
# PageV01P061
# ثم نظر النبي صلي الله عليه واله الي نخلة / 18 / ا / في جانب الدار فقال: يا ابا الهيثم اتاذن لي فيها! قال: يا رسول الله انها نخلة فحل لم تحمل قط شانك واياها. فقال (النبي): ان الله تبارك وتعالي جاعل فيها خيرا كثيرا ثم قال النبي لعلي: يا علي اءتني بقدح ماء. فاتاه (علي) بقدح (من) ماء فشربه (النبي) ثم مجه ثم رشه علي النخلة فتدلت اعذاقا من بسر ورطب ما شءنا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابدءا بالخيرات. قال: فاكلنا وشربنا حتي شبعنا وروينا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هذا النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة. ثم قال لعلي: تزود لمن وراءك لفاطمة والحسن والحسين.
# قال زيد بن ارقم: فكنا نسميها نخلة الخيرات. PageV01P062
# . PageV01P063
# . PageV01P064
# (الباب السابع) باب ذكر الجمل 24 - محمد بن سليمان قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال:
# حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب:
# عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله كان في نفر من اصحابه فجاء بعير فسجد له فقالوا: يا رسول الله سجدت لك البهاءم والشجر ونحن احق ان نسجد لك فقال: اعبدوا ربكم واكرموا اخاكم فانه لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد من دون الله ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها ولو امرها ان تنقل من جبل احمر الي جبل اسود ومن جبل اسود الي جبل احمر لكان تحق لها ان تفعل؟
# 25 - حدثنا احمد بن حماد زعبة واسحاق بن جابر قالا:
# حدثنا سعيد (بن الحكم بن محمد) بن ابي مريم (الجمحي المصري) قال: حدثنا يحيي بن ايوب (الغافقي ابو العباس المصري) والليث بن سعد وابن لهيعة قالوا: حدثنا يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن / 18 / ب / ابي مالك قال:
# PageV01P065
# اشتري رجل من بني سلمة جملا يناضح عليه فادخله في مربد فحرد الجمل فلم يقدر احد ان يدخل عليه الا تخبطه، فجاء صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر ذلك له فقال:
# افتحوا (لي) عنه. فقالوا: يا رسول الله انا نخشي عليك منه. قال:
# افتحوا عنه (ففتحوا له) فلما راه الجمل خر ساجدا فسبح القوم وقالوا: نحن يا رسول الله كنا احق بالسجود لك من هذه البهيمة. قال: كلا لو ينبغي لشء ان يسجد لشء من الخلق لكان ينبغي للمراة ان تسجد لزوجها.
# 26 - حدثنا ابو محمد العامري قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن حاتم قال: حدثنا خلف بن خليفة:
# PageV01P066
# عن حفص ابن اخي انس ان اهل بيت من الانصار كان لهم جمل يسنون عليه (1) وان الجمل استصعب عليهم ومنعهم ظهره فجاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انه كان لنا جمل كنا نستني عليه فاستصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش الزرع والنخل. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: قوموا (بنا) نمشي (اليه فمشوا اليه) حتي اتي الحاءط فاذا هو بالجمل ناحية الحاءط قاءم فذهب يمشي نحوه فقالت له الانصار: يا رسول الله قد صار مثل الكلب الكلب وانا نخاف عليك منه صولة. فقال: ليس علي منه باس فلما نظر اليه الجمل اقبل اليه فخر ساجدا بين يديه فاخذ بناصيته اذل ما كان قط حتي ادخله في العمل فقال له اصحابه: يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل سجدت لك ونحن نعقل فنحن احق ان نسجد لك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه لا يصلح لشء ان يسجد لشء ولو صلح لشء ان يسجد لشء لامرت المراة / 19 / ا / ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها والذي نفسي بيده لو كان (زوجها) من قدمه الي مفرق راسه تبجس القيح والصديد (2) ثم استقبلته فلحسته ما ادت حقه.
# PageV01P067
# 27 - حدثنا ابو محمد عبد الله بن حمدويه البغلاني قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن ماهان البلخي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا رافع بن سلمة الاشجعي عن عبد الله بن ابي الجعد:
# عن جعيل الاشجعي قال: كنت في الغزو مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا علي فرس ضعيف عجفاء وانا في اخريات القوم فلحقني النبي صلي الله عليه واله فقال: سر. فقلت: انها عجفاء ضعيفة فضربها بمخفقة معه وقال: بارك الله لك فيها. (قال جعيل:) فلقد رايتني في اواءل الناس ما املك راسها وبعت من بطنها باثني عشر الفا.
# PageV01P068
# . PageV01P069
# (الباب الثامن) باب الشاة 28 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا خلف بن عمرو بن عبد الرحمان العكبري قال: حدثني المعلي بن مهدي قال: حدثنا ابو عوانة عن عاصم عن زر:
# عن عبد الله (بن مسعود) قال: كنت في غنم لعقبة بن ابي معيط فاتاني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا غلام هل معك من لبن! فقلت: نعم ولكني مءتمن. قال: فاتني بشاة لم ينز عليها الفحل. فاتيته بعناق او جذعة فجعل يمسح الضرع ويدعو حتي انزلت فاتاه ابو بكر بصحفة فاحتلب فيها ثم ناول ابا بكر فشرب ثم شرب النبي صلي الله عليه واله بعده ثم قال للضرع: اقلص باذن الله فقلص فعاد الي ما كان فلما كان بعد اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: علمني من / 19 / ب / هذا القران او من هذا الكلام فمسح راسي وقال: انك غلام معلم. فلقد اخذت من فيه سبعين سورة ما نازعنيها بشر.
# PageV01P070
# 29 محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال:
# حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا عمر بن ذر الهمداني قال: حدثنا مجاهد:
# عن ابي هريرة انه كان يقول: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع (و) ان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه فمر بي ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني فمر ولم يفعل ثم مر بي عمر بن الخطاب فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني (1) فمر ولم يفعل.
# PageV01P071
# ثم مر بي ابو القاسم صلي الله عليه واله فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي ثم قال (لي): ابا هر قلت:
# لبيك يا رسول الله. قال: الحق. ومضي واتبعته فدخل واستاذنته فاذن لي فدخلت فوجد (رسول الله) لبنا في قدح فقال: من اين هذا اللبن؟ قالوا: اهداه لك فلان او فلانة (ف‍) قال: (يا) ابا هر. قلت: PageV01P072
# لبيك يا رسول الله قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي قال (ابو هريرة): واهل الصفة (كانوا) اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال واذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا واذا اتته هدية ارسل اليهم فاصاب منها واشركهم فيها - (قال:) فساءني ذلك (و) قلت (في نفسي): وما هذا اللبن في اهل الصفة كنت ارجو ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها وانا الرسول فاذا جاءوا / 20 / ا / امرني فكنت انا اعطيهم وما عسي ان يبلغني من هذا! و (لكن) لم يكن من طاعة الله وطاعة رسول الله بد (قال:) فاتيتهم ودعوتهم فاقبلوا حتي استاذنوا فاذن لهم واخذوا مجالسهم من البيت فقال: يا ابا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: خذ واعطهم فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح فاعطيه الاخر فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه واله وقد روي القوم كلهم فاخذ القدح ووضعه علي يده ونظر الي وتبسم وقال: ابا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: بقيت انا وانت قلت: صدقت يا رسول الله قال:
# فاقعد واشرب فقعدت فشربت فما زال يقول: اشرب فشربت حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق نبيا ما اجد له مسلكا قال: فارني فاعطيته القدح فحمد الله وسمي فشرب الفضلة. PageV01P073
# .. PageV01P074
# (الباب التاسع) باب ذكر الماء الذي نبع من بين اصابعه صلي الله عليه واله وسلم 30 - محمد بن سليمان قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة وحصين عن سالم بن ابي الجعد:
# عن جابر بن عبد الله قال: اصابنا عطش بالحديبية فحشرنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين يديه تور فيه ماء فقال باصبعه هكذا فقال: خذوا. فجعل الماء يتخلل من بين اصابعه كانها عيون قال عمرو (بن مرة) في حديثه: فوسعنا وكفانا. / 20 / ب / وقال حصين: فشربنا وتوضانا.
# PageV01P075
# 31 - حدثنا المغيرة بن احمد قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الموصلي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة:
# عن انس ان نبي الله كان بالزوراء فاتي باناء فيه ماء لا يغمر اصابعه او قدر ما يواري اصابعه او اطراف اصابعه (1) فامر اصحابه ان يتوضءا فوضع كفه في الماء مخيسا فرءي الماء ينبع من بين اصابعه حتي توضا القوم.
# قال: قلنا لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاث ماءة.
# 32 - اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ثابت:
# عن انس ان نبي الله صلي الله عليه واله دعا بماء فاتي باناء زجاج فوضع اصابعه فيه هكذا وجعل الناس يتوضءن حتي عددت ما بين السبعين والثمانين.
# PageV01P076
# 33 - حدثنا موسي بن بن هارون قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سيار بن حاتم قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا الجعد ابو عثمان اليشكري قال: حدثنا انس بن مالك:
# عن جابر بن عبد الله قال: اشتكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العطش فدعا بعس فصب فيه شء من ماء ثم ادخل يده فيه وقال للناس: استقوا فاستقي الناس قال: فلقد رايت العيون تنبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P077
# 34 حدثنا المكي بن محمد بن ماهان البجلي (1) قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة:
# عن عبد الله بن مسعود قال / 21 / ا /: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم باناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه فقال النبي: حي علي الطهور المبارك والبركة من السماء. (قال ابن مسعود: فلم يزل ينبع الماء من بين اصابعه) حتي توضانا كلنا.
# PageV01P078
# 35 - حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا الانصاري قال: حدثنا سعيد قال:
# حدثنا قتادة:
# عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان بالزوراء فاتي باناء من ماء فجعل يده فيه فجعلنا ننظر الي الماء ينبع من بين اصابعه او من بين اطرافه فتوضا القوم جميعا. فقيل لانس: كم كنتم! قال: ثلاثماءة او زهاء ذلك.
# PageV01P079
# ثم عمدت الي ما علي الخوان فدفعته الي المسكين وباتوا جياعا واصبحوا صياما ولم يذوقوا الا الماء القراح.
# ثم عمدت الي الثلث الثاني من الصوف فغزلته ثم اخذت صاعا فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقرصة لكل واحد قرص وصلي علي المغرب مع النبي صلي الله عليه واله ثم اتي منزله فلما وضع الخوان بين يديه وجلس خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذا يتيم من يتامي المسلمين فدق الباب فقال: السلام عليكم (يا) اهل بيت محمد انا يتيم من يتامي المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. (ف‍) وضع علي اللقمة ثم قال:
# فاطم 39 / ب / بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم (1) قد جاءك الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم يكن رحيم موعده في جنة النعيم * حرمها علي اللءيم (و) صاحب البخل يقف ذميم * تهوي به النيران الي الجحيم شرابه الصديد والحميم فاقبلت فاطمة رحمة الله عليها تقول:
# انا ساعطيه ولا ابالي * امسوا جياعا وهم اشبالي زاد شعيب في حديثه علي حديث فطر بن خليفة:
# PageV01P080
# (الباب العاشر) باب ذكر المطر 36 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن حجاج بن رشدين (بن) سعد (1) قال: حدثنا سعيد بن عفير بن كثير (2) قال: حدثنا القاسم بن عبد الله العمري عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر:
# عن انس يذكر ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله صلي الله عليه واله قاءم
# PageV01P081
# يخطب الناس فاستقبل رسول الله قاءما ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال وقطعت السبل فادع الله (ان) يغيثنا. قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه واله يده يقول: اللهم اسقنا اللهم اسقنا مرتين.
# قال انس: والله ما رءي في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع (1) من بيت ولا دار قال: فطلعت في وراءه مثل الترس سحابة فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت قال: فوالله ما راينا الشمس سبتا (2) ثم / 21 / دخل لرجل من باب المسجد (من) الجمعة المستقبلة ورسول الله قاءم يخطب الناس فاستقبله قاءما ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله ان يمسكها عنا.
# قال: فرفع رسول الله يده ثم قال: اللهم حوالينا لا علينا اللهم علي الاكام والظرب والاودية ومنابت الشجر. قال: فاقلعت (عنا) وخرجنا نمشي وطلعت الشمس.
# قال شريك (بن عبد الله): فسالت انسا اهو الرجل الاول (الذي جاء وطلب الغيث من النبي)! قال: لا ادري.
# PageV01P082
# 37 - حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا الليث بن سعد قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري (1) عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر:
# عن انس بن مالك انه سمعه يقول: بينما نحن في المسجد يوم الجمعة ورسول لله صلي الله عليه واله وسلم يخطب الناس فقام رجل فقال: يا رسول الله انقطعت السبل وهلكت الاموال واجدبت البلاد فادع الله ان يسقينا.
# قال: (انس): فرفع رسول الله راسه الي الله تبارك وتعالي (و) يداه حذاء وجهه فقال: اللهم اسقنا. قال: فوالله ما نزل رسول الله صلي عليه واله وسلم عن المنبر حتي اسقينا مطرا وامطرت ذلك اليوم حتي الجمعة الاخري قال: فقام رجل - لا ادري هو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه واله استسق لنا (ام غيره ) - فقال: يا رسول الله انقطعت السبل وهلكت الاموال من كثرة الماء فادع الله ان يمسك عنا الماء.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم حوالينا ولا علينا ولكن الجبال ومنابت الشجر.
# قال: فوالله ما هو الا ان تكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك (حتي) تمزق السحاب حتي ما نري منه شيءا؟!
# PageV01P083
# (الباب الحادي عشر) باب التمر 38 - 40 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم الفضل / 22 / ا / بن دكين قال: حدثنا حشرج بن نباتة قال: حدثني ابو نصيرة البصري (1) قال: حدثنا ابو رجاء (العطاردي: عمران بن ملحان) قال:
# خرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي دخل حاءطا لبعض الانصار فاذا هو يسنو 2 فيه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما تجعل لي ان ارويت حاءطك! قال: اني اجهد ان ارويه فما اطيق ذلك. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: فتجعل لي ماءة تمرة اختارها من تمرك! قال: نعم. قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله الغرب فما لبث ان ارواه حتي قال الرجل:
# (ا) غرقت علي حاءطي. قال: فاختار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من تمره ماءة تمرة كما اخذها منه.
# PageV01P085
# قال (1): (و) حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي:
# (عن جابر) قال: استشهد عبد الله بن عمرو - وهو ابو جابر بن عبد الله - وكان عليه دين فاستعنت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم (علي غرماءه) ان يضعوا عني من دينهم (2) فطلب اليهم رسول الله / 22 / ب / صلي الله عليه واله فابوا ان يضعوا عني من دينهم شيءا فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب فصنف تمرك اصنافا ثم اعلمني.
# (قال جابر:) ففعلت فجعلت العجوة علي حدة وعذق " زيد " علي حدة فصنفته اصنافا ثم اعلمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء فقعد في اعلاه او في وسطه ثم قال: كل للقوم. فكلت لهم حتي اوفيتهم وبقي تمري كانه لم ينقص منه شء؟؟
# PageV01P086
# قال: (و) حدثنا اسماعيل بن حمويه (1) قال: حدثنا يحي بن يحي قال: حدثنا هاشم بن الحصين عن ذكوان بن صالح عن النعمان (بن عمرو) بن مقرن المزني (2) قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاث ماءة رجل من مزينة فلما اردنا ان ننصرف قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا عمر زود القوم. فقال عمر: ما عندي الا شء ما اظنه ينفع القوم / 23 / ا / موقعا. قال: انطلق فزودهم. فانطلق بهم عمر فادخله منزله ثم اصعدهم الي اعلمه؟ فلما دخلنا اذا فيها من التمر مثل الجمل الاورق فاخذ القوم منه حاجتهم.
# قال النعمان: فكنت في اخر من خرج فالتفت فاذا فيها من التمر مثل الذي كان.
# PageV01P087
# . PageV01P088
# (الباب الثاني عشر) باب ذكر بركة الطعام 41 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا محمد بن موسي بن ابي عبد الله عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك انه قال:
# قال ابو طلحة (لامراته): يا ام سليم اصنعي شيءا لرسول الله صلي الله عليه واله فطحنت / 23 / ب / له شيءا من شعير فصنعته (قال انس:) ثم دعاني ابو طلحة فقال: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه واله فقل: ان ابي يدعوك واسره.
# PageV01P089
# قال انس: فاتيته ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في المسجد فلما راني قال: يا انس. قلت: لبيك يا رسول الله فقال: دعاني ابوك! فقلت: نعم قال: قوموا قال: ثم لما يمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مجلس الا قال (لهم): قوموا.
# قال (انس): وخرجت سريعا حتي جءت ابا طلحة فقلت له:
# هذا رسول الله صلي الله عليه واله قد جاءك بالناس. فقال ابو طلحة: اولم امرك ان تخفيه القول! قلت: انما سالني هل دعاني ابوك! فقلت: نعم لم اكذبه.
# قال: فتلقي ابو طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب الدار فقال: يا رسول الله انما هو شء اردنا / 24 / ا / ان نتحفك به (خاصة) فقال: ادخل. فدخل هو ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: وام سليم معها عكة تعصرها قد يبست او كادت (ان) تيبس فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ناولينيها عسي ان اكون لها احسن عصرا منك!؟ فاخذها رسول الله صلي الله عليه واله بيده فقال بالسمن هكذا قال: ثم وضع رسول الله صلي الله عليه واله يده علي راس الثريد فقال: يا ابا طلحة ادخل عشرة. فادخل عشرة ثم عشرة فاكلوا حتي ثملوا وافضلوا واهدوا لجيرانهم. PageV01P090
# 42 - (ابو بكر) جعفر بن محمد (بن الحسن بن المستفاض) الفريابي (1) قال: حدثنا ابو سلمة يحي بن خلف قال:
# حدثنا عبد الاعلي عن سعيد الجريري عن ابي الورد عن ابي محمد الحضرمي:
# عن ابي ايوب الانصاري قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولابي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فاتيتهما به فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب فادع لي ثلاثين من اشراف الانصار قال: فشق ذلك علي (لانه) ما (كان) عندي شء ازيده قال: فكاني تثاقلت (ف‍) قال: اذهب فادع لي ثلاثين من اشراف الانصار فدعوتهم فجاءوا (ف‍) قال (لهم) اطعموا. فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله ثم بايعوه قبل ان يخرجوا.
# ثم قال: (لي): اذهب فادع لي ستين من الانصار - فلانا بالستين اجود مني بالثلاثين قال: فدعوتهم فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبايعوه قبل ان يخرجوا.
# (ثم) قال: اذهب فادع لي تسعين من الانصار قال: فلانا اجود بالتسعين والستين مني بالثلاثين - قال: فدعوتهم فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله وبايعوه قبل ان يخرجوا.
# قال: فاكل من طعامي ذلك ماءة وثمانون رجلا / 24 / ب / كلهم من الانصار.
# PageV01P091
# 43 - حدثنا جعفر قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا ابو مسلم قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد الحضرمي:
# عن فضالة بن عبيد الانصاري قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة تبوك فجهد الظهر جهدا شديدا (1) فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله ما بظهرهم من الجهد فتخير بهم مضيقا سار الناس فيه ورسول الله صلي الله عليه واله يقول (لهم): مروا بسم الله فمروا فجعل ينفخ بظهرهم ويقول:
# اللهم احمل عليها في سبيلك فانك تحمل علي القوي والضعيف والرطب واليابس في البر والبحر.
# (قال) فما بلغنا المدينة حتي جعلت تنازعنا ازمتها.
# قال فضالة: فقلت: هذه دعوة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي القوي والضعيف فما بال الرطب واليابس! فلما قدمنا الشام وغزونا غزوة " قبرص " في البحر ورايت السفن وما يحمل فيها عرفت دعوة رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P092
# 44 - حدثنا خلف بن عمرو العكبري (1) قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا سالم بن نوح عن الجريري عن ابي السليل:
# عن صهيب قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه واله طعاما فاتيته وهو في نفر من اصحابه جالسا فقمت حياله فلما نظر الي اومات اليه فقال: وهءلاء! فقلت: لا. فسكت فقمت مكاني فلما نظر الي او مات اليه فقال: وهءلاء! - مرتين او ثلاثا - قلت: نعم وانما كان شيءا يسيرا صنعته له فجاء وجاءا معه فاكلوا - واحسبه قال: - وفضل منه شء.
# 45 - حدثنا المكي بن محمد بن ماهان (2) قال: حدثنا بندار / 25 / ا / محمد بن بشار (3) قال: حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن ابي العلاء:
# عن سمرة بن جندب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم نتداول (ظ) قصعة منذ غدوة حتي الليل يقوم عشرة ويقعد عشرة فقلنا: فما كانت تمد! قال: فمن اي شء يعجب! ما كانت تمد الا من هاهنا واشار الي السماء.
# PageV01P093
# 46 - حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:
# حدثنا محمد بن عيسي العبدي عن ثابت البناني: قال:
# قلت لانس بن مالك: يا ابا حمزة كم خدمت رسول الله صلي عليه واله وسلم! قال: خدمته عشر سنين فلم يعير علي شيءا قط اسات ام احسنت؟
# قلت: يا ابا حمزة ما اعجب ما رايت من النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه العشر السنين! قال: يا ثابت انه لما تزوج نبي الله زينب بنت جحش - وكانت تحت زيد بن حارثة مولاه - فقالت لي ام سليم: يا انس ان رسول الله صلي الله عليه واله اصبح اليوم عروسا وما اصبح اليوم عنده غذاء فهلم تلك العكة (قال: فجءتها بها) فجعلت له حيسا من عجوة في تور من فخار بقدر ما يكفيه وصاحبته فذهبت (به) اليه وهذا من قبل ان ينزل الحجاب فلما ان دخلت عليه قال: ضعه فوضعته بينه وبين الجدار فقال لي: اذهب فادع عليا (وعمي العباس وعمار والمقداد) فسمي لي رهطا من اصحابه فجعلت اتعجب من كثرة ما يامرني ان ادعو (ه) ومن قلة الطعام (و) انما هو طعام نفس واكره ان اعصيه فقال: يا انس اذهب انظر من رايت في المسجد فادعه. (قال انس:) فجعلت اتي الرجل وهو يصلي او هو راقد فاقول / 25 / ب / له: اجب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه اصبح اليوم عروسا (قال: فانثالوا اليه فدخلوا عليه) حتي امتلا البيت فقال: هل حد؟ المسجد احد!
# فقلت: لا قال: فمن رايت في الطريق فادعه (قال: فخرجت
# PageV01P094
# فكل من رايته في الطريق قلت: اجب النبي فجاءوا اليه) حتي امتلا البيت والحجرة فقال لي: هل تري من احد! قلت: لا يا نبي الله قال:
# هلم ذلك التور قال: فغمره بثلاث اصابع ثم قال: كلوا بسم الله فرايت التمر يربو والسمن كانها عيون تنبع حتي اكلوا (جميعا) اهل البيت واهل الحجرة وبقي في التور نحو ما جءت به فوضعته عند زينب ابنة جحش وجءت الي امي اتعجب مما رايت فقالت: يا بني فلو اراد ان ياكل اهل المدينة جميعا لاكلوا منه.
# (قال ثابت البناني:) فقلت: يا ابا حمزة كم تراهم كانوا الذين اكلوا من ذلك التور! قال: فيما احسب (كانوا) احدا وسبعين رجلا وانا اشك في اثنين وسبعين.
# 47 - قال: حدثنا موسي بن هارون (1) قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله (2):
# عن علي (قال: لما نزل قوله تعالي:) " وانذر عشيرتك الاقربين " (214 / الشعراء: 26) دعاهم (النبي) علي فخذ شاة وقعب من لبن وان فيهم لثلاثين كل رجل منهم ياكل الجذعة (ويشرب القعب) فاكلوا وشربوا (حتي شبعوا ورووا) ثم انذرهم.
# PageV01P095
# ... PageV01P096
# (الباب الثالث عشر:) باب ذكر الجذع والمنبر 48 - محمد بن سليمان قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني:
# عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله كان يخطب علي جذع قبل ان يتخذ المنبر فلما اتخذ المنبر / 26 / ا / وتحول اليه حن الجذع (فجاء اليه) فاحتضنه فسكن فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لو لم احتضنه (ا) حن الي يوم القيامة.
# PageV01P097
# 49 - (وبالسند المتقدم) قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا شيبان بن ابي شيبة الابلي قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: حدثنا الحسن:
# عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة يسند ظهره اليها فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا. فبنوا له منبرا (فلما صعده رسول الله صلي الله عليه واله حن الجذع حنين الوالدة التي فقدت ولدها) (1) فقال انس: وانا في المسجد فسمعت الحنة حنة الواله فما زال يحن حتي نزل عنها رسول الله صلي الله عليه واله فاحتضنها فسكتت.
# PageV01P098
# 50 - (حدثنا) جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ النصيبي قال: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا عمار بن ابي عمار عن ابن عباس.
# وعن ثابت البناني عن انس بن مالك انهما قالا: كان رسول الله صلي الله عليه واله يخطب الي جذع نخلة فلما اتخذ المنبر وتحول اليه حن الجذع حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحتضنه فسكن فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# والذي نفسي بيده لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة.
# PageV01P099
# (الباب الرابع عشر):
# باب دعوات رسول الله صلي الله عليه واله 51 - محمد بن سليمان قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال:
# حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني قال: حدثنا اسراءيل عن (ابي) اسحاق:
# عن البراء بن عازب قال: اشتري ابو بكر من عازب رحلا / 26 / ب / بثلاثة عشر درهما فقال ابو بكر لعازب: فمر البراء ان يحمل الي رحلي. فقال عازب: لا حتي تخبرني كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه واله حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكما! فقال (ابو بكر): ارتحلنا من مكة فاحثثنا (السير) وسرنا يومنا وليلتنا ويومنا حتي اظهرنا اليوم (1) قاءم الظهيرة فرمت ببصري هل اري من ظل ناوي اليه فاذا صخرة فاتيتها فنظرت بقية ظل لها فسويته ثم فرشت لرسول الله ثم قلت له: يا رسول الله
# PageV01P101
# اضطجع. فاضطجع رسول الله ثم انطلقت اقص هل اري من الظل (كي امكث فيه) (1) فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة قال: فسماه (لي شخصه) فعرفته فقلت: هل في غنمك من لبن. قال: نعم. فقلت: هل انت حالب لي. قال: نعم. فامرته فاعتقل شاة من غنمه ثم امرته ان ينفض ضرعها من الغبار ثم امرته ان ينفض كفيه فقال هكذا ضرب احدي كفيه بالاخري فحلب لي كثبة من لبن (2) وقد زويت معي لرسول الله اداوة علي فمها خرقة فصببت (فيه) من اللبن حتي يرد اسفله فانتهيت به الي رسول الله فوافيته (و) قد استيقظ فقلت: اشرب يا رسول الله فشرب رسول الله حتي رضيت ثم قلت: قد ان الرحيل يا رسول الله قال: فارتحلنا والقوم يطلبونا فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله قال: لا تحزن ان الله معنا. فلما دنا منا فكان بيننا وبينه قيد رمح او ثلاثة او ثلثه! قلت:
# هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله وبكيت / 27 / ا / فقال: لم تبكي! فقلت: انا والله ما علي ابكي يا رسول الله ولكني ابكي عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اكفناه بما شءت. قال: فساخت فرسه في الارض الي بطنها فوثب عنها ثم قال:
# يا محمد قد علمت ان هذا من عملك فادع الله ان ينجيني مما انا فيه فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب وهذه كنانتي خذ
# PageV01P102
# منها سهما فانك علي ابني وغنمي مكان كذا وكذا (ف‍) خذ حاجتك منها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا حاجة لنا في ابلك فدعا الله (فخرج فرسه من الارض) فانطلق راجعا الي اصحابه ومضي رسول الله وانا معه حتي اتينا المدينة ليلا وذكر الحديث بطوله (1).
# 52 - حدثنا عبد الله بن توبة قال: حدثنا علي بن حجر قال:
# حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر:
# عن قتادة قال: حلب يهودي للنبي صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم جمله قال: فاسود شعره قال: حدثني غيره انه جاوز التسعين وهو اسود الشعر.
# PageV01P103
# 53 - حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن الجنيد و عبد الله بن احمد بن شبويه المروزي وحدثنا علي بن حجر بن اياس قالوا:
# حدثنا مطر بن العلاء الفزاري قال: حدثتني عمتي امنة بنت ابي الشعشاء (1):
# عن مدلوك ابي سفيان قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم مع موالي فاسلمت (2) قال: فمسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي راسي.
# قالت امية: فرايت (موضع) مسح النبي في راسه اسود وقد شاب ما سوي ذلك.
# PageV01P104
# (الباب الخامس عشر:) باب علامات الانبياء 54 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن 27 / ب / بطال اليماني قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي:
# عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر فان الملاءكة تبلغني عنكم انه حرام علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء.
# 55 - حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار قال:
# حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي قال: حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد عن عبد الملك بن حسين عن عبد الملك بن عمير عن ابي عطية:
# عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي المذهب فاتبعته فلم ار شيءا فقلت: يا رسول الله اني لم ار شيءا! فقال: انا معاشر الانبياء اجسادنا علي (نسق) اجساد اهل الجنة فما خرج منا من شء ابتلعته الارض.
# قال ابو بكر (البزار): هذا الحديث لا نعلم رواه (1) عن عبد الملك بن عمير عن ابي عطية عن عاءشة الا عبد الملك بن حسين.
# PageV01P107
# 56 - (وحدثنا) ابو عبد الله محمد بن حفص عن عمر بن عباد البصري قال: حدثنا ابو مكيس دينار مولي انس بن مالك قال:
# صنع مولاي انس بن مالك صنعا لاخوانه فلما اكلوا قال: يا جارية اءتيني بالطست والمنديل (1) فاتيته بمنديل وسخ [ف‍] قال: اسجري التنور. قالت: وبما اسجره! قال: اوقديه واطرحي المنديل فيه. ففعلت ثم قال لها بعد ساعة اءتيني بالمنديل فاتته به ابيض مثل اللبن فمسح به وجهه وذراعيه ودفعه الي اخوانه ففعلوا مثل ذلك وقال: ان رسول الله كان يمسح به وجهه وذراعيه وسمعت رسول الله صلي الله عليه / 28 / ا / واله وسلم يقول: ثوب تمسه ابدان الانبياء لا تاكله النار.
# 57 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا ابو عبد الرحمان احمد بن شعيب (2) قال: حدثنا احمد بن اسحاق [بن عيسي] الاهوازي (2) قال:
# حدثنا ابو احمد قال: حدثنا عبد السلام عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: لما نزلت: (تبت يدا ابي لهب وتب) جاءت امراة ابي لهب الي ابي بكر وابو بكر جالس مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما راها ابو بكر قال: يا رسول الله انها امراة بذية فلو قمت فاني اخاف ان تءذيك. قال: انها لن تراني فجاءت
# PageV01P108
# فقالت لابي بكر: هجاني صاحبك! فقال لها ابو بكر: لا وما الشعر [ينبغي له. ه‍] قالت: انك عندي لمصدق. وانصرفت. قال ابو بكر: يا رسول الله ما راتك! قال: لا نزل ملك فسترني منها بجناحه؟
# 58 - حدثنا ابو بكر من موالي زبيدة قال: حدثنا محمد بن يونس [الكديمي] قال: حدثنا شاصويه بن عبيد اليماني قال:
# حدثنا معرض (1) بن معيقب اليماني عن ابيه قال:
# حججت حجة الوداع ودخلت دارا بمكة فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرايته وسمعت من كلامه عجبا فبينما انا عنده اذ اتاه رجل من اهل اليمامة بمولود قد ولد [له] ملفوف في خرقة فكشف عن وجهه فقال له النبي صلي الله عليه واله: من ن انا! فقال: انت رسول الله. قال: بارك الله فيك. ثم سكت الغلام.
# PageV01P109
# 59 - حدثنا [ابو] عبد الرحمان قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران (1) قال: حدثني محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة قال: حدثني ابي عن ابيه سهل بن
# PageV01P110
# بردة الحارثي جاء يوم بدر بثلاث رءس يحملها الي رسول الله صلي الله / 28 / ب / عليه واله وسلم فلما راه رسول الله قال: ظفرت كفك. قال: يا رسول الله اما اثنان (منهما) فانا قتلتهما واما واحد (منها) فرايت رجلا ابيض جميلا حسن الوجه ضرب راسه فقال رسول الله: ذاك فلان ملك من الملاءكة.
# 60 - حدثنا احمد بن محمد بن (الحجاج بن) رشدين بن سعد قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا محمد بن يحيي بن زكريا الحميري من سكان الاسكندرية قال: حدثني العلاء بن كثير وذكر من فضله قال: حدثني ابو بكر بن عبد الرحمان بن المسور و بن مخرمة قال:
# حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف قال: قال لي ابي: يا بني لقد رايتنا يوم بدر وان احدنا ليشير بسيفه الي راس المشرك فيقع راسه عن جسده قبل ان يصل السيف اليه. PageV01P111
# ... PageV01P112
# (الباب السادس عشر) باب حسن خلق النبي صلي الله عليه واله 61 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله (ابن) الجنيد قال حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله قال حدثنا عبد الله بن معدان:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لامزح (و) لا اقول الا حقا.
# 62 - حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا داود بن عمرو ومحمد بن سليمان قالا: حدثنا شريك عن عاصم:
# عن انس قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله: يا ذا الاذنين.
# 63 - (حدثنا) ابو سعيد قال: حدثنا اسماعيل بن حياة قال:
# حدثنا يحي بن يحي قال: حدثنا ابو حنيفة:
# عن سماك بن حرب قال: قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس النبي صلي الله عليه واله؟ قال: نعم (كنت اجالسه) كثيرا (و) كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح حتي تطلع الشمس واذا طلعت (الشمس) قام يطيل الصمت و (اصحابه عنده) يتحدثون / 29 / ا / في امر الجاهلية فيضحكون ويتبسم (هو). PageV01P113
# 64 (محمد بن سليمان) قال: حدثنا خلف بن عمرو بن عبد الرحمان العكبري قال: حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال: حدثنا وكيع عن شعبة عن ابي التياح الضبعي قال:
# سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخالطنا حتي كان يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ طير كان يلعب به.
# PageV01P114
# ... PageV01P115
# .. PageV01P116
# (الباب السابع عشر:) باب ذكر ما انزل في علي من القران (ويبدا بالاية التي قرر الله تعالي فيها وفرض فيها مودة اهل بيت النبي وقرابته اجرا لما بلغه النبي من رسالات الله) 65 - حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن (عبد) الحميد الحماني قال: حدثنا قيس قال: حدثنا الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجراء الا المودة في القربي) (23 / الشوري:
# 42) قالوا يا رسول الله اي قرابتك (هءلاء) الذي افترض الله علينا مودتهم؟ قال: (هم) علي وفاطمة وولدهم (1).
# يقولها ثلاث مرات.
# PageV01P117
# (ومن الايات التي نزلت في علي عليه السلام وبعد نزولها قام النبي صلي الله عليه واله بتنفيذ ما امره الله تعالي هي اية الولاية وهو قوله عز وجل:
# (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (4 / الماءدة: 5).
# 66 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور المرادي وخضر بن ابان قالوا: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري (قال:) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا الناس الي علي في غدير خم امر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم (1) وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية:
# (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) الاية: (4 / الماءدة: 5).
# PageV01P118
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي / 29 / ب / مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# فقال حسان بن ثابت الانصاري: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول في علي ابيات شعر؟ قال: قل علي بركة الله. فقام حسان فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي بشهادة من رسول الله فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا يقول: فمن مولاكم ووليكم؟ * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا:
# الهك مولانا وانت نبينا * ولا تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا
# PageV01P119
# (في انه تعالي في كل موضع من القران الكريم خاطب المءمنين بخطاب التكريم وقول: (يا ايها الذين امنوا) يكون علي عليه السلام في راس المشرفين بهذا الخطاب) 67 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن جابر بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري عن عمرو بن ابي مقدام عن سكين عن عكرمة:
# عن ابن عباس قال: ما نزلت في القران اية: (يا ايها الذين امنوا ) الا وعلي راسها.
# PageV01P122
# (في انه تعالي كان اوجب علي كل من يريد ان يناجي النبي تقديم الصدقة اما مناجاته وانه لم يقم بهذا الامر ولم يعمل بهذا الحكم غير علي بن ابي طالب الي ان نسخ الله تعالي الحكم وذم المتخلفين عنه) 68 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال حدثنا يحي بن ادم قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان بن سعيد عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة الانماري:
# عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) (13 - 14 / المجادلة: 58) قال قال (لي) رسول الله صلي الله عليه واله:
# ما تري (يكفي) دينار؟ قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت:
# شعيرة. قال: انك لزهيد. فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقة؟) الاية (ثم) قال (علي): فبي خفف الله عن هذه الامة.
# PageV01P123
# (في ان اول من باع نفسه لله في الاسلام وفدي نفسه للنبي هو علي بن ابي طالب) 69 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع:
# عن ليث يذكره عن [علي بن] الحسين قال: اول من شري نفسه ابتغاء مرضاة الله / 30 / ا / ابي ثم قرا (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) (207 / البقرة: 2) وان لعلي في القران اسما ما يعرفونه. قال: قلت: وقد قرات القران فما رايت له فيه اسما! قال: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) فمن كان الاذان؟.
# قال: وقال (علي) رضي الله (تعالي) عنه:
# وقيت بنفسي خير من وطا الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر يخاف رسول الله ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا * من الضر في حفظ الاله وفي ستر اراعيهم فيما يبيتونني * وقد طبت نفسي علي القتل والاسر (1)
# PageV01P124
# .. PageV01P125
# .. PageV01P126
# (الباب الثامن عشر:) باب ما جاء في قسم الله (تعالي لعباده وتفضيله نبيه علي جميع البرية في كل قسم وتبيين النبي صلي الله عليه واله افضليته وافضلية اهل بيته الادنين علي جميع الخلاءق) 70 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: اخبرنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قوله ((و) اصحاب اليمين (ما اصحاب اليمين)) (27 / الواقعة: 56 /) (واصحاب الشمال (ما اصحاب الشمال) (40 / الواقعة: 56 /) فانا من اصحاب اليمين وانا خير اصحاب اليمين ثم جعل القسمين اثلاثا (1) فجعلني في خيرها ثلثا وذلك قوله:
# (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة والسابقون السابقون) (10 / الواقعة: 56) فانا من السابقين وانا خير السابقين.
# PageV01P127
# ثم جعل الا ثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله:
# (وجعلناكم شعوبا وقباءل) الاية: (13 / الحجرات 49) فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر.
# ثم جعل القباءل بيوتا وانا في خيرها بيتا وذلك قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (33 / الاحزاب: 33) فانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب (1)
# PageV01P128
# الا / 30 / وان الله اختارني في ثلاثة من اهل بيتي علي جميع امتي (1) انا سيد الثلاثة وسيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر.
# فقال اهل السدة: (يا رسول الله) قد ضمنت لنا ان نبلغ فبينهم لنا (من هم) الثلاثة؟ فثني رسول الله صلي الله عليه واله كفه المباركة الطيبة ثم خلق بيده (2) فقال: اختارني وعلي بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب كنا رقودا في الابطح ليس منا الا مسجي بثوبه علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي فما انبهني من رقدتي غير خفيق (اجنحة) جبرءيل (3) في ثلاثة املاك فقال له بعض الاملاك: يا جبرءيل الي اي هءلاء الاربعة ارسلت؟ فضربني برجله فقال: الي هذا وهو سيد ولد ادم. قال: ومن هذا يا جبرءيل؟ قال: هذا محمد بن عبد الله سيد الناس وهذا علي بن ابي طالب خير الوصيين (4) وهذا حمزة سيد الشهداء وهذا جعفر له جناحان خضيبان يطير بهما ف الجنة حيث يشاء.
# PageV01P129
# (في ان اهل بيت النبي صلي الله عليهم هم اهل الذكر الذين امر الله تعالي بالسءال عنهم) 71 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن يمان عن اسراءيل عن جابر:
# عن ابي جعفر (عليه السلام في قوله تعالي:) (فاسالوا اهل الذكر) (43 / النحل: 16) قال: نحن اهل الذكر.
# PageV01P130
# (في تجليل الله تعالي اهل بيت نبيه غاية التجليل بجعل مودتهم اجر تبليغ الرسالة) 72 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس قال: حدثنا الاعمش عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (23 / الشوري: 42) قالوا:
# يا رسول الله اي قرابتك (هءلاء) الذين افترض الله علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهم.
# PageV01P131
# (في نزول اية التطهير في شان اهل البيت عليهم السلام ونفي النبي كون نساءه من اهل البيت الذين نزلت فيهم اية التطهير) 73 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي عن عمار بن ابي معاوية الدهني:
# عن عمرة قالت: سمعت ام سلمة تقول: / / 31 / ا /: نزلت هذه الاية في بيتي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (33 الاحزاب: 33) قالت: وفي البيت سبعة جبرءيل وميكاءيل ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين صلوات الله عليهم قالت:
# وانا علي باب البيت جالسة (ف‍) قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير انك من ازواج النبي. وما قال:
# انني من اهل البيت.
# PageV01P132
# (في تقديره تعالي معالي علي ومساعيه وتفضيله اياه علي من كان يسقي الحجيج ومن كان يعمر بيت الله الحرام) 74 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال حدثنا سهل بن سقير قال حدثنا محمد بن موسي بن عبد ربه قال:
# سمعت سهل بن سعد الساعدي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: بينا العباس وشيبة يتقاولون شيبة يقول:
# انا خير منك يا عباس اذ البيت لي. وقال العباس: انا خير منك اذ السقاية في.
# ثم اتفقوا علي ان اول من يستقبلهم يختصمون اليه فاستقبلهم علي وهو ابن عشر؟ سنين (ف‍) قال له العباس: يا ابن اخي اختصمت وشيبة فقال شيبة: انا خير منك البيت لي. وقلت: انا خير منك اذ السقاية لي. فقال علي: افلا ادلكما علي من هو خير منكما؟ قلنا: بلي. قال: انا خير
# PageV01P134
# منكما. فقال العباس لشيبة: انقطع خصومتنا وتبقي خصومتنا مع هذا الصبي! فجاءوا ويد علي في يد العباس وكان رسول الله صلي الله عليه واله لا يتزحزح لاحد عن مكانه الا للعباس؟
# وكان يقول: العباس صنو ابي فمن اكرم العباس فقد اكرمني. فتزحزح للعباس عن مكانه واجلسه عن يمينه واجلس شيبة عن يساره واجلس عليا بين يديه وكان احدث القوم سنا فحول وجهه الي العباس وقال: / 31 / ب /: يا عماه (الك) حاجة؟ قال: نعم يا ابن اخي اني اختصمت انا وشيبة فقلت: انا اكرم منك اذ السقاية لي. وقال شيبة: انا اكرم منك اذ البيت لي. فاستقبلنا هذا الصبي فقال: انا خير منكما. فاخبرنا من خير الثلاثة؟ فقال رسول الله: (انما) انا بشر مثلكم يوحي الي حتي ياتي جبرءيل صلي الله عليه فاساله عن ذلك؟ فنزل جبرءيل فقال:
# يا محمد ان الله يقول لك: اقرا. قال: وما اقرا. قال: اقرا (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله؟ لا يستوون عند الله) (19 / التوبة: 9) فقال النبي صلي الله عليه واله: يا عماه هذا الله يخبرني بان عليا خير منكما.
# قال: فقام العباس فقبل راس علي ثم قال: رضينا بما فعل الله وفعل رسول الله. PageV01P135
# (في مسءلية الناس عن ولاية علي وانهم يوقفون يوم القيامة ويسالون عن ولايته) 75 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله (المروزي) قال : حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا زيد بن خرشة الاصبهاني قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله في قول الله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) (24 / الصافات:
# 37) قال: عن ولاية علي.
# PageV01P136
# (خطبة النبي صلي الله واله وسلم يوم غدير خم ونزول قوله تعالي في ذلك الموقف: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (3 / الماءدة: 5) 76 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا زيد بن خرشة الاصبهاني قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع قال:
# حدثنا ابو هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا الناس الي علي بغدير خم امر بما كان تحت الشجرة ان يقم من الشوك، وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ / 32 / ا / بضبعه (1) حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله ثم لم ينصرف حتي نزلت: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) (3 / الماءدة: 5) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين اتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# PageV01P137
# (في كشف الله تعالي ما كان منطويا في قلب علي عليه السلام من الايمان والاخلاص وما في قلب مناوءيه من الفسق والانحراف) 77 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا حماد بن سلمة قال:
# اخبرنا محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي: انا ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واملا للكتيبة منك! فقال له علي: اسكت فانك فاسق فانزل الله (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا ؟ لا يستوون) (18 / السجدة: 32).
# PageV01P138
# (عدة خصاءص علوية انزل الله تعالي فيها ايات التكريم وبينها رسول الله صلي الله عليه واله في معرض التعظيم) 78 محمد بن سليمان قال: حدثنا سهل بن المرزبان الفارسي قال: حدثنا محمد بن الفيض بن المختار عن ابيه عن محمد بن علي قال:
# خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو راكب وخرج علي رضي الله عنه وهو يمشي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اما ان تركب واما ان تنصرف فان الله امرني ان تركب اذا ركبت وتمشي اذا مشيت وتجلس اذا جلست الا ان يكون حد من حدود الله لا بد له من القيام والقعود فيه لا تحضرني وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها خصني بالنبوة والرسالة وجعلك ولي ذلك في صعب اموره.
# PageV01P139
# والذي بعثني بالحق نبيا ما / 32 / ب / امن بي من كفرك ولا امن بي من جحدك ولا امن بالله من انكرك وان فضلك من فضلي وفضلي لك فضل وهو قول ربي: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) (58 / يونس: 10).
# والله ما خلقت يا علي الا لتعلم بك معالم الدين ودارس السبل ولقد ضل من ضل عنك ولم يهتد الي الله ولا الي من لم يهتد اليك وهذا قول ربي: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) (82 / طه: 20) الي ولايتك.
# ولقد امرني (الله) ان افترض من حقك ما امرني ان افترضه من حقي فحقك مفروض علي من امن بي كافتراض حقي ولو لم يلقوه بولايتك ما لقوه بشء وان مكاني لاعظم من مكان من تبعني (1) ولقد اوحي (الله الي) فقال (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) (67 / الماءدة: 5) (2) فلو لم ابلغ ما امرت به لحبط عملي ومن لقي الله بغير ولايتك فقد حبط عمله وعد ينجز لي ما اقول الا (ما) يقول ربي وان الذي اقول لمن الله نزل فيك (3).
# PageV01P140
# فالي الله اشكو تظهر امتي عليك والي الله اشكو ما يكربونك من بعدي اما انه يا علي ما ترك قتالي من قاتلك ولا سلم لي من نصب لك وانك لصاحب الاقوار وصاحب المواقف المحمودة حيث ما كنت (4) حقت كلمة العذاب علي من لم يصدق قولي فيك وحقت (كلمة) الرحمة لمن صدقني وما تركب بامر الا وقد ركبت بمثله (5) وما اغتابك مغتاب ولا اعان عليك الا من هو في حيز ابليس، ومن والاك ووالا من هو منك من بعدك كان من حزب الله وحزب الله هم الغالبون.
# PageV01P141
# (طلب النبي صلي الله عليه واله من الله تعالي ان يجعل اذن علي واعية واجابة الله تعالي دعاءه ونزول قوله عز وجل: (وتعيها اذن واعية)) 79 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن سري المصري قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي بن / 33 / ا / عبد الله العمري قال: حدثني ابي عن ابيه عن امه خديجة بنت علي بن الحسين قالت:
# قال النبي صلي الله عليه واله (عندما نزل قوله تعالي):
# (وتعيها اذن واعية) (12 / الحاقة: 69) قال: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي فجعلها.
# PageV01P142
# (نزول امير المءمنين عليه السلام بجيشه في مسيره الي الشام الي جانب دير " البليخ " ونزول صاحب الدير اليه وقراءته كتاب اصحاب المسيح عليه ثم ايمانه علي يدي امير المءمنين ومصاحبته معه الي ان استشهد بصفين) 80 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن السري قال:
# حدثنا احمد بن حماد عن محمد بن سعيد عن نصر بن مزاحم (عن عمر بن سعد الاسدي) عن مسلم الضبي:
# عن حبة العرني قال: لما ان خرجنا مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه في مسيره الي صفين حتي نزلنا ب‍ " البليخ " وكان فيه دير فيه راهب يقال له: شمعون فنزل الي علي فقال: يا امير المءمنين انه كان عند اباءي كتاب كتبه لهم اصحاب عيسي بن مريم فان شءت تلوته عليك؟ قال: قد شءت قال شمعون: (وهذا نصه):
# بسم الله الرحمن الرحيم الذي قضي فيما قضي وصدر فيما كتب (1) انه باعث في الاميين رسولا يتلو عليهم اياته ويدلهم علي سبيل الجنة لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، لا يجزي بالسيءة سيءة ولكن يعفو ويصفح امته الحامدون يحمدون الله علي كل حال تذل السنتهم بالتهليل والتكبير تنصر نبيهم علي كل من ناواه فاذا توفي ذلك النبي اختلفت امته ثم اجتمعت ثم اختلفت فيمر رجل من امته يجر الجيش بشاطء هذا الوادي (وهو) اولي الناس بذلك النبي الامي في الدين والقرابة يقضي بالحق ولا يرتشي في الحكم يخاف الله في PageV01P144
# السر وينصحه في العلانية ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر لا تاخذه في الله لومة لاءم الدنيا اهون عليه من رماد عصفت به الريح والموت اهون عليه في جنب الله من شربة الماء العذب علي الظمان (2) فمن ادرك ذلك النبي فليءمن به ومن / 33 / ب / ادرك ذلك العبد الصالح فليتبعه فان القتل معه شهادة.
# (ثم قال:) فلما سمعت بالنبي امنت به ولم اره ولما مررت (بي) انت الان يا امير المءمنين نزلت اليك وانت صاحبي ولست افارقك حتي يصيبني ما اصابك قال: فبكي علي عليه السلام طويلا وبكي اصحابه لبكاءه ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده نسيا منسيا الحمد لله الذي ذكرني في كتاب الابرار.
# قال حبة (العرني): كان شمعون رفيقي وكان علي اذا تعشي او تغدي ارسل اليه فلما كان يوم الهرير وبهاءم اهل الشام (3) وطلب الناس قتلاهم قال علي اطلبوا لي شمعون. فطلبوه فوجدوه مقتولا بين القتلي فصلي عليه ودفنه ثم التفت الينا فقال: هذا منا اهل البيت.
# PageV01P145
# (في ان عليا عليه السلام من افضل اصناف من خاطبهم الله بخطاب التكريم وقول (يا ايها الذين امنوا) 81 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن السري المصري (2) قال: حدثنا احمد بن حماد عن عمرو (بن ثابت بن هرمز المعروف بعمرو بن) ابي المقدام عن سكين عن عكرمة:
# عن ابن عباس قال: ما نزلت في القران اية: (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها.
# PageV01P146
# (بيان) فضيلة (امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام ب‍) رواية زيد (رفع الله درجاته) 82 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثني يحي بن حسن القزاز قال: حدثنا حماد بن يعلي عن نوح بن دراج عن عبد الله بن يعقوب ومحمد بن موسي:
# عن ابي حجية الكندي قال قلت لزيد بن علي عليه السلام: كان علي بن ابي طالب اماما؟ قال: نعم قال: (قلت): مفترض طاعته؟ قال: نعم. قال: وقلت ذلك في كتاب الله؟ قال:
# نعم. قال: قلت: فاين هو؟ قال: قول الله (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون) الي قوله: (ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) (13 - 22 / ياسين: 36) قال:
# / 34 / ا / كان منهم علي وحسن وحسين والذي جاء من اقصي المدينة يسعي (1) هو القاءم.
# PageV01P147
# (نزول اية التطهير ان النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام برواية ابي سعيد الخدري رضوان الله عليه) 83 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي عن المسعودي عن كثير النوا عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: في خمسة - فقراها وسماهم (1) - (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (33 / الاحزاب: 33).
# PageV01P148
# (حديث اخر في تقدير الله تعالي عليا عليه السلام في ايمانه وبذل مساعيه في الله وتفضيله اياه علي ساقي الحجيج وعامر المسجد الحرام) 84 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد قال:
# حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي عن المسعودي عن ابي قتيبة التميمي واسمه ثابت بن سليم:
# عن محمد بن سيرين قال في قول الله (اجعلتم سقاية الحج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) (19 / التوبة: 9) قال: نزلت في علي بن ابي طالب.
# PageV01P149
# (نزول اية الولاية في علي عليه السلام لما تصدق بخاتمه وهو راكع في الصلاة) 85 - محمد بن سليمان قال: اجاز لي ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: حدثني ابراهيم بن الحسن قال: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا حبان بن علي عن محمد بن الساءب عن ابي صالح:
# PageV01P150
# عن ابن عباس في قوله (تعالي): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (55 / الماءدة: 5) فخرج رسول الله صلي الله عليه واله حين نزلت والناس بين راكع وساجد وقاءم وقاعد واذا هو بمسكين يسال فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: ماذا؟ قال:
# خاتم فضة. قال: من اعطاك؟ قال: ذلك القاءم. قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: (اعطاني) وهو راكع. واذا هو علي بن ابي طاب عليه السلام فكبر رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال 34 / ب /: ابو صالح: حدثنا جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا وليكم من بعدي يعني عليا. PageV01P151
# فضيلة الصديق (الاكبر علي بن ابي طالب عليه السلام وانه كان اول من امن بالله ورسوله) 86 - محمد بن سليمان قال: حدثنا مدرك بن عبد الرحمان القرشي عن ابان بن فيروز (1) عن سعيد بن جبير:
# عن حذيفة بن اليمان قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالته عن هذه الاية: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) (69 / النساء: 4) فقال: يا حذيفة اما انا عبد الله (فمن النبيين) ومن " الصديقين " فعلي بن ابي طالب ومن " الشهداء " حمزة وجعفر ومن " الصالحين " الحسن والحسين " وحسن اولءك رفيقا " فالمهدي في زمانه.
# قال: قلت: بابي وامي انت يا رسول الله الست من الصديقين اليس ابو بكر هو الصديق وعمر هو الفاروق؟ قال: نعم يا حذيفة ابو بكر (هو) الصديق وعمر الفاروق (1) ولكن اول من صدق الله ورسوله فعلي بن ابي طالب لم يكن يومءذ ابو بكر ولا عمر واول من اخذ السيف بيده وتقدم وضرب وجوه المشركين وجاهد في سبيل الله محتسبا علي بن ابي طالب يا حذيفة فعلي الصديق الاكبر وعلي الفاروق الاكبر من سره ان يحي بحياتي ويموت موتي ويتمسك بالقضيب الدر فليتول علي بن ابي طالب من بعدي.
# PageV01P152
# (في ان مودة اهل البيت هي الحسنة التي حث الله تعالي العباد عليها وان رضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة) 87 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد (قال): حدثنا محمد بن اسحاق قال: وحدثني محمد بن الصباح الدولابي قال: حدثنا الحكم بن ظهير:
# عن السدي في قوله (تعالي): (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) (23: الشوري: 42) قال: المودة في ال الرسول. وفي قوله (تعالي): (ولسوف يعطيك ربك فترضي) (5 / الضحي:
# 93) قال: يدخل اهل بيته الجنة.
# PageV01P153
# (قول النبي صلي الله عليه واله لعلي بعد غزوة " حنين ": ان الله كتب الجهاد علي المءمنين ") 88 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا 35 / ا / عبد الله بن الصباح بن ضمرة قال: حدثنا مطرف بن مازن عن ابراهيم بن ابي يحي بعن عمرو بن عبيد عن حفص بن سالم البصري عن شيخ قد ادرك سبعة او ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله من حنين نزلت عيه: (اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) قال: يا علي بن ابي طالب ويا فاطمة بنت محمد قد جاء نصر الله والفتح ورايت اناس الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا يا علي ان الله قضي الجهاد علي المءمنين (1)
# PageV01P154
# (جعل الله تعالي حب علي عليه السلام علامة الايمان وبغضه علامة النفاق) 89 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد (قال:) حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا حسين الاشقر قال:
# حدثنا علي بن القاسم الكوفي عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري في قوله (تعالي): (ولتعرفنهم في لحن القول) (30 / محمد: 47) قال: (ب‍) بغض علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV01P155
# فضيلة الولاية لعلي كرم الله وجهه (وايقاف الناس في القيامة ومساءلتهم عن ولاية علي عليه السلام ) 90 - محمد بن سليمان قال: (قال) ابو احمد: حدثني محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي قال: حدثنا عمر بن شاكر:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: في قوله (تعالي): (فوربك لنسالنهم اجمعين) (92 / الحجر: 15) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 91 - محمد بن سليمان قال: (قال) ابو احمد: سمعت ابراهيم بن مسلم يحدث عن عبيد بن اسحاق العطار قال:
# حدثنا قيس بن الربيع عن سليك عن ابي هريرة:
# عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله في قوله (تعالي): (وقفوهم انهم مسءلون) (24 / الصافات:
# 37) / 35 / ب / قال: عن ولاية علي عليه السلام
# PageV01P156
# (طريق ثالث لنزول اية التطهير في شان علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) 92 - محمد بن سليمان (قال: حدثنا محمد بن سليمان) الاصبهاني (1) عن يحي بن عبيد عن عطاء بن ابي رباح:
# عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه واله قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله في بيت ام سلمة:
# (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (33 / الاحزاب: 33) فدعا (النبي) فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انت علي مكانك وانت الي خير.
# PageV01P157
# فضيلة بياض الوجوه (لمحبي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم) 93 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد اخبرنا عبد الله بن المبارك عن ابراهيم بن سلم بن رشدين قال: حدثنا عاصم بن سليمان ابو اسحاق الكوزي قال: حدثنا جويبر بن سعيد عن الضحاك بن مزاحم:
# (عن ابن عباس) في قوله (تعالي): (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) (46 / الاعراف: 7) قال: (هم) علي عليه السلام وجعفر وحمزة رضوان الله عليهم يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه.
# (الطريق الثاني فيما ورد ان اذن علي هي الاذن الواعية المقصود من قوله عز وجل: (وتعيها اذن واعية)) 94 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد اخبرنا علي بن مسلم عن موسي بن ابي الهندام ابو عامر المزني قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن حوشب بن عقيل:
# عن مكحول قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) (12 / الحاقة: 69) التفت رسول الله صلي الله عليه واله الي علي فقال: اني سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
# PageV01P158
# (في امر الله تعالي رسوله باعطاء فدك فاطمة وابنيها وتنفيذ النبي امر الله عز وجل) 95 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن اسماعيل بن زياد السلمي:
# عن جعفر بن محمد قال: لما نزلت (وات ذا القربي حقه) (26 / الاسراء: 17) امر رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة وابنيها بفدك فقالوا: يا رسول الله / 36 / ا / امرت لهم بفدك؟ فقال: والله ما انا امرت لهم بها ولكن الله امر لهم بها ثم تلا هذه الاية: (وات ذا القربي حقه).
# PageV01P159
# (الطريق الثاني لبيان عظمة اهل البيت وجعل مودتهم اجر تبليغ رسالة النبي صلي الله عليه واله وسلم) 96 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحي بن عب‍ (د الحم‍) يد الحماني قال: حدثنا شريك عن سالم الافطس:
# عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت: (قل لا اسالكم عليه اجراء الا المودة في القربي) (23 / شوري: 42) قال رسول الله صلي الله عليه واله: احفظوني في قرابتي.
# PageV01P161
# (مجء النبي صلي الله عليه واله وهو صاءم الي بيت ابنته فاطمة واستقراضهم للنبي ثلاثة اقراص ومجء المسكين ثم اليتيم ثم الاسير وطلبهم الطعام وبذل اهل البيت طعامهم لهم وبيتوتهم جميعا طاوين جاءعين ونزول سورة " هل اتي " في شانهم) 97 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن سليمان البستي (1) قال: حدثنا ابو محمد عبد الله حمدويه البغلاني (2) قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي (3) قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني قال: حدثنا النهاس بن قهم عن القاسم بن (بن عوف) الشيباني (4):
# عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشد الحجر علي بطنه من الغرث فظل يوما صاءما ليس عنده شء فاتي فاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم يبكيان فلما ان نظرا اليه تسلقا علي منكبيه وهما يقولان: يا ابانا قل لامنا تطعمنا. قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا
# PageV01P162
# فاطمة اطعمي ابني. قالت: ما في منزلي الا بركة رسول الله صلي الله عليه واله فالعقهما (رسول الله) بريقه حتي شبعا ورويا وناما.
# واستقرضا لرسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة اقراص من شعير فلما افطر رسول الله صلي الله عليه واله وضعاها بين يديه (5) فجاء ساءل فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني مسكين اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فقال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة قد 36 / ب / جاءك المسكين وله حنين يا علي فاطعمه.
# قال علي صلوات الله عليه: فاخذت قرصا فاطعمته ورجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله يده فجاء الثاني فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة (انا) يتيم اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة. فقال النبي لفاطمة: قد جاءك اليتيم وله حنين قم يا علي فاطعمه. فاخذ علي قرصا فاطعمه قال علي: فرجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده.
# PageV01P163
# فجاء الثالث فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني اسير اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة فاني اسير. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة بنت محمد قد جاءك الاسير وله حنين قم يا علي فاطعمه قال علي (1): فاخذت قرصا فاطعمته قال علي: فبتنا طاوين فلما اصبحنا مجهودين نزلت هذه الاية: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) ((8 / هل اتي: 76).
# PageV01P164
# (في ان عليا عليه السلام كان من اسبق السابقين) 98 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا اسماعيل بن موسي عن الحسن بن علي الهمداني عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمان عن ابيه (عن جده) (1):
# عن ابيه عبد الرحمان بن عوف في قوله (تعالي):
# (والسابقون الاولون) (100 / التوبة: 9) قال: علي اولهم.
# PageV01P165
# (في ان عليا كان له اربعة دراهم فانفق درهما منها بالليل ودرهما بالنهار ودرهما سرا ودرهما علانية فانزل الله هذه الاية: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار...)) 99 - محمد بن سليمان قال: حدثنا غير واحد عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكشوري (1) قال: حدثنا محمد بن يوسف الحذاقي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه:
# عن ابن عباس في قوله (عز وجل): (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) (274 / البقرة: 2) قال: نزلت في علي كانت نفقته اربعة دراهم فانفق بالليل درهما وبالنهار درهما وسرا درهما وعلانية درهما.
# PageV01P166
#
# PageV01P167
# (طريق اخر في تصدق علي عليه السلام بخاتمه وهو راكع في الصلاة علي مسكين وتنزيل الله تعالي ولايته في الذكر الحكيم) 100 - محمد بن سليمان (بالسند المتقدم عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم) الكشوري قال: / 37 / ا / حدثنا عبد ربه بن عبد الله بن عبد ربه العبدي البصري قال: حدثنا ابو اليسع ايوب بن سليمان الحبطي قال: حدثنا محمد بن مروان السدي عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح مولي ام هانء:
# عن ابن عباس في قوله (تعالي): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ((55 / الماءدة: 5) قال: ان رهطا من مسلمي اهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام واسد واسيد لما امرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقطعوا مودة اليهود والنصاري ففعلوا فقالت بنو قريظة والنضير: فما بالنا نواد اهل دين محمد وقد تبرءا من ديننا ومودتنا فالذي نحلف به لا يكلم رجل منا رجلا دخل في دين محمد ولا
# PageV01P169
# نناكحهم ولا نتابعهم ولا نجالسهم ولا ندخل عليهم ولا ناذن لهم في بيوتنا ففعلوا.
# فبلغ ذلك عبد الله بن سلام واصحابه فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند الظهر فدخلوا عليه فقالوا: يا رسول الله (ان) بيوتنا قاصية ولا نجد متحدثا دون هذا المسجد وان قومنا لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركناهم ودينهم اظهروا لنا العداوة واقسموا (ان) لا يناكحونا ولا يءاكلونا ولا يشاربونا ولا يجالسونا ولا يدخلوا علينا ولا ندخل عليهم ولا يخالطونا في شء ولا يكلمونا فشق ذلك علينا فلا نستطيع نجالس الاصحاب لبعد المنازل فبينما هم يشكون علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما هم فيه اذ نزل عليه: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الي اخر الاية قال:
# فتلاها رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: قد رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين قال: واذن بلال بالصلاة فخرج رسول الله صلي الله عليه / 37 / ب / واله وسلم والناس في المسجد يصلون بين قاءم في الصلاة وراكع وساجد فاذا هو بمسكين يطوف يسال الناس فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: ماذا؟ قال: خاتم فضة. قال: من اعطاكه؟ قال: ذلك الرجل القاءم. فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو علي فقال: علي اي حال اعطاكه؟ قال: اعطاني وهو راكع. فقال رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) الي اخر الاية: " 55 / الماءدة: 5). PageV01P170
# (امر الله تعالي نبيه بالقيام الي تعيين وصيه وخليفته وقيام رسول الله صلي الله عليه واله بذلك وتنفيذه امر الله تعالي) 101 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابي الجارود:
# عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما امر به قال (رسول الله): قومي حديث عهد بالجاهلية. اذ اتاه جبرءيل فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) (67 / الماءدة: 5) فاخذ (رسول الله) بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (1).
# PageV01P171
# ظهور وصي عيسي بن مريم للامام امير المءمنين عليه السلام في مسيره الي صفين وتبشيره اياه بالاجر العظيم واستدعاءه منه الصبر والسلوان) 102 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا شعيب بن واقد عن محمد بن سهل مولي سليمان بن علي عن سليمان بن علي عن ابيه:
# عن قنبر مولي علي رضي الله عنه ان امير المءمنين كرم الله وجهه لما كان قريبا من النخل بصفين حضرت الصلاة: صلاة المغرب فامعن بعدا ثم توضا واذن فلما فرغ من الاذان اذا (هو ب‍) رجل من نحو النخل ابيض الراس واللحية والوجه فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته مرحبا بوصي خاتم النبيين وقاءد / 38 / ا / الغر المحجلين والاغر المامون الفاضل الفاءز بثواب الصديقين وسيد الوصيين.
# فقال له علي: وعليك السلام كيف حالك؟ فقال: بخير انا منتظر روح القدس ولا اعلم احدا اعظم بلاءا في الله ولا احسن ثوابا غدا منك ولا ارفع مكانا اصبر يا اخي علي ما انت فيه حتي تلقيا الحبيب وقد رايت اصحابنا ما لقوا من بني اسراءيل نشروهم بالمناشير وحملوهم علي الخشب فلو تعلم هذه الوجوه التربة الساهمة ما اعد الله لهم في قتالك من عذاب ربك وسوء نكاله لاقصروا ولو تعلم هذه الوجوه المبيضة ما اعد الله لهم من الثواب في طاعتك لودت انها قرضت بالمقاريض والسلام عليك ورحمة الله. PageV01P172
# ثم غاب من موضعه فقام عمار بن ياسر وابن عباس والاشتر وهامش بن عتبة وابو ايوب الانصاري وقيس بن سعد وعمرو بن الحمق الخزاعي وابو الهيثم ابن التيهان وعبادة بن الصامت فسالوا عليا من الرجل وقد سمعوا كلامه فقال علي رضي الله عنه: هذا شمعون بنحمون وصي عيسي بن مريم عليه السلام.
# فقال عمار وابو ايوب الانصاري (و) تعلقوا (به) (1) فداك اباءنا امهاتنا فوالله يا امير المءمنين لننصرنك نصرتنا لاخيك رسول الله صلي الله عليه واله ولا يتخلف عنك من المهاجرين والانصار الا شقي مغرور. فقال لهم (امير المءمنين عليه السلام) خيرا.
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم (2).
# PageV01P173
# . PageV01P174
# الجزء الثاني من مناقب (الامام) امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ورحمة رواية ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم PageV01P175
# . PageV01P176
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله / 38 / ب / علي سيدنا محمد واله وسلم (الباب التاسع عشر) باب تمام ما نزل في علي صلوات الله عليه من القران (ويبتدا بشان نزول سورة " هل اتي " فيه وفي اهل بيته عليهم السلام) 103 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني حدثنا ابو نعيم محمد بن يحي الخزاعي قال:
# حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين القرشي قال: حدثنا فطر بن خليفة (1) عمن حدثه قال:
# PageV01P177
# مرض الحسن والحسين (عليهما السلام...).
# قال ابو احمد: واخبرنا عبد الوهاب بن احمد البصري عن شعيب بن واقد قال: حدثنا القاسم بن مهران عن الليث بن ابي سليم عن مجاهد:
# عن ابن عباس قال: مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله ومعه ابو بكر وعمر فقال عمر: يا ابا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا ان الله عافاهما. (ف‍) قال (علي): ان عافي الله ولدي) اصوم ثلاثة ايام شكرا لله. وكذلك قالت فاطمة فقال الصبيان: ونحن نصوم. وكذلك قالت جاريتهم فضة.
# فالبسهما الله العافية واصبحوا صياما وليس عندهم طعام فانطلق علي الي جار له من اليهود يقال له: شمعون يعالج الصوف فقال له: هل لك ان تعطيني جزة من صوف يغزلها لك ابنة محمد صلي الله عليه واله بثلاثة اصواع (من) شعير فقال: PageV01P178
# نعم فاعطاه فجاء بالشعير والصوف فاخبر فاطمة فقبلت واطاعت وسلمت ورضيت ثم عمدت فغزلت الصوف ثم اخذت ما جاء (به علي) من الشعير فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص لكل واحد (منهم) قرصا وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله المغرب ثم اتي منزله (بعدما صلي المغرب) فوضع الخوان وجلس خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذ (هو ب‍) مسكين قد / 39 / ا / وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة انا مسكين من مساكين المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فوضع (علي) اللقمة من يده ثم قال:
# فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * يشكو الينا جاءع حزين كل امرء بكسبه رهين (1) * من يفعل الخير يقف سمين موعده في جنة رهين * حرمها الله علي الضنين وصاحب البخل يقف حزين * تهوي به النيران الي سجين ثم اقبلت فاطمة رحمة الله عليها (وهي) تقول:
# امرك سمع يا ابن عمي طاعة * ما بي من اللءم ولا ضراعة غذيت بالبر وبالبراعة * ارجو اذا اشبعت من مجاعة ان الحق الاحباب والجماعة * وادخل الجنة في شفاعة
# PageV01P179
# ثم عمدت الي ما علي الخوان فدفعته الي المسكين وباتوا جياعا واصبحوا صياما ولم يذوقوا الا الماء القراح.
# ثم عمدت الي الثلث الثاني من الصوف فغزلته ثم اخذت صاعا فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقرصة لكل واحد قرص وصلي علي المغرب مع النبي صلي الله عليه واله ثم اتي منزله فلما وضع الخوان بين يديه وجلس خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذا يتيم من يتامي المسلمين فدق الباب فقال: السلام عليكم (يا) اهل بيت محمد انا يتيم من يتامي المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. (ف‍) وضع علي اللقمة ثم قال:
# فاطم 39 / ب / بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم (1) قد جاءك الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم يكن رحيم موعده في جنة النعيم * حرمها علي اللنيم (و) صاحب البخل يقف ذميم * تهوي به النيران الي الجحيم شرابه الصديد والحميم فاقبلت فاطمة رحمة الله عليها تقول:
# انا ساعطيه ولا ابالي * امسوا جياعا وهم اشبالي زاد شعيب في حديثه علي حديث فطر بن خليفة:
# PageV01P180
# اصغرهما يقتل في القتال * في كربلا يقتل باغتيال (2) للقاتل الويل مع الوبال * تهوي به النار الي سفال (3) كبوله زادت علي الكبال ثم عمدت (فاطمة الي الاقراص) فاعطته جميع ما علي الخوان وباتوا جياعا لم يذوقوا الا الماء القراح واصبحوا صياما.
# وعمدت فاطمة وغزلت الثلث الباقي وطحنت الصاع الباقي وعجنته وخبزته خمسة اقرصة لكل واحد (منهم) قرص وصلي علي رضي الله عنه مع النبي صلي الله عليه واله المغرب ثم اتي منزله فقربت اليه الخوان وجلس خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذ (هو ب‍) اسير من اساري المشركين قد وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد تاسرونا وتشدونا ولا تطعمونا فوضع علي اللقمة من يده ثم قال:
# فاطم يا بنت النبي احمد (4) * بنت نبي سيد مسود قد جاءك الاسير ليس يهتدي * مكبل في غله مقيد يشكو الينا الجوع قد تمرد (5) * من يطعم اليوم يجده في غد (6) عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد اعطيه / 40 / ا / كيلا تجعليه انكد
# PageV01P181
# فاقبلت فاطمة رحمها الله تقول:
# لم يبق مما كان غير صاع * قد دبرت كفي مع الذراع (1) شبلاي والله هما جياع * يا رب لا تتركهما ضياع (2) ابوهما للخير ذو اصطناع * عبل الذراعين طويل الباع وما علي راسي من قناعي * الا عباء نسجها ضياع (3) ثم عمدوا الي ما علي الخوان فاعطوه وباتوا جياعا.
# قال فطر في حديثه: فانزل الله (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا).
# وزاد شعيب بن واقد في حديثه: واقبل علي بالحسن والحسين نحو رسول الله صلي الله عليه واله وهما يرتعشان كالفراخ من شدة الجوع فلما بصر بهم (رسول الله) قال: (يا) ابا الحسن ما يسرني ما اري بكم (4) انطلق (بنا) الي ابنتي فاطمة فانطلقوا اليها وهي في محرابها قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله ضمها اليه وقال: انتم منذ ثلاث فيما اري وانا غافل عنكم؟.
# PageV01P182
# فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه الايات: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا).
# قال: هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله يفجر الي دور الانبياء والمءمنين.
# (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) يعني (بقوله (يوفون...)) عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم (ومعني قوله:) (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) يقول: عابسا كلوحا . (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) ويقولون اذا اطعموهم: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا) تكافونا به (ولا شكورا) تثنون به علينا ولكنا / 40 / ب / انا انما اعطيناكم لوجه الله وطلب ثوابه قال الله: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة) في الوجوه (وسرورا) في القلوب (وجزاهم بما صبروا جنة) يسكنونها (وحريرا) يفترشونه ويلبسونه (متكءين فيها علي الاراءك) والاريكة: السرير عليها حجلة (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا).
# قال ابن عباس: بينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا عين الشمس قد اشرقت لها الجنان فيقول اهل الجنة: يا رب انك قلت (في كتابك): (لا يرون فيها شمسا) فيرسل الله عز وجل جبرءيل اليهم فيقول: ليس هذه شمسا ولكن فاطمة علي ضحكا فاشرقت الجنة من نور ضحكهما ونزلت (هل اتي) الي قوله: (وكان سعيكم مشكورا). PageV01P183
# 104 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكرياء البصري قال: حدثنا الحسن بن مهران قال: حدثنا مسلمة بن حامد عن جعفر بن محمد عن ابيه.
# قال: وحدثني شعيب بن واقد ابو مدين المزني قال: حدثنا القاسم بن مهران عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس.
# قال: وحدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان (عن ابيه عن جده) عن ابيه علي بن عبد الله بن عباس تعن ابن عباس) في قوله:
# (تعالي): (يوفون بالنذر) قال: مرض الحسن والحسين (وساق الحديث) مثل الحديث الاول.
# قال ابو جعفر محمد بن سليمان: الشعر الذي في هذا الحديث في قوافيه لحن ولم يكن امير المءمنين صلوات الله (عليه) يلحن لانه كان اول من اخرج النحو وفرعه لابي الاسود الدءلي كذلك جاء في الحديث (الثابت) (1) وكان صلوات الله عليه فصيحا (من) افصح العرب بعد رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فلا يخلو هذا الشعر (من) ان يكون افسده الرواة والكتاب الا ان يكن قاله علي شعرا مقيدا / 41 / ا / لان العرب اذا قالت الشعر مقيدا لم تنظر
# PageV01P184
# الي قوافيه خفضا كانت او نصبا كما روي عن النابغة الذبياني وغيره من الشعراء الاواءل انه قال شعرا مقيدا فيه هذه الابيات:
# قلت لمسعود علي نايه * ونحن بالرملة من عالج افرغ علي اهلك من درها * واستخرجن اللبن الوالج لا يكسع الشول باعنادها (1) * انك لا تدري من الناتج قال محمد بن سليمان: هذه الابيات قوافيها قواف مختلة مختلفة احداها خفض والاخر نصب والثالث رفع وقد قالها حكيم من حكماء الشعراء وهي عند العرب جاءزة لما كانت في شعر مقيد فان كان امير المءمنين كرم الله وجهه قال هذا الشعر علي ما روي فهو من جهة الشعر المقيد.
# واما ما كان من الفساد والانكسار فهو من جهة الرواة وفساد ما رووا.
# 105 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) غير واحد عن عبد الله بن محمد الكشوري قال: اخبرنا محمد بن يوسف الحذاقي قال:
# اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري عن سالم الافطس عن مجاهد في قوله تعالي: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا) قال: لم يقله القوم الذين اطعموا (المسكين واليتيم والاسير) ولكن علمه الله فاثني به عليهم.
# PageV01P185
# (طريق ثان وثالث لبيان انفاق علي عليه السلام بالليل والنهار والسر والعلانية وتنزيل الله تعالي في شانه اية المجد والتقدير ويليهما شواهد لحرص علي عليه السلام في تنفيذ امر الله تعالي وفي اقتباس الحكم عن رسول الله وتفرده بتقديم الصدقة الواجبة قبل المناجاة مع رسول الله صلي الله عليه واله) 106 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا قيس بن الربيع عن عطاء:
# عن ابي عبد الرحمان قال: ان لعلي اربع مناقب ليست لاحد ولولا خشيتي لحدثت بها كانت / 41 / ب / له اربعة دنانير فتصدق بدينار ليلا وبدينار نهارا وبدينار سرا وبدينار علانية فانزل الله (في شانه): (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (274 / البقرة :
# 2).
# PageV01P186
# 107 - محمد بن سليمان قال حدثنا عبيد الله بن محمد قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال حدثنا ايوب بن سليمان الحبطي قال حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:
# نزلت في علي (1).
# 108 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا ابو بكر الهذلي عن عكرمة:
# عن ابن عباس قال: قال: نزلت هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) ت / 12 / المجادلة: 58) قال: امروا ان لا يناجي النبي صلي الله عليه واله وسلم احد حتي يتصدق بصدقة فامسك القوم وذلك قبل ان تنزل الزكاة (و) تصدق علي بدينار ثم ناجاه عشر مرات فكان علي يقول:
# والله لهن احب الي من حمر النعم بصبابتهن (2).
# قال ابو جعفر: معني الحرف ان الله نسخها وفرض الزكاة (3) فقال: (ااشفقتم) يقول الحكيم (ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة).
# PageV01P187
# 109 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال:
# حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب والحكم بن اسلم قالا: حدثنا شريك عن ليث:
# عن مجاهد قال: قال علي: اية في كتاب الله لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي (وهي) اية النجوي كان لي دينار فصرفته بعشرة دراهم وكنت كلما اردت (ان) اناجي النبي صلي الله عليه واله تصدقت بدرهم فنفدت الدراهم ونسخت الاية / 42 / ا / ولم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي.
# PageV01P188
# (طريق ثالث لبيان نزول قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) في ولاية علي عليه السلام) 110 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال:
# حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا قيس بن حفص واحمد بن محمد بن يزيد قالا: حدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا ابو مريم عن المنهال:
# عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن ابيه قال: جاء ساءل الي النبي صلي الله عليه واله فساله فقال: هل سالت احدا من اصحابي؟ قال: لا. قال: فات فاسالهم عن غداءك. فاتي (الساءل) المسجد فسالهم فلم يعطه احد شيءا فمر بعلي وهو راكع فساله فناوله يده فاخذ خاتمه ثم اتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره قال (النبي): اتعرف الرجل؟ قال: لا. فارسل معه من يتعرفه فاذا هو علي فانزل الله (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (55 / الماءدة: 5).
# PageV01P189
# (قبسات اخر في بيان سماح علي عليه السلام بما كان يملكه في سبيل الله تعالي واعانة الفقراء وجوده به في طريق اقتباس العلم والتشرف بمناجاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) محمد بن سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن احمد قال: وجدت في صندوق محمد بن عبد الله الحشاش (1) الذي كان فيه كتبه كتابا من كتبه (و) فيه هذه الاحاديث:
# 11 - 120 - (حدثنا) عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن مجاهد ان علي (عليه السلام) قال: اية ما عمل بها احد غيري وما كانت الا ساعة من نهار.
# (قال مجاهد:) يعني (من الاية قوله تعالي) (قدموا بين يدي نجواكم صدقة) (13 / المجادلة: 58).
# حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن مجاهد (في قوله تعالي): (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال:
# (قال) علي: ما علم بها احد غيري حتي نسخت.
# قال: واحسبه قال: وما كانت الا ساعة
# PageV01P190
# حدثنا احمد بن يونس عن ابي شهاب عن ليث عن مجاهد قال: قال علي: اية في كتاب الله ما عمل بها احد غيري قبلي ولا بعدي (وهي) اية النجوي قال: كان لي دينار قال: فصرفته بعشرة دراهم قال: وكنت اذا اردت ان / 42 / ب / اناجي النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم ثم نسخت.
# 114 - حدثنا ابراهيم قال: حدثنا موسي بن قيس الحضرمي عن سلمة بن كهيل (في تفسير قوله عز وجل:) (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: اول من عمل بها علي ثم نسخت.
# (ما ورد حول كون علي عليه السلام حافظا لعلم كتاب الله تعالي وانه تعالي جعله شاهدا لبراهين رسول الله صلي عليه واله وسلم) (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا احمد بن مفضل قال: حدثنا مندل بن علي العنزي عن اسماعيل بن سلمان عن ابي عمر عن ابن الحنفية (في قوله تعالي) ((قل) كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) ت / 43 / الرعد: 13) قال: (هو) علي.
# PageV01P191
# (في تصديق الله تعالي ايمان علي ومعاليه وتكذيبه اعداءه ومناوءيه) 116 - حدثنا احمد قال: حدثنا مندل بن علي عن الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس قال: قال: استب علي وفلان (1) فقال فلان لعلي: انا والله احد منك سنانا وابسط منك لسانا وامثل منك حشوا في الكتيبة (2) فقال له علي: اسكت فانك فاسق قال: فانزل الله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون) (18 / السجدة: 32).
# PageV01P192
# (في تقدير الله تعالي عليا في ايمانه ومساعيه الكريمة وتحقيره بعض ما اقنع به الاخرون نفسه من قيامه بسقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن عمرو عن الحسن (في قوله تعالي) (اجعلتم سقاية الحاج (وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر)) (19 / التوبة: 9) قال: نزلت في علي وعثمان وعباس وشيبة تكلموا في ذلك فقال العباس:
# ما اراني الا تاركا سقايتنا. (فقال رسول الله صلي الل ه عليه واله وسلم:) اقيموا (علي) سقايتكم فان لكم فيها خيرا (3).
# حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن عيينة عن اسماعيل:
# عن الشعبي قال: نزلت في علي والعباس تكلما في ذلك يعني (قوله عز وجل:) (اجعلتم سقاية الحاج (...)).
# PageV01P193
# (تعليم النبي صلي الله عليه واله عليا دعاء العهد والود ودعاء علي به وتنزيل الله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا)) ب 119 (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا القطواني قال: حدثنا عبد الكريم الجعفي بن يعفور عن جابر بن يزيد:
# عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي الا اعلمك؟ ثم قال (له): قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا. فنزل (في ذلك قوله جل وعلا): " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا ": (96 / مريم: 19).
# PageV01P194
# 120 - حدثنا القطواني قال: حدثنا مندل بن علي قال: حدثني اسماعيل عن ابي عمر مولي / 43 / ا / بشر بن غالب:
# عن محمد ابن الحنفية في قوله (تعالي): " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا " قال: لا تلفي مءمنا الا وفي قلبه مودة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه.
# PageV01P195
# (دعاء النبي صلي الله عليه واله وطلبه من الله تعالي ان يجعل اذن علي واعية لما استودعه عنده واستجابة الله تعالي دعاء نبيه واخبار علي عليه السلام بذلك وان كل ما سمعه حفظه ووعاه) 121 - 122 - محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة:
# (حدثنا) ابو توبة الربيع بن نافع (1) قال: حدثنا علي بن حوشب عن مكحول قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) (12 / الحاقة: 69) قال النبي صلي الله عليه واله سالت ربي ان يجعلها اذن علي. (و) قال علي: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا بعد فنسيته.
# (حدثنا) عيسي بن محمد الرملي ابو عمير بن النحاس (2) عن الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب عن مكحول:
# عن علي (عليه السلام) في قوله (تعالي): (وتعيها اذن واعية) قال قال علي عليه السلام. قال (لي النبي: دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
# PageV01P196
#
# PageV01P197
# .. PageV01P198
# (الباب العشرون:) باب ذكر ما اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وما لعلي بن ابي طالب في الجنة (من المقام الكريم) وما قال النبي صلي الله عليه واله (من) ان النظر الي (وجه) علي عبادة 123 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا محمد بن عمرو الخشاب عن حسين الاشقر عن علي بن عاصم الواسطي عن علي بن اسحاق السجستاني :
# عن ابن عباس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ينكت الارض بيده فاقبل علي بن ابي طالب حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه واله فقال: السلام عليك يا رسول الله قال: فرفع النبي صلي الله عليه واله وسلم راسه فقال: وعليك السلام يا مءمن بالله ثم قام النبي قاءما حتي صافحه وقبل موضع السجود من جبهته فقال: اتدري ما اوحي الي / 43 / ب / ربي فيك يا ابا الحسن؟ قال: وما اوحي اليك ربي في يا رسول الله؟ قال: اخبرني امين ربي عن ربي قال: اذا PageV01P199
# جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة وضع لي منبر بين الجنة والنار من نور، لذلك المنبر ماءة مرقاة وهي الدرجة الوسيلة ثم تحف بالمنبر النبيون ثم الوصيون ثم الصالحون ثم الشهداء ثم يجاء الي فيقال لي: يا محمد يا احمد قم فارقه قال: فارقي حتي اصير في اعلي مرقاة من المنبر فيناولني قضيبا من زمرد ثم اصعد حتي اصير في عليين فاحمد الله بمحامد لم يحمد بها احد من الاولين وامجده بتمجيد لم يمجده به احد من الاخرين.
# ثم يجاء اليك يا ابا الحسن وانت سيد الوصيين وسيد شهداء زمانك فيكسوك بريطة وبردوك بخامة من الجنة ثم يقال لك: شق صفوف الشهداء وسلم عليهم ثم يقال لك: شق صفوف الصديقين فتسلم عليهم ساعة ثم يقال لك: شق صفوف الوصيين فتسلم عليهم ساعة ثم يقال لك: شق صفوف النبيين فتقف عليهم اضعافا مضاعفة فتسلم عليهم باجمعهم فيردوا عليك السلام باجمعهم ثم يقال لك:
# ارق يا علي فترقي يا ابا الحسن حتي تصير اسفل مني بمرقاة فاناولك يميني واقعدك علي جنبي الايمن واقول: هذا الموقف الذي وعدني (ربي) انه يعطيني فيك فاجيبك يا ابا الحسن يومءذ وتجيبني تدعي اذا دعيت وتحيي اذا حييت.
# (ف‍) قال (علي): يا رسول الله هذا ضمان لي عليك صحيح توفنيه يوم القيامة؟ قال: نعم والذي بعثني بالكرامة واختصني بالرسالة ما اخبرك الا كلام امين ربي عن ربي. PageV01P200
# (قصة اقتراض علي عليه السلام دينارا لسد جوعتهم والتقاءه مع المقداد وقد توسم في وجهه اثر الضر فاثره علي نفسه واهله ودفع ما اقترضه من الدينار ثم اتضافه النبي ثم نزول الماءدة لهم من عند الله) 124 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان ومحمد بن منصور واحمد بن حازم قالوا / 44 / ا /: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: اصبح علي ذات يوم فقال: يا فاطمة هل عندك شء تغذينيه؟ فقالت: والذي اكرم ابي بالنبوة واكرمك بالوصية ما اصبح عندي شء اغذيكه ولا ما اطعمناكه منذ يومين الا شء كنت اوثرك به علي نفسي وعلي ابني - تعني حسنا وحسينا فقال علي: يا فاطمة الا كنت اعلمتيني لابيع لكم شيءا؟ (1) فقالت: يا ابا الحسن اني كنت استحي من الهي (من) ان تكلف نفسك ما لا تقدر عليه.
# PageV01P201
# فخرج علي من عند فاطمة واثقا بالله حسن الظن بالله فاستقرض دينارا فاقرضه (المسءول عنه) فبينا الدينار في يد علي اراد ان يبتاع لعياله ما يصلحهم فعرض له المقداد في يوم شديد الحر قد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته فلما راه علي انكر شانه فقال: يا مقداد ما ازعجك هذه الساعة من رحلك؟ فقال: يا ابا الحسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي. فقال له: يا اخي لا يسعني ان تجاوزني حتي اعلم علمك. فقال: يا ابا الحسن رغبة الي الله واليك ان تخلي سبيلي ولا تكشفني عن حالي. فقال: يا اخي تسرك ان تكتمني حالك؟ فقال له: يا ابا الحسن اما اذا ابيت فالذي اكرم محمدا بالنبوة واكرمك بالوصية ما ازعجني من رحلي الا الجهد ولقد تركت عيالي يتضاغون جوعا فلما سمعت (ضجة) العيال لم تحملني الارض فخرجت مهموما راكبا راسي فهذه حالي!
# فهملت عينا علي باكيا حتي بلت دموعه لحيته فقال: احلف بالذي حلفت به ما ازعجني من رحلي غير الذي ازعجك من رحلك ولقد اقترضت دينارا فهاكه فقد / 44 / ب / اثرتك به علي نفسي! PageV01P202
# فدفع اليه الدينار ثم رجع حتي دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي فيه الظهر والعصر والمغرب فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة المغرب مر بعلي في الصف الاول فغمزه برجله فقام علي متبعا (اياه) حتي لحقه علي باب من ابواب المسجد فسلم فرد رسول الله (عليه) السلام فقال: يا ابا الحسن هل عندك شء تعشينا فنميل معك؟ فمكث (علي) مطرقا لا يحير جوابا حياءا من رسول الله صلي الله عليه واله وهو يعلم ما كان من امر الدينار ومن اين اخذه واين وجهه صلي الله عليه واله وسلم (و) قد كان اوحي الله الي نبيه ان يتعشي تلك الليلة عند علي فلما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي سكوته قال له: يا ابا الحسن مالك لا تقول لا فانصرف عنك او تقول نعم فامضي معك؟ قال: حياء وتكرما بلي يا رسول الله اذهب بنا.
# فاخذ رسول الله بيد علي فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة (وهي) في مصلاها قد قضت صلاتها وخلفها جفنة يفور دخانها (1) فلما سمعت (فاطمة) كلام النبي صلي الله عليه واله في رحلها خرجت من مصلاها فسلمت عليه وكانت من اعز الناس عليه فرد السلام ومس بيده علي راسها وقال: يا بنية كيف امسيت؟ رحمك الله عشينا غفر الله لك وقد فعل فاخذت الجفنة ووضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وبين يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فلما نظر (علي) الي لون الطعام وشم ريحه رمي فاطمة ببصره رميا شحيحا فقالت له فاطمة: سبحان الله يا ابا الحسن ما اشح نظرك واشده؟ هل اذنبت فيما بيني / 45 / ا / وبينك ذنبا
# PageV01P203
# استوجب السخطة؟ فقال (علي): واي ذنب اعظم من ذنب اصبتيه (1) اليس عهدي بك في اليوم الماضي تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما منذ يومين؟ قال: فنظرت فاطمة الي السماء وقالت:
# الهي يعلم ما في السماء والارض اني لم اقل الا حقا (2) فقال: يا فاطمة اني لك هذه الطعمة التي لم انظر الي مثل لونه قط ولم اشم مثل ريحه قط ولم اكل مثله قط!
# قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه واله كفه الطيبة المباركة بين كتفي علي فغمزها ثم قال: يا علي هذا بدل دينارك هذا جزاء بدينارك هذا من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ثم استعبر النبي صلي الله عليه واله باكيا ثم قال: الحمد لله الذي ابا لكما ان يخرجكما من الدنيا حتي يجريك يا علي في المثال الذي جري فيه زكريا ويجريك يا فاطمة في مثل الذي جرت فيه مريم ابنة عمران (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا) (3).
# PageV01P204
# خبر المناجاة (بين النبي ووصيه يوم الطاءف) 125 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن جابر بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين عن محمد بن بكر الاريحي (1) عن ابي الجارود (زياد بن المنذر) عن حبيب بن يسار (2) عن مجاهد قال:
# طالت نجوي النبي صلي الله عليه واله لعلي يوم الطاءف قال:
# فقال عمر: يا رسول الله طالت مناجاتك اليوم لعلي؟! فقال النبي صلي الله عليه واله: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه يا علي ان الله امرني ان ادنيك فلا اقصيك واعلمك فلا اجفوك (و) حق علي ان اطيع ربي وحق عليك ان تعي.
# PageV01P205
# (اعلام النبي اصحابه بان الله تعالي امره بحب اربعة من اصحابه وانه تعالي يحبهم) 126 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا شريك عن ابي / 45 / ب / ربيعة الايادي:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم. قال: قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: علي (منهم).
# فلما كان في اليوم الثاني خرج علينا فقال: ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم. قال: قلنا: من هم يا رسول الله؟ قال:
# علي (منهم).
# فلما كان في اليوم الثالث قال مثل ذلك قلنا: (يا رسول الله الا) تخبرنا بهءلاء الاربعة؟ قل: (هم) علي وسلمان والمقداد وابو ذر.
# PageV01P206
# خبر المباهات يوم عرفة 127 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة:
# عن ابي ايوب الانصاري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة فقال: يا ايها الناس ان الله باهي بكم الملاءكة في هذا اليوم فغفر لكم عامة وغفر لعلي خاصة فاما العامة منكم فمن لم يحدث بعدي احداثا (1) وهو قول الله: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) (10 / 48).
# واما الخاصة فطاعته طاعتي - يعني عليا - ومن عصاه فقد عصاني ثم قال له: قم يا علي فقام (علي) حتي وضع كفه في كف رسول الله فقال رسول الله: يا ايها الناس اني رسول الله اليكم عامة وطاعتي (عليكم) مفروضة الا واني غير محاب لقومي ولا محاب لقرابتي وانما انا رسول الله وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# الا وان هذا جبرءيل يخبرني عن ربي ان السعيد كل السعيد من احب عليا في حياتي وبعد مماتي.
# الا وان الشقي حق الشقي من ابغض عليا في حياتي وبعد وفاتي / 46 / ا /.
# PageV01P207
# خبر (علي) سيد العرب 128 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ليث بن ابي سليم عن ابن ابي ليلي:
# عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس انطلق ادع لي سيد العرب يعني عليا (ف‍) قالت له عاءشة: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# فلما جاء علي ارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي الانصار فاتوه فقال: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: هذا علي فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي فان جبرءيل اخبرني بالذي قلت لكم عن الله.
# 129 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله (قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي) قال: حدثنا سهل بن يحيي قال: حدثنا الحسن (1) بن هارون قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا علي بن الحسن العبدي قال: حدثنا ليث بن ابي سليم عن ابن ابي ليلي:
# PageV01P208
# عن الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لانس بن مالك: انطلق فادع لي سيد العرب. يعني عليا فقالت عاءشة: الست سيد العرب يا رسول الله؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. فلما / 46 / ب / جاء علي ارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الانصار فاتوه فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: هذا علي فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي فان جبرءيل امرني بذلك. قلت: عن الله تبارك وتعالي؟ قال: عن الله تبارك وتعالي.
# PageV01P209
# (مشاهدة رسول الله ليلة المعراج كتابا علي ساق العرش فيه: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به) 130 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني سهل بن يحي قال: حدثني الحسن بن هارون قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لما كان ليلة اسري بي انتهي بي الي العرش فاذا عليه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته (به).
# PageV01P210
# (لما اسري بي اوحي الي ربي في علي انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين) 131 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد الغنقزي الكوفي قال : حدثنا احمد بن المفضل قال: حدثنا جعفر الاحمر (عن هلال الصيرفي) عن ابي كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة:
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي انتهي بي الي قصر من لءلء فراشه من ذهب يتلالا فاوحي الي ربي وامرني في علي بثلاث: انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# PageV01P211
# (ان الله تعالي اختار من اصحابي اربعة واخبرني انه يحبهم) 132 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا شريك عن ابي ربيعة الايادي:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال النبي: صلي الله عليه واله وسلم: ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم فقيل: يا رسول الله منهم؟ فلعلنا نرجو ان نكون منهم؟ فقال: علي منهم وقال في الاربعة: علي وابو ذر وسلمان والمقداد. PageV01P212
# زيارة ام الاءمة فاطمة صلوات الله عليها اباها رسول الله صلي الله عليه واله في مرض وفاته وجزعها من نقاهة ابيها وتسلية النبي اياها بعناية الله تعالي بها وان الله تعالي اختار من بين العالمين اباك فبعثه نبيا ثم اختار زوجك) 133 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي وخضر بن ابان واحمد بن حازم قالوا: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي: عن ابي ايوب الانصاري قال: مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضه فاتته فاطمة تعوده وهو ناقة فلما رات ما برسول الله صلي الله / 47 / ا / عليه واله وسلم خنقتها العبرة حتي جرت دموعها علي خدها (ف‍) قال (لها): يا فاطمة اما علمت ان الله اختار من اهل الارض اباك فبعثه نبيا ثم اختار منهم زوجك فاوحي الي فانكحتكه.
# PageV01P213
# 134 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم قراءة عليه حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر (عن) ابن ابي نجيح عن مجاهد:
# عن ابن عباس ان فاطمة قالت: زوجتني يا رسول الله فقيرا لا شء له؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: اولا ترضين ان يكون الله اختار من اهل الارض رجلين احدهما ابوك والاخر زوجك.
# PageV01P214
# (مناجاة رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف وتبين الكراهية في وجوه اناس من الحاسدين وقوله لهم: ما انا ناجيته ولكن الله انتجاه) 135 - محمد بن سليمان قال حدثنا ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: حدثنا علي وبشر عن عبد الله؟
# قال حدثنا الصباح بن يحيي المزني عن الاجلح بن عبد الله الكندي عن ابي الزبير (1):
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: ناجا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم الطاءف فرءي ذلك في وجه اناس من الناس فقال (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ": لعلكم ترون اني ناجيته لا والله ما انا ناجيته ولكن الله انتجاه لي.
# PageV01P215
# خبر الرجل المتبرء من علي رحمة الله عليه (ومجابهة ابن عباس له وهدايته اياه) 136 - محمد بن سليمان قال حدثنا ابو احمد عبد الرحمان بن احمد قال: حدثنا ابو حاتم الرازي عن عبد الله بن عبد الوهاب عن ابي المليح:
# عن ميمون بن مهران قال: بينما ابن عباس قاعد علي شفير زمزم اذا هو برجل قاءم بين الركن والمقام رافع يديه وهو يقول اللهم اني ابرا اليك من علي بن ابي طالب!
# فقال ابن عباس: يا ميمون ثكلتك امك علي / 47 / ب / بالرجل قال ميمون: فاخذت بيد الرجل فاتيت به ابن عباس فقال (له):
# ويلك لاي شء تبرا من علي بن ابي طالب؟ قال: لانه قتل اهل النهروان واهل صفين واهل الجمل واهل النخلة (و) كلهم مسلمون لم يشركوا بالله طرفة عين!
# قال ابن عباس: فما اسمك؟ قال: زمعة بن خارجة الخارجي. قال ابن عباس: انك لغوي عن حجتك وانك لمخذول من اله العرش (ويلك انه) لقد سبقت لعلي سوابق لو سبقت واحدة منهن لاهل الدنيا اذا لوسعتهم! قال له الرجل: فاخبرني بها. (ف‍) قال (ابن عباس):
# اما الاولي فان عليا لم يشرك بالله طرفة عين ولم يقرب لصنم قربانا.
# (ف‍) قال له: الرجل: فالثانية يا ابن عباس فاني تاءب. قال (ابن PageV01P216
# عباس: صلي (علي) مع رسول الله صلي الله عليه واله القبلتين جميعا وبايعه البيعتين.
# قال له الرجل: فالثالثة يا ابن عباس فاني تاءب. قال: كان يسمع (حفيف) جناح جبرءيل حين ينزل بالوحي علي بيته (1).
# قال له الرجل: فالرابعة يا ابن عباس فاني تاءب. قال:
# لما فتح الله علي نبيه مكة كان صنم لخزاعة علي البيت يعبد ذلك الصنم من دون اله فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا علي لا يعبد الصنم فوق ما عبد ابدا. قال له علي: فاني اطامن لك فترقي علي. قال: لو اجتمع علي الثقلان: الجن والانس علي ان يقلوا عضوا من اعضاءي اذا لم يستطيعوا لموضع الوحي ولكني اطامن لك فترقي علي فاطمان له النبي صلي الله عليه واله حتي اذا ارتقي علي كتفي النبي صلي الله عليه واله صعد الي البيت فاخذ الصنم فرمي به فكسره اربا اربا فقال: يا علي الميزاب الميزاب فجاء علي يتساقط (2) علي قدميه ضاحكا فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما يضحكك؟ فقال: يا نبي الله كيف لا اضحك ولم اجد من سقطتي هذه الما! فقال له النبي صلي عليه / 48 / ا / واله وسلم: وكيف تالم وانما (انا) حملتك او قال: جملك.
# قال له الرجل: فالخامسة يا ابن عباس فاني تاءب قال: اوحي الله الي نبيه ان زوج فاطمة من علي. فزفت فاطمة الي علي وقال: يا علي لا تحدثن امرا حتي ياتيكما رايي فدخل عليهما النبي صلي الله
# PageV01P217
# عليه واله وسلم فدعا بفروة فبسطها ودعاء بعباء فبسطه ونومهما جميعا ودعا بقعب من ماء فتفل فيه وسقي عليا بدءا وفاطمة ورش عليهما فقال: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما فانت وليهما في الدنيا والاخرة ثم خرج عنهما فتركهما.
# ودخلت ام ايمن باكية علي النبي صلي الله عليه واله فقال (لها) ما يبكيك يا ام ايمن؟ قالت: ذكرت بني فلان زوجوا فتاتهم ونثروا عليها من السكر واللوز ما علم الله وذكرت ابنتك فاطمة يا رسول الله سيدة النساء زوجتها من علي فلم ينثر عليها شء! فقال (لها) النبي صلي الله عليه واله لا تبكي يا ام ايمن فوالذي بعثني بالحق نبيا ما زوجت فاطمة من علي حتي رضي علي وما رضي علي حتي رضيت انا وما رضيت انا حتي رضي رب العالمين.
# يا ام ايمن انه لما اراد الله ان يزوج فاطمة من علي امر الملاءكة ان احتلقوا بالعرش وامر شجرة طوبي ان تتزين (1) وامر الله الحور العين ان يحدقن حول الشجرة وامر الله جبرءيل ان يكتب الملاءكة يشهدون (كذا) فكان الكاتب جبرءيل والملاءكة شهود والولي رب العالمين وامر الله شجرة طوبي ان تنثري ما عليك من اللءلء والزمرد فجعلت تنثر ما عليها وجعلن الحور العين يلتقطنه في حليهن وحللهن ويتفاخرن بتهاديه ويقلن: هذا من نثار فاطمة ابنة محمد وزوجها علي.
# PageV01P218
# خبر / 48 / ب / الاسراء (واستخلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم خير اهل الارض) 137 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن محمد عن عبد الرزاق بن همام عن معمر عن الزهري:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله: لما اسري بي الي السماء قيل لي: يا محمد من خلفت في الارض؟ قلت: سبحانك يا يا الهي انت اعلم بذلك مني ثم قيل (لي) الثانية: يا محمد من خلفت في الارض؟ قلت: سبحانك انت اعلم بذلك مني ثم قيل لي الثالثة:
# يا محمد منن خلفت في الارض؟ قلت: سبحانك يا الهي انت اعلم بذلك مني خلفت فيها خير اهلها لاهلها علي بن ابي طالب. فقال:
# يا محمد اتشتهي ان تري علي بن ابي طالب في مقامك هذا؟ قلت:
# نعم (يا) الهي. قال: فالتفت عن يمينك قال: فالتفت فاذا بعلي يسمع ويري.
# PageV01P219
# (تحبيذ امين الوحي جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتابة علي وامانته وقول رسول الله لعلي: ان الله امرني ان او اخيك) 138 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن الرماني قال: حدثنا حسن عن اسحاق عن جعفر:
# قال: قال جبرءيل: يا رسول الله نعم الكاتب علي ونعم الامين.
# 139 - محمد بن سليمان قال: حدثنا (عثمان قال: حدثنا) جعفر قال: حدثنا حسن عن خالد:
# عن جعفر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: ان الله امرني ان او اخيك فانت اخي في الدنيا والاخرة.
# PageV01P220
# (ايصاء رسول الله صلي الله عليه واله بولاية علي وايماءه الي ما يجري عليه بعده وكلام سلمان الفارسي حول علي عليه السلام) 140 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا محمد بن راشد عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال:
# كنت عند جعفر بن محمد فسمع صوت الرعد يوما فقال:
# سبحان من سبحت له ثم قال: يا ابا محمد حدثني ابي عن ابيه عن جده:
# عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
# اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي من بعدي فان ولاءه ولاءي وولاءي ولاء الله امرا امرني به ربي وعهدا (1) عهده الي فامرني ان ابلغكموه وان منكم من يسفهه حقه ويركب عنقه (1) قال / 49 / ا /: فقالوا: يا رسول الله افلا تعرفناهم؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اما اني قد عرفتهم ولكني قد امرت بالاعراض عنهم لامر هو كاءن وكفي بالمرء منكم ما في قلبه لعلي.
# قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# " سلمان منا اهل البيت " وكان سلمان يقول: ينبغي لكل مءمن ان يتعاهد ما في قلبه لعلي.
# PageV01P221
# (تشريح الصحابي الكبير حذيفة بن اليمان بعض معالي علي عليه السلام وان عمل يوم واحد منه يعادل اعمال امة محمد الي يوم القيامة) 141 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي :
# عن ربيعة السعدي قال: اتيت حذيفة بن اليمان فقلت: يا ابا عبد الله انا نتحدث في علي وفي مناقبه فيقول لنا اهل البصرة: انكم لتفرطون في علي وفي مناقبه فهل انت تحدثني في علي بحديث؟
# فقال حذيفة: يا ربيعة انك لتسالني عن رجل والذي نفسي بيده لو وضع عمل جميع اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في كفة الميزان من يوم بعث الله محمدا الي يوم الناس هذا ووضع عمل علي يوما واحدا في الكفة الاخري لرجح عمله علي جميع اعمالهم!
# فقال ربيعة: هذا الذي لا يقام له ولا يقعد فقال حذيفة: وكيف لا يحتمل هذا يا ملكعان (1) اين كان ابو بكر وعمر وحذيفة ثكلتك امك - وجميع اصحاب محمد؟ يوم
# PageV01P222
# عمرو بن عبد ود ينادي للمبارزة؟ فاحجم الناس كلهم ما خلا عليا فقتله الله علي يديه والذي نفسي بيده لعمله ذلك اليوم اعظم عند الله من جميع اعمال امة محمد الي يوم القيامة.
# PageV01P223
# خبر الخطبة (التي خطبها ابو بكر) وما كان من كلام ابي بن كعب 142 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوا / 49 / ب / قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن ويحيي بن عبد الله عن ابيهما عن جدهما:
# عن علي بن ابي طالب قال: لما خطب ابو بكر قام ابي بن كعب يوم الجمعة وكان اول يوم من شهر رمضان فقال:
# يا معشر المهاجرين الذين هاجروا الي الجنان واتبعوا مرضاة الرحمان واثني عليهم الله في القران ويا معشر الانصار الذين تبوءا الدار والايمان ويا من اثني الله عليهم في القران تناسيتم ام نسيتم ام بدلتم ام خذلتم ام غيرتم او عجزتم؟!
# الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي طاعتك واجبة علي من بعدي كطاعتي في حياتي غير انه لا نبي بعدي.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال:
# اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تتقدموهم وامروهم ولا تتامروا عليهم.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# اهل بيتي منازل الهدي والدالون علي الله. PageV01P224
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال لعلي: يا علي انت الهادي لمن ضل.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# علي المحيي لسنتي ومعلم امتي والقاءم بحجتي وخير من اخلف بعدي وسيد اهل بيتي واحب الناس الي طاعته من بعدي كطاعتي علي امتي.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يول علي علي احدا منكم وولاه في كل غيبته عليكم؟
# او لستم تعلمون ان منزلهما واحد ورحلهما واحد ومتاعهما واحد وامرهما واحد؟
# او لستم تعلمون / 50 / ا / انه قال: اذا غبت عنكم (و) خلفت فيكم عليا فقد خلفت فيكم رجلا كنفسي؟
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته جمعنا في بيت فاطمة ابنته فقال: ان الله قد اوحي الي موسي: ان اتخذ من اهلك اخا فاجعله نبيا واجعل اهله لك ولدا واطهرهم من الافات واخلعهم من الذنوب. فاتخذ موسي هارون وولده فكانوا اءمة بني اسراءيل من بعده (1) والذي يحل لهم في مساجدهم ما يحل لموسي.
# الا وان الله اوحي الي ان اتخذ عليا اخا اتخذ كموسي هارون اخا، واتخذ ولده ولدا فقد طهرتهم كما طهرت ولد
# PageV01P225
# هارون. الا اني ختمت بك النبيين فلا نبي بعدي فهم الاءمة الهادية افما تفقهون؟ افما تبصرون. اما تسمعون؟ ضربت عليكم الشهاب فكان مثلكم مثل رجل في سفر اصابه عطش شديد حتي خشي ان يهلك فلقي رجلا هاديا بالطريق فساله عن الماء فقال: امامك عينان احداهما مالحة والاخري عذبة فان اصبت المالحة ضللت وهلكت وان اصبت العذبة هديت ورويت.
# فهذا مثلك ايتها الامة المهملة كما زعمت وايم الله ما اهملك لقد نصب لكم علما يحل لكم الحلال ويحرم عليكم الحرام فلو اطعتموه ما اختلفتم ولا تدابرتم ولا تقابلتم ولا تبرا بعضكم من بعض فوالله انكم بعده لمختلفون في احكامكم وانكم بعده لناقضون عهد رسول الله صلي الله عليه واله سلم وانكم علي عترته لمختلفون متباغضون ان سءل هذا عن غير ما يعلم افتي برايه وان سءل هذا عما يعلم؟ افتي برايه ولقد هديتم فتحاربتم (3).
# وزعمتم ان الاختلاف رحمة!؟ هيهات ابي ذلك كتاب الله عليكم يقول الله تبارك وتعالي / 50 / ب /: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم) (105 / ال عمران: 3) (ثم) اخبرنا باختلافهم فقال: (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) (119 / هود 11) (اي خلقهم) للرحمة وهم ال محمد وشيعته سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " يا علي انت وشيعتك علي الفطرة وساءر الناس منهم براء " فهلا قبلتم من نبيكم كيف وهو يخبركم بانتكاصكم وينهاكم
# PageV01P226
# عن صدكم عن خلاف وصيه (و) امينه ووزيره (و) اخيه ووليه اطهركم قلبا واعلمكم علما واقدمكم اسلاما واعظمكم غناءا عن رسول الله صلي الله عليه واله اعطاه تراثه واوصاه بعدته واستخلفه علي امته ووضع سره عنده فهو وليه دونكم واحق به منكم اكتعين شهيد الصديقين وافضل المتقين واطوع الامة لرب العالمين سلموا عليه بخلافة المءمنين في حياة سيد المسلمين وخاتم المرسلين (و) قد اعذر من انذر وادي النصيحة من وعظ وبصر من عمي وتعاشي ردي فقد سمعتم كما سمعنا ورويتم كما روينا وشهدتم كما شهدنا.
# فقام عبد الرحمان بن عوف وابو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل فقالوا: اقعد يا ابي اصابك الم او اصابك جنة، قال (ابي): بل الخبل فيكم كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالفي بكلام رجل اسمع كلامه ولا اري وجهه فقال فيما يخاطبه: يا محمد ما انصحه لك ولامتك واعلمه بسنتك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتري امتي تنقاد له بعد وفاتي؟ فقال:
# يا محمد يتبعه من امتك ابرارها ويخالف عليه من امتك فجارها وكذلك اوصياء النبيين من قبل. يا محمد ان موسي بن عمران اوصي / 51 / ا / الي يوشع بن نون وكان اعلم بني اسراءيل واخوفهم لله واطوعهم له فامر الله ان يتخذه وصيا كما اتخذت عليا وصيا وكما امرت بذلك فحسده بنو اسراءيل سبط موسي خاصة فغلبوه وعنفوه وشتموه ووضعوا امره فان اخذت امتك بسنن بني اسراءيل كذبوا وصيك وجحدوا امره وابتزوا خلافته وغالطوه في علمه. PageV01P227
# (قال ابي:) فقلت: يا رسول الله من هذا؟ قال: هذا ملك من ملاءكة ربي ينبءني ان امتي تختلف علي اخي ووصيي علي بن ابي طالب واني اوصيك يا ابي بوصية ان انت حفظتها لم تزل يا ابي بخير يا ابي عليك بعلي فانه الهادي المهتدي الناصح لامتي المخبر بسنتي وهو امامك بعدي فمن رضي بذلك لقيني علي ما فارقته عليه يا ابي ومن غير وبدل لقيني ناكثا لبيعتي عاصيا لامري جاحدا لنبوتي ولا اسمع له عند ربي ولا اسقيه من حوضي.
# فقامت اليه رجال (من) الانصار فقالوا: اقعد رحمك الله يا ابي فقد اديت ما سمعت ووفيت بعهدك. PageV01P228
# (الباب الواحد والعشرون) باب (اخر) في خبر الاسراء ايضا 143 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء الخلال قال: حدثنا الحسن بن حسين العرني (1) عن ابيه؟ عن جعفر بن زياد الاحمر عن هلال بن مقلاص الصيرفي (2) (عن ابي كثير الانصاري):
# عن عبد الله بن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انه لما اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء فراشه من ذهب يتلالا فاوحي (ربي) الي - او فامرني (ربي) - في علي بثلاث خصال: انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# PageV01P229
# (الباب الثاني والعشرون) باب / 51 / ب / خبر الحداءق (وبكاء النبي صلي الله عليه واله وسلم من ابداء مبغضي علي ضغاءنهم له بعد وفاته) 144 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ (1) قال:
# حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا المسعودي عن ابراهيم بن خان:
# عن يونس بن خباب يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله (و) معه علي رضي الله عنه علي حديقة فقال: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة؟ قال:
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حديقتك في الجنة احسن منها (حتي مر بسبع حداءق كل ذلك يقول علي: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة؟ فيرد عليه النبي صلي الله عليه واله:
# حديقتك في الجنة احسن منها) (2).
# PageV01P230
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله (وسلم) وضع راسه في صدر علي ثم بكي قال: فقال علي: يا رسول الله ما يبكيك؟ لا يبكي الله عينيك. قال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي افارقك. قال: فقال علي: يا رسول الله فما اصنع؟ قال: اصبر قال:
# فان لم اصبر؟ قال: تلق جهدا. قال: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك. يقولها ثلاث مرات. PageV01P231
# خبر الاسراء (من طريق ثالث والبشارات المتواترة لعلي عليه السلام بالجنة) 145 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال. حدثني محمد بن سعيد الدامغاني ب‍ " الري " قال: حدثنا يحيي بن معين عن جرير عن الاعمش عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي فوق سبع سماوات اخذ جبرءيل بيدي فادخلني الجنة فاجلسني علي درنوك من درانيك الجنة فناولني سفرجلة فانفلقت بنصفين فخرجت منها حوراء فقالت: السلام عليك يا احمد السلام عليك يا رسول الله. قلت: وعليك السلام من انت رحمك الله؟ قالت: انا الراضية المرضية خلقني الجبار من ثلاثة انواع / 52 ا / اسفلي من المسك ووسطي من العنبر واعلاي من الكافور وعجنت بماء الحيوان قال لي الجبار: كوني فكنت خلقت لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب.
# PageV01P232
# 146 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني احمد بن موسي قال: حدثني ابن عاءشة قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن يزيد الرشك عن مطرف:
# عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: دخلت الجنة فاذا انا ببرج اساسه من نور وباطنه مكلل بالدر والمرجان فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعلي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله.
# 147 - محمد بن سليمان قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن عبد الرحمان مولي ابي ايوب (1) قال: سمعت جدتي ام ابي بنت سعد بن الربيع تقول:
# PageV01P233
# كان النبي صلي الله عليه واله في مالي في " الاسواف " فقال:
# ليدخلن عليكم رجل من اهل الجنة ثم جعل يتطاطا من تحت الجريدة حتي ظننت ان عثنونه قد وقع في الارض حتي كشف الجريدة عن علي كان وجهه القمر ليلة البدر. PageV01P234
# 148 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا زهير بن حرب قال:
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمان بن حميد عن ابيه:
# عن عبد الرحمان بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي في الجنة.
# 149 - محمد بن سليمان / 52 / ب / قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني سهل بن يحيي قال: حدثني الحسن بن هارون قال: اخبرنا عمرو بن زياد قال:
# حدثنا غالب بن القرقساني عن ابيه عن جده حبيب بن حبيب قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: انا في الجنة وعلي في الجنة وفاطمة في الجنة والحسن في الجنة والحسين في الجنة في قبة بيضاء وفي قبة المجد وهي اعلي الفردوس.
# PageV01P235
# (حديث ابي رافع او الطريق الثاني من خبر الحداءق وبكاء النبي من ابداء المنافقين ضغاءنهم بعد وفاته) 150 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه وعمه عن ابيهما ابي رافع قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض حيطان المدينة فمر علي حديقة فقال علي: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة؟ فقال: حديقتك في الجنة احسن منها حتي عد سبع حداءق ثم اجهش اليه باكيا فقال علي: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: ضغاءن لك في صدور قوم لا يبدونها لك حتي اموت فما انت صانع؟ قال: اضع سيفي علي عنقي ثم امشي قدما. قال: او تصبر. قال: فان لم اصبر؟ قال: تلقي شدة ومشقة. قال: في سلامة من ديني؟ قال:
# في سلامة من دينك.
# PageV01P236
# 151 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا يوسف بن الحارث قال:
# حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل عن الحكم عن مجاهد:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول سبعة يدخلون الجنة انا وعلي والحسن والحسين وحمزة وجعفر والمهدي محمد بن عبد الله.
# PageV01P237
# ما كان 53 / ا / من النبي صلي الله عليه واله من البشارة لعلي (عليه السلام) 152 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن اسماعيل:
# عن جعفر عن ابيه قال: دخل علي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اخر الليل فلم يزل (النبي) يرحب به حتي دنا فاجلسه ثم قال: يا علي بت الليلة حيث تري اطلب الي ربي واساله ان يجمع عليك الامة من بعدي ولكن اعطيت سبع خصال وانت معي انا اول من تنشق عنه الارض وانت معي ولا فخر، وانا اول من يرد الحوض وانت معي ولا فخر، وانا اول من يجوز الصراط وانت معي ولا فخر، وانا اول من يقرع باب الجنة وانت معي ولا فخر، وانا اول من يدخل الجنة وانت معي ولا فخر، وانا اول من يشرب من الرحيق المختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون وانت معي ولا فخر.
# يا علي ان الرجل من شيعتك ليشفع في مثل ربيعة ومضر. PageV01P238
# خبر الاسراء (من طريق رابع غير ما تقدم) 153 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حسين بن نصر (1) قال:
# حدثنا سوادة بن عبيدة الهمداني قال: حدثنا احمد بن سليم النجاشي عن محمد بن عبد الله القرشي:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء سمعت صوتا يتبعه ريح فسمعت السدرة وهي تنادي: واشوقاه الي علي بن ابي طالب؟ فقلت: يا جبرءيل ما هذا؟ قال: سدرة المنتهي قد اشتاقت الي ابن عمك. قال: واذا انا بملاءكة عليهم اقراط من ذهب واكاليل من جوهر وفوق الاكليل الدر / 53 / ب / والياقوت فقلت: يا جبرءيل ما هءلاء؟ قال: هءلاء ملاءكة يقال لهم الاوابون قال: فسمعتهم يقولون: محمد خير الانبياء وعلي خير الاوصياء. وان الله عجن طينتي وطينة علي وطينة فاطمة من ماء الحيوان ثم خلق نورا فقذفه (2) فاصابني واصاب عليا واصاب فاطمة واصاب اهل ولايتنا فمن اصابه ذلك النور هدي لولاية علي ومن لم يصب ذلك النور ضل عن ولاية علي! فنحن محرمون علي النار.
# PageV01P239
# (ما راه النبي صلي الله عليه واله مكتوبا علي ورق الجنة وعلي العرش) 154 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد قال: حدثنا عمر بن مدرك قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن ابي صالح:
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# دخلت الجنة فما رايت فيها شجرة الا وعلي ورقها مكتوب:
# علي بن ابي طالب الوصي.
# 155 - محمد بن سليمان قال: (قال) ابو احمد: حدثني احمد بن موسي الكوفي قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال:
# حدثنا عمرو بن ثابت عن عمرو بن شمر عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير:
# عن ابي الحمراء صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قال: رايت ليلة اسري بي علي العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به.
# PageV01P240
# (ثلاثة تشتاق اليهم الجنة) 156 - محمد بن سليمان قال: (قال:) ابو احمد: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال:
# حدثنا الحسن بن صالح عن ابي ربيعة عن الحسن:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثلاثة تشتاق اليهم الجنة: علي وعمار وسلمان.
# PageV01P241
# (يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة) 157 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو احمد (قال:) حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال:
# حدثنا عبد الله بن لهيعة عن / 54 / ا / ابي الزبير:
# عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله كان بعرفات وعلي تلقاءه فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# ادن مني يا علي (و) ضع خمسك في خمسي - قال جابر: فما راينا خمسا قط احسن من خمسهما - فقال صلي الله عليه واله وسلم: انه قيل لي ليلة اسري بي: من خلفت علي امتك؟ فقلت: خير اهل الارض علي بن ابي طالب يا علي. قال:
# لبيك (يا رسول الله) قال: خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها يا علي فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة.
# يا علي لو ان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا وصلوا حتي يكونوا كالاوتار ثم ابغضوك لكبهم الله في النار علي وجوههم (1).
# PageV01P242
# (طريق ثالث لحديث الحداءق السبع وبكاء رسول الله صلي الله عليه واله) 158 - محمد بن سليمان قال: (قال) ابو احمد: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا محمد بن الربيع قال: حدثنا حرمي بن عمارة قال: حدثنا الفضل بن عميرة قال: حدثني ميمون الكردي عن ابي عثمان النهدي:
# عن علي بن ابي طالب قال: كنت اسير مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض سكك المدينة فمررنا بحديقة فقلت:
# يا رسول الله ما احسنها؟ فقال: لك في الجنة احسن منها. حتي مررنا بسبع حداءق يقول لي مثل ذلك.
# (قال:) فلما خلا له الطريق اعتنقني / 54 / ب / واجهش باكيا فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغاءن في صدور قوم من امتي لا يبدونها لك الا من بعدي. فقلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
# PageV01P243
# (طريق اخر لقوله صلي الله عليه واله: لما اسري بي نظرت الي العرش فاذا عليه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي) 159 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن منصور المرادي (1) قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني عن عمرو بن ابي المقدام عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير:
# عن ابي الحمراء صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء نظرت الي العرش فاذا عليه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به.
# PageV01P244
# (الباب الثالث والعشرون:) باب النظر الي علي عبادة [برواية الصحابي عمران بن الحصين و عبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري وام المءمنين عاءشة (1)) 160 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال: سمعت عمران بن الحصين يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر الي علي بن ابي طالب عبادة.
# PageV01P246
# 161 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني سهل بن يحيي قال: حدثني حميد بن الربيع اللخمي قال: حدثني محمد بن المبارك الحناط قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة:
# عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النظر الي علي عبادة.
# 162 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال حدثنا سفيان بن ابراهيم بن اخي ابي صادق البحتري بن العصن (2) قال: سمعت القاسم / 55 / ا / بن وليد يقول:
# حب علي عبادة.
# 163 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سهل بن يحيي قال: حدثني الحسن بن هارون قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمرو بن جبلة قال: حدثنا خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن الحصين عن ابيه عن مولاة له قالت:
# PageV01P247
# دخل علي بن ابي طالب علي عمران بن الحصين يعوده فجعل (عمران) ينظر اليه حتي خرج فقلت له: لقد اطلت النظر الي علي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: النظر الي علي عبادة.
# 164 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني ابو شعيب الدعاء قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله عن ادم العسقلاني عن المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن علقمة:
# عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# النظر الي علي عبادة.
# 165 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: حدثنا محمد بن ربيعة الهجيمي قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله الطحان قال: حدثنا ربيعة عن قتادة عن حميد بن عبد الرحمان:
# عن ابي سعيد الخدري عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي علي عبادة.
# 166 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد (قال:) سمعت محمد بن عبد الرحمان الكوفي يحدث عن وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه:
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# كلام علي عبادة والنظر الي علي عبادة / 55 / ب /. PageV01P248
# خبر فتح خيبر وما كان من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضل علي رضي الله عنه 167 - قال محمد بن سليمان: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا كادح بن جعفر العابد.
# وحدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني ايضا عن كادح عن عبد الله بن لهيعة المصري عن عبد الرحمان بن زياد الافريقي عن مسلم بن يسار:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما قدم علي علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لولا ان تقول فيك طاءفة من امتي ما قالت النصاري في المسيح ابن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت قدميك ومن فضل طهورك فاستشفوا به ولكن حسبك بان تكون مني وانا منك ترثني وارثك
# PageV01P249
# وانك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانك تبرء ذمتي وتقاتل علي سنتي وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني وانك غدا علي الحوض خليفتي وانك اول من يرد الحوض علي وانك اول من يكسي معي وانك اول داخل الجنة من امتي وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم ويكونون غدا في الجنة جيراني وان حربك حربي وان سلمك سلمي وان سرك سري وان علانيتك علانيتي وان سريرة PageV01P250
# / 56 / ب / صدرك كسريرتي (1) وان ولدك ولدي وانك تنجز عداتي وانك علي الحق ليس من الامة احد يعدلك ندي وان الحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك وان الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي وانه لم يرد علي الحوض مبغض لك ولن يغيب محب لك غدا عني حتي يرد الحوض معك يا علي.
# قال: فخر علي ساجدا ثم قال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام وعلمني القران وحببني الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين احسانا منه الي وفضلا منه علي.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي لولا انت لم يعرف المءمنون بعدي.
# PageV01P251
# (الباب الرابع والعشرون:) باب ذكر ان عليا رضي الله عنه اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله (وانه) اول من اسلم وصلي (1) 168 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي واحمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور المرادي قالوا:
# حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
# PageV01P253
# عن ابي ايوب الانصاري قال: مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم مرضة فاتته فاطمة تعوده وهو ناقة فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله خنقتها العبرة حتي جرت دموعها علي خدها (ف‍) قال (لها النبي) يا فاطمة اما علمت ان الله اختار من اهل الارض اباك فبعثه نبيا ثم اختار منهم بعلك فاوحي الي فانكحته (2).
# اما علمت يا فاطمة اني بكرامة الله اياك زوجتك اعظمهم حلما واقدمهم سلما واكثرهم علما؟
# PageV01P254
# فسرت بذلك فاطمة واستبشرت بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله فاراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يزيدها من مزيد الخير كله الذي قسم الله لمحمد وال محمد فقال لها:
# يا فاطمة ولعلي ثمانية اضراس ثواقب: ايمان بالله ورسوله وعلمه وحكمته وزوجته فاطمة وسبطاه الحسن والحسين وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر وقضاءه بكتاب الله.
# يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين قبلنا ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا، نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء وهو عمك ومنا من له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو ابن عمك / 56 / ا / ومنا سبطا (هذه) الامة وهما ابناك الحسن والحسين ومنا والذي نفس محمد بيده مهدي هذه الامة. PageV01P255
# (حديث امير المءمنين عليه السلام حول سبقه الي الايمان بالله ورسوله قبل جميع المسلمين بخمس او بسبع سنين) 169 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا شهاب بن عباد عن محمد بن فضيل عن الاجلح عن سلمة بن كهيل:
# عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: ما اعترف لاحد من هذه الامة عبد الله بعد نبيها قبلي لقد عبدت الله قبل ان يعبده رجل من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين.
# PageV01P256
# (حديث انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم في سبق علي جميع المسلمين بالايمان بالله وبرسوله) 170 - محمد بن سليمان قال: حدثنا الخضر بن بان قال:
# حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين عن شريك عن ابي اسحاق PageV01P258
# السبيعي:
# (عن انس بن مالك) قال: قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني حمش الساقين عظيم البطن اعمش العينين؟ فقال:
# زوجتك اقدم امتي سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما.
# 171 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحيي بن يمان عن معاوية بن هشام قال: حدثنا سليمان (بن قرم) عن مسلم (الملاءي) (1):
# عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء.
# PageV01P259
# (حديث اخر عن علي عليه السلام في سبق ايمانه علي ايمان قاطبة المسلمين) 172 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا عبد الله بن نمير عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو:
# عن عباد الاسدي قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا / 57 / ا / كذاب مفتري ولقد صليت قبل الناس سبع سنين.
# PageV01P260
# (حديث عفيف الكندي الصحابي وشرحه لسبق علي عليه السلام علي جميع المسلمين الي الايمان بالله والصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله) 173 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري عن ابيه انه حدثه ابن اسحاق. عن يحيي بن ابي الاشعث:
# عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي عن ابيه عن جده قال: كنت امرءا تاجرا فاتيت العباس بن عبد المطلب - وكان امرءا تاجرا - لاشتري منه بعض التجارة فبينا انا عنده اذ خرج فتي ما رايت احسن وجها منه من خباء قريب منه فنظر الي الشمس فلما راها قد مالت قام يصلي ثم خرجت من ذلك الخباء امراة فقامت تصلي خلفه ثم خرج من ذلك الخباء غلام حين راهق فقام يصلي معه قال فقلت للعباس من هذا؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي. قال قلت: فما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي. قال العباس وقد حدثني انه نبي وان الله سيفتح عليه (ملك) كسري وقيصر ولم يتبعه علي امره هذا الا امراته هذه وهذا الفتي ابن عمه علي بن ابي طالب.
# قال عفيف: فلو رزقني الله الاسلام يومءذ لكنت ثانيا لعلي بن ابي طالب.
# PageV01P261
# (حديث ابي رافع في سبق علي عليه السلام بالايمان بالله ورسوله وصلاته مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يءمن بالنبي احد من ذكور هذه الامة) 174 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب عن علي بن هاشم بن البريد:
# عن (محمد بن عبيد الله بن) (1) ابي رافع عن ابيه عن جده قال / 57 / ب /: صلي رسول الله صلي الله عليه واله يوم الاثنين وصلت خديجة اخر يوم الاثنين وصلي علي من الغد مستخفيا مع رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P262
# (حديث سلمان الفارسي في سبق علي عليه السلام) 175 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي (1) قال: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة الكوفي قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا قيس بن الربيع عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن عليم بن قيس الكندي:
# عن سلمان قال: ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
# PageV01P263
# ما كان من رواية عمر في (سبق) علي رضي الله عنه (1) (الي الايمان بالله ورسوله) 176 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: وجدت في كتب بعض المشايخ عن ابي وهب البصري عن سعيد بن ابي عروبة عن الهيثم بن عبد الغفار:
# عن رجل من ال عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
# ثلاث خصال لو ان واحدة منهن في ولد الخطاب لكانت احب الي مما طلعت عليه الشمس. قلنا: وما ذلك يا امير المءمنين؟ قال: خرجت انا وابو بكر والزبير وعثمان وعبد الرحمان وسعد بن مالك نريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في بيت سودة بنت زمعة فانتهينا الي الباب فاذا علي قد اسند ظهره الي نجف الباب (3) فقلت: اين رسول الله يا علي؟ قال: يخرج الان. فجلسنا فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوضع يده علي علي وهو اقرب القوم اليه فقال: كن ابن ابي طالب! فاني اخاصمك واخصمك ويخاصمك الناس في سبع فتخصهم.
# فقال علي: بابي انت وامي يا رسول الله ما الذي تخاصمني فيه فتخصمني؟ قال: انه / 58 / ا / لا نبي بعدي.
# PageV01P264
# قال: فما الذي يخاصمني الناس بعد (ك) في سبع فاخصمهم؟ فقال: (انك) اولهم ايمانا واوفاهم بعهد الله واقومهم بامر الله واعلمهم بالقضية واقسمهم بالسوية وارافهم بالرعية واعظمهم عند الله مزية.
# (ما رواه الصحابي الكبير ابو ايوب الانصاري في سبق علي جميع المسلمين بايمانه بالله وبرسوله) 177 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
# عن ابي ايوب الانصاري قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لفاطمة: زوجتك اعظمهم حلما واقدمهم سلما واكثرهم علما.
# PageV01P265
# (حديث الصحابي العظيم جابر بن عبد الله الانصاري حول ايمان علي وانه مخلط لحمه ودمه) 178 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا كادح بن جعفر العابد (1) عن عبد الله بن لهيعة المصري عنن عبد الرحمان بن زياد الافريقي عن مسلم بن يسار:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ان سرك سري وان علانيتك علانيتي وان الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي.
# PageV01P266
# (كلام ابي ذر الغفاري وسلمان الفارسي حول مبادرة علي الي الايمان بالله ورسوله قبل ان يءمن برسول الله احد) 179 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال: حدثنا عمر بن سعيد (البصري) عن فضيل بن مرزوق عن ابي سخيلة (1):
# عن ابي ذر وسلمان قالا: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب فقال: ان هذا اول من امن بي وهذا اول من يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الاكبر وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المءمنين
# PageV01P267
# والمال يعسوب الظالمين.
# قال ابو جعفر: يعسوب المءمنين (هو) كبيرهم الذي يسكنون اليه. PageV01P268
# (الطريق الثالث والرابع مما ورد عن امير المءمنين عليه السلام حول سبق ايمانه علي اسلام جميع المسلمين) 180 - محمد بن سليمان قال: حدثنا / 58 / ب / محمد بن منصور قال: حدثنا ابو محمد الرفاعي عن عبيد الله بن موسي قال:
# اخبرنا شعبة عن سلمة بن الكهيل عن حبة العرني:
# عن علي عليه السلام قال: انا اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# 181 - (وحدثنا ايضا) محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي عن ابن فضيل عن الاجلح عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين:
# عن علي (عليه السلام) قال: ما اعرف احدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله (قبلي لقد عبدته) قبل ان يعبده احد منهم سبع سنين او خمس سنين.
# PageV01P269
# (طريق اخر لحديث ابي اسحاق عن انس غير ما مر تحت الرقم: 170) 182 - محمد بن سليمان عن اسماعيل بن موسي عن شريك عن ابي اسحاق (عن انس) (1) قال:
# قالت فاطمة لرسول الله صلي الله عليه واله: زوجتني (من عاءل لا مال له؟) (2) قال: زوجتك اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما.
# PageV01P270
# طريق ثان وثالث لحديث عفيف الكندي الصحابي حول ايمان علي وصلاته مع النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يءمن به احد من ذكور هذه الامة) 183 - (حدثنا) محمد بن منصور قال: حدثنا عباد قال:
# اخبرني سعيد بن خثيم عن اسد بن عبد الله البجلي قال:
# حدثني ابن يحيي بن عفيف عن ابيه عن جده قال:
# قال عفيف: جءت في الجاهلية حتي قدمت مكة لابتاع لاهلي من ثيابها وعطرها واويت الي العباس وكان رجلا تاجرا فانا جالس عنده وانا انظر الي الكعبة وقد حلقت الشمس في السماء اذ اقبل فتي شاب حتي رمي ببصره الي السماء فنظر ثم اقبل الي الكعبة فدنا منها فلم يلبث الا يسيرا / 59 / حتي جاء شاب فصنع كما صنع ثم قام الي جنبه فما مكث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما فاهوي الشاب فركع فركعا فرفع فرفعا ثم اهوي الي الارض ساجدا (فسجدا) فقلت: يا عباس امر والله عظيم!
# فقال: امر والله عظيم! هل تدري من هذا؟ قلت: لا. قال: هذا محمد بن عبد الله هذا ابن اخي هل تدري من هذه المراة؟ قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن اخي هل تدري من هذا (الفتي؟) هذا علي بن ابي طالب ابن اخي هذا الذي تري ذكر ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين فهو عليه ولا والله (ما) اعلم علي ظهر الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة. PageV01P271
# 184 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن مالك بن اسماعيل قال: اخبرنا سعيد بن خثيم الهلالي عن اسد بن عبد الله البجلي - واثني عليه خيرا - عن يحيي بن عفيف:
# عن عفيف بن معد يكرب اخي الاشعث بن قيس لامه وهو عمه - قال: قدمت مكة اريد ابتاع من عطرها وثيابها فاويت عند العباس قال: فاني لجالس انا والعباس انظر الي الكعبة اذ اقبل شاب وقد ارتفعت الشمس فتوجه نحو الكعبة ثم اقبل غلام حتي قام الي جانبه ثم اقبلت امراة حتي قامت خلفهما فكبر وكبرا ثم ركع فركعا ثم رفع فرفعا ثم اهوي الي الارض ساجدا فاهويا فقلت: يا عباس امر عظيم! قال: تدري من هذا الشاب؟ قلت:
# لا قال: هذا محمد بن عبد الله ابن اخي (ا) وتدري من هذا الغلام؟ قال: قلت: لا (1) قال: هذا علي بن ابي طالب ابن اخي (ا) وتدري من هذه المراة؟ قال: (قلت:) لا. قال: هذه خديجة ابنة خويلد امراة ابن اخي (ان ابن اخي هذا) زعم / 59 / ب / ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين الذي هو عليه وما اعلم علي ظهر الارض احدا (علي هذا الدين) غير هءلاء الثلاثة.
# PageV01P272
# 185 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف عن حسين الاشقر عن اسباط بن نصر الهمداني عن اسماعيل السدي عن ابن (ابي) يزيد الهمداني:
# عن علي (عليه السلام) قال: كنت اخرج مع النبي صلي الله عليه واله وسلم - لا اعلمه الا قال: - قبل يبعث بين جبال مكة وشجرها و (كان) لا يمر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليك (يا رسول الله) وانا اسمع
# PageV01P273
# (حديث الصحابية بنت عميس في سبق علي عليه السلام علي جميع المسلمين في الايمان بالله ورسوله) 186 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) محمد بن منصور: حدثنا اسماعيل بن لبيد عن ابي الجحاف قال: ولا اعلمه الا عن رجل قد سماه:
# عن اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج عليا فاطمة فادخلت عليه قال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما قالت:
# فجاء رسول الله صلي الله عليه واله حتي دخل (عليهما) فصب من اداوة ماء في تور ومج فيه ثم سقاهما ثم نضح ما بقي علي البيت وذكر (ت) انه كان في البيت رمل فسواه رسول الله صلي الله عليه واله بيده ثم ولي فخرج فاستعبرت اليه فاطمة) فقال: يا بنية ما يبكيك؟ فلقد زوجتك اقدم هذه الامة سلما واعظمهم حلما واعلمهم علما سيد المسلمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# PageV01P274
# (طريق خامس فسادس عن امير المءمنين عليه السلام في سبقه علي جميع المسلمين) 187 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير الهمداني عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو:
# عن عباد بن عبد الله الاسدي قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي / 60 / ا / الا كذاب مفتري ولقد صليت قبل الناس فوق سبع سنين.
# 188 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن شبابة بن سوار المداءني عن شبعة عن سلمة بن كهيل عن حبة (العرني):
# عن علي قال: انا اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلي (معه).
# PageV01P275
# (حديث ابي يحيي في سبق ايمان علي عليه السلام علي ايمان جميع المسلمين) 189 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور حدثنا اسماعيل بن موسي عن شريك بن عبد الله عن ابي يحيي قال:
# قالت فاطمة لرسول الله صلي الله عليه واله: زوجتني ضخم البطن احمش الساقين؟ قال (لها النبي): زوجتك اقدمهم سلما.
# (كلام علي عليه السلام برواية ابي مريم في سبقه علي جميع المسلمين بالايمان بالله ورسوله) 190 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن اسماعيل عن نوح بن دراج عن نعيم بن حكيم:
# عن ابي مريم قال: سمعت عليا يقول: اللهم اني عبدتك مع رسولك (برهة من الزمن) ما عبدك معه غيري. PageV01P276
# (طريق ثان من حديث ابي ذر حول سبق علي عليه السلام الي الايمان بالله ورسوله قبل جميع المسلمين) 191 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان قال: حدثنا ابو زكريا السمسار عن محمد بن عبيد الله بن علي عن ابيه، عن جده قال:
# اتيت ابا ذر اسلم عليه فقال (لنا) حين اردت ان انصرف ومعي اناس: انه ستكون فتنة ولست ادركها ولعلكم تدركونها فاتقوا الله وعليكم بالشيخ علي بن ابي طالب (ف‍) اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول لعلي: انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق بين الحق والباطل وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار.
# PageV01P277
# (طريق ثامن لبيان علي عليه السلام سبقه علي جميع المسلمين الي الايمان بالله ورسوله) 192 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن يحيي بن يمان عن سليمان بن قرم عن مسلم عن حبة:
# عن علي قال: بعث النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
# PageV01P278
# (طريق اخر ولعله عن انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم) 193 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) محمد بن منصور حدثنا عثمان عن / 60 / ب / ابي نعيم عن عبد السلام بن حرب عمن سمع بكر بن عبد الله (بن عمرو) المزني قال:
# قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني افقر اهلك؟ قال: زوجتك اول امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما. (1) (طريق ثالث ورابع لحديث ابي ذر الغفاري حول سبق علي عليه السلام علي المسلمين قاطبة بالايمان بالله ورسوله) 194 - محمد بن سليمان قال (حدثنا) محمد بن منصور حدثنا ابو هشام الرفاعي (محمد بن يزيد بن محمد بن كثير) عن عمر بن سعيد ابي حفص عن فضيل بن مرزوق عن ابي سخيلة:
# PageV01P279
# عن ابي ذر وسلمان الفارسي قالا: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فقال: الا ان هذا اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وهذا (هو) الصديق الاكبر وهذا (هو) فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين.
# 195 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن ابي زكريا السمسار عن محمد بن عبيد الله بن علي عن ابيه عن جده:
# عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب.
# PageV01P280
# (طريق تاسع لبيان امير المءمنين عليه السلام سبقه علي جميع المسلمين بالايمان بالله ورسوله) 196 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن الاجلح عن سلمة بن كهيل:
# عن حبة بن جوين قال: سمعت عليا يقول: ما اعترف لاحد من هذه الامة (انه) عبد الله مع نبيها صلي الله عليه واله قبلي لقد عبدت الله قبل ان يعبده رجل من هذه الامة خمس سنين او (قال:) سبع سنين.
# PageV01P281
# (حديث زيد بن ارقم الصحابي في ان عليا عليه السلام اول من امن بالله ورسوله) 197 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور المرادي عن عباد عن عبيد الله بن موسي عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة رجل من الانصار (واسمه طلحة بن يزيد) قال: سمعت زيد بن ارقم قال: اول من اسلم علي.
# PageV01P282
# ((طريق ثان لحديث ابي ايوب الانصاري حول سبق علي عليه السلام الي الايمان بالله ورسوله) 198 - محمد بن سليمان، عن محمد بن منصور، عن الحكم بن سليمان، عن ابي زكريا السمسار عن محمد بن عبيد الله عن سعيد (1) بن عبد الرحمان بن ابي ايوب الانصاري عن ابيه عن جده ابي ايوب قال:
# قال / 61 / ا / رسول الله صلي الله عليه واله: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين لانه لم يصل معي غيره.
# (حديث عمران بن ملحان ابي رجاء العطاردي حول ايمان علي عليه السلام قبل ان يءمن احد من المسلمين) 199 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن ابي شيبة عن ابي حمزة قال:
# سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: اخبرت ان رجالا يسبون عليا ولقد حدثت انه اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV01P283
# (طريق خامس لحديث الصحابي العظيم ابي ذر الغفاري وقوله: علي اول من امن برسول الله...) 200 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان وعباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع:
# عن ابي ذر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة (و) زاد عباد بن يعقوب: وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق (الذي) يفرق بين الحق والباطل وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار.
# PageV01P284
# (حديث اخر عن الصحابي الكبير سلمان الفارسي حول اسلام علي قبل جميع المسلمين) 201 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن يحيي بن يعلي الاسلمي عن عيسي بن سليمان عن عبد الله بن شريك عن ابي جعفر (عليه السلام):
# عن سلمان قال: وردت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو علي راس ركي فالتفت الي فراني فقال: سلمان؟ قلت: نعم يا رسول الله قال: اما انك من اهل الجنة واول امتي ورودا علي الحوض (اولهم اسلاما) علي بن ابي طالب (1).
# (حديث اخر لابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ان عليا صلي مع النبي مستخفيا سبع سنين واشهرا قبل ان يصلي احد من المسلمين) 202 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
# عن جده ابي رافع قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اول يوم الاثنين وصلي علي اول يوم الثلاثاء من الغد (من) يوم صلي النبي صلي الله عليه واله مستخفيا قبل ان يصلي مع / 61 / ب / النبي احد سبع سنين واشهرا.
# PageV01P285
# (طريق ثالث لحديث ابي ايوب الانصاري في ان عليا عليه السلام سبق المسلمين طرا) 203 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد (1) عن علي بن هاشم عن ابيه عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده:
# عن سعد بن عبد الرحمان عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين لانا كنا نصلي ليس معنا احد يصلي غيرنا.
# PageV01P286
# (حديث الصحابية ليلي الغفارية حول اسلام علي عليه السلام وانه سبق المسلمين جميعا بالايمان برسول الله) 204 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم (2) عن ابيه عن مسلم بن القاسم عن موسي التغلبي (3):
# عن ليلي الغفارية قالت: كنت امراة اخرج مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا غزا اداوي الجرحي فلما كان يوم الجمل اقبلت مع امير المءمنين كما كنت اخرج مع رسول الله صلي الله عليه واله فلما رايت عاءشة واقفة دخلني شء من شك فاتيت ابا عبد الله ربيب عاءشة (4) فقلت له: حدثني هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله في علي شيءا؟ قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (علي) اول الناس بي ايمانا واخر الناس بي عهدا عند الموت واول الناس يلقاني يوم القيامة (5).
# PageV01P287
# (طريق عاشر عن امير المءمنين عليه السلام حول ايمانه قبل جميع المسلمين) 205 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم (1) عن محمد بن سلمة بن كهيل عن ابيه:
# عن حبة العرني قال: قال لي علي: اللهم (اني) لا اعرف ان احدا من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها لقد صليت قبل ان يصلي احد سبعا.
# (طريق رابع وخامس عن سلمان الفارسي في سبق علي جميع المسلمين بالايمان بالله ورسوله) 206 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن عبد الغفار بن القاسم عن عمران بن ميثم قال:
# حدثنا عليم قال:
# قال سلمان: اول هذه الامة اسلاما علي بن ابي طالب.
# 207 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن سلمة بن كهيل:
# عن عليم عن سلمان (الفارسي) قال: (اول) هذه الامة / 62 / ا / لحوقا بنبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
# PageV01P288
# (حديث الرقاشي حول اسلام علي عليه السلام) 208 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن الذيال بن حر عن ميسرة عن الرقاشي (1) قال:
# اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله وهو بحراء فقال: يا محمد ان الله ارسلني اليك يامرك ان تاتي قريشا (و) تدعوهم ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. قال: (قلت يا جبرءيل) اذا يقدح قريش راسي كما يقدح راس البهيمة قال جبرءيل: كلا ان الله سيمنعك.
# قال: فتوجه (النبي اليهم) فكان اول من لقي علي بن ابي طالب فاخبره بما جاء به جبرءيل فقال: كلا ان الله سيمنعك. فقال (له) علي مثل ما قال له جبرءيل.
# قال: قلت: ابن كم كان؟ قال: ابن اثني عشرة سنة.
# PageV01P289
# (حديثا ابن عباس حول اسلام علي قبل جميع المسلمين وحول خطبة فاطمة صلوات الله عليها) 209 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن احمد بن عبد الرحمان عن الحسن بن محمد عن الحكم بن ظهير قال: حدثني السدي:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب اول المسلمين سلما.
# 210 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن احمد بن عبد الرحمان عن الحسن عن الحكم عن السدي:
# عن ابن عباس قال خطب ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فرده وقال: لم اومر به، ثم خطبها عمر فرده وقال: لم اءمر به، ثم خطبها علي فزوجها اياه فقالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني رجلا لا مال له ولا شء له؟ فقال (لها): يا بنية اما ترضين ان اكون زوجتك اول المسلمين سلما وافضلهم حلما واعلمهم علما؟ فقالت:
# رضيت بما رضي الله لي ورسوله.
# PageV01P290
# (شهادة سعد بن ابي وقاص الصحابي الزهري بان عليا اول المسلمين ايمانا) 211 - محمد بن سليمان (1) عن محمد بن منصور عن احمد بن عبد الرحمان عن الحسن عن الحكم:
# عن السدي قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول علي عليه عليه السلام اول / 62 / ب / المسلمين سلما.
# ما كان من دعاء سعد (علي من يشتم عليا عليه السلام واجابة دعاءه) 212 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن احمد بن عبد الرحمان عن الحسن عن الحكم قال: حدثني السدي قال:
# رايت رجلا من كلب قد اجتمع الناس حوله بالمدينة يقع في علي (عليه السلام) اذ اقبل سعد بن ابي وقاص فقال: ما يقول هذا؟ قالوا: يشتم عليا قال: افرجوا (لي عنه) فافرجوا (له) فقال:
# علام تشتم عليا؟ اليس اقرب الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ واولهم سلما واعلمهم علما واشد الناس باسا وانكاه في المشركين وازهدهم في الدنيا واعلمهم بحلال الله وحرامه؟ (ثم قال:) اللهم ان كان كاذبا فار المءمنين والمسلمين به خزيا.
# قال: فجالت به ناقته ثم قذفت به علي صخرة من احجار الزيت. قال السدي: فنظرت الي دماغه وعينيه علي الصخرة.
# PageV01P291
# (طريق ثان لحديث ابن عباس في ان عليا امن قبل الناس بسبع سنين وانه كان اول من جمع القران) 213 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن احمد عن الحسن عن الحكم:
# عن السدي قال: قال ابن عباس: اول من اسلم علي قبل الناس بسبع سنين وكان اول من جمع القران.
# (حديث عبد الرحمان بن عوف الصحابي الزهري في سبق علي علي جميع المسلمين الي الايمان بالله ورسوله) 214 - محمد بن سليمان عن محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن الحسن بن علي الهمداني عن حميد بن القاسم (بن حميد) بن عبد الرحمان عن ابيه (عن جده):
# عن عبد الرحمان بن عوف في قوله تعالي: (السابقون الاولون) (100 / التوبة: 9) قال: هم عشرة من قريش فكان اولهم اسلاما علي.
# PageV01P292
# (طريق ثان لحديث انس بن مالك في ان عليا اول من اسلم بالله وصلي مع رسول الله) 215 - محمد بن سليمان قال حدثنا عثمان بن محمد قال حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيي بن الحسن الجزري القزاز قال:
# حدثنا علي بن العباس المداءني عن مسلم:
# قال: سمعت انس بن مالك يقول: تنبا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء او صلي يوم الثلاثاء . PageV01P293
# (طريق سادس وسابع لحديث سلمان الفارسي: ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب) 216 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا / 63 / ا / يحيي قال: حدثنا علي بن العباس عن قعنب التميمي عن سلمة بن كهيل:
# عن عليم قال: سمعت سلمان الفارسي يقول: ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
# 217 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم عن عبد الرزاق قراءة (كذا) عن انس (1) عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني عن عليم الكندي:
# عن سلمان (الفارسي) قال: اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه واله اولهم اسلاما علي بن ابي طالب.
# PageV01P294
# (طريق ثالث لحديث ابن عباس: علي اول من اسلم لله وامن برسول الله صلي الله عليه واله) 218 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد حدثني عبد الحميد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن ميمون عن عبد الرزاق (عن) المعمر عن عثمان الحريري عن مقسم:
# عن ابن عباس قال: اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة.
# (حديث ابي مجلز: اول من امن بعد خديجة هو علي بن ابي طالب) 219 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا 9 ابو احمد حدثنا احمد بن محمد بن معمر قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب عن معتمر عن عن ابيه عن ابي مجلز قال:
# اول من امن بعد خديجة علي بن ابي طالب. PageV01P295
# (طريق سادس لحديث ابي ذر: ان عليا اول من امن بي وانه الصديق الاكبر وانه يعسوب المءمنين) 220 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد (قال:) حدثنا غير واحد عن ابي عتاب الدلال منهم ابراهيم بن عبد الله البصري قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام قال: حدثنا ابو اسحاق الهمداني:
# عن حنش بن المعتمر (الكناني) (1) قال: رايت ابا ذر الغفاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: يقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
# وقال لعلي: انه الصديق الاكبر وانه اول من امن (بي) وانه يعسوب المءمنين.
# PageV01P296
# (الطريق الحادي عشر والثاني عشر من حديث علي عليه السلام في سبق ايمانه علي ايمان جميع المسلمين ما رواه عنه نجي الحضرمي وموسي بن عبد ربه) 221 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد (قال:) اخبرنا / 63 / ب / علي بن الحسن عن ابي غسان قال: حدثنا اسراءيل عن جابر:
# عن عبد الله بن نجي عن (ابيه) نجي الحضرمي عن علي رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد.
# PageV01P297
# 222 - ا - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير (1) قال:
# حدثنا موسي بن عبد ربه قال:
# قال علي: اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ثم زيد بن حارثة ثم ابو بكر ثم سعد بن (ابي) وقاص.
# PageV01P298
# (طريق سادس لحديث الصحابي العظيم ابي ذر الغفاري في ان عليا هو اول من امن بالله ورسوله) 223 - ا - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا زياد بن منذر عن ابي عبد الله عن ابي سخيلة:
# عن ابي ذر قال: ان كنت تخاف (من الفتن) فالزم كتاب الله وعلي بن ابي طالب فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني سمعته وهو يقول: علي اول من امن بي واول من يصافحني وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق بين الحق والباطل.
# والحمد لله كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم (2).
# (هذا اخر الجزء الثاني و) يتلوه الجزء الثالث من (كتاب) مناقب امير المءمنين صلوات الله عليه
# PageV01P299
# ... PageV01P300
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله / 64 / ا / وحده (الباب الخامس والعشرون) باب ما ذكر من مواخاة النبي صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه 221 - ا - حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي واحمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور المرادي قالوا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن سعد الخفاف عن عطية العوفي:
# عن محدوج بن زيد الذهلي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخي بين المسلمين ثم اخذ بيد علي فوضعها علي صدره ثم قال: يا علي انت اخي وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (ثم قال:)
# PageV01P301
# اما علمت (يا علي) ان اول من يدعي به يوم القيامة يدعي بي فادني فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعي بابينا ابراهيم فيقوم عن يمين العرش فيكسي حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعي بالنبيين والمرسلين بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين عن يمين العرش في ظله فيكسون حللا خضرا من حلل الجنة.
# الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة (1) ثم ابشرك يا علي ان اول من يدعي به من امتي يوم القيامة يدعي بك لقرابتك مني ومنزلتك من ربي فيدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد (ف‍) تسير به بين السماطين، ادم و جميع من خلق الله من الانبياء والرسل يستظلون بظل لواءي يوم القيامة فتسير باللواء (و) الحسن بن علي عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش فتكسي حلة خضراء من حلل الجنة ثم / 64 / ب / ينادي مناد من عند العرش: يا محمد نعم الاب ابوك وهو ابراهيم ونعم الاخ اخوك وهو علي.
# الا واني ابشرك يا علي انك تكسي اذا كسيت وتحيا اذا حييت وتدعي اذا دعيت.
# PageV01P302
# (حديث المواخاة الوزارة برواية الصحابية اسماء بنت عميس رضوان الله عليها) 222 - محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا علي بن سيف الضبي عن صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن محمد الازدي عن رجل من خثعم:
# عن اسماء بنت عميس قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة مستقبلا " ثبيرا " مستدبرا " حرا " فقال: اللهم اني اقول اليوم كما قال العبد الصالح (موسي بن عمران) اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا (1).
# PageV01P303
# (دهشة رسول الله صلي الله عليه واله عندما افتقد عليا وقيام ام المءمنين خديجة للتفقد) 223 - ب - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا موسي بن سلمة المزني من اهل المدينة قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده:
# قال: افتقد رسول الله صلي الله عليه واله عليا فاغتم لذلك غما شديدا فلما رات ذلك خديجة قالت: يا رسول الله انا اعلم لك علمه، فشدت علي بعيرها ثم ركبت فلقيت علي بن ابي طالب فقالت له: اركب واءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه بك مغتم. فقال (علي): ما كنت لاجلس في مجلس زوجة رسول الله صلي الله عليه واله بل امضي فاخبري رسول الله صلي الله عليه واله (وانا قادم علي اثرك) قالت خديجة: فمضيت فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو قاءم يقول: اللهم فرج غمي باخي علي. فاذا بعلي قد جاء فتعانقا قالت خديجة: ولم اكن اجلس اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله قاءما / 65 / ا / قالت: فما افترقا متعانقين حتي ضربتا علي قدماي
# PageV01P304
# (كلام علي عليه السلام حول اخوته مع النبي صلي الله عليه واله وسلم) 224 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: قال علي (عليه السلام) علي رءس الناس: لاقولن كلمة لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذابا انا عبد الله واخو رسوله.
# PageV01P305
# (حديث المواخاة برواية ابن عمر وابي عبد الرحمان بن عابس) 225 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن جميع بن عمير التيمي:
# عن عبد الله بن عمر قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه (و) اخا بين ابي بكر وعمر وبين عبد الرحمان بن عوف وعثمان بن عفان وبين طلحة والزبير قال: فقال له علي: يا رسول الله قد اخيت بين اصحابك فمن اخي؟ قال:
# يا علي اما ترضي ان اكون اخاك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال:
# فانت اخي في الدنيا والاخرة.
# 226 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن يحيي بن عبد الحميد عن عمرو عن عبد الرحمان بن عابس عن عمه قال: (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير اخوتي علي.
# PageV01P306
# (كلام ثان لعلي عليه السلام حول اخوته مع النبي ومعارضة بعض المعاندين اياه وابتلاءه بسوء عمله) 227 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب، عن ابي عبد الرحمان المسعودي، عن الحارث بن حصيرة:
# عن رجل من الازد قال: سمعت عليا يقول علي المنبر: انا عبد الله واخو رسول الله لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب.
# فقال رجل: انا اقول كما قال، انا عبد الله واخو رسوله. فضرب به فاحتمله اصحابه قال (الازدي): فتبعتهم حتي بلغوا به دار عمار فقالوا: ما تريد منا؟ فقلت: اني والله ما اريد منكم الا ان تخبروني هل كان صاحبكم يصيبه هذا قبل اليوم؟ فقالوا: لا والله ما اصابه هذا قط حتي تكلم بهذه الكلمة.
# PageV01P308
# 228 - محمد / 65 / ب / بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسي بن عبد الله (بن محمد) عن ابيه عن جده عن (ابيه) عمر بن علي (1):
# عن علي (عليه السلام) قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة يطلبني فقال: يا ام ايمن اين اخي؟
# قال: فقالت له: من اخوك ؟ قال: علي. قالت: اخوك وتزوجه ابنتك؟ قال: نعم اما والله لقد زوجتها كفوا شريفا في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# (حديث ام المءمنين ام سلمة في اخوة النبي لعلي عليهما السلام).
# 229 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن سلمة (و) عن ابيه (2):
# عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت اخي وحبيبي فمن ارادك ارادني.
# PageV01P310
# (حديثان عن علي عليه السلام حول اخوته مع النبي صلي الله عليه واله ومعارضة بعض المعاندين وابتلاءه بنتيجة عناده) 230 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير الهمداني عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو:
# عن عباد الاسدي قال: سمعت علي بن ابي طالب رحمه الله يقول: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري.
# 231 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور عن محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله (بن محمد) عن (ابيه) عن جده عمر بن علي:
# عن علي قال: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها (احد) بعدي الا مفتري او كذاب.
# قال: فقام رجل من اهل الشام فقال مثلها قال: فسلط الله عليه شيطانا يخنقه فكان ينطح راسه في الجدار قال: فرايت دماغه في الجدار.
# PageV01P311
# (رواية انس بن مالك قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اول من يدخل علينا (هو) امير المءمنين وسيد المسلمين... " ثم دخول علي واعتناق النبي معه وقوله له: انت وصيي وخليفتي.) 232 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا علي بن سيف الضبي عن صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب:
# عن انس بن مالك قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس اسكب لي وضوءا قال: فعمدت فسكبت للنبي وضوءا / 66 / ا / ثم عدت اليه البيت فاعلمته فخرج فتوضا ثم عاد الي البيت الي مجلسه ثم رفع راسه الي فقال: يا انس اول من يدخل علينا امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين
# PageV01P312
# قال انس فقلت بيني وبين نفسي: اللهم اجعله رجلا من قومي قال: فاذا باب الدار يضرب فخرجت ففتحت فاذا علي قد دخل يمشي؟ فرايت رسول الله صلي الله عليه واله حين راه وثب علي قدميه مستبشرا فلم يزل قاءما وعلي يمشي حتي دخل عليه البيت واعتنقه رسول الله فرايت رسول الله يمسح عرق وجهه بكفه فيمسح به وجه علي ويمسح عرق وجه علي بكفه فيمسح (به) وجه نفسه فقال علي: يا رسول الله لقد صنعت بي اليوم شيءا ما صنعته بي قط فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (و) ما يمنعني وانت وصيي وخليفتي والذي تبين لهم الذي يختلفون فيه بعدي وتسمعهم صوتي. PageV01P313
# (حديث الاخوة برواية امير المءمنين عليه السلام وعبد الله بن العباس وانس) 233 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) محمد بن منصور حدثنا قاسم بن ابي شيبة قال: اخبرنا ابن نمير عن حجاج عن الحكم عن مقسم:
# عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي:
# انت اخي وصاحبي.
# 234 (وايضا حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن ابراهيم بن ابي يحيي:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا قام فقال: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها غيري الا كذاب. قال: فقالها رجل فخبطه الشيطان.
# 235 - (وايضا حدثنا) محمد بن منصور عن قاسم بن ابي شيبة عن يونس بن بكير عن مطر بن ميمون:
# عن انس بن مالك قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المسلمين وقال لعلي: انا اخوك وانت اخي. PageV01P314
# ... PageV01P315
# (الباب السادس والعشرون) باب ما اعطي الله عليا وفضله (برواية عبد الله بن ابي اوفي الصحابي):
# 236 - محمد / 66 / ب / بن منصور عن عباد عن ثابت عن حماد العدوي البصري عن موسي بن صهيب عن عبادة بن نسء:
# عن عبد الله بن ابي اوفي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما اصحابه فقال: اشاهد فلان بن فلان؟ ادعو لي فلانا (فدعوا) حتي اجتمعوا عنده فقال: اني اريد ان اصطفي منكم واواخي بينكم كما اخي الله بين الملاءكة ثم نظر في وجوههم ثم قال: الحمد لله الذي يهدي من الضلالة علي ما يشاء ثم قال: اعلموا وابشروا.
# ثم اخا بين ابي بكر وعمر وبين فلان وفلان حتي عدد كذا وكذا.
# قال: فقام علي فقال: يا رسول الله انقطع ظهري وساء ظني (1) حين صنعت باصحابي ما لم تصنع بي! فقال رسول الله
# PageV01P316
# صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما اخرتك الا لنفسي فانت مني بمنزلة هارون من موسي وانك اخي ووصيي ووارثي.
# قال (علي): يا رسول الله وما ارث منك؟ قال: ما ورث النبيون قبلي. قال علي: وما ورث النبيون قبلك؟ قال: ورثوا كتاب ربهم وسنتهم وانك وابنيك معي في قصري في الجنة. PageV01P317
# طريق سادس لحديث علي عليه السلام حول مواخاة النبي معه) 237 - محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي عن ابن نمير عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو:
# عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي قال: سمعته يقول:
# انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب.
# (توصيف الحسن البصري عليا عليه السلام بانه اخو رسول الله واستنكاره علي من سبه) 238 - محمد بن منصور عن عباد عن اسباط بن محمد عن اشعث:
# عن الحسن قال: قام عدي بن ارطاة علي المنبر فنال من علي فدمعت عين الحسن وقال: لقد سب اليوم رجل انه لاخو رسول الله في الدنيا والاخرة.
# 239 - محمد بن منصور عن ابي هشام عن ابن فضيل عن اشعث بن سوار قال: سب عدي بن ارطاة عليا علي منبر البصرة فبكي الحسن ثم قال: لقد سب هءلاء القوم رجلا انه لاخو رسول الله في الدنيا والاخرة. PageV01P318
# (حديث الصحابي عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب في مواخاة النبي صلي الله عليه واله مع علي عليه السلام) 240 - محمد بن منصور عن ابي هاشم عن ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد:
# عن عبد الله بن الحارث قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت / 67 / ا / اخي وانا اخوك.
# (طريق اخر لحديث المواخاة برواية عبد الله بن عمر بن الخطاب) 241 - محمد بن منصور عن شهاب بن عباد عن عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن جميع بن عمير التيمي:
# عن عبد الله بن عمر قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فاخا بين ابي بكر وعمر واخا بين طلحة والزبير واخا بين عثمان و عبد الرحمان بن عوف فقال علي: يا رسول الله اخيت بين اصحابك فمن اخي؟ فقال: اما ترضي يا علي ان اكون اخاك؟ قال ابن عمر: وكان علي جلدا شجاعا. قال: بلي يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه واله: انت اخي في الدنيا والاخرة. PageV01P319
# (الباب السابع والعشرون) باب ما جاء من الفضل لابي تراب (وانه كناه النبي بهذه الكنية وانه سماه الله مءمنا في اكثر من ثلاثين اية من القران الكريم وانه من مات وهو يبغضه مات ميتة جاهلية ويحاسبه الله بما عمل في الاسلام) 242 - محمد بن منصور عن ابي هشام (الرفاعي محمد بن يزيد) عن عبد الله بن ميمون الطهوي عن ليث عن مجاهد:
# عن ابن عمر قال: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نخل بالمدينة (1) وهو يطلب عليا اذ انتهي الي حاءط فاطلع فيه فنظر الي علي وهو يعمل في الارض (و) قد اغبار فقال (له): ما الوم الناس ان يكنوك بابي تراب.
# (قال ابن عمر:) فلقد رايت عليا تمعر وجهه وتغير لونه واشتد ذلك عليه فقال (له) النبي صلي الله عليه واله: الا ارضيك يا علي؟ قال: بلي يا رسول الله قال: انت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي تقضي دين وتبرء ذمتي من احبك في حياة مني فقد قضي نحبه ومن احبك في حياة منك بعدي فقد ختم الله له بالامن والايمان ومن / 67 / ب / احبك بعدك ولم يرك ختم الله له بالامن والايمان وامنه يوم الفزع الاكبر.
# PageV01P320
# ومن مات وهو يبغضك يا علي - مات ميتة جاهلية يهوديا او نصرانيا (1) (و) يحاسبه الله بما عمل في الاسلام.
# ثم قال (ابن عمر): لقد سماه الله في اكثر من ثلاثين اية سماه فيها كلها مءمنا.
# PageV01P321
# 243 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن نوح بن دراج عن محمد بن اسحاق (1) (عن بعض مشايخه) قال: سمعت صوتا يوم " احد " يقول:
# فلذا ندبتم هالكا * فابكوا الوفا واخا الوفا يعني علي بن ابي طالب.
# PageV01P322
# (تعريف علي عليه السلام نفسه لقرنه يوم " بدر " بانه عبد الله واخو رسول الله) 244 - محمد بن منصور قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال:
# حدثنا يعمر بن بشر قال: حدثنا ابن مبارك عن اسماعيل بن ابي خالد عن (عبد الله) البهي قال:
# لما جاء عتبة بن ربيعة واخوه شيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة فتقدموا من الصف (و) قالوا: (يا محمد) اقدم لنا عدونا واكفاءنا من قريش. قال: فقام حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث فتقدموا اليهم فقال المشركون: تكلموا نعرفكم فان كنتم اكفاءنا قاتلناكم. (ف‍) قال حمزة:
# انا اسد الله واسد رسوله. قال (شيبة): كفو كريم. فاختلف هو وشيبة فقتل شيبة.
# وقام الوليد بن عتبة الي علي (عليه السلام) فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله واخو رسوله. قال: كفو كريم فاختلفا ضربتين فقتل الله الوليد بن عتبة.
# ثم قام عبيدة بن الحارث الي عتبة بن ربيعة فقال له عتبة: من انت؟ فقال عبيدة: انا الذي اكون في الحلفاء. فقال (عتبة): كفء كريم. فاختلفا ضربتين فاوهن هذا هذا وهذا هذا فجاء حمزة فاجهز علي عتبة. PageV01P323
# قال عبد الله البهي: فقالت هند: ابنة عتبة وهي ام معاوية:
# (ا) عيني جودا بدمع سرب * علي خير خندف لم ينقلب تداعي له رهطه غدوة * بنو هاشم وبنو المطلب يذيقونه / 68 / ا / حر اسيافهم * يعلونه بعد ما قد عطب (1).
# PageV01P324
# (حديث ابي تحيي: ان عليا كان اول ما يجلس علي المنبر يقول: انا عبد الله واخو رسوله) 245 - محمد بن منصور عن عمارة عن ابي مريم عن عمران بن ظبيان (1):
# عن ابي تحيي قال: سمعت عليا وشهدته (وكان) اول ما يجلس علي المنبر يقول: انا عبد الله واخو رسوله " ثم ياخذ في خطبته او كلامه.
# (طريق اخر لحديث عبد الله بن عمر في مواخاة النبي صلي الله عليه واله مع علي) 246 - محمد بن منصور عن همام بن عباد بن يعقوب؟ عن محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن جميع بن عمير التيمي:
# عن عبد الله بن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فاخي بين ابي بكر وعمر واخا بين طلحة والزبير واخي بين عثمان وبين عبد الرحمان بن عوف فقال علي: يا رسول الله اخيت بين اصحابك فمن اخي؟ قال: اما ترضي يا علي ان اكون اخاك؟ - قال ابن عمر: وكان (علي) جلدا شجاعا فقال: بلي. قال:
# انت اخي في الدنيا والاخرة.
# PageV01P325
# (طريق ثالث لحديث الحسن البصري في انكاره علي شاتمي علي عليه السلام وقوله فيهم: انهم سبوا اخا رسول الله في الدنيا والاخرة) 247 - محمد بن منصور عن عبادة عن محمد بن فضيل عن اشعث بن سوار قال:
# سب عدي بن ارطاة عليا وهو علي المنبر فبكي الحسن البصري ثم قال: لقد سب هءلاء القوم رجلا انه لاخو رسول الله في الدنيا والاخرة.
# (طريق سابع لقول علي عليه السلام: انا عبد الله واخو رسوله) 248 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن ابراهيم بن ابي يحيي:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال علي بن ابي طالب:
# انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كاذب.
# فقالها رجل فتخبطته الشياطين مكانه. PageV01P326
# رواية ثانية (او طريق رابع لحديث الحسن البصري وقوله في نعت علي: انه اخو رسول الله في الدنيا والاخرة) 249 - محمد بن منصور عن جبارة عن عمرو بن الازهر عن يونس بن عبيد قال: كنت الي جنب الحسن وعدي بن ارطاة يخطب فذكر علي بن ابي طالب فسبه ووقع فيه فلما قضينا قال الحسن: ما له قاتله الله؟ والله انه لاخو رسول الله في الدنيا والاخرة.
# (طريق ثامن لحديث علي عليه السلام وقوله: انا عبد الله واخو رسوله...) 250 - محمد بن منصور عن جبارة عن عبد الله بن بكير / 68 / ب / عن حكيم بن جبير:
# عن ابي البختري الانصاري قال: صعد علي بن ابي طالب المنبر فخطب فقال: ايها الناس لاقولن مقالة ما قالها احد قبلي ولا يقولها (احد) بعدي الا كاذب انا عبد الله واخو نبيه.
# فقالوا: انما انت ابن عمه. فقال: اني لم اقله حتي سمعته يقوله (لي) وورثت نبي الرحمة ونكحت سيدة نساء هذه الامة انا خير الوصيين.
# فقال رجل من بني عبس: من لا يحسن (ان) يقول مثل هذا؟ فلم يرجع الي اهله حتي جن! فاتوا قومه يسالونهم هل رايتم به عرضا قبل هذا؟ فقالوا: ما راينا به عرضا قبل هذا. PageV01P327
# (طريق ثان لحديث المواخاة بين النبي وعلي برواية عبد الرحمان بن عابس عن ابيه) 251 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ثابت عن عبد الرحمان بن عابس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خير اخوتي علي.
# (طريق تاسع لحديث الاخوة برواية امير المءمنين عليه السلام) 252 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن عمران بن ظبيان:
# عن حكيم بن سعد قال: سمعت عليا علي هذا المنبر يقول اكثر من الف مرة: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كاذب.
# (طريق رابع لحديث مواخاة النبي مع علي برواية ابن عمر) 253 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن كثير النوا عن جميع بن عمير:
# عن عبد الله بن عمر: انه قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فاخا بين ابي بكر وعمر وفلان وفلان حتي بقي علي - وكان رجلا شجاعا ماضيا علي امره اذا اراد شيءا - فقال:
# PageV01P328
# ابقيت (بلا اخ؟) ثم قال ايضا: يا رسول الله ابقيت (بلا اخ؟) (1) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان اكون اخاك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: فانت اخي في الدنيا والاخرة.
# قال كثير: فقلت لجميع بن عمير: انت تشهد بهذا علي عبد الله بن عمر؟ قال: نعم اشهد.
# (طريق عاشر لحديث المواخاة بين النبي وعلي برواية امير المءمنين عليه السلام) 254 - محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن المسعودي / 69 / ا / عن الحارث بن حصيرة:
# عن زيد بن وهب الجهني قال: كنت مع علي في الرحبة فقال: لاتكلمن اليوم بكلام لا يتكلم به بعدي الا مفتر كذاب انا عبد الله واخو رسوله.
# فقال رجل من غطفان: والله لاقولن كما قال هذا الكذاب انا عبد الله واخو رسوله. فوالله ما لبث ان صرع يضطرب جنونا! فحمله اصحابه فاتبعتهم حتي انتهوا به الي دار عمار (ة) فقلت لرجل منهم:
# الا تخبرني عن صاحبكم هذا؟ فقال بعضهم: والله ما (كنا) نعلم به باسا حتي قال تلك الكلمة حتي اصابه ما تري فلم يزل كذلك حتي مات.
# PageV01P329
# (طريق خامس من رواية ابن عمر في حديث المواخاة بين النبي وعلي عليهما السلام) 255 - محمد بن منصور عن الحكم عن ابي زكريا السمسار عن ابي خالد الواسطي عن الحسن البصري:
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# علي اخي علي اخي.
# (طريق اخر لحديث ابي ذر حول المواخاة بين النبي وعلي صلوات الله عليهما) 256 - محمد بن منصور عن الحكم عن يحيي بن يعلي عن مهلهل بن عبد العزيز عن كدبرة بن صالح (1):
# عن ابي ذر قال: سمعت النبي صلي الله الله عليه واله وسلم يقول لعلي: اللهم اعنه وانصره فانه عبدك واخو نبيك.
# PageV01P330
# (الحادي عشر الي الثالث عشر من طرق حديث الاخوة بين النبي وعلي برواية امير المءمنين علي عليه السلام) 257 - محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن علي بن هاشم عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو:
# عن عباد بن عبد الله عن علي قال: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري.
# 258 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن ابي اسحاق عن رجل من اصحاب علي:
# عن علي قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله بين ابي بكر وعمر وبين حمزة بن عبد المطلب وبين زيد بن حارثة وبين عبد الله بن مسعود وبين الزبير بن العوام وبين عبد الرحمان بن عوف وسعد بن مالك وبيني ا 69 / ب / وبين نفسه.
# PageV01P331
# 259 - محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن شريك عن مسروق عن ابي خالد:
# عن زيد بن علي عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال علي:
# شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد بني امية والناس اياي (1) فقال: اما ترضي (يا) علي انك اخي ووزيري و اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا وازواجنا خلف ذريتنا وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا؟!
# PageV01P332
# (ما شرحه النبي صلي الله عليه واله من اخوة علي ومعالي اخر له في) غزوة تبوك (وغيرها برواية ابي رافع) 260 - محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن (محمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده) ابي رافع قال:
# لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله (الي) غزوة تبوك خلف عليا وكثرت فيه الاقاويل من الناس فقالوا: لم يخلقه الا بغضا له وكراهية ان يتبعه! فبلغ ذلك عليا فلحقه علي مرحلة او مرحلتين فسار محادثه؟ وهما علي بعيرين لهما والناس ينظرون اليهما وانا قريب منهما فجاءت عاءشة لما رات حالهما ومناجاة كل واحد منهما لصاحبه - فادخلت بعيرها بينهما فالتفت اليها رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: اما والله ما يومه منك بواحد ثم قال: اما ترض يا علي انك اخي في الدنيا والاخرة وانك (من) خير امتي في الدنيا والاخرة وان امراتك خير نساء امتي في الدنيا والاخرة وان ابنيك سيدا شباب اهل الجنة من امتي في الدنيا والاخرة وانك اخي ووزيري ووارثي انصرف فلا يصلح ما هناك الا انا (ا) وانت. PageV01P333
# 261 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
# عن جده ابي رافع قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله بين المسلمين ذات يوم فقال / 70 / ا /: (لابد ان) يواخي كل واحد منكم اخاه فان تقف دابته في سفره او عقرت اردفه واعان بعضه بعضا؟ فاخا بين ابي بكر وعمر وبين ابن مسعود وابي ذر وبين سلمان وحذيفة وبين المقداد وعمار وبين حمزة وزيد بن حارثة وضرب بيده الي علي وقال: انا اخوك وانت اخي فكان علي اذا اعجبه شء قال: انا عبد الله واخو رسول الله لا يدعيها بعدي الا كاذب. PageV01P334
# (طريق اخر من حديث سلمان الفارسي حول اخوة علي مع رسول الله صلي الله عليه واله) 262 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن مطير ابي خالد انه سمع انسا يقول:
# حدثنا سلمان الفارسي انه اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا نبي الله بابي انت وامي عمن ناخذ بعدك وبمن نثق؟ قال:
# فسكت ثم سالته من الغد فسكت، ثم سالته اليوم الثالث (1) فسكت عني عشرا ثم قال: يا ابا عبد الله الا احدثك عما سالتني عنه؟ فقلت: بلي بابي (انت) وامي حدثني لقد خشيت ان تكون قد وجدت علي فقال: يا ابا عبد الله ان اخي ووارثي وخليفتي وخير من اترك بعدي علي بن ابي طالب يقضي ديني وينجز موعودي.
# PageV01P335
# (الطريق الرابع عشر من طرق حديث الاخوة بين النبي وعلي برواية امير المءمنين عليه السلام) 263 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم (عن ابيه) عن الحسين بن علي عن ابيه (1) قال:
# لما كان يوم النبي صلي الله عليه واله الذي قبض فيه كشف الكساء عن راسه عند التسوية! فقال: ادعوا لي اخي. فارسلت عاءشة الي ابي بكر فجاء فلما سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم الخشف كشف عن راسه فلما راي ابا بكر اعاد الكساء علي نفسه فقال (ابو بكر): كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يدعني. وانصرف.
# فكشف رسول الله صلي الله عليه واله (ثانية) الكساء (عن راسه) فقال: ادعوا لي اخي. فارسلت حفصة الي عمر فلما سمع النبي صلي الله عليه واله الخشف كشف رسول الله صلي الله عليه واله (الكساء) عن راسه 70 / ب / فلما راي عمر اعاد الكساء فقال عمر: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يدعني وانصرف
# PageV01P336
# فكشف رسول الله الله صلي الله عليه واله الكساء عن راسه فقال: ادعوا لي اخي فارسلت فاطمة الي علي فلما سمع النبي صلي الله عليه واله الخشف كشف الكساء عن راسه فلما راي عليا ادناه اليه قال علي: فاعاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكساء علينا ثم اتكي علي يده ثم التقم اذني فما زال يناجيني ويوصيني حتي وجدت برد شفتيه حتي قبض.
# (قال:) وكان فيما اوصي الي ان لا يغسلني احد غيرك فانه ان راني احد (مجردا) غيرك عمي بصره. فقلت: يا رسول الله (و) كيف اقوي عليك؟ قال: بلي انك ستعان علي (ذلك).
# قال: فقال علي: ما اردت ان اقلب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عضوا الا قلب لي قال: فاردت ان انزع قميصه فنوديت ان دع القميص.
# فلما رجع علي قال له عمر: - ووجده علي الباب -: انشدك بالذي ولاك منه ما لم يول احدا هل استخلفك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم.
# PageV01P337
# (حديث اخر عن ابن عباس حول مواخاة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع علي) 264 - محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن ابي بهلول القرشي عن اسماعيل بن زياد الحمصي عن ابان بن ابي عياش:
# عن سعيد بن جبير (1) قال : كان عبد الله بن عباس علي شفير زمزم يحدث الناس في علي فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في بيت ام سلمة فاتي علي فدق الباب دقا خفيا؟ فعرف رسول الله صلي الله عليه واله دقه وانكرته ام سلمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة قومي فافتحي الباب فان في الباب رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. وهي لا تدري من بالباب فقامت وهي تقول:
# بخ بخ لرجل يحب الله / 71 / ا / ورسوله ويحبه الله ورسوله ففتحت الباب ودخل علي فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرد عليه (النبي السلام) ثم قال: يا ام سلمة هل تعرفين هذا؟ قالت: نعم هذا ابن عمك علي بن ابي طالب. قال:
# فاشهدي يا ام سلمة انه اخي في الدنيا ورفيقي في الجنة
# PageV01P338
# (الخامس عشر من طرق حديث امير المءمنين عليه السلام حول اخوته مع النبي صلي الله عليه واله وسلم) 265 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان عن عمرو بن طلحة، عن سماك عن عكرمة:
# عن ابن عباس ان عليا (كان قد) قال في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم (1) (ان الله عز وجل يقول:) (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) ت 144 / ال عمران: 3) والله لا ننقلب علي اعقابنا ابدا بعد ان هدانا الله، والله لءن مات او قتل لاقاتلنكم عليه؟ حتي اموت والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمنن احق به مني؟!
# PageV01P339
# (طريق ثالث لرواية عبد الرحمان بن عابس حول اخوة علي مع النبي صلي الله عليه واله) 266 - خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عمرو عن عبد الرحمان بن عابس عن عمه (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خير عمومتي حمزة وخير اخوتي علي.
# PageV01P340
# (طريق اخر من رواية سلمان الفارسي حول اخوة علي مع النبي صلي الله عليه واله) 267 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن مطير بن ثعلبة:
# عن انس قال: كنا لا نجترء ان نسال النبي صلي الله عليه واله وسلم الي من يسند امرنا ممن بقي بعده فلما نزلت (اذا جاء نصر الله والفتح) قلنا لسلمان: سل النبي صلي الله عليه واله الي من تسند امرنا بعدك؟ فساله فسكت عنه اياما ثم قال: يا سلمان الا اخبرك عما سالتني؟ قال: (قلت:) بلي فداك ابي وامي. قال: ان عليا اخي ووزيري (و) خير من اترك من بعدي ينجز موعودي و يقضي ديني. PageV01P341
# (طريق اخر من حديث ابي ذر الغفاري حول الاخوة بين النبي وعلي صلوات الله عليهما) 268 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني قال: حدثنا عبيد الله بن موسي / 71 / ب / قال: حدثنا المهلهل عن كديرة بن صالح الهجري:
# عن ابي ذر الغفاري قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: اللهم اعنه واستعن به اللهم انصره وانتصر به فانه عبدك واخو رسولك.
# PageV01P342
# (طريق اخر من حديث ابن عمر حول الاخوة بين علي والنبي صلي الله عليه واله) 269 - (محمد بن سليمان قال: حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن عبد الله قال: حدثنا علي بن عياش عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير:
# (عن ابن عمر) قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فخرج علي تذرف عيناه ويقول: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد؟ فقال (له) النبي صلي الله عليه واله: انت اخي في الدنيا والاخرة.
# PageV01P343
# (حديث اخر عن انس حول مواخاة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع علي) 270 - (محمد بن سليمان قال: حدثنا) عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني سهل بن يحيي قال:
# حدثني الحسن بن هارون الصاءغ قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو قال: حدثني سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت اخي.
# (حديث الصحابي العظيم ابي سعيد الخدري في اخوة علي مع النبي صلي الله عليه واله) 271 - (محمد بن سليمان قال: حدثنا) عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن عيسي الدامغاني ب‍ " الري " قال: حدثنا يحيي بن معين عن جرير عن الاعمش عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي اخذ بيدي جبرءيل فادخلني الجنة واجلسني؟ فخرجت حوراء فقلت: من انت رحمك الله؟ قالت:
# انا الراضية المرضية خلقت لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب. PageV01P344
# هذا ما روي عبد الله بن عمر (باسانيد اخر) في فضل علي صلوات الله عليه (في مواضيع شتي منها مواخاة النبي صلي الله عليه واله معه) 272 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيي عن المسعودي عن كثير النوا عن / 72 / ا / جميع بن عمير:
# ان عبد الله بن عمر (بن الخطاب) كان في مسجد المدينة فقلت (له): اصلحك الله حدثني عن علي؟ فاراني مسكنه بين مساكن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ثم قال: ايسرك ان احدثك عن علي؟ قال: قلت:
# نعم اصلحك الله قال: انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال: لاعطين الراية اليوم - او قال: غدا - رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: ثم قال: ادعوا لي علي بن ابي طالب. قال: فقال القوم: يا رسول الله انه ارمد لا يبصر شيءا. قال: فجاء به غلام يقوده حتي اقامه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله قال: فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عينيه واعطاه الراية قال: فسرنا مع علي وشيعنا رسول الله قال: والذي نفسي بيده ما صعدنا (با) خرنا حتي فتح الله علي اولنا.
# PageV01P345
# قال: ثم قال: ان شءت ان احدثك عن علي؟ قال: قلت: نعم اصلحك الله قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر بكتاب ثم بعث في اثره عليا فاخذ الكتاب منه فقال (ابو بكر): مالي يا علي؟ انزل في شء؟ قال: لا فرجع ابو بكر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: مالي يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا ولكن انما يءدي عني رجل من اهل بيتي وان عليا رجل من اهل بيتي.
# قال: ثم قال: واحدثك عن علي؟ قال: قلت: نعم اصلحك الله. قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله اخا بين اصحابه بين ابي بكر وعمر وبين فلان وفلان حتي بقي علي بن ابي طالب - قال: وكان علي رجلا شجاعا ماضيا علي امره اذا اراد شيءا مضي له - فقال: يا رسول الله فبقيت انا. فقال رسول الله صلي / 72 / ب / الله عليه واله وسلم: اما ترضي ان اكون انا اخاك؟ قال: بلي يا رسول الله قال: فانت اخي في الدنيا والاخرة.
# قال (جميع): فقلت (لابن عمر): بهذا اشهد عليك؟ قال:
# نعم اشهد علي بهذا حتي اشهد ثلاث مرات بالله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك. PageV01P346
# (الخامس عشر من طرق حديث الاخوة برواية امير المءمنين عليه السلام] 273 - (محمد بن سليمان] قال: حدثنا عثمان بن محمد قال:
# حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي عن المسعودي عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب:
# عن علي بن ابي طالب قال: كنا في الرحبة ذات يوم فقال:
# انا عبد الله واخو رسول الله لا يقولها بعدي الا كذاب.
# قال (زيد): فقال رجل من غطفان: والله لاقولن ما قال هذا الكذاب! انا عبد الله واخو رسوله. قال: فصرع فجعل يضطرب قال: فحمله اصحاب له قال زيد بن وهب: فتبعته حتي انتهي الي دار عمارة فقلت لرجل منهم: الا تخبرني عن صاحبكم هذا؟ قال: وما ذلك عليك من امره؟ قال: فانشدتهم الله قال فقال بعضهم: والله ما كنا نعلم به باسا حتي قال تلك الكلمة فاصابه ما تري فلم يزل كذلك حتي مات. PageV01P347
# (طريق اخر لحديث الصحابية اسماء بنت عميس حول المواخاة) 274 - حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحيي عن المسعودي عن عمرو بن حبيب عن عمران بن سليم عن حصين بن عبد الرحمان:
# عن اسماء ابنة عميس قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بازاء بيتي وهو يقول: اشرق ثبير اشرق ثبير اللهم اني اسالك بما سالك اخي موسي ان تشرح لي صدري وان تيسر لي امري وان تحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا.
# PageV01P348
# باب ما كان من قول علي عليه السلام (في افتخاره بعبوديته لله واخوته لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم) 275 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي عن حسن بن صالح عن مسلم عن حبة العرني:
# عن علي قال: انا عبد الله واخو رسول الله لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب.
# PageV01P349
# (ابو ذر اصدق من جميع الناس وعلي اصدق من ابي ذر) 276 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح عن ابراهيم بن حبيب عن الحكم بن زهير (1) عن جابر:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر غير رجل واحد.
# قال: فاقبل علي بن ابي طالب فقال رسول الله: (هو) هذا الجاءي.
# (رواية اخري لعبد الرحمان بن عابس في اخوة علي للنبي صلي الله عليه واله) 277 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني عن عمرو عن عبد الرحمان بن عابس عن عمه (مخرمة) (2) قال: قال رسول الله صلي الله عله واله وسلم: خير عمومتي حمزة وخير اخوتي علي.
# PageV01P350
# ومما جاء في فضل علي كرم الله وجهه (في امور عديدة منها اخوته مع النبي صلي الله عليه واله) 278 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم عن اسماعيل بن ابان عن ابي الصباح الكناني قال:
# حدثني جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي انت اخي ووصيي ونصيحي وصفيي وصاحبي وخالص امتي وسانبءك بما يكون فيها من بعدي.
# يا علي اني احب لك مثل ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي لا تركبن مثيرة حمراء فانها مثيرة ابليس ولا تلبس خاتم ذهب فانها زينتك في الاخرة ولا تتبعن نظرة بنظرة لك النظرة الاولي وليس لك الاخرة وانت مني وانا منك وانت ابو ولدي / 73 / ب / وانت (1) تءدي عني واءدي عنك تقاتل علي سنتي وتبرء ذمتي وانت امين النبيين وخاتم الوصيين وقاءد الشهداء والصديقين وامام الغر المحجلين.
# PageV01P351
# باب خبر دعاء النبي صلي الله عليه واله (برواية الصحابية اسماء بنت عميس) 279 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد احمد عن ميمون بن عبد الله الكاتب عن اسماعيل بن ابان عن الصباح بن يحيي المزني قال: حدثنا الحارث بن حصيرة الازدي عن القاسم بن محمد عن رجل من خثعم:
# عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقفا بجمع مستقبلا ثبيرا فقال: اللهم اني اقول كما قال موسي اللهم اغفر لي ذنبي واشرح لي صدري ويسر لي امري واطلق لساني واحلل عني وزري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا.
# PageV01P352
# (الباب الثامن والعشرون:) باب خبر مسالة سلمان (عن النبي صلي الله عليه واله وسلم) 280 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد اخبرنا علي بن عبد الوهاب عن عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثني علي بن هاشم عن مطيع عن انس بن مالك:
# عن سلمان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا احدثك عما سالتني عنه؟ فقلت: بلي يا رسول الله قال:
# ان اخي وخليفتي في اهلي علي بن ابي طالب.
# PageV01P353
# ما روت (ام المءمنين) ام سلمة (في اخوة علي ومناقب اخر له عليه السلام) 281 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد (قال:) اخبرنا محمد بن عبد الملك الكوفي عن علي بن قادم الكوفي قال:
# حدثنا الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: قلت لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه / 74 / ا / واله وسلم: انك لتكثرين من (ال‍) قول الطيب في علي بن ابي طالب دون نساء النبي صلي الله عليه واله فهل سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله في علي شيءا لم يسمعه غيرك؟
# قالت: يا ابن عباس اما ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو اكثر مما اقدر ان اخبرك به ولكني اخبرك من ذلك بما يكفيك ويشفيك سمعته يقول في علي قبل موته بجمعة فان زاد علي جمعة فلن يزيد علي عشرة ايام وهو يقول في بيتي قبل ان يتحرك الي بيت عاءشة وقبل ان يقطع الطواف علي نساءه فدخل علي بن ابي طالب فسلم حفيا توقيرا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورد عليه معلنا كالمسرور باخيه المحب له ثم قبض علي يده فقال: ا علي. قال: نعم يا رسول الله. قال: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة. وبكي علي ولا يرفع بصره تعظيما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV01P354
# قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله الي من تكلنا والي من توصي بامرنا؟ قال: اكلكم الي العزيز الغفار كما دعوتكم اليه واوصي بكم الي هذا (واشار الي علي).
# يا ام سلمة هذا هو الوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء في الدنيا وهو قريني في الجنة كما هو اخي في الدنيا وهو معي في الدرجة العليا.
# اسمعي يا ام سلمة قولي واحفظي وصيتي واشهدي وابلغي (ان عليا) هذا اخي في الدنيا والاخرة نيط لحمه بلحمي ودمه بدمي مني ابنتي فاطمة ومنه ومنها ولداي الحسن والحسن وعلي اخي وابن عمي ورفيقي في الجنة وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# يا ام سلمة علي سيد كل مسلم اذ كان اولهم اسلاما / 74 / ب / وولي كل مسلم اذ كان اسبقهم الي الايمان.
# يا ام سلمة علي معدن كل علم اذ لم يتلوث بالشرك منذ كان . يا ام سلمة علي يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بعدي.
# يا ام سلمة قال (لي) جبرءيل يوم عرفة بعرفات: يا محمد ان الله باهي بكم في هذا اليوم فغفر لكم عامة وباها بعلي خاصة وعامة؟
# يا ام سلمة علي امامكم فاقتدوا به واحبوه بعدي كحبي واكرموه لكرامتي ما قلت هذا لكم من قبلي ولكن امرت ان اقوله. PageV01P355
# ثم قالت ام سلمة: يكفيك هذا يا ابن عباس؟ فقلت: بلي يكفيني.
# (ثم) قال ابن عباس: اما الناكثون فقوم بايعوا عليا بالمدينة ونكثوا (بيعته) بالبصرة والقاسطون عندنا (هم) معاوية واصحابه والمارقون اهل النخلة والنهروان.
# قال ابن قادم (هذا الحديث) سمعته عن الاعمش في سنة (ماءة و) ثمان واربعين و (كان) عنده الحسن وابن عياش فقال الحسن: لم اسمع في الكوفة حديثا مثل هذا.
# PageV01P356
# (الباب التاسع والعشرون:) باب خبر الكتاب علي باب الجنة (وكان فيه: علي اخو رسول الله) 282 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد اخبرنا ابو حابس عن زكريا بن يحيي عن اشعث بن سعيد الهمداني عن مسعر عن عطية عن جابر قال: مكتوب علي باب الجنة محمد رسول الله علي اخو رسول الله قبل ان يخلق (الله) السماوات والارض بالفي الف عام.
# محمد بن سليمان قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد قال : وجدت في صندوق محمد بن عبد الله الحشاش الذي كان فيه كتبه كتابا من كتبه فيه هذه الاحاديث:
# (وفيها بعض المواضيع المتقدمة):
# 284 - 287 حدثنا علي بن قادم قال: اخبرنا علي بن صالح عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير التيمي:
# عن ابن عمر قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك - او قال: بين / 75 / ا / اصحابي ولم تواخ بيني وبين احد؟ قال: فقال (له) رسول الله صلي الله عليه واله: انت اخي في الدنيا والاخرة. PageV01P357
# حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن عكرمة (عن ابن عباس) ان النبي صلي الله عليه واله اخا بين اصحابه وجعل عليا اخاه.
# حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا حنش عن مسلم عن حبة قال: قال علي بعرفة: انا عبد الله واخو رسوله لم يقله احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كاذب.
# حدثنا عمرو بن حماد قال: حدثنا اسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس:
# عن علي (عليه السلام) انه كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله يقول: ((وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) (144 / ال عمران: 3) والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله والله لءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن احق به مني؟ (1).
# 288 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء قال:
# حدثنا حسن بن حسين عن يحيي بن مساور عن ابي الجارود:
# عن زيد بن علي قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (و) معه جماعة (منهم) حمزة والعباس، وعلي وعقيل وجعفر (كانوا) يعالجون حاءطا لهم قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعميه: اختارا. فقال حمزة: اخترت جعفرا. وقال عباس:
# اخترت عقيلا. قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله اخترت عليا.
# PageV01P358
# 289 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا محمد بن عمر المازني البصري عن ابي بكر عباد بن صهيب (1) عن جعفر بن محمد عن ابيه:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما اعتصي علي اهل مملكة من / 75 / ب / المشركين الا رميتهم بسهم الله.
# قيل: وما سهم الله؟ قال علي بن ابي طالب ما بعثته في سرية قط الا رايت جبرءيل عن يمينه وميكاءيل علي يساره وملك امامه وسحابة تظله حتي يعطي الله حبيبي النصر والظفر.
# PageV01P359
# (الباب الثلاثون) باب تسمية النبي صلي الله عليه واله عليا امير المءمنين وانه الوصي وقوله (صلي الله عليه واله وسلم فيه): انه الخليفة والوصي من بعدي 290 - محمد بن سليمان (قال: حدثنا محمد بن منصور) قال حدثنا علي بن سيف الضبي عن صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب:
# عن انس بن مالك قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واهل وسلم: يا انس اسكب لي وضوءا قال (انس): فعمدت فسكبت للنبي وضوءا ثم عدت اليه البيت فاعلمته فخرج فتوضا ثم عاد الي البيت الي مجلسه ثم رفع راسه الي فقال: يا انس اول من يدخل علينا (هو) امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# PageV01P360
# قال انس: فقلت بيني وبين نفسي: اللهم اجعله رجلا من قومي. قال:
# فاذا باب الدار يضرب فخرجت ففتحت (الباب) فاذا علي فدخل يتمشي فرايت رسول الله صلي الله عليه واله حين راه وثب علي قدمه مستبشرا فلم يزل قاءما وعلي يتمشي (اليه) حتي دخل عليه البيت واعتنقه رسول الله صلي الله عليه واله فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح عرق وجهه بكفه فيمسح به وجه علي ويمسح عرق وجه علي بكفه فيمسح به وجه نفسه فقال له علي: يا رسول الله لقد صنعت بي اليوم شيءا ما صنعته بي قط؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (و) ما يمنعني وانت وصيي وخليفتي والذي يبين لهم الذي يختلفون به من بعدي. PageV01P361
# (خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم واخذه بيعة الخلافة لعلي عليه السلام من الناس ثم نزول قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) 291 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان واحمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور المرادي قالوا: حدثنا يحيي / 76 / ا / بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا الناس الي علي يوم غدير خم امر بما كان تحت الشجر من الشوك فقم وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية:
# (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) الاية:
# (3 / الماءدة: 5) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اتمام الدين؟ واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي (من) بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# PageV01P362
# فقال حسان بن ثابت الانصاري: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول في علي ابيات شعر؟ فقال (النبي): قل علي بركة الله فقال:
# قم؟ فقام (حسان) (1) فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي شهادة من رسول الله فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا - ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولما تجد منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا
# PageV01P363
# خبر علي (عليه السلام) ومخرجه من مكة وما فضله الله به 292 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده:
# عن ابي رافع قال: كان علي يجهز النبي صلي الله عليه واله وسلم حين كان في الغار وياتيه / 76 / ب / بالطعام واستاجر له ثلاث رواحل للنبي صلي الله عليه واله ولابي بكر ولدليلهم قلوصا، وخلفه النبي صلي الله عليه واله يخرج اليه اهله فاخرجهم وامره ان يءدي عنه امانته ووصايا كان يءتمن عليه من مال فادي علي عنه امانته كلها وامره ان يضطجع علي فراشه ليلة خرج (و) قال: له: ان قريشا لن تفقدني ما راوك فاضطجع علي علي فراش النبي صلي الله عليه واله فجعلت قريش تطلع علي فراشه فيرون عليه رجلا فيقولون: انه النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما اصبحوا فاذا هو علي فقالوا: لو خرج محمد لخرج معه علي. فحبسهم الله عن طلب النبي صلي الله عليه واله حين راوا عليا.
# PageV01P364
# و (كان) امره النبي صلي الله عليه واله ان يلقاه بالمدينة فخرج (علي) في طلبه بعد ما اخرج اليه اهله (وكان) يمشي الليل ويكمن النهار حتي بلغ المدينة فلما بلغ النبي قدومه قال: ادعوا لي عليا. فقالوا: يا رسول الله لا يقدر يمشي علي رجليه! فاتاه النبي صلي الله عليه واله فلما راه النبي صلي الله عليه واله اعتنقه وبكي رحمة له مما راي في قدميه من الورم وانهما يقطران دما فتفل النبي صلي الله عليه واله علي يديه ومسح بهما رجليه ودعا له فلم يشكهما حتي استشهد. PageV01P365
# مسالة الشامي لعبد الله بن عباس (وجواب ابن عباس له وشرحه بعض مناقب علي عليه السلام) 293 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال:
# حدثنا محمد بن ابي البهلول القرشي عن اسماعيل بن زياد الحمصي عن ابان بن ابي عياش:
# عن سعيد بن جبير قال: كان عبد الله بن عباس علي شفير زمزم فجاءه رجل من اهل الشام فقام بين يديه فقال: يا ابن عباس اني امرء من اهل الشام فقال ابن عباس:
# اعوان كل ظالم الا من عصم الله منكم سل 77 / ا / عما بدالك. قال:
# اتيتك اسالك عن علي بن ابي طالب وقتاله اهل لا اله الا الله (الذين) لم يكفروا بقبلة ولا بصلاة ولا بزكاة ولا صيام؟
# PageV01P366
# فقال ابن عباس سل عما يعنيك. فقال الشامي: لم اتك اضرب اليك من حمص لحج ولا لعمرة ولكني اتيتك لتشرح لي امر علي وفعاله. قال: فقال ابن عباس: ان علم العالم صعب لا تحتمل ولا تقر به القلوب (الصدية) ان مثل علي فيكم كمثل موسي والعالم وذلك (كما في) قول الله: (يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) (144 - 145 / الاعراف: 7) فكان يري موسي ان الاشياء (كلها) قد اثبتت له كما ترون انتم ان علماءكم قد اثبتوا لكم (علم) الاشياء كلها فلما اتي موسي ساحل البحر فاستنطق العالم اقر له بالفضل عليه ولم يحسده كما حسدتم عليا في فعاله فرغب موسي اليه واحب صحبته وعلم العالم ان موسي لا يصبر عليه ولا يطيق صحبته فقال (له): (ان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) (70 / الكهف: 18) فخرق السفينة فكان خرقها لله رضا وسخطا لموسي وقتل الغلام وكان قتله لله رضي وسخطا لموسي واقام الجدار فكان اقامته لله رضا وسخطا لموسي وكذلك كان علي لم يقتل الا من كان قتله لله رضي وعند اهل الجهالة من الناس سخطا فاجلس حتي احدثك:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله لما تزوج زينب ابنة جحش اولم وكانت وليمته الحيس وكان يدعو من المءمنين عشرة عشرة فاذا اصابوا طعام نبيهم استانسوا بحديثه واشتهوا النظر / 77 / ب / الي وجهه (1) وكان رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV01P367
# يشتهي ان يخلوا له الدار وكان يكره اذي المءمنين فانزل الله (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه) الي قوله: (والله لا يستحيي من الحق) (53 / الاحزاب: 33) فلما نزلت هذه الاية كان الناس اذ دعوا الي طعام نبيهم فطعموا لم يلبثوا فمكث النبي صلي الله عليه واله في بيت زينب ابنة جحش سبعة ايام ولياليها ثم تحول من بيت زينب بنت جحش الي (بيت) ام سلمة فمكث عندها يوما وصباحه الي الغد.
# فلما تعالي النهار اتي علي الباب فدقه ذقا خفيا فعرف رسول الله صلي الله عليه واله دقه وانكرت ام سلمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة قومي فافتحي الباب فان بالباب رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وهي لا تدري من بالباب - فقالت: يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ان اقوم فاستقبله بوجهي ومعاصمي؟ فقال: يا ام سلمة من يطع الرسول فقد اطاع الله قومي (فافتحي له الباب) فانه لا يفتح الباب حتي يسكن عنه الوطء. فقامت وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. ففتحت الباب.
# وامسك (علي) بعضادتي الباب حتي اذا سكن عنه الوطء فتح الباب ودخل فسلم علي النبي فرد عليه ثم قال (النبي): يا ام سلمة هل تعرفين هذا؟ قالت نعم هذا ابن عمك علي بن ابي طالب. قال:
# اشهدي يا ام سلمة انه سيد المسلمين من بعدي وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وامام المتقين. PageV01P368
# اشهدي يا ام سلمة ان لحمه من لحمي ودمه من دمي.
# اشهدي يا ام سلمة انه اخي في الدنيا ورفيقي في الجنة.
# اشهدي يا ام سلمة انه يبعث يوم القيامة / 78 / ا / علي ناقة من نوق الجنة يقال لها: محبوبة (1) تصك ركبته مع ركبتي وفخذه مع فخذي.
# اشهدي يا ام سلمة انه معي علي الصراط يقول لاعداءنا اهل البيت: تعستم تعستم.
# اشهدي يا ام سلمة انه يقاتل من بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين (2).
# اشهدي يا ام سلمة انه مع الحق يزول حيث ما زال لا اخاف عليه فتنة ولا بلاءا حتي يلقاني وقد وعدني ربي - ولن يخلف الميعاد - انه يحفظني فيه ويسلم دينه حتي يلقاني.
# PageV01P369
# (الباب الواحد والثلاثون) باب تفسير اية (الانذار وهو قوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) 314 / الشعراء: 26) 294 - محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان قال: اخبرنا علي بن هاشم عن ابي مريم (عبد الغفار بن القاسم) عن المنهال بن عمرو:
# عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: لما نزلت هذه الاية: (وانذر عشيرتك الاقربين) اشتد علي رسول الله صلي الله عليه واله وانعمت ان يشق عليه فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد لتبلغن ما امرك الله (به) او ليعذبنك (الله)!!! (قال:) فدعاني وقال: يا علي ان الله امرني بامر اشتد علي وانعمت ان يشق علي؟ فجاءني جبرءيل فقال يا محمد لتبلغن ما امرك الله او ليعذبنك الله فاصنع لي طعاما. قال: فصنعت له رجل شاة بصاع من طعام فجمع بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا يزيد رجل او ينقص منهم (رجل) ياكل كل رجل منهم جذعة فاتيته بالصحفة وقد ثردت فيها ووضعتها امامه فاخذ بضعة (منه) فاهوي فقال بها كذا ورفعها الي فيه ثم اعادها في نواحي القصعة ثم وضعها علي ذروتها ثم قال: ليقومن الي اخلقكم عشرة. فقام (من) اجلتهم عشرة فقال: ضعوا ايديكم وسموا وليتناول كل رجل من ناحيته. فاكلوا حتي / 78 / ب / شبعوا (و) لا يري
# PageV01P370
# (في الطعام) الا اثار ايديهم ثم قال: ليقومن الي اجلتكم عشرة. قال: ثم دعاني بشراب فجءته بعس لبن فشرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ناولهم فشربوا ليس منهم رجل الا يري انه سيشرب ما فيه (كله) فشربوا من عند اخرهم حتي رووا!
# فبدر ابو لهب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هذا من سحر صاحبكم. وقاموا فانطلقوا.
# و (لما انطلقوا) قال لي رسول الله (رسول الله) يا علي اصنع لي غدا مثلها. فصنعت ما امر لي به فدعوتهم] فلما اكلوا وشربوا بدرهم رسول الله صلي الله عليه واله بكلام فقال: يا بني عبد المطلب انا النذير والبشير من الله واني قد جءتكم بما لم يات به شاب من (ال‍) عرب قومه اتيتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا تسلموا واطيعوني تهتدوا وايكم (يبايعني علي هذا الامر) يكون اخي ووصيي ووارثي ووزيري وخليفتي فيكم من بعدي؟
# فعرضه عليهم رجلا رجلا حتي اتي علي وانا يومءذ اعمشهم عينا واحمشهم ساقا واعظمهم بطنا واصغرهم سنا فقلت: انا يا رسول الله. فوضع يده علي عاتقي (1) ثم قال: يا بني عبد المطلب ان هذا اخي ووصيي ووزيري وخليفتي فيكم من بعدي فاسمعوا له واطيعوا.
# PageV01P371
# رواية (الحديث المتقدم عن) رجل ثان 295 محمد بن منصور عن جبارة بن مغلس عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني من سمع عبد الله بن الحارث (2) - واستكتمني اسمه - عن ابن عباس:
# عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت هذه الاية: (وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) (214 / الشعراء: 26) قال (لي) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (اني عرفت ان بدات به قومي رايت منهم ما اكره فصمت علي تلك؟ حتي اتاني جبرءيل فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرك به (ظ) عذبك الله. (ثم) قال / 79 / ا /: فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام واعد لنا عسا من لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب. ففعلت فاجتمعوا وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصون - فيهم اعمامه ابو طالب والعباس وحمزة وابو لهب الكافر الخبيث فقمت اليهم بتلك الجفنة فاخذ رسول الله منها جذبة فشقها باسنانه ثم امر بها في نواحيها ثم قال: كلوا باسم الله. فاكل القوم
# PageV01P372
# حتي نهلوا عنه (1) ما يري (فيه) الا اثر اصابعهم! والله ان كان الرجل منهم لياكل مثلها ثم قال رسول الله: اسقهم يا علي فجءت لهم بذلك العس فشربوا حتي نهلوا عنه جميعا وايم الله ان كان الرجل (منهم) ليشرب مثله.
# فلما اراد رسول الله ان يكلمهم بدره ابو لهب بالكلام فقال:
# لهذا من سحر صاحبكم به (2) فتفرقوا ولم يكلمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما كان الغد قال (لي النبي): يا علي اعد مثل الطعام الاول والشراب (الاول) فان هذا الرجل قد بدرني الي ما قد سمعت قبل ان اكلم القوم. ففعلت ثم جمعهم رسول الله صلي الله عليه واله فصنع كما صنع بالامس فاكلوا حتي نهلوا ثم سقيتهم من ذلك العس فشربوا حتي نهلوا عنه - وايم الله ان كان احدهم لياكل ويشرب مثله - ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب والله ما اعلم (ان) شابا من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة فايكم يكون وزيري علي امري هذا علي ان يكون اخي ووليي وخليفتي فيكم؟
# PageV01P373
# قال: فاحجم القوم (1) فقلت - [و] اني احدثهم سنا واحمشهم ساقا واعظمهم بطنا واغمضهم / 69 / ب / عينا: انا يا رسول الله اكون وزيرك علي هذا الامر قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعنقي ثم قال: هذا اخي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوني؟
# فقام القوم يتضاحكون منه ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع له وتطيع!!
# PageV01P374
# رواية (الحديث المتقدم عن) رجل ثالث (1) 296 - محمد بن منصور عن سفيان بن وكيع عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني من سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل - واستكتمني اسمه (2) - عن ابن عباس:
# عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله: (وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) (/ 214 / الشعراء) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عرفت اني ان بدرت بها قومي رايت منهم ما اكره فصمت عليه؟ حتي اتاني جبرءيل وقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرت به عد بك ربك قال: فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام واعد لنا عسا من لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب ففعلت فاجتمعوا له وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه فيهم اعمامه العباس وحمزة وابو طالب وابو لهب الخبيث فقدمت اليهم جفنة فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله جذبة فشقها باسنانه ثم رمي بها في نواحيها ثم قال: كلوا باسم الله. فاكل القوم حتي نهلوا ما اري الا اثار اصابعهم والله ان كان الرجل (منهم) لياكل مثلها ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اسقهم يا علي. فجءت بذلك القعب فشربوا منه حتي نهلوا جميعا وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله
# PageV01P375
# فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يكلمهم / 80 / ا / بدره ابو لهب فقال: لهد ما سحركم صاحبكم (1) فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله.
# فلما كان من الغد قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اعد لي مثل الذي صنعت بالامس من الطعام والشراب فان هذا قد بدرني الي ما سمعت قبل ان اكلم القوم. ففعلت ثم جمعتهم له فصنع كما صنع بالامس فاكلوا حتي نهلوا عنه وسقيتهم فشربوا حتي نهلوا من ذلك القعب وايم الله ان كان الرجل لياكل مثلها ويشرب مثله! ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا من العرب اتي قومه بافضل مما جءتكم به اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة فايكم يكون وزيري علي امري هذا علي ان يكون اخي ووليي؟ فاحجم القوم عنه فقلت: - واني لاحدثهم سنا واحمشهم ساقا واعظمهم بطنا وارمصهم عينا -: انا يا رسول الله اكون وزيرك علي ذلك. فاخذ النبي بعنقي ثم قال: ان هذا اخي فاسمعوا له واطيعوا.
# فقام القوم يتضاحكون بينهم ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع له وتطيع!!!
# PageV01P376
# رواية (الحديث السالف عن) رجل رابع (1) 297 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد الرواجني عن عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله الاسدي:
# عن علي (عليه السلام) قال: لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اصنع (لنا) رجل شاة بصاع من طعام واعد قعبا من لبن قال: وكان القعب كقدر ذي الرجل (2) قال: ففعلت فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اجمع لي بني هاشم وانهم يومءذ لاربعون رجلا او اربعون غير رجل / 80 / ب / قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالطعام فوضعه بينهم فاكلوا حتي شبعوا - وان منهم لمن ياكل الجذعة باديمها؟ - ثم تناولوا القدح فشربوا حتي رووا وبقي منه عامته فقال بعضهم: ما راينا كاليوم في السحر!!! - يروون انه (كان) ابو لهب - (ولم يتكلم النبي بشء في ذلك اليوم لما صدر من الكلام من ابي لهب فتفرق القوم قبل ان يسمعوا من النبي شيءا).
# PageV01P377
# ثم قال (صلي الله عليه واله في المرة الثانية): يا علي اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام (1) واعد قعبا من لبن قال: ففعلت فجمعتهم فاكلوا مثل ما اكلوا في المرة الاولي وفضل منه مثل ما فضل في المرة الاولي وشرابهم مثل شرابهم في المرة الاولي فقال بعضهم: ما راينا كاليوم في السحر!
# فقال (صلي الله عليه واله المرة) الثالثة: يا علي اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام واعد قعبا من لبن. ففعلت فقال: يا علي اجمع بني هاشم، فجمعتهم فاكلوا وشربوا فبدرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالكلام فقال: ايكم يقضي عني ديني ويكون خليفتي ووصيي من بعدي؟ فسكت القوم تعظيما للعباس فسكت العباس مخافة ان يحيط ذلك بماله (2) فسكت القوم فاعاد رسول الله صلي الله عليه واله المنطق فسكت القوم وسكت العباس مخافة ان يحيط ذلك بماله فاعاد رسول الله صلي الله عليه واله الكلام الثالثة واني يومءذ لاسوءهم واني لاحمش الساقين اعمش العينين ضخم البطن فقلت: انا يا رسول الله. فقال: انت انت يا علي انت انت يا علي (كذا).
# PageV01P378
# (تفسير قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة...)) 298 - (حدثنا) محمد بن منصور عن احمد بن عبد الرحمان عن الحسن بن محمد عن الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك:
# عن ابن عباس في قول الله: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم) (18 / الفتح: 28) قال: علي من علم منه الوفاء. PageV01P379
# (طريق اخر لدعوة النبي صلي الله عليه واله قومه في يوم انذار اقربيه وتعيينه وصيه وخليفته من ذلك اليوم) 299 - قالوا / 81 / ا / (1): فجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب وكانوا اثني عشر رجلا؟ وكان الرجل منهم ياكل الجذعة في المجلس فصنع لهم رجلا من لحم ثم دعاهم فاكلوا حتي نهلوا ثم قال (لهم): من يبايعني منكم علي ان يكون اخي ووصيي ووارثي وخليفتي ووزيري من بعدي؟ فلم يبايعه الا علي بن ابي طالب فقال ابو لهب: الهذا دعوتنا؟ تبت يداك؟! فانزل الله (تبت يدا ابي لهب (وتب)) الي اخر السورة.
# PageV01P380
# (طلب النبي صلي الله عليه واله في مرض وفاته من عمه العباس قضاء دينه واعتذار العباس من ذلك ثم طلبه من علي واجابة علي عليه السلام الي ذلك ثم تتويج النبي اياه بتاج الاخوة معه) 300 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن ابراهيم بن محمد الخثعمي عن عدي بن زيد الهجري عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه:
# عن علي قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله في مرضته التي قبض فيها وكان راسه في حجري والعباس يذب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله فاغمي عليه اغماءا ثم فتح عينيه فقال: يا عباس يا عم رسول الله اتقبل وصيتي وتقضي ديني؟ (ف‍) قال (العباس): عمك شيخ كبير لا شء له ! قال له (النبي) ذلك ثلاث مرات يعيدها عليه (وفي) كل ذلك يقول (له العباس) مثل ما قال اول مرة!.
# ثم قال (النبي): لاقولها لمن يقبلها ولا يقول مثل مقالتك
# PageV01P382
# فقال: يا علي اتقبل وصيتي وتقضي ديني؟ فقلت: نعم بابي وامي انت.
# قال: فاجلسني. فاجلسته فكان ظهره في صدري فقال: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة ووصيي وخليفتي في اهلي.
# ثم قال: انطلق فات بسيفي ودابتي وبغلتي وسرجها ولجامها ومنطقتي التي اشدها علي درعي.
# فخرج بلال فجاء بالاشياء (التي ذكرها النبي) فاوقف البغلة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال (النبي : يا (علي قم فاقبض. قال:
# فقمت فقام العباس فجلس مكاني / 81 / ب / فقمت (ف‍) قبضت ذلك فقال (لي النبي): انطلق به الي منزلك. ففعلت ثم جءت فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله قاءما قال: فنظر الي ثم عمد الي خاتمه فنزعه فدفعه الي ثم قال: هاك يا علي هذا لك في الدنيا والاخرة. (قال:) و (كان) البيت غاص من بني هاشم وولد عبد المطلب والمسلمين فقال (لهم النبي (: يا بني هاشم يا ولد عبد المطلب يا معاشر المسلمين لا تخالفوا عليا فتضلوا ولا تحسدوه فتكفروا. PageV01P383
# ما جاء في قضاء (علي) الدين والعدة والوديعة (عن رسول الله صلي الله عليه واله) 301 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد قال: اخبرنا عمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال:
# لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله قام منادي علي (فنادي) من كان له عند النبي صلي الله عليه واله دين او عدة او له عنده وديعة او يطلبه بدين فيجيءني.
# (ما جاء عن سلمان الفارسي وصفية زوج النبي وكدير الضبي حول وصي النبي صلي الله عليه واله وسلم) 302 - (حدثنا) محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي عن عمر بن سعد عن اسماعيل البزار عن جرير:
# عن اشياخ من كندة قالوا: اتينا سلمان وهو نازل في كندة فسلمنا عليه فرد علينا السلام وهو جالس يعمل زنبيلا من خوص ثم اخرج الينا زنبيلا اخر فقال: ترون هذا الزنبيل مر علي النبي صلي الله عليه واله وانا اعمل فيه فقال: نعم العمل يا سلمان (قال:) ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله PageV01P384
# وسلم الزنبيل من يدي فعمل فيه شيءا بيده قال سلمان: فلا يفارقني الزنبيل الذي عمل فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اخرج طعاما فقال: كلوا. فاكلنا (ه) ثم قام الي فرس له فحسر عنه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: حق علي كل مسلم يطيق الرباط ان يرتبط فرسا / 82 / ا / في سبيل الله.
# ثم قال: (ا) لكم حاجة؟ فقلنا: نعم جءنا نسالك عن وصي النبي صلي الله عليه واله من هو؟ قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: من وصيك؟ فقال: ان وصيي وموضع سري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي علي بن ابي طالب.
# 303 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ثابت قال:
# قالت صفية: يا رسول الله ليس من نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم احد الا ولها اهل غيري انكم اهلكتم اهل بيتي يوم خيبر فان كان كون فالي من؟ قال: الي علي بن ابي طالب.
# 304 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابي رافع عن ابيه؟ عن محمد بن ابي بكر الحرمي عن عباد بن عبد الله:
# PageV01P385
# عن سلمان الفارسي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وصيك؟ فان لكل نبي وصي من امته؟! قال: لم تسم لي بعد يا سلمان.
# قال (سلمان): فمكثت بعد ما شاء الله ثم دخلت المسجد فدعاني رسول الله فقال: (يا سلمان) انك سالتني من وصيي فهل تعلم من كان وصيي موسي بن عمران؟ قال سلمان:
# قلت: كان يوشع بن نون فتاه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صدقت وهل تدري لم اوصي اليه؟ قلت: الله ورسوله اعلم.
# قال: اوصي اليه انه كان اعلم بني اسراءيل وان وصيي واعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب.
# 305 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن المغيرة عن سماك بن سلمة قال:
# دخلت علي كدير الضبي حين صليت الغدات فقالت لي امراة؟: هو يصلي. قال: فدنوت اليه لتعتمد علي فسمعته يقول:
# السلام علي النبي والوصي.
# 306 - حدثنا محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان قال:
# اخبرنا ابو اسماعيل / 82 / ب / اسد بن سعيد النخعي عن مطير عن انس بن مالك:
# PageV01P386
# عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان خليلي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب.
# 307 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن اسماعيل البزار، عن خالد بن شراحيل عن قيس بن ميناء:
# عن سلمان الفارسي قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله انه لم يكن نبي فيما مضي الا وله وصيي من قومه فمن وصيك؟ (قال:) فاعرض عني فشق ذلك علي مشقة شديدة، فادبرت فقال: يا سلمان يا سلمان فقلت: لبيك لبيك فاقبلت سريعا فقال: تسالني عن وصيي. فقلت: نعم. قال: هل تعلم من كان وصي موسي؟ قلت:
# يوشع بن نون. قال: فان وصيي علي بن ابي طالب هو خير امتي بعدي.
# 308 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ناصح ابي عبد الله عن سماك بن حرب:
# PageV01P387
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال سلمان: يا رسول الله ان لكل نبي وصيا فمن وصيك؟ قال: فسكت قال: فلما كان بعد وراني من بعيد فقال: يا سلمان. قلت: لبيك واسرعت اليه قال: تعلم من كان وصي موسي؟ قلت: يوشع بن نون. قال: ولم كان ذلك؟ قلت: لانه كان يومءذ اخيرهم وافضلهم واعملهم. قال:
# فاني اشهدك ان عليا خيرهم وافضلهم واعلمهم قال: فهو وليي ووصيي ووارثي.
# 309 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان قال:
# اخبرني شريك عن مسروق عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه:
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله... (لعلي):
# انت الوزير والوصي والخليفة / 83 / ا / في الاهل والمال وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة.
# 310 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن عمرو بن حريث عن برذعة بن عبد الرحمان بن مطعم الشامي:
# عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ليدخلن عليكم البيت اليوم رجل خير الاوصياء وسيد الشهداء واقرب الناس من النبيين. قال انس: فقلت اللهم اجعله رجلا من الانصار قال: فدخل في ذلك اليوم علي بن ابي طالب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مالي لا اقول لك هذا وانت تبرء ذمتي وتحفظ وصيتي وتنجز عداتي. PageV01P388
# 311 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن عمرو بن حريث عن برذعة بن عبد الرحمان رفعه عن سلمان:
# قال: مر سلمان وهو يريد (ان) يعود رجلا فمر باهل حلقة جلوس منهم رجل يقول: والله لو شءت لاتينكم بافضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر؟ ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته.
# قال: فرد عليه سلمان (و) قال: اما والله لو شءت لاتينكم بافضل هذه الامة بعد نبيها وافضل من هذين الرجلين الذين ذكرت. فلم يرد الرجل عليه شيءا قال: ومضي (سلمان) فتبعه رجل من الحلقة فقال: يا ابا عبد الله وقفت علينا انفا ورجل يقول: كان افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر. قال سلمان: اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله (وسلم) وهو في غمرات الموت فافاق افاقة فقلت: يا رسول الله اما اوصيت؟ فقال: يا سلمان (ا) وما تدري من كان وصي موسي؟ قال:
# قلت: الله ورسوله اعلم. قال: انه كان وصي موسي يوشع بن نون وكان افضل من ترك بعده الا واني اوصيت الي علي وهو افضل من اترك بعدي.
# يا سلمان انه كان / 83 / ب / ثلاثون نبيا وثلاثون وصيا وثلاثون سبطا الا وان سبطي هذه الامة الحسن والحسين سميتهما باسمي ابني هارون شبير وشبر.
# PageV01P389
# 312 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن نصر بن مزاحم عن ابي خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده:
# عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت وصيي. PageV01P390
# (حديث الوصاية برواية انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم) 313 - (حدثنا) محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن ابراهيم بن محمد (بن ميمون) عن علي بن عابس (1)، عن حارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اسكب لي ماءا - او وضوءا - (قال انس: فسكبت له) فتوضا ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك؟ من هذا الباب (هو) سيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. قال: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي فقال (النبي): من هذا يا انس. فقلت (هو) علي فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه ويمسح عرق وجهه بوجهه قال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعته (بي قبل) قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي.
# PageV01P391
# (حديث الوصاية برواية امير المءمنين عليه السلام وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله) 314 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابي الجارود:
# عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا علي منبر الكوفة يقول:
# لاقولن اليوم قولا لم يقله احد قبلي ولا يقوله احد بعدي الا كذاب ورثت نبي الرحمة وزوجتي خير نساء الامة وانا خير الوصيين.
# 315 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن عون بن عبيد الله عن ابيه:
# عن جده قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله / 84 / ا / صلي الله عليه واله اغمي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخذت بقدميه اقبلهما وابكي قال: فافاق النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا اقول: من لي ولولدي بعدك يا رسول الله؟.
# فرفع راسه الي فقال: لكم الله بعدي ووصيي وصالح المءمنين. PageV01P392
# 316 - (حدثنا) محمد بن منصور، عن الحكم بن سليمان عن نصر بن مزاحم، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده:
# عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت الخليفة في الاهل والمال وفي المسلمين في كل غيبة. يعني بذلك (في) حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV01P393
# (الباب الثاني والثلاثون:) باب (فيه صورة ثانية لحديث الوصاية برواية انس بن مالك) 317 - محمد بن منصور عن محمد بن حميل عن ابراهيم بن محمد بن ميمون عن عبد الكريم ابي يعفور عن جابر عن ابي الطفيل:
# عن انس بن مالك قال: كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبينما انا اوضءه حتي قال: يدخل داخل وهو سيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين قال: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار حتي قرع الباب فاذا (هو) علي فلما دخل عرق وجه رسول الله صلي الله عليه واله عرقا شديدا فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله من وجهه بوجه علي فقال علي: ما لي يا رسول الله (ا) نزل في شء؟ قال: انت مني تءدي عني وتبرء ذمتي وتبلغ رسالتي. قال: يا رسول الله اولم تبلغ الرسالة؟ قال: بلي ولكن (انت) تعلم الناس من بعدي من تاويل القران ما لا يعلمون او (قال:) تخبرهم (بما لا يعلمون). PageV01P394
# (الباب الثالث والثلاثون:) باب (اخر لحديث الوصاية برواية امير المءمنين عليه السلام) 318 - (حدثنا) محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن عصام بن عامر عن منصور عن ابي الجارود : عن الاصبغ (بن نباتة) قال: سمعت عليا يقول: لاقولن كلاما لم يقله احد قبلي ولا / 84 / ب / يقوله احد بعدي الا كذاب ورثت نبي الرحمة وزوجتي خير نساء الامة وانا خير الوصيين.
# (حديث ابي رافع حول ضمان علي عليه السلام دين النبي واداءه اياه بلا مطالبة بينة) 319 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن ابيه:
# عن جده ابي رافع ان عليا ضمن دين النبي صلي الله عليه واله وسلم وتحمله عنه وانه كان يعطي الناس ويقول: من كان له عنده دين او عدة فلياتني ولا اساله عليه بينة وانا ابرء ذمة رسول الله وانجز عداته.
# 320 - (حدثنا) محمد بن منصور عن علي بن هاشم عن (محمد بن عبيد الله بن) ابي رافع عن ابيه:
# عن جده ابي رافع ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي قبل ان يموت: انت تبرء ذمتي وتنجز عداتي وتقبر علي سنتي (1).
# PageV01P395
# ... PageV01P396
# (الباب الرابع والثلاثون:) باب (اخر في طلب النبي صلي الله عليه واله من العباس ثم من علي قضاء دينه وانجاز عدته) 321 - محمد بن منصور (عن عباد بن يعقوب) (1) عن علي بن هاشم عن (محمد بن عبيد الله بن) ابي رافع عن ابيه:
# عن جده ابي رافع قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العباس عند موته (و) قال (له): يا عم اني قد وعدت الناس مواعيد الي يساري فهل انت منجز موعدي؟ فقال: ما يسعه مالي. قال: فالتفت الي علي فعرض عليه الذي عرض علي العباس فقال: نعم بابي وامي يا رسول الله والله لا ادع احدا من الناس وعدته شيءا الا انجزته حتي لا يبقي من الناس احد فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اللهم انه ثلاث مرات فكان علي ينادي في كل موسم: من كان وعده رسول الله فلياتني حتي لم يبق احد من الناس له عدة الا انجزها.
# وقال الحسن بعد ذلك (2): (وكان علي) يصيح في الناس في الموسم بذلك.
# PageV01P397
# خبر سعية بن العريض (1) (الصحابي) مع معاوية (بن ابي سفيان) 322 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو عمر احمد بن حازم الغفاري قال: اخبرنا ابراهيم بن الحسن الثعلبي قال: حدثنا هشام بن المغيرة / 85 / ا / عن سليمان بن محمد القرشي عن جابر بن اسحاق البصري عن احمد بن محمد بن ربيعة بن عجلان عن عبد الله بن لهيعة:
# PageV01P398
# عن ابي الزبير ان معاوية بن ابي سفيان قدم المدينة فدخل المسجد فرمي ببصره في صحن المسجد فاذا هو بشيخ له ضفيرتان من احسن ما رءيت من الشيوخ سمتا وانقاه ثوبا واشده تشميرا فقال: من هذا الشيخ؟ فقيل: (هو) سعية بن العريض بن السموال التيمي قال: فبعث اليه معاوية يدعوه فاتاه الرسول فقال له: اجب قال: ولمن اجيب؟ قال: لامير المءمنين. قال: ومن امير المءمنين؟ قال: معاوية بن ابي سفيان. قال: التراب في فيك وفي في معاوية، (قال الرسول: فرجعت الي معاوية) فاخبرته بالذي قال. فقال له معاوية: ارجع اليه فقل له: اما ان تاتينا واما ان ناتيك) فاتاه الرسول فبلغه القول ف‍) قال: اما هذا فنعم. قال: فاتي (معاوية) فسلم عليه بغير تسليم الامارة ولا الخلافة قال: فقال له معاوية: من انت؟ قال: فقال له سعية: لا بل (من) انت؟ قال: انا معاوية بن ابي سفيان. قال له سعية: وانا سعية بن العريض بن السموال. قال: ما فعلت ارضك التي ب‍ " تيماء "؟ قال: يكسي منها العاري ويعاد بفضلها علي الجار. قال له معاوية: اتبيعنيها؟ قال له سعيد: نعم ولولا خلة داخلة في الحي لما بعتها بشء. قال (معاوية): فبكم تبيعها؟ قال: بست ماءة الف. فقال له معاوية: بخ بخ لقد احببت ان تثمن بها اتبيعها بستين الفا؟ قال: فقال له: لا ولو كانت لبعض جلساءك لاخذتها بست ماءة الف، قال: فقال له معاوية: وعسي ان تكون كما تقول انشدني مرثية ابيك التي رثي بها نفسه عند موته؟ قال: نعم ابي الذي يقول: PageV01P399
# الا ليت شعري يوم اندب هالكا * ماذا يبكيني به نواحي لا تبعدن فرب يوم كريهة * فرجتها بشجاعة وسماح ولقد اخذت الحق غير مخاصم * ولقد بذلت الحق غير ملاح ولقد اصبت بفضل مالي حقه * عند الشتاء وشدة الارواح واذا دعيت لضيقة سهلتها * ادعو بافلح مرة ورباح فقال له / 85 / ب / (1) معاوية: بخ بخ انا والله كنت احق بهذه الابيات من ابيك! قال: فقال له سعية: كذبت لعمر الله ولءمت قال: فقال له معاوية: اما قولك: كذبت فقد عرفنا معناه فما معنا (قولك:) " ولءمت " قال: لانك امت الحق في الجاهلية مرة وفي الاسلام اخري اما في الجاهلية فانك قاتلت الرسول والوحي ما جعل الله خدك الاسفل وببدر المردودون!
# واما في الاسلام فانك امرت بامارة ما جعل الله لك (فيها نصيبا) تخبطها عمياء مظلمة تهوي بها في نار جهنم!!
# قال: فقال معاوية: ما اظن شيخكم هذا الا قد خرف! قال:
# فقال (له) سعية: والله ما خرفت ولا عزب عني عقلي نشدتك الله يا معاوية (اذكرك بشء) ان كنت صادقا لما صدقتني وان كنت كاذبا لما كذبتني. قال (معاوية): اذكر.
# PageV01P401
# قال له سعية: (ا) تذكر يوم كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين رفع راسه الي ابي بكر فقال له: كيف انت يا ابا بكر ان وليت الامر غدا؟ قال: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول الله صلي الله عليه واله ثم سكت (رسول الله) طويلا ثم رفع راسه الي عمر فقال: كيف انت ان وليت الامر غدا؟ قال: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجهه ثم سكت ثم التفت الي عثمان فقال له:
# كيف انت يا ابن عفان ان وليت الامر غدا؟ قال: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول الله صلي الله عليه واله ثم سكت / 86 / ا / ثم رفع راسه الي علي فقال: كيف انت يا ابا حسن ان وليت الامر غدا؟ قال: اعدل يا رسول الله في الرعية واقسم بينهم بالسوية اقسم التمرة واحمي الجمرة واعز الذليل واشفي العليل واهدم المرج واحمي الفرج (1) قال: انت لها. فنكس راسه ثم بكي حتي استغرق في البكاء ثم رفع راسه فقال: (له علي): بابي انت وامي ا (تبكي) لي ام علي؟ قال: لا بل (ابكي) لك. - ثلاث مرات - وانت اول من يجثو للخصوم.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني سالت الله ان يجمع الامة عليك فابا ذلك علي حتي يبلو بعضهم ببعض ليميز الخبيث من الطيب ولكونه عوضك من ذلك سبع خصال: تستر عورتي وتقضي ديني وعداتي وانت معي علي الحوض معك لواءي
# PageV01P402
# الاعظم تحته ادم وما ولد وانت تكاتي يوم القيامة (3) ولن ترجع بعدي كافرا بعد ايمان ولا زانيا بعد احصان.
# فقال عمر: بخ بخ لقد اعطي ابن ابي طالب خصالا لان تكون في ال الخطاب واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها.
# ثم اقبل (رسول الله) عليك يا معاوية فقال: كيف انت اذا وليت هذا الامر غدا؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: انت مفتاح الفتنة وراس الغي املك طويل واجلك قصير تاكل ولا تشبع تخبطها عمياء مظلمة.
# قال: فانصرف عن معاوية فءام من الناس - قال ابراهيم:
# والفءام: ماءة الف -.
# قال: فقيل لمعاوية اتهيج رجلا قد سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيك؟
# PageV01P403
# خبر الحوض (وانه لا يرده من امة النبي صلي الله عليه واله وسلم الا النقية قلوبهم... المسلمون لوصيه من بعده) 323 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحيي بن عبد الحميد 86 / ب / الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة:
# عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الحوض؟ (ف‍) قال: اما ان سالتموني عنه فساخبركم (عنه) ان الحوض اكرمني (الله) به وفضلني علي من كان قبلي من الانبياء وهو ما بين " ابلة " و " صنعاء " فيه من الانية عدد نجوم السماء يسيل فيه خليجان من الماء ماءه اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل حصباءه الياقوت والزبرجد بطحاءه المسك الاذفر شرط مشروط من ربي انه لا يرده من امتي الا النقية قلوبهم والصحيحة ايديهم (1) المسلمون للوصي من بعدي الذين يعطون ما عليهم في اليسر ولا ياخذ مالهم في العسر يذود عنه يوم القيامة وصيي من ليس من امتي كما يذود الرجل البعير الاجرب عن ابله من شرب منه لم يظما ابدا.
# PageV01P404
# .. PageV01P405
# (الباب الخامس والثلاثون:) باب خبر اهل اليمين واهل الشمال 324 - (حدثنا) خضر بن ابان قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد قال: اخبرنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي (1):
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قوله: (واصحاب اليمين (ما اصحاب اليمين)) (27) (واصحاب الشمال (ما اصحاب الشمال)) (40 / الواقعة: 56) فانا خير اصحاب اليمين.
# PageV01P406
# ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا وذلك قوله:
# (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة والسابقون السابقون (اولءك المقربون)) (8 - 11 / الواقعة: 56) فانا من السابقين وانا خير السابقين.
# ثم جعل الا ثلاث (2) قباءل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله: (وجعلناكم شعوبا وقباءل) / 87 / ا / الاية: (13 / الحجرات: 49) فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر.
# ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله:
# (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (33 / الاحزاب: 33) فانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب.
# الا وان الهي اختارني في ثلاثة من اهل بيتي علي جميع امتي انا سيد الثلاثة وسيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر.
# PageV01P407
# فقال اهل السدة: يا رسول الله قد ضمنت لنا ان نبلغ (1) فسم لنا الثلاثة؟ فثني رسول الله صلي الله عليه واله كفه المباركة الطيبة ثم حلق بيده فقال: اختارني انا وعلي بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب.
# كنا رقودا في الابطح ليس فينا الا مسجي بثوبه علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي فما انبهني من رقدتي غير حفيف جبرءيل في ثلاثة املاك من الملاءكة فقال له بعض الاملاك الثلاثة: يا جبرءيل الي اي هءلاء الاربعة ارسلت؟ فضربني برجله فقال: الي هذا وهو سيد ولد ادم. قال: ومن هذا يا جبرءيل؟
# قال: هذا محمد بن عبد الله سيد الناس، وهذا علي بن ابي طالب خير الوصيين وهذا حمزة سيد الشهداء وهذا جعفر له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء.
# PageV01P408
# هذه فضيلة كاملة (وخصيصة علوية لا يوازيها مقام ومنقبة) 325 - (حدثنا) خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع (1) عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: الحمد لله علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي.
# PageV01P409
# (الباب السادس والثلاثون:) باب البلاء (وانه لولا علي لم يعرف حزب الله) 326 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد / 87 / ب / بن حماد (1) عن نصر بن مزاحم المنقري عن محمد بن مساور عن سلام الجعفي:
# عن محمد بن علي قال: قال الله تبارك وتعالي: يا محمد انك قد بلوت خلقي فمن وجدت اطوعهم لك؟ (قال:) قلت: (يا) رب علي قال: صدقت يا محمد هل اتخذت لامتك خليفة يكون فيهم من بعدك ويعلمهم من كتابي ما لا يعلمون؟ قال: قلت: رب اختر لي فان خيرتك خيرتي. قال: اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا ونحلته علمي وحلمي وفهمي وهو امير المءمنين لم اسم بها من كان قبله وليست لاحد بعده.
# PageV01P410
# يا محمد علي راية الهدي (1) (و) امام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين من احب عليا فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني فبشره بذلك. قال: قد بشرته فقال: انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنبي ولم يظلمني وان يتم الذي بشرتني به فالله اولي بي. قال: (ف‍) قلت اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. قال: قد فعلت به ذلك يا محمد اما اني مختصه بشء من البلاء لم اخص به احدا من امتك! (قال:) قلت: رب اخي وصاحبي! قال: يا محمد ان هذا قد سبق وانه مبتلي ومبتلي به ولولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياء رسلي.
# PageV01P411
# (الباب السابع والثلاثون:) باب تمام تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب رحمة الله عليه (بانه) امير المءمنين وانه الوصي وانه الخليفة (1) والولي من بعده من خطبة سلمان 327 - محمد بن سليمان الكوفي قال: حدثني احمد بن السري المصري قال: حدثنا احمد بن حماد عمن ذكره - شك ابو جعفر - عن ابراهيم عن الاسود:
# عن ابن عباس قال: لما ولي ابو بكر امرة المءمنين قال: يا سلمان اصعد المنبر فاخطب / 88 / ا / الناس قال: اني ان صعدت تكلمت بالحق ولا ابالي. قال: اصعد يا ابا عبد الله فتكلم بالحق ولا تبال. قال:
# فلما ان صعد (سلمان) المنبر حمد الله واثني عليه ثم قال:
# الحمد لله الذي هداني لدينه بعد جحودي لحقاءقه اذ انا اذكي نار الكفر اصلي بها واصبو حتي القي الله تعالي في قلبي حب التهامي فخرجت من اهلي ومالي ولا حمولة تحملني ولا منهاج فيجهزني؟ اسير تاءها علي وجهي حتي سمعت بذكر محمد صلي الله
# PageV01P413
# عليه واله وسلم كثيرا فعرفت من العرفان ما كنت اعرفه ورايت من العلامات ما كنت اخبر به حتي انقذني الله من نار وقودها الناس والحجارة.
# يا ايها الناس اسمعوا حديثي واعقلوه عني فاني قد اوتيت علما كثيرا فلو اني انباتكم بكل الذي اعلم لقالت طاءفة منكم: سلمان مجنون! وقالت طاءفة اخري: بل غفر الله لقاتل سلمان!
# الا وان لكم بلايا تتبعها منايا.
# الا وان عليا عنده علم المنايا وعلم الوصايا وفصل الخطاب علي منهاج هارون بن عمران اذ يقول محمد صلي الله عليه واله وسلم: " يا علي انت وليي ووصيي وخليفتي في اهلي بمنزلة هارون من موسي ". بل اصابوا سنة بني اسراءيل واخطاوا الحق.
# الا والذي نفس سلمان بيده لو اني اعلم اني ادفع عن مءمن ضيما واعز لله دينا لوضعت سيفي علي عاتقي ثم ضربتكم به قدما قدما!!
# فاين يذهب بكم ابو بكر فما ادري اجهلتم ام تتجاهلون ام نسيتم او تتناسون انزلوا ال محمد منكم منزلة الراس من الجسد لا بل منزلة العينين من الراس واذا رايتم الفتن نحوكم كقطع الليل المظلم فعليكم باهل / 88 ب / بيت محمد فانهم القادة واليهم المقادة ثم عليكم بعلي بن ابي طالب فوالله لقد سلمنا عليه بامرة المءمنين مع رسول الله صلي الله عليه واله فما بال هءلاء حسدوه؟ لقد حسد قابيل هابيل اكفرتم بعد ايمانكم؟ اف لكم وتف لكم جيلا. PageV01P414
# 328 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا جبارة بن المغلس الحماني عن كثير بن سليم:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت وليه فعلي اميره.
# (الباب الثامن والثلاثون:) باب خبر الاعرابي في امير المءمنين رضي الله عنه 329 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان قال:
# حدثنا سهل بن صقر قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال: كنت جالسا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فدخل عليه اعرابي فقال: السلام عليك يا امير المءمنين والله لقد زينت الخلافة وما زانتك ولقد رفعتها وما رفعتك ولهي اليك احوج منك اليها!
# فكان علي (عليه السلام) اذا ذكر كلامه يعجب من جودة كلامه. (1).
# PageV01P415
# (الباب التاسع والثلاثون:) باب كلام ابي بن كعب (الصحابي رحمه الله) 330 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوي قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي (1) قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن ويحيي بن عبد الله عن ابيهما عن جدهما:
# عن علي بن ابي طالب قال: لما خطب ابو بكر قام ابي بن كعب يوم الجمعة وكان اول يوم من شهر رمضان فقال:
# يا معشر المهاجرين والانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت الهادي لمن ضل.
# او لستم تعلمون ان رسول الله / 89 / ا / صلي الله عليه واله وسلم قال: علي (هو) المحيي لسنتي ومعلم امتي والقاءم بحجتي وخير من اخلف بعدي وسيد اهل بيتي واحب الناس الي طاعته من بعدي كطاعتي علي امتي.
# PageV01P416
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يول علي علي احدا منكم وولاه في كل غيبته عليكم؟
# او لستم تعلمون ان منزلهما واحد ورحلهما واحد ومتاعهما واحد وامرهما واحد؟
# او لستم تعلمون انه قال: اذا غبت عنكم فخلفت فيكم عليا فقد خلفت فيكم رجلا كنفسي؟
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله (1) قبل موته جمعنا في بيت فاطمة ابنته فقال: " ان الله اوحي الي موسي ان اتخذ اخا من اهلك اجعله نبيا (2) واجعل اهله لك ولدا واطهرهم من الافات واخلعهم من الذنوب. فاتخذ موسي هارون وولده فكانوا اءمة بني اسراءيل من بعدهم! والذي يحل لهم في مساجدهم ما يحل لموسي.
# الا وان الله اوحي الي ان اتخذ عليا اخا كموسي اتخذ هارون اخا واتخذ ولده ولدا فقد طهرتهم كما طهرت ولد هارون.
# الا اني ختمت بك النبيين فلا نبي بعدك فهم الاءمة الهادية.
# افما تفقهون؟ افما تبصرون؟ اما تسمعون؟ ضربت عليكم الشبهات فكان مثلكم كمثل رجل في سفر اصابه عطش شديد حتي خشي ان يهلك فلقي رجلا هاديا بالطريق فساله عن الماء فقال: اماك عينان: احداهما مالحة والاخري عذبة فان اصبت المالحة ضللت وهلكت وان اصبت العذبة هديت ورويت.
# PageV01P417
# فهذا / 89 / ب / مثلك ايتها الامة المهملة كما زعمت وايم الله ما اهملك لقد نصب لك علما يحل لكم الحلال ويحرم عليكم الحرام فلو اطعتموني ما اختلفتم ولا تدابرتم ولا تقاتلتم ولا تبرا بعضكم من بعض.
# والله انكم علي عترته لمختلفون ان سءل هذا من غير ما علم افتي برايه وان سءل هذا عن غير ما يعلم افتي برايه.
# وقد هديتم فتجاريتم؟ وزعمتم ان الاختلاف رحمة؟ هيهات هيهات؟ ابي كتاب الله ذلك عليكم يقول الله تبارك وتعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم) (105 / ال عمران: 3) (و) اخبرنا باختلافكم فقال:
# (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) (118 / هود: 11) (اي خلقهم) للرحمة وهم ال محمد وشيعته سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي انت وشيعتك علي الفطرة وساءر الناس منها براء.
# فهلا قبلتم من نبيكم؟ كيف وهو يخبركم بانتكاصكم وينهاكم عن ضدهم (و) عن خلاف وصيه ووزيره وامينه واخيه ووليه اطهركم قلبا واعلمكم علما واقدمكم اسلاما واعظمكم غناءا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاه تراثه واوصاه بعدله واستخلفه علي امته ووضع راسه عنده فهو وليه دونكم اجمعين واحق به منكم اكتعين شهيد الصديقين وافضل المتقين واطوع الامة لرب العالمين فسلمتم عليه بخلافة المءمنين (1) في حياة سيد
# PageV01P418
# النبيين وخاتم المرسلين (1) (و) قد اعذر من انذر وادي النصيحة من وعظ وبصر من عمي وتعاشي وردي فقد سمعتم كما سمعنا ورايتم كما راينا وشهدتم كما شهدنا.
# فقام عبد الرحمان بن عوف وابو عبيدة بن الجراح / 90 / ا / ومعاذ بن جبل فقالوا: اقعد يا ابي اصابك خبل ام اصابتك جنة؟
# (ف‍) قال (ابي): بل الخبل فيكم كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالفي بكلام رجل اسمع كلامه ولا اري وجهه فقال فيما يخاطبه: يا محمد ما انصحه لك ولامتك واعلمه بسنتك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتري امتي تنقاد له بعد وفاتي؟ فقال: يا محمد يتبعه من امتك ابرارها ويخالف عليه من امتك فجارها وكذلك (كان) اوصياء النبيين من قبل.
# يا محمد ان موسي بن عمران اوصي الي يوشع بن نون وكان اعلم بني اسراءيل واخوفهم لله واطوعهم له فامره الله ان يتخذه وصيا كما اتخذت عليا وصيا وكما امرت بذلك فحسده بنو اسراءيل سبط موسي خاصة فغلبوه وعيبوه وشتموه ووضعوا امره فان اخذت امتك سنن بني اسراءيل كذبوا وصيك وجحدوا امره وابتزوا خلافته وغالطوه في علمه.
# PageV01P419
# فقلت: يا رسول الله من هذا؟ قال: هذا ملك من ملاءكة ربي ينبءني ان امتي تختلف علي اخي ووصيي علي بن ابي طالب واني اوصيك (يا ابي) بوصية ان انت حفظتها لم تزل يا ابي بخير (و) عليك بعلي فانه الهادي المهتدي الناصح لامتي المخبر بسنتي وهو امامكم بعدي فمن رضي بذلك لقيني علي ما فارقته عليه يا ابي ومن غير وبدل للقيني ناكثا بيعتي عاصيا لامري جاحدا لنبوتي لا اشفع له عند ربي ولا اسقيه من حوضي.
# فقامت اليه رجال (من) الانصار فقالوا: اقعد يا ابي رحمك الله فقد اديت ما سمعت ووفيت بعهدك / 90 / ب /. PageV01P420
# ما كان من كلام سعد ومعاوية) و عبد الله بن العباس حول استحقاق الخلافة ( 330 - ب - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوا (1) قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قال: حدثنا سهل بن شعيب:
# عن المنهال بن عمرو قال: حججنا مع معاوية بن ابي سفيان فمر بالمدينة فدخل المسجد فجلس بين عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمر ثم التفت الي ابن عباس فقال له: انا والله كنت احق بهذا الامر من ابن عمك! قال: فقال له ابن عباس: وكيف ذلك؟ قال:
# لاني ابن عم الخليفة المقتول ظلما. قال: فقال له ابن عباس: ان كان الامر كما تقول فان هذا اولي بالامر منك - يعني ابن عمر - قال: فقال له معاوية: وكيف ذلك؟ قال: فقال ابن عباس: لان ابا هذا قتل (قبل) ابن عمك. (ف‍) قال له معاوية: ان ابا هذا قتله المشركون وابن عمي قتله المسلمون؟ قال: فقال له ابن عباس: فهذا اوكد فانصاع عنه (2).
# PageV01P421
# ثم التفت (معاوية) الي سعد بن ابي وقاص فقال له: هيه وانت يا سعد لم تعرف حقنا من باطل غيرنا لا معنا ولا علينا! قال:
# فقال له سعد: اني لما رايت الظلمة قد غشيت الارض قلت لبعيري هيخ فانخت (بعيري) (3) فلما تجلت سرت! قال: فقال معاوية: والله لقد قرات الكتاب وما بين لابتي المصحف (و) ما رايت " هيخ "؟! قال: فغضب سعد من ذلك ثم قال: (واذ) ابيت يا معاوية (فاني) سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# " علي مع الحق والحق معه " قال: فقال (له) معاوية: لءن لم تاتني بمن سمع هذا من رسول الله صلي الله عليه واله معك لافعلن ولافعلن. قال: فقال له سعد: (هذه) ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم سمعت هذا / 91 / ا /.
# PageV01P422
# قال: فقاما جميعا حتي دخلا علي ام سلمة فابتدا معاوية الكلام فقال: يا ام سلمة ان الكذابة قد كثرت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعده فلا يزال قاءل يقول: " قال رسول الله صلي الله عليه واله " ما لم يقل وان سعدا حدث بحديث زعم انك سمعته انت وهو من رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: فقالت ام سلمة (لمعاوية): وما قال (سعد عن رسول الله) قال: زعم انك سمعت انت وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في علي: " انه مع الحق والحق معه ". قال: فقالت ام سلمة:
# في بيتي والله قال هذا. قال: فقال معاوية لسعد: الوم والله ما كنت عندي الساعة! لو سمعت هذا من رسول الله ما زلت خادما لعلي حتي اموت! PageV01P423
# خبر ابن بريدة ت عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ان عليا وليكم بعدي) 331 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا عمرو بن هاشم عن عبد الله بن عطاء المكي مولي بني جمح:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خالد بن الوليد علي جيش وبعث عليا علي جيش (اخر) وقال: ان التقيتم فعلي علي الناس.
# (قال بريدة:) فخرجت مع خالد فلقي علي جيشا فقاتلهم فظفر فاخذ لنفسه جارية من الخمس فبلغني ذلك فلم اصدق حتي ظهر فقال له خالد: انطلق الي النبي صلي صلي الله عليه واله (و) اعلمه الذي صنع وكتب معي كتابا فاتيت النبي عليه السلام بالكتاب فاخذه بيده اليسري وانا معه حتي تاتي؟ موضعا فقراه وكنت اذا اردت ان اتكلم نكست راسي (1) فلم ارفعه حتي افرغ من كلامي فجعلت اقول / 91 / ب / في
# PageV01P424
# علي واقع فيه فلما رفعت راسي وجدت وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تغير وذبلت شفتاه وغضب غضبا لم اره غضب مثله قط الا يوم قريظة فتمنيت ان الارض انشقت فدخلت فيها.
# قال عبد الله بن بريدة: (قال ابي:) فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: انافقت يا بريدة بعدي؟ فقال: (قلت:) معاذ الله. فقال النبي صلي الله عليه واله: احب عليا يا بريدة فانه انما يفعل ما يءمر (به) وهو وليكم بعدي.
# (قال بريدة:) فاحببت عليا بعد حبا لم احبه شيءا قط فيه الروح بعد رسول الله صلي الله عليه واله. PageV01P425
# خبر جنة الخلد (وان دخولها مشروط بولاية علي عليه السلام) 332 - (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن عمار بن رزيق عن ابي اسحاق (1) عن زياد بن مطرف:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي - فان ربي غرس قضبانها بيده - فليتول عليا (2) فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلالة.
# PageV01P426
# (الباب الاربعون) باب خبر الولاية (وايصاء النبي بها، وان المرور علي الصراط انما يتيسر لمن يكون له براءة بولاية علي عليه السلام) 333 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا خالد بن مخلد القطواني قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن ابيه (قال):
# ان عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي فانه من والاه (فقد) والاني ومن والاني (فقد) والي الله.
# PageV01P428
# 334 (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي / 92 / ا / قال: حدثني يوسف بن الحارث قال: عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سعد بن طريف عن ابي جعفر محمد بن علي قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي (عليه السلام):
# اذا كان يوم القيامة قعدت انا وجبرءيل عليه السلام علي الصراط فلا يمر بنا احد الا ببراءة فيها ولايتك.
# PageV01P429
# (الباب الواحد والاربعون:) باب خبر (ان عليا) امير المءمنين (وسيد المسلمين وخاتم الوصيين) 335 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيي بن الحسن الحريري القزاز قال: حدثنا ابن عتبة البجلي عن الصباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب:
# عن انس بن مالك قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس اسكب لي وضوءا. فسكبت له فتوضا وصلي ركعتين ودعا ثم قال: يا انس اول من يدخل علي (الان هو) امير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين.
# PageV01P430
# قال انس: فقلت في نفسي اللهم اجعله رجلا من الانصار - ولم ابدها له - قال: فجاء علي بن ابي طالب حتي ضرب الباب قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: من هذا يا انس فقلت: (هو) علي بن ابي طالب. قال: افتح (له الباب.) ففتحت فدخل فقام رسول الله صلي الله عليه واله مستبشرا فاعتنقه فجعل يمسح عرق وجهه فيمسحه بوجه علي قال: فقال علي: يا رسول الله بابي انت وامي رايتك تصنع بي صنعا ما رايتك تصنعه بي قط! قال: فقال لي: الا افعل وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم الذي يختلفون فيه بعدي (1).
# PageV01P431
# (دعوة رسول الله عمه العباس الي قبول وصيته واداء دينه ونكول العباس عنه ثم دعوته صلي الله عليه واله وسلم عليا الي ذلك وتلبية علي لدعوته) 336 - محمد بن سليمان قال حدثنا عثمان بن محمد قال حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا حماد بن يعلي قال: حدثني ابراهيم بن الحسن اخو / 92 / ب / عبد الله بن الحسن قال: لما حضرت رسول الله صلي عليه واله وسلم الوفاة قال: يا عباس ترثني وتقضي (مني) ديني وتنجز عني عداتي؟ قال: بل يعافيك الله يا رسول الله وهل يسع هذا مال (بني) عبد المطلب؟
# ثم قال (النبي في المرة) الثانية: يا عباس ترثني وتقضي عني ديني وتنجز عني عداتي؟ قال (العباس): بل يعافيك الله يا رسول الله!
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ترثني وتقضي عني ديني وتنجز عني عداتي؟ قال: فقال علي: نعم يا رسول الله. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: انت لذاك انت لذاك يا علي. - (قالها) مرتين.
# قال: فمكث علي تسع سنين ينشد الناس في كل موسم : هل يطلب احد رسول الله صلي الله عليه واله بدين او بموعد حتي انجز عن رسول الله صلي الله عليه واله عداته وقضاء دينه؟
# قال: ثم قام (بذلك) الحسن (بن علي عليه السلام) من بعد علي (عليه السلام). PageV01P432
# (شكاية بريدة الاسلمي عليا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجواب النبي له: يا بريدة ان عليا خير الناس لك ولقومك وهو وليكم بعدي) 337 - (حدثنا) عثمان بن محمد (الالثغ) قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا حماد بن يعلي.
# قال: وحدثني الربيع بن زيد الكندي شيخ من اهل البصرة قال: حدثني عبد الله بن بريدة الاسلمي:
# عن بريدة بن الحصيب الاسلمي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب في سرية الي اليمن وبعث خالد بن الوليد في سرية اخري ومعه بريدة فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان تساديتما فعلي علي الناس وان لم تتسادا (1) فليقم كل واحد منكما في ناحيته. (فذهبا) فلم يتسادا فاغار علي واغرنا معه فغنم وغنمنا قال: فاتانا ات فقال: ان عليا قد اصاب لنفسه جارية من المغنم. (قال:) فكذبنا (ه) قال: ثم اتانا اخر فكذبنا (ه) قال: ثم اتانا اخر فصدقناه قال: فاوفدني خالد الي رسول
# PageV01P433
# الله صلي الله عليه واله وكان الذي بين علي / 93 / ا / وبين خالد شء قال: فامرني خالد ان اقع في علي فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله دفعت الكتاب اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه واله دفعت الكتاب اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يقرءه وقلت: يا رسول الله ان عليا قد اصاب لنفسه جارية من المغنم وانك ان لم تعاقبه لم يدع الناس فيءا الا ذهبوا به! قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه (الي) فنظرت اليه وقد غضب غضبا لم ار (ه غضب) غضبا مثله قط الا يوم اكفءت القدور من لحم الحمير يوم خيبر قال:
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بريدة (ا) تقول هذا لعلي؟ فانه خير الناس لك ولقومك وهو وليكم من بعدي.
# فقال بريدة: والله لو ان الناس سلكوا واديا كثير الشجر والماء - فانما حياة الناس (ب‍) الشجرة والماء - وسلك علي واديا ليس فيه شجر ولا ماء لسلكت وادي علي وتركت وادي الناس.
# اخر الجزء الثالث من كتاب المناقب (و) يتلوه الجزء الرابع رواية ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمة الله عليه (تم استنساخه في شهر) صفر الخير سنة سبع وستين والف (1)
# PageV01P434
# .. PageV01P435
# الجزء الرابع من كتاب المناقب رواية ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمة الله عليه المتوفي بعد سنة ثلاث ماءة PageV01P436
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين (الباب الثاني والاربعون:) باب تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين وانه الوصي وقوله: انه الخليفة والولي من بعده 338 - (حدثنا) عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا المسعودي عن عمرو بن حريث عن برذعة بن (عبد الرحمان عن) ابي الخليل قال:
# خرج سلمان الفارسي يعود رجلا قال: فمر بحلقة فيهم رجل يقول: والله 93 / ب / لو شءت لاخبرتكم بخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر! ولو شءت لسميت الثالث.
# قال: فقال سلمان الفارسي: اما والله لو شءت لسميت لكم.
# افضل هذه الامة بعد نبيها وافضل من هذين الرجلين الذين ذكرت.
# PageV01P437
# قال: فاسكت القوم، ومضي سلمان فاتبعه رجل من الحلقة فقال يا ابا عبد الله من هذا الرجل الذي افضل من ابي بكر وعمر؟ فقال له سلمان: ويحك اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرض الموت فافاق افاقة فقلت: يا رسول الله هل اوصيت؟ فقال النبي: يا سلمان هل تدري من كان وصي موسي. قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: كان وصي موسي يوشع بن نون وكان افضل من خلف بعده واني اوصيت الي علي بن ابي طالب وكان افضل من اخلف بعدي.
# يا سلمان انه كان ثلاثون نبيا وثلاثون وصيا وثلاثون سبطا وسبطا هذه الامة حسن وحسين واني سميتهما باسم ابني هارون شبيرا وشبرا. PageV01P438
# 339 - محمد بن سليمان (قال:) قال ابو احمد الهمداني: حدثنا عبد الله بن الحجاج البصري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: حدثنا عمرن بن الحصين؟
# قال: (و) حدثنا يحيي بن العلاء الرازي قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اعطيت فيك تسع خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة واثنتان لك وواحدة اخافها عليك!
# فاما الثلاث اللاتي في الدنيا فانك وصيي وخليفتي في اهلي وقاضي ديني.
# واما الثلاث اللاتي في الاخرة فاني اعطي لواء الحمد فاجعله في يدك فادم / 94 / ا / وذريته تحت لواءك وتعينني علي مفاتيح الجنة واحكمك في شفاعتي لمن احببت.
# واما اللتان لك، فانك لن ترجع بعدي كافرا ولا ضالا.
# واما الواحدة التي اخافها عليك فغدر قريش بك بعدي.
# 340 - (حدثنا) ابو احمد (الهمداني) قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان:
# عن معاذ بن جبل قال: كان ابو بكر اذا راي علي بن ابي طالب قد اقبل قال: قد اقبل مولانا. PageV01P439
# وكان انس بن مالك يقول: كنا نقول لعلي بن ابي طالب: يا امير المءمنين ورسول الله صلي الله عليه واله بين اظهرنا او كما قال.
# 341 - (حدثنا) ابو احمد قال: حدثنا عبد الله بن الحجاج البصري قال: حدثنا يحيي بن العلاء قال: حدثني ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر و (عن) الحسن بن عطية عن ابيه:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اعطيت فيك تسع خصال: ثلاث في دار الدنيا وثلاث في الاخرة واثنتان لك وواحدة اخافها عليك!
# فاما الثلاث اللاتي في الدنيا فانك وصيي وخليفتي في اهلي وقاضي ديني.
# واما الثلاث اللاتي في الاخرة فاني اعطي لواء الحمد فاجعله (ظ) في يدك فادم وذريته تحت لواءك وتعينني علي مفاتيح الجنة واحكمك علي شفاعتي لمن احببت.
# واما اللتان (اللاتي) لك فانك لن ترجع بعدي كافرا ولا ضالا.
# واما الواحدة التي اخافها عليك فغدر قريش بك بعدي! PageV01P440
# (قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي) 342 - (حدثنا) ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين بن علي قال: حدثنا ضرار بن صرد ابو نعيم قال: حدثنا معتمر بن سليمان (1) عن ابيه:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي / 94 / ب / بن ابي طالب: انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي.
# PageV01P441
# (حديث الغدير برواية الصحابيين البراء بن عازب وسعد بن ابي وقاص) 343 (حدثنا) ابو احمد (الهمداني) قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم عن عبد الرزاق عن معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت:
# عن البراء بن عازب قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم امرهم فكنسوا له بين نخلتين ثم اجتمع الناس اليه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي قال: فاخذ بعضادة علي واقامه الي جنبه ثم قال: هذا وليكم من بعدي والي الله من والاه وعادي من عاداه.
# قال: فقام اليه عمر فقال: ليهنءك يا ابن ابي طالب اصبحت - او قال: امسيت - ولي كل مسلم.
# PageV01P442
# 344 - (حدثنا) ابو احمد قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا الحميدي (1) قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير المديني عن مهاجر بن مسمار (2) قال: اخبرتني عاءشة ابنة سعد:
# عن سعد انه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطريق مكة وهو صبوحة النهار (3) فلما بلغ غدير خم وقف للناس ثم رد من مضي ولحقه منهم من تخلف فلما اجتمع الناس اليه قال: يا ايها الناس هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد ثم قال: يا ايها الناس من وليكم؟ فقالوا: الله ورسوله - ثلاثا - ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب ثم قال: من كان الله ورسوله وليه فان هذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV01P444
# (طريق اخر عن انس حول وصي رسول الله وخليفته) 345 - (حدثنا) ابو احمد قال: كتب الي عبد الله بن بحر بخطه في الكتاب (4) (قال:) حدثنا مطر الاسكاف قال:
# حدثنا انس بن مالك يقول؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اخي ووصيي وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي يقضي ديني / 95 / ا / وينجز موعدي علي بن ابي طالب.
# PageV01P445
# (اجتماع علي وفاطمة والعباس وزيد عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ومسالتهم عنه واجابته مطالبهم ودفعه الخمس الي علي وما جري عليه في اواخر عهد عمر) 346 - (حدثنا) ابو احمد قال: اخبرنا علي بن محمد الحذاء قراءة عن محمد بن عبيد قال: حدثنا هاشم بن البريد عن حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله قاضي الري (1) عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال:
# عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: سمعت امير المءمنين عليا (عليه السلام) يقول: اجتمعت انا وفاطمة والعباس وزيد بن حارثة (عند النبي) فقال عباس: يا رسول الله كبرت سني ودق عظمي وكثرت مءنتي فان رايت يا رسول الله ان تامر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل. فقال رسول الله صلي الله عليه واله نفعل.
# فقالت فاطمة: يا رسول الله فان رايت ان تامر لي (بكذا وكذا) كما امرت لعمك فافعل؟ ففعل.
# PageV01P446
# فقال زيد: يا رسول الله كنت اعطيتني ارضا كانت معيشتي منها ثم قبضتها (عني) فان رايت ان تردها الي فافعل. ففعل . فقلت انا: يا رسول الله ان رايت ان توليني هذا الحق الذي جعله الله لنا في كتابه من هذا الخمس فاقسمه في حياتك كي لا ينازعنيه احد بعدك؟ ففعل ذلك فولانيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقسمتها في حياته.
# ثم كانت اخر سنة من سني عمر وانه اتاه مال كثير فعزل حقنا ثم ارسل الي فقال: يا علي هذا حقكم فخذه. فقلت: يا امير المءمنين؟ لنا (الان) عنه غني وبالمسلمين اليه حاجة فرده عليهم. فلقيني العباس فقال: يا علي نزعت منا اليوم شيءا لا يرد علينا (2) فرده (عمر) عليهم تلك السنة ولم يدعني اليه احد بعد عمر حتي قمت مقامي هذا!!
# PageV01P447
# (طريق اخر لحديث الخلافة برواية حذيفة) 347 - 359 - محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث:
# (حدثنا) جابر ومحمد بن معمر قالا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا شريك عن عثمان ابي اليقظان عن ابي واءل:
# عن حذيفة بن اليمان قال / 95 / ب /: قيل: يا رسول الله الا تستخلف؟ قال: ان استخلفت فتعصونه ينزل (عليكم) العذاب و (انتم) لا تعقلون ان تستخلفوا عليا يسلك بكم الطريق المستقيم.
# PageV01P448
# (طرق اخر لحديث الولاية والخلافة برواية الصحابي عمران بن الحصين وبريدة الاسلمي وزيد بن ارقم وطاووس) 348 - (وبالسند المتقدم) عمرو بن يزيد قال: حدثنا ابو داوود قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن يزيد الرشك عن مطرف:
# عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث سرية واستعمل عليهم عليا قال: فمضي علي في السرية.
# قال عمران: وكان المسلمون اذا قدموا من سفر بدءا برسول الله صلي الله عليه واله قبل ان ياتوا رحالهم فاخبروه بمسيرهم - قال: فاصاب علي جارية فتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ليخبرونه!
# قال: فلما قدموا بدءا برسول الله فاخبروه بمسيرهم فقام احد الاربعة فقال: (يا رسول الله) اصاب علي جارية فاعرض عنه ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله: واصاب علي جارية. فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: واصاب علي جارية. (فاعرض عنه) ثم قام الرابع فقال: واصاب علي جارية. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " والغضب يعرف في وجهه - ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي (1).
# PageV01P449
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) الربيع بن يحيي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس قال:
# بعث النبي صلي الله عليه واله عليا وبريدة الي اليمن قال: فرجع بريدة من اليمن فاثني علي علي (1) فقال له النبي يا بريدة اما علمت مكان علي مني؟ من كنت وليه فعلي ولي.
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) وهب بن بقية قال: اخبرنا خالد عن الحسن بن عبيد الله عن ابي الضحي:
# عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كنت وليه فعلي وليه.
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) قتيبة بن سعيد ومسدد بن مسرهد قالا: حدثنا جعفر بن سليمان عن / 96 / ا / يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله:
# عن عمران بن الحصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية فاستعمل عليهم علي بن ابي طالب قال: فمضي علي في السرية فاصاب علي جارية فانكروا عليه ذلك فتعاقد اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فقالوا: اذا لقينا رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبرناه بما صنع علي.
# PageV01P450
# قال عمران: وكان المسلمون اذا قدموا من سفر مروا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلموا عليه ونظروا اليه ثم ينصرفون الي رحالهم قال: فلما قدمت السرية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا صنع كذا وكذا. فاعرض عنه، ثم قام اخر منهم فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا صنع كذا وكذا؟ فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا صنع كذا وكذا؟ فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل مقالتهم فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه واله والغضب يعرف في وجهه فقال: ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل امرء من بعدي؟
# (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا محمد بن المتوكل (بن عبد الرحمان بن حسان ابو عبد الله) العسقلاني ابن ابي السري (1) قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سعد بن عبيدة:
# عن عبد الله بن بريدة الاسلمي عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله في سرية واستعمل علينا علي بن ابي طالب قال: فلما جءنا سالنا رسول الله صلي الله عليه واله كيف رايتم اميركم؟ فاما شكوته واما شكاه بعض اصحابي قال بريدة:
# فرفعت راسي - وكنت رجلا مكبابا - فاذا / 96 / ب / النبي قد احمر وجهه فقال: من كنت وليه فعلي وليه.
# PageV01P451
# (وبالسند المتقدم قال:) محمد بن المتوكل قال: اخبرنا معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت وليه فعلي وليه. PageV01P452
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) احمد بن عبدة (بن موسي) الضبي (1) قال: حدثنا سفيان عن عمرو عن طاووس ان النبي صلي الله عليه واله بعث عليا وبريدة الي اليمن فقدم بريدة فاثني عليه عند النبي فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# اما علمت مكان علي مني من كنت وليه فعلي وليه.
# PageV01P453
# خبر (غدير خم برواية سعد بن ابي وقاص وقصة مرضه ومجء) مروان (لعيادته) (1) 355 - (بالسند المتقدم قال: حدثنا) هلال بن بشر (2) قال:
# حدثنا محمد بن خالد المعروف بابن عثمة قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي عن المهاجر بن مسمار:
# عن عاءشة بنت سعد قالت: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم الجحفة: واخذ بيد علي فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس اني وليكم. قالوا:
# صدقت يا رسول الله (انت ولينا). ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال:
# هذا وليي وان الله يوالي من والاه.
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) جعفر بن مسافر (بن راشد) التنيسي (3) عن ابن ابي فديك قال اخبرنا موسي بن يعقوب الزمعي عن المهاجر بن مسمار مولي عامر بن سعد (قال:): ان عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص اخبرته:
# PageV01P454
# ان سعد بن ابي وقاص اشتكي شكوي شديدة اعز به (1) فجاءه ابو سعيد وابو هريرة يعودانه فقال المهاجر: قالت عاءشة: ثم استاذن مروان بن الحكم وهو امير المدينة فقال له ابو سعيد وابو هريرة: هذا مروان يستاذن. فقال سعد: لا حاجة لي به لا تاذنوا له. قالا: سبحان الله والله ما نصنع شيءا! اءذن للرجل. فولي بوجهه الي الجدار وقال: اءذنوا له. (فاذنوا له) فدخل عليه فقال: كيف تجدك يا / 97 / ا / ابا اسحاق؟ فاقبل عليه سعد بوجهه وقال: ما اجدني الا وجعا ثقيلا يامر وان (من امركم) الا تنه طاغيتك عن سب ابن ابي طالب. يقول ذلك ثلاث مرات. قال موسي قال المهاجر: قالت عاءشة (بنت سعد): فتغير وجهه!
# فلما قام مروان قال ابو سعيد وابو هريرة: ما راينا مثل ما صنعت؟ قال سعد: دعاني فاني رايت ما لم تريا وسمعت ما لم تسمعا من رسول الله صلي الله عليه واله سمعته يوم الجحفة امر بثلاث نخلات ان يقم ما تحتهن فلما كان الرواح (2) خرج رسول الله صلي الله عليه واله اخذا بيد علي بن ابي طالب فخطب الناس وحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس فاني وليكم. قالوا: صدقت يا رسول الله. ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها ثم قال: هذا وليي والي الله من والاه.
# PageV01P455
# (رواية عبد الله بن الحسن بن الحسن في دعاء النبي صلي الله عليه واله لموالي علي وعلي معاديه) وبالسند المتقدم قال: حدثنا) محمد بن العلاء قال: حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي (1) عن علي يعني ابن صالح عن عبد الله بن حسن قال: (قال النبي في علي): اللهم وال من والاه في الدين وعاد من عاداه في الدين.
# (حديث ام المءمنين ام سلمة: علي اقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله) (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) عثمان بن (محمد بن ابراهيم بن عثمان ابو الحسن ابن) ابي شيبة (2) قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن ام موسي قالت: قالت ام سلمة: والذي تحلف (به) ام سلمة ان كان اقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي.
# PageV01P456
# قالت: لما كان غداة قبض فارسل اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان اري في حاجة اظنه بعثه لها قالت (1): فجعل يقول (غداة) بعد غداة: جاء علي؟ جاء علي؟ - ثلاث مرات - فجاء علي) قبل طلوع الشمس فلما جاء عرفنا ان له (اليه) حاجة فخرجنا من البيت وكنا عدنا رسول الله صلي الله عليه واله يومءذ في بيت عاءشة وكنت اخر من خرج من البيت ثم جلست ادني من الباب / 97 / ب / فاكب عليه فكان اخر الناس به عهدا وجعل يساره ويناجيه.
# PageV01P457
# (الباب الثالث والاربعون) باب ما قال النبي صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه وقوله صلي الله عليه واله: انه كنفسي (1) وارساله ببراءة (الي مكة وعزله من ارسله بها اولا) (و) ما جاء لعلي (من الموهبة الكبري) في فضيلة الشجرة (التي انبثق هو والنبي واهل بيته منها) (1) 360 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا كادح بن جعفر العابد عن عبد الله بن لهيعة المصري عن عبد الرحمان بن زياد الافريقي عن مسلم بن يسار:
# PageV01P458
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما قدم علي علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله: لولا ان تقول فيك طاءفة من امتي ما قال النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت قدميك ومن فضل طهورك فاستشفوا به ولكن حسبك بان تكون مني وانا منك (و) ترثني وارثك وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. PageV01P459
# 361 - محمد بن منصور قال: حدثنا حسن بن حسين عن يحيي بن مساور عن غالب الهمداني:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وعنده اصحابه: نقي القلب نقي الكفين يقول صوابا ويمشي سددا تزول الجبال ولا يزول هو مني وانا منه. قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: (هو) علي بن ابي طالب.
# 362 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عمر المازني عن ابي بكر عباد بن صهيب عن جعفر بن محمد عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي / 99 / ا / (1) عليه واله وسلم: الناس من اشجار شتي وانا وعلي من شجرة واحدة انا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين اثمارها وفي قلب كل مءمن غصن من اغصانها (2).
# PageV01P460
# 363 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو الجواب (احوص بن جواب) الضبي (1) قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع:
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لتنتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يمضي فيهم امري فيقتل المقاتلة ويسبي الذرية.
# قال ابو ذر: فما راعني الا كف عمر في حجزتي من خلفي فقال: من تراه يعني؟ فقلت: ما اياك يعني ولا صاحبك! قال: من يعني؟ قلت: خاصف النعل! و (كان) علي يخصف نعلا (لرسول الله) فقال: انه ليرقعه؟
# PageV01P461
# فصل:
# 364 - (محمد بن منصور) عن شهاب بن عباد (3) وعباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة:
# عن جميع بن عمير قال: اتيت عبد الله بن عمر فسالته عن عن علي؟ قال: الا احدثك عن علي؟ ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر ببراءة وبعث عمر حتي اذا كانا من طريق المدينة كذا وكذا اذا هما براكب قالا: من هذا؟ فاذا هو علي قال: يا ابا بكر هات هذا الكتاب الذي معك. قال ابو بكر: مالي يا علي؟ قال: والله ما علمت الا خيرا. قال: فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله مالي؟ قال: مالك الا خيرا ولكن امرت ان لا يبلغ عني الا رجل انا او رجل من اهل بيتي (وهو) علي بن ابي طالب.
# PageV01P462
# (طريق ثالث لتهديد جماعة بانهم ان لم يقيموا الصلاة ولم يصلوا يرسل اليهم رجلا كنفسه يقتلهم ويسبي ذراريهم) 365 - محمد بن منصور عن شهاب بن عباد وعباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل، عن ابيه عن عمارة بن القعقاع عن 99 / ب / المصدق احد بني شيبة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا اهل الطاءف لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا كنفسي يقصاكم بالسيف.
# قال: فتطاول لها بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فاخذ بيد علي فاشالها ثم قال: هو هذا.
# فقال ابو بكر وعمر: ما راينا كاليوم في الفضل قط!!
# قال (محمد بن فضيل: قال) ابي: فلقيت عبد الله بن الحسن فذكرت له هذا الحديث فقال: اتدري من (اولءك؟) اولءك بنو وليعة وهذا الحديث حق.
# PageV01P463
# 366 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي ابو اسحاق قال: حدثني ابو شيبة عن الحكم عن مصعب بن سعد:
# عن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا يءدي عني الا انا او علي.
# 367 - محمد بن منصور عن عثمان (بن ابي شيبة) عن شريك عن ابي اسحاق:
# عن حبشي بن جنادة السلولي - قال شريك: قلت لابي اسحاق: اني سمعت هذا من حبشي؟ قال: مر علينا في مجلسنا (هذا) فقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: لا يءدي عني الا علي. PageV01P464
# (طريق رابع من تهديد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكفار او المتهاونون بامر الصلاة والزكاة بانه يرسل اليهم من ينفذ فيهم امره) 368 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن عبيد الله بن موسي عن طلحة بن جبر عن المطلب بن عبد الله بن حنطب (1) عن المصعب بن عبد الرحمان:
# عن عبد الرحمان بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة وليءتن الزكاة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي فليضربن اعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم.
# قال: فراي الناس انه ابو بكر او عمر؟ فاخذ بيد علي فقال:
# هذا.
# PageV01P465
# (مواساة علي النبي صلي الله عليه واله يوم احد حينما فر المسلمون واحدق الكفار علي النبي ثم تحبيذ جبرءيل لمواساة علي) 369 - محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي (محمد بن يزيد) قال: حدثنا خالد بن نافع الاشعري عن عبد الله بن عيسي (عن ابيه) عن عبد الرحمان بن ابي ليلي:
# قال / 100 / ا /: لم يمر علي الناس يوم مثل يوم احد اشد منه جرح النبي صلي الله عليه واله وقتل حمزة وانكشف الناس عن النبي صلي الله عليه واله فتركوه وهو يقول:
# انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب فجاء علي بالسيف (الي النبي) فقال (له النبي): يا علي اذهب. فقال: يا نبي الله علي هذه الحال؟ ما كنت لافعل. قال: فشد علي هءلاء - عصابة من المشركين - فشد عليهم حتي قتل فيهم قتلا وفرق جماعتهم.
# PageV01P466
# ثم رجع الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
# (له النبي: يا علي) اذهب. فقال: يا نبي الله ما كنت لادعك علي هذه الحال. قال: فشد علي هءلاء - عصابة اخري مجتمعة - فشد عليهم فقتل فيهم جماعة وفرق جماعتهم ثم رجع فقال جبرءيل للنبي صلي الله عليه واله وهو معه ان هذه لهي المواساة! فقال النبي صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه.
# 370 - ا - محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي (محمد بن يزيد) قال: حدثنا ابي عن عمارة بن القعقاع عن (المصدق) احد بني شيبة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لاهل الطاءف:
# لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي. فتطاول لها بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ (رسول الله) بيد علي فشالها فقال: هو هذا.
# فقال ابو بكر وعمر: ما راينا كاليوم قط في الفضل؟!
# قال (ابو هشام: قال) ابي: فلقيت عبد الله بن الحسن فذكرت له هذا الحديث فقال: اتدري منهم؟ اولءك بنو فلان وهذا الحديث حق (1).
# PageV01P467
# (طريق خامس من تهديد النبي جماعة متهاونين بامر الدين بانه يرسل اليهم رجلا مثل نفسه) 370 - ا - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا شريك بن عبد الله عن عياش (بن عمرو) العامري:
# عن عبد الله بن شداد قال: قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفد ال تنوخ من اليمن قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة ولتسمعن ولتطيعن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يقاتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم اللهم انا او كنفسي. ثم اخذ بيد علي.
# PageV01P468
# (طريق ثان لحديث عزل ابي بكر عن تبليغ البراءة) 371 - (حدثنا) محمد بن منصور عن احمد بن عبد الرحمان عن الحسن بن محمد الاسدي عن الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك:
# عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر علي الوسم وبعث (معه) بهءلاء الايات من براءة (1) وامره ان يقراها علي الناس ان يرفع الحمس: قريش وكنانة وخزاعة (2) الي عرفات فسار ابو بكر حتي نزل بذي الحليفة فنزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: لن يءدي عنك الا رجل منك.
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث علي بن ابي طالب في اثر ابي بكر فادركه بذي الحليفة فلما راه ابو بكر قال:
# امير او مامور؟ فقال: بل مامور بعثني اليك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لتدفع الي براءة. فدفعها اليه.
# وانصرف ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ما لي نزعت مني براءة انزل في شء؟ قال: لا ولكنه لا يبلغ عني غيري او رجل مني وانا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي.
# PageV01P469
# خبر اهل الطاءف 372 - (حدثنا) محمد بن منصور عن حسين بن نصر عن خالد بن عيسي عن حصين / 101 / ا / عن الاجلح الكندي (1) عن ابي اسحاق:
# عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا اهل الطاءف لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يقصاكم بسيفه قم يا علي. قالوا: يا رسول الله نقيم الصلاة ونءتي الزكاة.
# PageV01P470
# (طريق ثالث فرابع لحديث عزل ابي بكر عن تبليغ براءة ونصب علي عليه السلام له، وفيهما حديث سد الابواب وحديث المنزلة) 373 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن فطر بن خليفة عن عبد الله بن شريك:
# عن عبد الله بن رقيم قال: خرجت في ركب الي المدينة فلقينا سعد بن مالك فقال: كونوا عراقيين كونوا كوفيين قال: وكنت من ادني القوم اليه فقلت: انا قوم كوفيون فقال: كيف تركتم الناس ؟ قال: قلت: بخير عن اي شانهم تسال؟ قال: سمعتم صاحبكم - يعني عليا - يقول في شيءا؟ فقلت: اما ان يشتمك فلا ولكن سمعته يقول: " اتقوا فتنة الاخينس " فقال: خنس الرجال كثير فقال:؟ لا ازال احب ذلك الرجل بعد ثلاث رايتهن من النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# بعث (النبي) ابا بكر ببراءة فلما بلغ بعض الطريق بعث عليا فاخذها منه ثم سار بها فوجد ابو بكر في نفسه فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تجد في نفسك فانه لا يءدي عني الا انا او رجل مني. PageV01P471
# قال: وسد (النبي) ابواب المسجد واسكنه (فيه) فقال له العباس: يا رسول الله سددت ابوابنا واسكنت عليا وهو من احدثنا سنا؟! فقال (له النبي): ما انا بالذي سددت ابوابكم وما انا بالذي اسكنته.
# قال: وخرج النبي صلي الله عليه واله في غزوة تبوك وخلف عليا في اهله فقال: يا رسول الله اتخلفني وتخرج؟ فقال (له): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# 374 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن كثير النوا / 101 / ب / عن جميع بن عمير:
# عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله بعث ابا بكر بالكتاب يءديه عنه فادركه علي فاخذ الكتاب (منه) فقال: مالي يا علي (ا) نزل في شء؟ قال: لا قال: فوجد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شء؟ قال: لا.
# فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال : لا. قال: يا رسول الله وجدت علي في شء؟ قال لا. قال: يا رسول الله فمالي؟ قال: خير. قال رسول الله عليه السلام: ولكنه انما يءدي عني انا او رجل من اهل بيتي وان عليا رجل من اهل بيتي.
# PageV01P472
# (حديث: " لا يودي عني الا علي " وطريق خامس فسادس حول عزل ابي بكر عن تبليغ البراءة ونصب علي له) (حدثنا) محمد بن منصور عن يحيي بن عبد الحميد عن شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
# 376 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن المنهال بن المهلب؟ عن ابي خلف:
# عن الحسن البصري قال: لما بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة اتاه جبرءيل عليه السلام بعد ما سار فقال: يا محمد ان ربك يقول: انه لا يءدي عنك الا انت او رجل من اهل بيتك (1) فبعث الي علي فقال: يا علي ان جبرءيل اخبرني انه لا يءدي عني الا انا او انت فاتبع ابا بكر فاقبض منه براءة وكن انت الذي تنبذها الي المشركين وتءجلهم كما اجلهم الله.
# PageV01P473
# 377 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا من علي لا يءدي عني الا انا او علي.
# 378 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن (ابن) ابي رافع عن ابيه:
# عن جده ابي رافع قال: لما نزلت براءة بعث بها رسول الله صلي الله علي واله مع / 102 / ا / ابي بكر يقرءها علي الناس في الموسم فاتي جبرءيل النبي عليه السلام فقال: انه لا يءدي عنك الا رجل منك. فبعث (النبي) عليا في اثر ابي بكر حتي لحقه بين مكة والمدينة فاخذها (منه) فقراها علي الناس في الموسم.
# 379 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن جابر بن الحر عن منصور عن ابي جعفر قال: انكم لتجعلون لال ابي بكر شيءا ما كان؟! تقولون: ان ابا بكر ام (الناس) عام براءة وما امهم الا علي. PageV01P474
# (طريق ثان حول مواساة علي النبي بنفسه وقول النبي له: انه مني. وقول جبرءيل: وانا منكما!!) 380 - (حدثنا) محمد بن منصور عن قاسم بن ابي شيبة عن معلي بن عبد الرحمان عن شريك بن عبد الله عن محمد بن عبيد:
# عن جابر بن عبد الله قال: جاء علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم " احد " فقال له جبرءيل عليه السلام: (ان) هذه والله المواساة يا محمد. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه. فقال له جبرءيل: وانا منكما (1).
# PageV01P475
# (طريق ثان لقول البني صلي الله عليه واله: انا وعلي من شجرة واحدة...] 381 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة. PageV01P476
# (طريق ثالث حول حديث المواساة وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه) 382 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن (ابن) ابي رافع عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم " احد " (لما فر المسلمون وجاء اليه علي): يا علي اذهب. فقال: لا والله لا اذهب وادعك. قال: فمرت به كتيبة (من المشركين) فقال (له النبي): احمل علي هذه الكتيبة فحمل عليها فقتل فيها هشام بن امية المخزومي.
# ثم مرت به كتيبة اخري فقال: احمل علي هذه الكتيبة فحمل عليها فقتل فيها عمرو بن عبد الله الجمحي.
# قال: ثم مرت به كتيبة اخري فقال: احمل عليها فحمل عليها فقتل فيها شيبة بن مالك من بني عامر بن لءي فقال له جبرءيل عليه السلام: ان هذه (لهي) المواساة . فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه مني وانا منه. قال جبرءيل: وانا منكما!!! / 102 / ب /.
# PageV01P477
# (الباب الرابع والاربعون:) باب فضله يوم احد (وهذا هو الطريق الرابع من حديث مواساة علي النبي صلي الله عليه واله) 383 - (حدثنا) محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن سعيد (سعير) عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# نزل جبرءيل يوم " احد " علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي صلوات الله عليه يقاتل بين يديه فقال جبرءيل: من هذا يا رسول اله؟ قال: هذا علي. فقال جبرءيل: ان هذه المواساة. فقال رسول الله: انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما فقال النبي: وانت منا (1).
# (ما خاطب الله تعالي نبيه ليلة الاسراء والمعراج بما انعم علي اهل بيته عليهم السلام) 384 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان قال: اخبرني يزيد ابو خالد عن محمد بن عمر عن عباد بن العوام قال: حدثني ابو محمد الهمداني عن ابي اسحاق:
# PageV01P478
# عن الحارث وعن عبد خير قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي ربي ليلة اسري بي: من خلفت علي امتك يا محمد؟ فقلت: انت يا رب اعلم. فقال: يا محمد (اني) انتجبتك لرسالتي واصطفيتك لنفسي فانت نبيي وخير خلقي ثم الصديق الاكبر الذي خلقته من طينتك وجعلته وزيرك (وهو) ابو سبطيك الشهيدين سيدي شباب اهل الجنة وزوجته خير نساء العالمين انت شجرتها؟ وعلي اغصانها وفاطمة ورقها والحسن والحسين ثمارها.
# خلقتكم من طينة عليين وخلقت شيعتكم منكم لانهم لو ضربوا علي انفهم بالسيف لم يزدادوا لكم الا حبا!!
# قال: قلت: يا رب ومن الصديق الاكبر؟ قال: علي.
# (حديث الولاية برواية الصحابي الكبير بريدة الاسلمي) 385 - (حدثنا) محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن حميد عن حسين بن زياد عن خالد بن مختار عن الاجلح:
# عن (ابن) بريدة عن ابيه قال: بعثني خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه واله بكتاب وامرني ان انتقص من علي قال: (ولما جءت رسول الله وانتقصت عليا) فنظرت الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله (وقد احمر من الغضب) فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله بعثتني مع رجل وامرتني ان اسمع له واطيع فامرني ان ابلغك كلاما بلغتكه. فقال: يا بريدة لا تقولن اذي في علي فانه مني وانا منه وهو وليكم من بعدي.
# PageV01P479
# (طريق ثالث لقول النبي صلي الله عليه واله: انا وعلي من شجرة واحدة) 386 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن علي بن هاشم عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الناس من شجر شتي وانا وانت (يا علي) من شجرة واحدة.
# (طريق رابع لحديث مواساة علي النبي في يوم احد وقول جبرءيل: ان هذه لهي المواساة وقول النبي: انه مني وانا منه) 387 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم عن علي بن هاشم عن يوسف عن جابر:
# عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قاتل علي يوم احد قتالا لا يمثل به فقال جبرءيل: يا محمد من هذا؟ ان هذه لهي المواساة فقال النبي): هذا علي بن ابي طالب هذا مني وانا منه. قال (جبرءيل):
# وانا منكما يا محمد. PageV01P480
# (طريق سابع حول نصب النبي عليا علي تبليغ البراءة الي المشركين) 388 - (حدثنا) محمد بن منصور عن شهاب بن عباد عن محمد بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد:
# عن عامر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا اذن؟
# في الناس بالحج الاكبر فقال علي: الا لا حج بعد العام لمشرك ولا يطوفن بالبيت عريان (و) لا يدخل الجنة الا مسلم.
# الا ومن كان بينه وبين محمد عليه السلام مدة فاجله الي مدته والله برء من المشركين ورسوله.
# (قول النبي صلي الله عليه واله: " ثلاثة تشتاق اليهم الجنة ") 389 - (حدثنا محمد بن منصور عن محمد بن ابي البهلول عن صالح بن ابي الاسود عن شيخ من اشجع:
# عن انس بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول - وهو مستخل ليس عنده احد -: ثلاثة من امتي تشتاق اليهم الجنة هم مني وانا منهم. فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا
# PageV01P481
# بكر اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو مستخل ليس عنده احد يقول: " ثلاثة من امتي تشتاق اليهم الجنة هم مني وانا منهم " فاته (فاساله منهم؟) لعلك تكون منهم؟ فقال: اني لاكره ان اتيه (واساله) فلعلي ان لا اكون منهم فتعيرني تلك بنو تيم!
# (قال انس) فتركته واتيت عمر فقلت له: يا ابا حفص اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو مستخل ليس عنده احد يقول: " ثلاثة من امتي تشتاق اليهم الجنة هم مني وانا منهم " فاته (فاساله من هم؟) لعلك تكون احدهم. فقال: اني لاكره ان اتيه فلعلي ان لا اكون منهم فتعيرني بذلك بنو عدي!!
# (قال انس:) فاتيت عليا فقلت: يا ابا الحسن اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو مستخل ليس عنده احد / 103 / ب / يقول: ثلاثة من امتي تشتاق اليهم الجنة هم مني وانا منهم " فاته لعلك تكون احدهم؟
# فقال (علي): والله لاتينه فان اكن منهم حمدت الله وان لا (اكن منهم) كان علما قد قضيته! فمشي واتبعته حتي دخل علي النبي صلي الله عليه واله (وسلم) فقال له: يا رسول الله ان انسا حدثني انه سمعك وانت تقول: ثلاثة من امتي تشتاق اليهم الجنة هم مني وانا منهم " فمن هم يا رسول الله؟ فقال: نعم يا علي انت احدهم وعمار بن ياسر يشهد معك مشاهد عظيم اجرها حسن ذخرها، وسلمان الفارسي فخذه لنفسك فانه ناصح امين. PageV01P482
# (الباب السادس والاربعون) باب خبر براءة (وعزل ابي بكر عن تبليغها ونصب علي عليه السلام لتبليغها وهذا هو الطريق الثامن للحديث) 390 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا عفان الصفار قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب:
# عن انس ان النبي صلي الله عليه واله بعث براءة مع ابي بكر الي اهل مكة فدعاه فاخذها فبعث عليا فقال: لا يبلغها الا رجل من اهلي.
# PageV01P484
# (حديث حبشي بن جنادة: علي مني وانا من علي ثم طريق خامس فسادس حول مواساة علي وقول النبي وجبرءيل فيه) 391 - (حدثنا) خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق:
# عن حبشي بن جنادة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: علي مني وانا منه ولا يءدي عني ديني الا انا او علي.
# 392 - (حدثنا) محمد بن منصور قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا يونس بن بكير عن عمرو بن ثابت عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
# عن ابي رافع قال: لما كان يوم احد فكان من امر الناس ما كان جاء علي بن ابي طالب فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذهب. فقال: يا رسول الله اذهب وادعك؟ اذ مرت كتيبة فقال (له) رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: يا علي احمل علي هذه. (فحمل علي عليها) فقتل فيها هشام بن امية. PageV01P485
# ثم / 104 / ا / مرت كتيبة اخري فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احمل علي هذه. فحمل (علي عليها) فقتل عمرو بن عبد الله الجمحي.
# ثم مرت كتيبة اخري فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي احمل علي هذه. فحمل فقتل فيها شيبة بن مالك اخو بني عامر بن لوي فقال جبرءيل عليه السلام: ان هذه هي المواساة (1). فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه. قال جبرءيل: وانا منكم؟
# 393 (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا بكير بن وارع الحضرمي عن عبد الرحمان شيخ من اهل المسجد:
# عن ابن عباس قال: نزل جبرءيل علي محمد عليهما السلام يوم كسرت رباعيته فقال: (يا محمد): اقلبها عليهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما بعثت رحمة ولم ابعث عذابا!! والتفت فاذا علي عليه السلام يقاتل المشركين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال جبرءيل عليه السلام: ان هذه (لهي) المواساة! فقال النبي صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما!!!
# PageV01P486
# (حديث: " علي مني وانا منه " من رواية بريدة الاسلمي الصحابي) 394 - (حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا القاسم بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا (ابن] نمير عن الاجلح:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثين الي اليمن علي احدهما علي رحمة الله عليه ورضوانه وعلي الاخر خالد بن الوليد وقال: اذا اجتمعتم فعلي علي الناس واذا تفرقتم فكل واحد منكم علي حده.
# (قال بريدة:) فكنت (انا) ممن بعث مع خالد فلقينا العدو فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية واصطفي علي جارية لنفسه من الخمس فكتب خالد (الي النبي فارسلني به) وامرني ان انال من علي! فاتيت النبي صلي الله عليه واله / 104 / ب / فقرء عليه الكتاب ونلت من علي فرفع النبي (الي) راسه وقد احمر وجهه فقال: يا بريدة لا تغتب عليا فان عليا مني وانا منه. PageV01P487
# (الباب السابع والاربعون) باب خبر افتتاح مكة (وتهديد النبي الكفار بانهم ان لم ينقادوا لحكم الله يرسل اليهم رجلا كنفسه) 395 - (حدثنا محمد بن منصور) قال: (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال حدثنا يوسف بن الحارث قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا طلحة بن جبر القرشي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن مصعب (بن عبد الرحمان بن عوف):
# عن عبد الرحمان بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة انصرف الي الطاءف فحاربهم ثمانية عشر او تسعة عشر ثم اوغل روحة او غدوة فنزل ثم كبر فقال:
# يا ايها الناس اني لكم فرط وموعدكم الحوض واوصيكم بعترتي خيرا والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا مني او كنفسي فليضربن اعناق مقاتلتكم وليسبين ذراريكم.
# فراي الناس انه يعني ابا بكر وعمر فاخذ بيد علي (فقال: هو هذا) قال: قلت: فما حمل عبد الرحمان علي ما صنع؟ قال: من هذا اعجب.
# PageV01P488
# (قول النبي صلي الله عليه واله : الله اشد حبا لعلي مني) 396 - (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال:
# حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
# عن جده (ابي رافع قال:) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تهيا لغزوة اراد ان يخرج فيها ثم بدا له ان يقيم فقال: يا ايها الناس انه قد بدا لي ان اقيم واني باعث عليكم رجلا كنفسي وهو علي بن ابي طالب.
# فقال قوم من اصحابه: ما يالو ان يرفع ابن عمه (1) لو استطاع ان يجعله نبيا لجعله! فكان من اشدهم فيه قولا رجل منهم قد سماه.
# فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله قال: يا فلان ما حملك علي ما بلغني عنك؟ قال / 105 / ا /: حبك اياه يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والله لله اشد له حبا مني.
# PageV01P489
# باب خبر (ان عليا هو) الولي (لكل مءمن بعد رسول الله صلي الله عليه واله) 397 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيي بن الحسن الحريري قال: حدثنا عاصم عن جعفر بن سليمان الضبعي البصري عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله بن الشخير:
# عن عمران بن الحصين الخزاعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي (1).
# PageV01P490
# (طريق سابع لحديث المواساة وفيه صوت الهاتف الغيبي: " لا فتي الا علي.. ") 398 - (حدثنا) عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
# عن جده (ابي رافع) قال: لما قتل علي بن ابي طالب اصحاب الاولوية يوم " احد " ابصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جماعة من مشركي قريش قال: فقال لعلي: احمل عليهم ثم ابصر جماعة (اخري) من مشركي قريش فقال: احمل عليهم (فحمل علي عليهم) فقتل عمرو بن عبد الله الجمحي ثم ابصر رسول الله صلي الله عليه واله جماعة (اخري) من مشركي قريش فقال لعلي: احمل عليهم قال: فحمل عليهم ففرق جمعهم وقتل شيبة بن مالك احد بني عامر بن لوي قال: فقال جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان هذه لهي المواساة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما. وسمعوا اصواتا:
# لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. PageV01P491
# (الباب التاسع والاربعون:) باب خبر قضاء (علي) الدين (عن رسول الله او حديث: لا يءدي عني الا علي) (1) 399 - (حدثنا) عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن خالد عن جعفر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي مني وانا منه (وعلي) يءدي عني وانا اءدي عن علي 105 / ب /.
# 400 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن ابي اسحاق:
# عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه ولا يءدي ديني الا انا او علي.
# PageV01P492
# (معالي علوية فيها قوله صلي الله عليه واله: علي مع الحق والحق معه) 401 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال حدثنا موسي بن عبد ربه قال:
# سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احبني فليحب عليا الا اني من علي وعلي مني الا وهو يءدي (عني) ذمتي ويقاتل علي سنتي وهو علي الحوض خليفتي وهو ينجز عدتي والحق معه وهو حيث (كان يكون) الحق وان شيعته مبياضة الوجوه حولي اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني.
# ثم التفت الي علي فقال: الا ترضي ان تكسي اذا كسيت وتحيا اذا حييت. PageV01P493
# (الباب الخمسون) باب خبر فتح خيبر (وتبيين النبي بعض معالي حيدر وانه لولاه لم يعرف المءمنون) 402 - (حدثنا) احمد بن عبدان قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا سعيد بن محمد الاودي عن ابي الزبير:
# عن جابر قال: لما قدم علي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بفتح خيبر قال له (النبي): يا علي لولا ان تقول طواءف من امتي فيك ما قالت النصاري في المسيح عيسي بن مريم لقلت فيك قولا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك وفضل طهورك (فاستشفوا به) (1) ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك وترثني وارثك وانت تءدي ديني وان ولدك ولدي وانه لن يرد علي الحوض غدا مبغض لك ولن يغيب عنه محب لك.
# قال: فخر علي لله ساجدا ثم قال: الحمد / 106 / ا / لله الذي من علي بالاسلام وحببني الي خير خلقه منا منه علي. فقال له النبي صلي الله عليه واله: لولا انت يا علي لم يعرف المءمنون بعدي!!!
# PageV01P494
# خبر المواساة (وهتف الهاتف الغيبي في ساحة القتال بقول: لا فتي الا علي...) 403 - محمد بن سليمان قال حدثنا علي بن جابر بن صالح قال:
# حدثني ابراهيم بن اسحاق الصيني عن حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده قال:
# لما قتل علي اصحاب الالوية اجتمع جماعة من المشركين بازاء النبي صلي الله عليه واله فلما راهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي اما تراهم؟ شد عليهم فشد عليهم ففرق جماعتهم وهزمهم وقتل هاشم بن امية المخزومي ثم رجع فوقف.
# فاجتمع جماعة اخري (من المشركين) فلما راهم (النبي) قال: يا علي اما تراهم قد اجتمعوا؟ شد عليهم؟ فشد عليهم ففرق جماعتهم وهزمهم وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي.
# ثم اجتمعت جماعة اخري عليه؟ فلما نظر اليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي اما تراهم قد اجتمعوا؟ فشد عليهم. فشد عليهم ففرق جماعتهم وهزمهم وقتل شيبة بن عامر بن لءي فنزل جبرءيل فقال يا محمد ان هذه لهي المواساة من هذا؟ قال يا جبرءيل هذا مني وانا منه قال (جبرءيل) وانا منكما قال وانت منا وسمعوا اصوات؟ ولا يرون احدا:
# لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار. PageV01P495
# (الباب الواحد والخمسون) باب (احاديث او) خبر ابن الحشاش:
# (محمد بن سليمان) قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد قال:
# وجدت في صندوق محمد بن عبد الله بن الحشاش الذي فيه كتبه كتابا من كتبه فيه هذه الاحاديث:
# 404 - 408 - ابن ابي غسان قال: حدثنا عبد العزيز عن اسراءيل عن ابي اسحاق / 106 / ب /:
# عن حبشي بن جنادة وقد شهد حجة الوداع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: هو مني وانا منه.
# حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا حسن عن اشعث عن ابن سيرين ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني وانا منك.
# حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن قتادة ان النبي صلي الله عله واله وسلم قال لعلي: انت مني وانا منك.
# حدثنا عبد الله قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق (1):
# عن هبيرة بن يريم وهانء بن هانء عن علي رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله: انت مني وانا منك. PageV01P496
# حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي رحمه الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه يقول: علي مني وانا منه ولا يقضي ديني الا انا او علي.
# (الباب الثاني والخمسون:) باب (اخر في المواضيع المتقدمة وفيه ايضا) حديث حبشي (بن جنادة) 409 - 415 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز عن الحماني قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا منه، ولا يقضي ديني الا انا او علي.
# ابو احمد (قال:) حدثنا غير واحد عن ابي خالد - ومنهم عبد الله بن محمد - قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن نافع بن عجيرة:
# عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جعفر اشبهت خلقي وخلقي وانت من شجرتي التي انا منها وانت يا علي صفيي واميني (1).
# PageV01P497
# ابو احمد قال: وحدثني علي بن الحسن قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمان عن / 107 / ا / ابي يحيي عن ابي اسحاق السبيعي:
# عن ابن جنادة (1) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع يقول: علي مني وانا منه ولا يبلغ عني الا انا او علي.
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة:
# 413 - 415 - (حدثنا) كثير بن يحيي قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه ولا يودي عني الا انا او علي.
# قال شريك: قلت لابي اسحاق: واين رايت حبشيا؟ قال:
# رايته واقفا علي الحي يحدثهم هذا الحديث.
# (حدثنا) عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال شريك: قلت لابي اسحاق:
# اين رايته؟ قال: وقف علينا في مجلسنا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا من علي لا يءدي عني الا علي.
# PageV01P498
# (حدثنا) موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد عن سماك:
# عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله بعث (ابا بكر) ببراءة الي مكة ثم قال: لا يبلغها الا انا او رجل من اهل بيتي فبعث بها مع علي (1).
# (الباب الثالث والخمسون) باب (حديث المنزلة وهو) قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي رحمه الله: انت مني بمنزلة هارون من موسي 416 - محمد بن سليمان قال: حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا كادح بن جعفر العابد عن عبد الله بن لهيعة المصري (2) عن عبد الرحمان بن زياد الافريقي عن مسلم بن يسار:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV01P499
# (حديث المنزلة برواية محدوج بن زيد الذهلي الصحابي) 417 - (حدثنا) محمد بن منصور قال / 107 / ب /: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن سعد الخفاف عن عطية العوفي:
# عن محدوج بن زيد الذهلي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: يا علي انت اخي وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (حديث المنزلة برواية الصحابي ابي سعيد الخدري) 418 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي. PageV01P501
# (حديث المنزلة برواية ام المءمنين ام سلمة وسعد بن ابي وقاص الصحابي الزهري) 419 - (حدثنا) محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن علي بن هاشم عن محمد بن عبد الله:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# وقال سعد قلت لام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي؟
# قالت: اما مرة واحدة فلا، ولكن سمعته مرارا.
# (حديث المنزلة برواية الصحابية اسماء بنت عميس رحمها الله) 420 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن جعفر بن عون عن موسي الجهني:
# عن فاطمة ابنة علي قالت: اخبرتني اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي. PageV01P502
# (طريق ثان لحديث المنزلة برواية سعد بن ابي وقاص) 421 - (حدثنا) محمد بن منصور قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن ابراهيم بن ابي اسحاق عن صفوان بن عمرو عن سعيد بن المسيب:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت اذناي وابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (حديث المنزلة برواية سعيد بن المسيب) 422 (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن رجل عن قتادة:
# عن سعيد بن المسيب قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1).
# PageV01P503
# (طريق ثان لرواية حديث المنزلة عن امير المءمنين عليه السلام) 423 - (قال:) فانك / 108 / ا / دعوت جعفرا (1) فعرضت عليه فحلف فابررته ودعوت زيدا فعرضت عليه فعاذ بك فاعذته ودعوتني فلما اردت الكلام قطعت كلامي. قال: فتكلم ماذا (تريد ان تقول؟) قلت:: يا رسول الله انها لخصال ثلاث ما كان لي عنهن غنا؟ قال وما ذاك؟ قال: قلت: اما والله يا نبي الله مالي شء وما عندي شء فما كان لي غنا عن سهم اصيبه غدا مع المسلمين ان اصبته فاعود به علي ابنيك حتي ياتينا الله بفضل منه.
# PageV01P504
# واما الاخري (ف‍) والله ما كان لي غنا علي ان لا اطا موطءا ولا اقطع واديا ولا يصيبني ظما ولا مخمصة ولا نصيب في سبيل الله الا كتب الله لي به اجرا حسنا، فما كان لي غناء عن هذا؟!
# واما الاخري فتقول قريش غدا: لاسرع ما خذل (علي) ابن عمه ورغب بنفسه عنه؟ فما كنت احب ان تفشو هذا في قريش! PageV01P505
# قال (لي النبي): اسكت يا ابن ابي طالب فانا مجيبك فيما تكلمت اما قولك: " لم يكن لك غناء عن سهم تصيبه فيعود به عليك وعلي ابنتي " فقد اتانا بهار من فلفل فخذه فبعه واستنفقه حتي ياتيكم الله برزق منه.
# واما قولك: " لم يكن بك غناء عن ان لا تطا موطءا ولا تقطع واديا ولا يصيبك ظما ولا نصب ولا خمصة الا كتب (الله) لك اجرا حسنا " (ا) فما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# واما قولك: " ان قريشا تقول غدا: لاسرع ما خذل (علي) ابن عمه ورغب بنفسه عن نفسه " فقد قالت قريش (في) اشد من هذا، وزعمت اني ساحر وكاهن وشاعر ومجنون! فما ضرني شيءا PageV01P506
# (طريقان اخران لحديث المنزلة برواية سعد بن ابي وقاص الزهري) 424 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن) ابي رافع:
# عن عون بن عبيد الله بن ابي رافع (عن ابيه: قال: كنا جلوسا في بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله عام / 108 / حج معاوية بن ابي سفيان ومعي عبد الله بن عباس وسعد بن ابي وقاص و عبد الله بن عمر فاتانا معاوية فسلم وقعد الينا فاشماز منه ابن عباس حين قعد اليه حتي عرف ذلك معاوية فقال (له): يا (ابن) عباس كانك مشمءز (مني) كانك واجد علي ان طلبت بدم امير المءمنين (عثمان) وكنت احق من طلب بدمه واقواهم عليه؟
# فقال له ابن عباس: وبما انت احق الناس؟ قال: اليس ابن عمي قتل وهو امير المءمنين؟ فقال ابن عباس: فهذا - (واشار الي ابن عمر -) - احق بالامر منك قد قتل ابوه وهو خليفة - يعني ابن عمر - فقال له معاوية: قتل اباه مشرك وقتل ابن عمي المسلمون. فقال ابن عباس: فذاك اشر اذن. PageV01P507
# قال: ثم التفت معاوية الي سعد (بن ابي وقاص) فقال: يا سعد ما منعك ان تقاتل معي وتخرج اذ طلبت بدم امير المءمنين؟
# فقال له سعد: اقاتل علي بن ابي طالب وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول (له): انت مني بمنزلة هارون من موسي . فقال له معاوية: من سمع هذا معك؟ فقال (سعد: سمعته) ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله فقال (معاوية): قوموا بنا اليها فقمنا جميعا فدخلنا عليها فقال لها سعد: يا ام المءمنين اني ذكرت لمعاوية ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي. فانكر ذلك (معاوية) وقال: من سمعه معك فذكرتك فهل سمعت ذاك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقالت ام سلمة: اما مرة واحدة فلا ولكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله مرارا.
# فقال معاوية لسعد انت اظلم واقل عذرا اذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله واله وسلم فلم تخرج اليه ولم تقاتل معه ولم تنصره فلو سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله لم اقاتله.
# 425 - محمد بن منصور / 109 / ا / عن عباد عن محمد بن سليمان الاصبهاني عن عمرو بن قيس عن عكرمة بن خالد:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي في غزوة تبوك وخلفه: انت مني بمنزلة هارون من موسي. PageV01P508
# (طريقان اخران لكل من جابر بن عبد الله وابي سعيد لحديث المنزلة) 426 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن سعيد بن خثيم عن حرام بن عثمان عن ابي جابر وابي عتيق:
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اما ترضي انك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 427 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن سعاد؟ عن الحسن بن عطية بن سعد العوفي قال: حدثني ابي عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب حين غزا غزوة تبوك: تخلف في اهلي؟ فقال (علي): ما تطاوعني نفسي ان اتخلف بعدك! قال:
# بلي فتخلف في اهلي. قال: ما تطاوعني (نفسي) ان اتخلف بعدك! فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قال: بلي. فتخلف.
# PageV01P509
# (حديث المنزلة برواية الامام الباقر) 428 - (حدثنا) محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن ابراهيم بن ابي اسحاق (1):
# عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 429 محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن سلم بن وضاح قال: كنا عند محمد بن عبد الله فساله معلي بن سليمان عن قول النبي صلي الله عليه واله " انت مني بمنزلة هارون من موسي " اي شء اراد به؟ قال: (اراد به ان) يطاع من بعده كما يطاع النبي في حياته.
# (طريق ثان لرواية محدوج بن زيد الصحابي حديث المنزلة) 430 - (حدثنا) محمد بن منصور قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الاحماني عن قيس بن الربيع عن سعد الخفاف / 109 / ب / عن عطية العوفي:
# عن محدوج بن زيد الذهلي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# .
# PageV01P510
# (طريق ثان لرواية الصحابية اسماء بنت عميس حديث المنزلة) 431 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن موسي الجهني عن فاطمة ابنة علي:
# عن اسماء ابنة عميس قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# (طريق رابع لرواية سعد بن ابي وقاص حديث المنزلة) 432 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عباد عن محمد بن فضيل عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن رقيم:
# عن سعد بن مالك عن النبي صلي عليه واله وسلم مثله (1).
# PageV01P511
# (طريق ثالث لحديث المنزلة برواية امير المءمنين) 433 - محمد بن منصور عن عباد عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن جده:
# عن علي بن ابي طالب قال: خلفني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام غزوة تبوك علي اهله فلما سار لبست سلاحي وخرجت حتي لحقته فقلت: يا رسول الله ما خلفتني في غزاة قط ولا مخرج غيرها؟ فقال لي النبي صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون خليفتي في اهلي واكون خليفتك في اهلك؟! انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (خمسة طرق اخر لحديث المنزلة برواية سعد بن ابي وقاص) 434 - (حدثنا) محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن زافر بن سليمان عن اسراءيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن ثعلبة:
# عن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلف عليا في اهله ثم لحق به فقال له النبي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي . 435 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن الحسن الاسدي عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن محمد بن المنكدر: PageV01P512
# عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة.
# قال (سعيد): فلم ارض بقول ابراهيم / 110 / ا / حتي لقيت سعد بن ابي وقاص فقلت (له): انت سمعت هذا من رسول الله؟ قال: نعم والا فاصطكتا.
# 436 - (حدثنا) محمد بن منصور عن غندر عن شعبة عن الحكم، عن مصعب بن سعد:
# (عن سعد) قال: خلف رسول الله صلي الله عليه واله عليا في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله اتخلفني في النساء والصبيان؟ قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# 437 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عثمان عن عفان عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد:
# عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد: اني اريد ان اسالك عن حديث وانا اهابك ان اسالك عنه!؟ قال: لا تفعل يا ابن اخي اذا علمت ان عندي علما فسلني عنه ولا تهابني. فقلت: قول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي حين خلفه علي المدينة في غزوة (تبوك)؟ فقال سعد: نعم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا بالمدينة في غزوة (تبوك) فقال: (يا رسول الله) تخلفني في الخالفة النساء والصبيان؟ (1) قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ قال: بلي يا رسول الله، قال (سعد): فادبر علي مسرعا كاني انظر الي غبار قدميه يسطع.
# PageV01P513
# (طريق ثالث لحديث المنزلة برواية الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري) 438 - (حدثنا) محمد بن منصور عن غندر عن شعبة عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث عن سعد بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟
# 439 - (حدثنا) محمد بن منصور عن عثمان بن وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد:
# عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# PageV01P514
# (حديث المنزلة وحامل الراية يوم القيامة وتقتل عمارا الفءة الباغية برواية جابر بن سمرة) 440 - 442 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: اخبرنا ابو عبد الله ناصح المحلمي ع سماك بن حرب:
# عن جابر بن سمرة قال: قالوا: يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال / 110 / ب /: من عسي ان يحملها الا من حملها في الدنيا علي بن ابي طالب.
# (قال:) وقال رسول الله صلي الله عليه واله: تقتل عمارا الفءة الباغية.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV01P515
# " (طريق ثالث لحديث المنزلة برواية محدوج بن زيد الذهلي الصحابي) 443 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن سعد الخفاف عن عطية العوفي:
# عن محدوج بن زيد الذهلي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: يا علي انت اخي وات مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (طريق اخر لحديث المنزلة برواية ام المءمنين ام سلمة وسعد بن ابي وقاص الزهري) 444 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان العامري (1) قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا يحيي بن سلمة عن ابيه عن المنهال بن عمرو:
# عن سعد بن ابي وقاص وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV01P516
# (حديث امير المءمنين عليه السلام حول دعاء النبي له وبشارته اياه بانه تعالي استجاب له جميع ما طلبه له الا انه قيل له: لا نبي بعدك) 445 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان قال حدثنا علي بن قادم قال: حدثنا جعفر الاحمر عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث:
# عن علي عليه السلام قال: وجدت وجعا فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فانا مني في مكانه وقام يصلي (1) والقي علي طرف ثوبه ثم صلي ما شاء الله ثم قال: يا ابن ابي طالب لا باس عليك قد برءت ما دعوت لنفسي بشء الا دعوت لك بمثله وما دعوت بشء الا قد اعطيته الا انه قيل لي: انه لا نبي بعدي؟!
# PageV01P517
# (طريق رابع لحديث المنزلة بروية ام المءمنين ام سلمة وسعد بن ابي وقاص) 446 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان قال: حدثنا يحيي بن سلمة عن ابيه عن المنهال بن عمرو عن رجل:
# عن سعد بن ابي وقاص وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ان النبي صلي الله عليه واله قال / 111 / ا / لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبوة؟.
# (حديث المنزلة برواية عبد الله بن العباس ثم طريق رابع منه برواية ابي سعيد الخدري) 447 - (حدثنا) محمد بن علي بن عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا يحيي بن سلمة عن ابيه عن ذر مولي (بني) مرهبة (1) انه سمع عبد الله بن عباس قال: قال النبي لعلي نحوه (2).
# PageV01P518
# 448 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا ابو الربيع العتكي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV01P519
# خبر (استفسار ايوب الجعفي عن) مجاهد (عن صحة حديث المنزلة وتصديق مجاهد لصحة الحديث) 449 - (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني قال:
# حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا هانء بن ايوب الحنفي عن ابيه قال:
# كنت اسمعهم يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فكنت اري ان كذابي الشيعة هم الذين يقولون ذلك فلقيت مجاهدا فقلت (له): يا ابا الحجاج ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ فقال (مجاهد): خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك فخلف عليا بالمدينة فقال (علي):
# اتخلفني؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (طريق ثان لحديث المنزلة برواية سعيد بن المسيب) 450 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا ابو هلال الراسبي عن قتادة: PageV01P520
# عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله / 111 / ب / عليه واله وسلم خرج سفرا وخلف عليا فكان ذلك شق عليه فقال له النبي صلي الله عليه واله: اما ترض يان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا يوحي اليك؟
# (حديث المنزلة بسند الامام علي بن الحسين عليه السلام عن سعد بن ابي وقاص) 451 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن ميسرة قال: (حدثنا) عبيد الله قال:
# اخبرنا شريك:
# عن حكيم بن جبير قال: قلت لعلي بن الحسين: انتم تذكرون او تقولون: ان عليا قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر والثاني عمر وان شءتم ان اسمي الثالث سميته؟!!
# فقال علي بن الحسين: فكيف اصنع بحديث حدثنيه سعيد بن المسيب عن سعد بن مالك؟ ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في غزوة تبوك فخلف عليا فقال له: اتخلفني؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# قال (حكيم بن جبير): ثم ضرب علي بن الحسين علي فخذي ضربة اوجعنيها ثم قال: فمن هذا الذي هو من رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي؟
# PageV01P521
# (طريق خامس لحديث المنزلة برواية امير المءمنين) 452 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا شعيب بن راشد عن جابر عن ابي جعفر (عن ابيه):
# عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (طريق ثان لحديث المنزلة برواية الامام علي بن الحسين عليه السلام عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص) 453 - (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس:
# عن حكيم بن جبير قال: قال علي بن الحسين: يا حكيم بلغني انكم تحدثون بالكوفة ان عليا فضل ابا بكر وعمر علي نفسه؟! قال: قلت: اجل. قال: فهذا سعيد بن المسيب / 112 / ا / حدثني انه سمع سعد بن ابي وقاص وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " فهل كان في بني اسراءيل بعد موسي مثل هارون؟ فاين يذهب بك يا حكيم؟ PageV01P522
# (طريقان اخران برواية سعد بن ابي وقاص) 454 - (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد:
# عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن ابي وقاص اني اريد ان اسالك عن حديث وانا لك هاءب! فقال اذا ظننت ان عندي علما فاسالني ولا تهابني. قلت: اخبرني عن تخليف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا في غزوة تبوك؟ قال: خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا في غزوة تبوك؟ قال: خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا فلحقه فقال: يا رسول الله تخلفني في الخالفة النساء والصبيان؟ قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. قال: بلي. قال: (فرجع علي مسرعا) فوالله كاني انظر الي غبار قدميه يسطع.
# 455 - (حدثنا) عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا زافر بن سليمان قال: حدثنا اسراءيل عن عبد الله بن شريك:
# عن الحارث بن ثعلبة قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: هل شهدت لعلي منقبة؟ قال: شهدت لعلي اربع مناقب لان يكون لي احداهن احب الي من الدنيا وما فيها! والخامسة خرج رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك فخلف عليا في اهله فقالت قريش: استثقله! فجاء علي فاخذ بغرز الناقة وقال: يا رسول الله اني لخارج معك وتابعك زعمت قريش انك استثقلتني! فقال هل منكم الا وله خاصة من اهله انت مني بمنزلة هارون من موسي. PageV01P523
# (حديث المنزلة برواية سلمة بن الاكوع الصحابي) 456 حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن الرومي قال: حدثنا عمر بن يونس الحنفي قال: حدثنا الفضل بن سفيان عن ايوب عن عمه:
# عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (طريق رابع لحديث المنزلة برواية الامام امير المءمنين عليه السلام) 457 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا يحيي الحماني عن عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن الحسن بن سعد عن ابيه:
# عن علي قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وخلف جعفرا (1) فقال جعفر: لا والله لا اتخلف عنك ابدا. قال:
# فدعاني فخلفني علي المدينة فقلت: يا رسول الله (ا) تخلفني فاي شء تقول قريش: ما اسرع ما خذل ابن عمه وجلس عنه!
# PageV01P524
# واخري (احب ان) ابتغي الفضل من الله فاني سمعت الله يقول: (ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح) (119 / التوبة: 9).
# (والثالثة كنت اريد ان التمس الفضل لنفسي).
# قال: (فقال لي النبي) اما قولك: في قريش (انهم يقولون غدا:) ما اسرع ما خذل ابن عمه وجلس عنه. فقد قالوا (في): اني ساحر واني مجنون واني كاهن!
# واما الثانية فلك في اسوة اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي.
# واما قولك: " التمس الفضل لنفسي " فخذ كذا وكذا (بهارا من فلفل جاءنا من اليمن) (2) فبعه واستعن به انت وفاطمة حتي ياتيكم الله برزق.
# PageV01P525
# (الباب الرابع والخمسون:) باب اخر (فيه طريق خامس لحديث امير المءمنين عليه السلام وطرق لحديث سعد بن ابي وقاص وطريق رابع من حديث علي بن الحسين عليه السلام وطريق ثالث لحديث جابر وطريق خامس لحديث ابي سعيد واربع طرق لرواية اسماء بنت عميس وطريق واحد عن ابي هريرة) قال ابو جعفر محمد بن سليمان: وفي ذلك ما روي محمد بن الحساس (و) هذه الاحاديث له:
# 458 - 481 - (قال محمد بن الحساس:) حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان انهما / 113 / ا / سمعا سعيد بن المسيب يقول: سالت سعد بن ابي وقاص فقلت: ما حديث بلغني حين استخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا علي المدينة؟ قال (سعيد): فنفر (سعد من سءالي) وكان (الحديث) حدثنيه بعض ولده قال: فكرهت ان اسمي ابنه فيغضب عليه - ثم حدثني (قال:)
# PageV01P526
# ان رسول الله لما خرج الي تبوك استخلف عليا علي المدينة فقال: يا رسول الله ما كنت احب ان تخرج وجها الا وانا معك. قال: اوما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي.
# (وبالسند المتقدم قال) حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن الحسن بن سعد عن ابيه:
# عن علي قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله) في غزاة وخلف جعفرا علي المدينة. فقال جعفر: والله لا اتخلف عنك ابدا. قال:
# فخلفني فقلت: يا رسول الله (ا) تخلفني؟ ما تقول قريش؟ يقولون: ما اسرع ما خذل ابن عمه وجلس عنه!
# والثانية (كنت احب ان) ابتغي الفضل من الله لاني سمعت الله يقول: (ولا يطءن موطءا يغيط الكفار) (119 / التوبة: 9).
# والثالثة (كنت اريد ان) ابتغي الفضل لنفسي. PageV01P527
# قال: اما قولك: في ان تقول قريش: ما اسرع ما خذل ابن عمه وجلس عنه؟! فقد قالوا (في): اني ساحر واني كاهن واني كذاب.
# واما قولك: " فتبتغي الفضل من الله " فان لك في اسوة اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي.
# واما قولك: " تبتغي الفضل لنفسك " فقد جاءنا فلفل من اليمن فبعه وانفقه عليك وعلي فاطمة حتي ياتيكما الله برزق منه.
# (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا ابو غسان قال: حدثنا عبد السلام عن يحيي بن سعيد عن سعيد:
# عن سعد ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا عبيد الله بن موسي / 113 / ب / قال: اخبرنا اسراءيل:
# عن حكمي بن جبير قال: قلت لعلي بن الحسين انتم تذكرون ان علي قال: ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر والثاني عمر ولو شءت ان اسمي الثالث سميته.
# قال: (ف‍) قال علي بن الحسين: فكيف اصنع بحديث حدثنيه سعيد بن المسيب عن سعد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك فخلف عليا فقال له: (ا) تخلفني؟ قال:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي. PageV01P528
# قال (حكيم): ثم ضرب علي بن الحسين فخذي ضربة اوجعها ثم قال: فمن هذا الذي هو من رسول الله بمنزلة هارون من موسي؟
# (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا عبيد الله قال: اخبرنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر قال: لقد رايت عليا يلوذ بناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك وهو يقول: (ا) تخلفني؟ (ف‍) قال (له النبي): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي.
# (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الحسن عن موسي - اظنه - عن فاطمة ابنة علي:
# عن اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي. PageV01P529
# (وبالسند المتقدم قال:) حدثنا ابو غسان قال: حدثنا الحسن بن صالح وجعفر الاحمر عن موسي الجهني عن فاطمة بنت علي عن اسماء بنت عميس ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي (فذكر) مثله.
# 465 - محمد بن سليمان قال: (حدثنا) ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال:
# حدثني ابن لسعد حدثنا عن ابيه قال: فدخلت علي سعد (فسالته عن الحديث) - في كلام (لسعيد بن المسيب) - فقال (سعد): ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في غزوة تبوك فقال علي: ما كنت احب ان تخرج مخرجا الا وانا معك. فقال النبي صلي الله عليه واله: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي؟
# محمد بن سليمان قال: ناولني / 114 / ا / علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة:
# 466 - 481 (حدثنا) ابو عمر الحوضي (حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة) قال: حدثنا يوسف بن الماجشون عن ابن المنكدر عن سعيد بن المسيب. PageV01P530
# وحدثه اياه سعيد عن عون قال: حدثنا عبد العزيز عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص.
# وحدثه اياه اسحاق بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سعد عن النبي صلي الله عليه واله.
# وحدثه محمد بن موسي الحرشي (1) قال حدثنا جعفر بن سليمان عن حرب بن شداد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد.
# PageV01P531
# قال الحوضي حفص بن عمر من حديثه: خرج رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك وخلف عليا بالمدينة فقال علي (ا) تخلفني يا رسول الله؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# قال سعيد: فاحببت ان اشافه به سعدا فاتيته (فسالته عنه؟) فقال: سمعته من النبي صلي الله عليه واله والا فصمتا.
# (وبالسند المتقدم، قال: حدثنا) عبد السلام بن مطهر بن هشام قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن حرب بن شداد عن قتادة عن سعيد بن المسيب:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة فقالوا (فيه):
# مله وكره صحبته! فبلغ ذلك عليا فشق عليه فتبع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي لحقه فقال: يا رسول الله خلفتني في المدينة مع الذراري والنساء حتي قالوا (في): مله وكره صحبته! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انما خلفتك علي اهلي اما ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ PageV01P532
# (وبالسند المتقدم قال : حدثنا) محمد بن المتوكل العسقلاني واحمد بن صالح قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن قتادة (و) قال احمد (بن صالح) وعلي / 114 / ب / بن زيد عن سعيد بن المسيب:
# عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذا الحديث. وحديث حرب اتم.
# (بالسند المتقدم حدثنا) موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد قال: اخبرنا علي بن زيد:
# عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن ابي وقاص اني اريد ان اسالك عن شء وانا اهابك فقال: لا تهبني يا ابن اخي اذا علمت ان عندي علما فسلني عنه. فقلت: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي في غزوة تبوك؟ فذكر معناه وحديث قتادة اتم . قال: فرجع تعلي] مسرعا كاني انظر الي غبار قدميه يسطع. PageV01P533
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) مسدد بن مسرهد قال: حدثنا يوسف بن الماجشون قال: حدثني محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب:
# عن عامر بن سعد عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه ليس معي نبي (1).
# قال سعيد: فاحببت ان اشافه سعدا فلقيته فاخبرته بقول عامر فقال: نعم سمعته. قلت: انت (سمعت) منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: انا سمعته ووضع اصبعيه في اذنيه (وقال:) والا فسكتا.
# PageV01P534
# (وبالسند المتقدم حدثنا) عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن الحسن الاسدي قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن محمد بن المنكدر:
# عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله. فذكر معناه الي قوله: " الا النبوة " ولم يذكر قصة المشافهة.
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) محمد بن بشار ومحمد بن المثني وعثمان بن ابي شيبة ان محمد بن جعفر حدثهم عن شعبة عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث عن سعد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (لعلي): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟.
# زاد محمد بن / 115 / ا / بشار: غير انه لا نبي بعدي.
# (وبالسند السلف قال: حدثنا) الربيع بن سليمان المءذن قال:
# حدثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال قال: حدثني الجعيد PageV01P535
# عن عاءشة بنت سعد عن اسماء (1) ان علي بن ابي طالب خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي اذا جاء ثنية الوداع وهو يريد تبوك وعلي يبكي ويقول: يا رسول الله اتجعلني مع الخوالف (2) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي؟
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن بكير بن مسمار:
# PageV01P536
# عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه قال: امر رجل سعدا (1) فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب. قال (سعد): اما ما ذكرت ثلاثا قالهن (له) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلن اسبه لان تكن لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم!
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله سلم يقول له وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله (ا) تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي؟
# وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية (غدا) رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فتطاولنا لها فقال: ادعوا لي عليا. فاتي به ارمد فبصق في عينيه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه.
# PageV01P537
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) احمد بن منيع قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن حمزة بن عبد الله عن ابيه:
# عن سعد قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك خلف عليا فقال: اتخلفني؟ فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي.
# (وبالسند السالف حدثنا) وهب / 115 / ب / بن بقية قال:
# اخبرنا خالد عن الاجلح بن عبد الله عن حبيب بن ابي ثابت (1) عن (عبد الرحمان) بن البيلماني:
# عن سعد قال: سمعت رسول الله واستخلف عليا علي المدينة فخرج علي يشيعه فلما راي (النبي) جزعه قال (له): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه ليس نبي بعدي.
# PageV01P538
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) نصر بن علي قال: اخبرنا ابن داوود؟ عن فطر عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن رقيم (1) عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# (وبالسند المتقدم حدثنا) محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش.
# وحدثه؟ عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن عطية:
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# (و) قال عثمان (بن ابي شيبة في حديثه:) منزلتك مني.
# PageV01P539
# (وبالسند السالف قال: حدثنا) مسدد بن مسرهد قال: حدثنا يحيي عن موسي بن عبد الله الجهني قال: قال رفيقي ابو مهل لفاطمة بنت علي: (1) كم لك اليوم؟ قالت: انا بنت ست وثمانين. فقلت: هل عندك شء مثبت عن ابيك؟ قالت حدثتني اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي.
# (وبالسند المتقدم قال: حدثنا) نصر بن علي قال: حدثنا ابن داوود عن علي بن صالح عن موسي الجهني عن فاطمة عن اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# (وبالسند السالف قال: حدثنا) ابراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح:
# عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي :
# انت مني بمنزلة هارون من / 116 / ا / موسي الا النبوة.
# PageV01P540
# (حديث المنزلة برواية انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم) 482 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير بن سليم:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# (طريق خامس لحديث المنزلة برواية جابر بن عبد الله الانصاري) 483 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري (1) قال: حدثنا كادح بن جعفر البجلي عن عبد الله بن لهيعة المصري عن عبد الرحمان بن زياد الافريقي عن مسلم بن يسار:
# PageV01P541
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما قدم علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله: حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك وانك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي.
# تم ذلك بحمد الله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم قال في الام: قوبل باصلي فصح عليه في سنة سبع وستين وخمس ماءة. PageV01P542
# (تبشير امين الوحي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله خلق من بني هاشم سبعة لم يخلق ولن يخلق مثلهم!!!) 484 - حدثنا الحسن بن فرج البناء (1) عن اسماعيل بن محمد بن الحرب عن جعفر بن سليمان عن ابي هارون:
# عن ابي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم جالسا ونحن حوله اذ ضحك فقال له الناس: ما الذي اضحكك يا رسول الله؟ زادك الله سرورا؟ قال: ان جبرءيل اتاني فبشرني ببشارة لم يبشرني بمثلها فيما مضي اخبرني ان منا من بني هاشم سبعة لم يخلق الله مثلهم فيما مضي ولن يخلق مثلهم فيما بقي انا محمد رسول الله سيد النبيين وعلي ابن عمي سيد الوصيين وحمزة عمي سيد الشهداء وجعفر ابن عمي الطيار في الجنة وابني الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ومنا القاءم الذي يصلي خلفه عيسي / 116 / ب / بن مريم ثم هو من ذرية ابني الحسين.
# PageV01P543
# (حديث ام المءمنين ان النبي كتب كتابا ودفعه اليها وقال: من صعد منبري بعد وفاتي وطلب منك هذا الكتاب فادفعيه اليه) 485 - (حدثنا الحسن بن فرج البناء) (1) عن اسماعيل بن اسحاق عن محمد بن الحارث عن عمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابيه:
# عن ام سلمة قالت: كتب رسول الله صلي الله عليه واله كتابا ودفعه الي وقال: اذا رايت رجلا قد قام علي هذه الاعواد فاتاك بعدي يطلب هذا الكتاب فادفعيه اليه.
# قالت: فلما ولي ابو بكر صعد المنبر ثم نزل ولم ياتني يطلب الكتاب ثم ولي عمر وصعد المنبر ثم نزل فلم ياتني يطلب الكتاب ثم ولي عثمان فصعد المنبر ثم نزل ولم ياتني يطلب الكتاب.
# ثم ولي علي بن ابي طالب فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم نزل وجاءني حتي قرع الباب فقلت: من هذا؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قالت فقلت: ما جاء بك يا ابا الحسن؟ قال: هاتي الكتاب الذي استودعك رسول الله صلي الله عليه واله. فقلت:
# وانك لصاحبه. قال: نعم. فقالت: اما اني والله لقد كنت ادعو الله ان يحبوك به فهناك الله ما حباك به. قالت: ودفعته اليه فنظر فيه ثم قال:
# ان في هذا الكتاب لحديث الي الابد!! (2).
# PageV01P544
# (ما جري بين معاوية وصدي بن عجلان ابي امامة الباهلي الصحابي) 486 - (وبالسند المتقدم قال:) وحدثنا اسماعيل (بن اسحاق) قال: اخبرنا احمد بن الحارث، قال: حدثنا عصام بن طليق الطفاوي الباهلي:
# (ان ابا امامة) (1) وهو الصدي بن عجلان دخل علي معاوية بن ابي سفيان فالطفه وادناه ثم دعا بغداء فجعل يطعم ابا امامة بيده ثم اوسع راسه ولحيته طيبا بيده ثم امر (له) ببدرة دنانير فاتي بها فدفعها اليه ثم قال: يا ابا امامة سالتك بالله انا خير ام علي بن ابي طالب؟!
# فقال ابو امامة: والله لا كذبت ولو بغير الله سالتني لصدقت (فكيف وسالتني بالله!) علي والله خير منك واكرم واقدم هجرة واقرب من رسول الله / 117 / ا / صلي الله عليه واله قرابة واشد في المشركين نكاية واعظم علي المسلمين منة واعظم غناءا عن الامة منك!
# PageV01P545
# يا معاوية اتدري ويلك من علي؟ (هو) ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وزوج ابنته فاطمة سيدة نساء العالمين وابو الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة وابن اخي حمزة سيد الشهداء واخو جعفر ذي الجناحين الطيار مع الملاءكة في الجنة فاين تقع انت من هذا؟
# يا معاوية او ظننت اني ساخيرك علي علي بن ابي طالب بالطافك واطعامك (اياي) ومالك؟ فادخل اليك مءمنا واخرج عنك كافرا؟ بءس ما سولت لك نفسك يا معاوية!
# ثم نفض ثوبه وخرج من عنده قال: فاتبعه معاوية بالمال فقال: والله لا ارزا منه دينارا ابدا. PageV01P546
# (توسل ادم صفي الله بمحمد واهل بيته عليهم السلام لقبول توبته) 487 - حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا ابو سهل الواسطي قال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لما نزلت الخطيءة بادم واخرج من جوار رب العالمين اتاه جبرءيل فقال: يا ادم ادع ربك. قال: يا حبيبي جبرءيل وبما ادعوه؟ قال: قل يا رب اسالك بحق الخمسة الذين تخرجهم من صلبي اخر الزمان الا تبت علي ورحمتني. فقال: حبيبي جبرءيل سمهم لي. قال: محمد النبي وعلي الوصي وفاطمة بنت النبي والحسن والحسين سبطي النبي.
# فدعا بهم ادم فتاب الله عليه وذلك قوله: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) (37 / البقرة: 2) وما من عبد يدعو بها الا استجاب الله له.
# PageV01P547
# (خبر رمانة الجنة التي اكل النبي نصفها واعطي عليا نصفها الاخر) خبر القطف 488 - عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بالكعبة اذ بدت رمانة فاخضر المسجد لخضرتها فتناولها رسول الله صلي الله عليه واله ثم / 117 / ب / مضي في طوافه وصلي ركعتين في المقام وفلق الرمانة نصفين كانها قدت فاكل نصفا وناول عليا نصفا فاكلا منها (فرنحت)؟
# اشداقهما لعذوبتها ثم التفت الي اصحابه فقال: ان هذا من قطف من قطوف الجنة لا ياكله الا نبي او وصي ولولا ذلك لاطعمناكم.
# خبر الايذاء (وان من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا!!) 489 - وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اذي عليا فقد اذاني ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله. PageV01P548
# يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا وان عبد الله!!!
# قال جابر بن عبد الله (يا رسول الله) وان شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: يا جابر (هذه) كلمة يخبرون بها (1) لءلا تسفك دماءهم و (لا تستباح) اموالهم!!
# PageV01P549
# خبر الطهور (واغتسال علي عليه السلام بماء الكوثر) 490 - روي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر ابا بكر وعمر (ان يذهبا الي علي كي) يخبرهما عن ليلة طلب الماء للطهور فيها فلم يجده فامر الحسن ناحية والحسين الاخري فابطيا فاحزنه ذلك فراي البيت قد انشق ونزل سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحي المنديل عنه فاذا فيه ماء فتطهر به واغتسل وصلي ثم ارتفع ذلك والتام السقف فقال صلي الله عليه واله وسلم: اما السطل فمن الجنة واما الماء فمن الكوثر واما المنديل فمن استبرق الجنة! وقال (رسول الله) صلي الله عليه واله: ومن مثلك يا علي وجبرءيل يخدمك في ليله!!
# PageV01P551
# خبر البساط (او حديث حمل الريح جماعة من اصحاب النبي الي اصحاب الكهف وتسليمهم عليهم وعدم ردهم سلام احد منهم غير سلام علي!!) 491 - وروي انس انه اهدي لرسول الله صلي الله علي واله وسلم بساط من " خندف " فقال: يا انس ابسطه. فبسطه ثم قال: ادع العشرة فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط ثم دعا عليا فناجاه مليا / 118 / ا / ورجع علي فقعد علي البساط ثم قال: يا ريح احملينا. فحملتنا الريح فاذا البساط يزف بنا ثم قال: يا ريح ضعينا. (فوضعتنا) ثم قال (علي): اتدرون في اي مكان انتم؟ قلنا:
# لا. قال: هذا موضع اهل الكهف والرقيم قوموا فسلموا علي اخوانكم. فقمنا (فسلمنا عليهم) فلم يردوا علينا السلام وردوا السلام علي علي (خاصة) وقالوا: لا نرد السلام الا علي نبي او وصي نبي. PageV01P552
# ثم قال (علي): يا ريح (احملينا. فحملتنا تدف بنا دفا ثم قال: يا ريح) ضعينا. (فوضعتنا) فاذا هم بالحرة (1) واخبرهم (علي) انه يدرك رسول الله صلي الله عليه واله في اخر ركعة (من صلاته) يقرا فيها: (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم) (9 / الكهف: 18 / فكان ذلك كما ذكره.
# PageV01P553
# (حديث: ان العقيق اول حجر شهد لله بالوحدانية وللنبي بالنبوة ولعلي بالوصاية) خبر العقيق 492 وعن (علي عليه السلام) (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولعلي بالوصية ولولديه بالامامة ولشيعته بالجنة.
# هامش صفحه 555 (1) بقدر لفظة " علي " التي وضعناها بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# والحديث رواه ابن المغازلي بسنده عن الاعمش عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام كما في الحديث: " 326 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 281.
# ورواه بسنده عنه يحيي ابن البطريق رحمه الله في الفصل: " 36 " من كتاب العمدة ص 197.
# ورواه الخوارزمي بسنده عن سلمان الفارسي ان النبي قاله لعلي عليه السلام كما في الحديث: " 58 " من الفصل: " 19 " من مناقب علي عليه السلام ص 234 ط الغري.
# ورواه ايضا الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين الفقيه بسنده عن سلمان عن النبي كما في الباب: " 127 " من كتاب علل الشراءع: ج 1، ص 158، ط الغري.
# وقريبا منه رواه ابو الفضل النيسابوري محمد بن ابراهيم بن احمد الكيال بسنده عن ام المءمنين عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله كما في ترجمة محمد بن ابراهيم المذكور تحت الرقم: " 22 " من كتاب منتخب السياق ص 18، ط 1.
# ورواه ايضا ابن ابي الفوارس في اربعينه. PageV01P555
# (انقضاض كوكب في عهد النبي وقوله: من وقع هذا الكوكب في داره فهو الخليفة بعدي خبر الكوكب ثم بيان عظمة حق علي وكرامة شيعته علي الله ثم بيان سعة فضاءله عليه السلام) 493 - 495 وروي (ابن عباس) انه انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انظروا (هذا الكوكب) فمن وقع في داره فهو الخليفة بعدي.
# (قال ابن عباس:) فوقع في دار علي.
# PageV01P556
# وقال (صلي الله عليه واله): علي في هذه الامة كمثل الوالد.
# وقال: (صلي الله عليه واله:): يدخل الجنة (من امتي) سبعون الفا لا حساب عليهم هم شيعتك يا علي (وانت امامهم) (1).
# خبر الفضاءل 496 وعن (ابن عباس) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن كتاب والانس حساب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب انتهي الجزء الرابع بحمد الله
# PageV01P557
# مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تاليف الحافظ محمد بن سليمان الكوفي القاضي من اعلام القرن الثالث تحقيق المحقق الخبير العلامة الحاج الشيخ محمد باقر المحمودي المجلد الثاني مجمع احياء الثقافة الاسلامية (2) PageV02P001
# الجزء الخامس من كتاب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه رواية ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله [المتوفي في بداية القرن الرابع] PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم [الباب الخامس والخمسون:] باب تمام ذكر فنون من فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه [ويبتدء بحديث مجاعة النبي ونفر من اصحابه ومجء علي اليه بصاع من تمر وقول النبي له مرحبا بابي تراب وبالحامل والمحمول] 497 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد:
# عن عبد الرحمان بن ابي ليلي [عن ابيه] قال: بينا النبي صلي الله عليه واله وسلم عنده نفر من اصحابه [وقد مسهم الجوع] فارسل الي نساءه فلم يجد عند امراة منهن شيءا!! فبينا هو كذلك اذ [هم] بعلي [قد اقبل] اشعث مغبرا حاملا علي عاتقه قريبا من صاع من تمر قد عمل بيده [فوضعه بين يدي النبي] فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: مرحبا بالحامل والمحمول. ثم اجلسه فنفض عن راسه من التراب ثم قال: مرحبا بابي تراب. فقربه فاكلوا حتي صدروا (1) ثم ارسل الي نساءه الي كل واحدة منهن طاءفة [منه].
# PageV02P005
# والصدور: الرجوع عن الشء اي فاكلوا منه حتي رجعوا عن الاكل اي حتي شبعوا فامسكوا عن الاكل.
# والحديث رواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة حرفيا - الا في الفاظ معدودة - في مناقب علي عليه السلام تحت الرقم: " 12146 " من كتاب المصنف: ج 12، ص 70 قال:
# حدثنا ابن فضيل عن يزيد [بن ابي زياد] عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم عنده نفر من اصحابه.
# وقريبا منه يجده الباحث تحت الرقم: " 973 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 449 ط 2.
# وليلاحظ ايضا ما رواه احمد بن حنبل في مسند علي عليه السلام تحت الرقم:
# " 687 و 1135 " من كتاب المسند: ج 2 ص 210 ط 2.
# وليراجع ايضا ما جاء في الحديث: " 19 " والحديث: " 347 " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب الفضاءل ص 16، و..
# وقريبا من صدر الحديث بسند اخر وذيل اخر رواه الحافظ الحسكاني في تفسير قوله تعالي: * (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) * [8 / الحشر: 59] في كتاب شواهد التنزيل: ج 2 ص 246 ط 1.
# ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: " 11 " من الجزء السابع من اماليه: ج 1، ص 188، ط بيروت. PageV02P006
# [طلب النبي صلي الله عليه واله عليا في مرض وفاته وارسال عاءشة وحفصة الي ابويهما ومجيءهما واعراض النبي عنهما ثم دخول علي واستناد النبي اليه ووفاته صلي الله عليه واله] 498 - قال [محمد بن سليمان:] حدثنا احمد بن علي [بن الحسن بن مروان] قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد عن ابن ابي زياد:
# عن عبد الله بن الحارث ان نبي الله لما ثقل وعنده عاءشة وحفصة قال: ادعوا لي علي ادعوا لي علي (1) ثلاث مرات فارسلت هذه الي ابيها وارسلت هذه الي ابيها!!! [فجاءا] فلما راهما رسول الله صلي الله عليه واله اعرض عنهما فقالا: لم ارسلتما الينا؟ قالتا: كنا نرجو ان يعهد اليكما!! فلما رايا النبي صلي الله عليه واله وسلم اعرض عنهما عرفا انه لم يردهما.
# ثم قال: ادعوا لي عليا. فارسلت هذه الي ابيها وهذه الي ابيها!!! فقالا: لم ترسلان الينا؟ قالتا: كنا نرجو ان يعهد اليكما!
# PageV02P007
# فبينا هم / 119 / ا / كذلك اذ دخل علي من الباب فلما راه [النبي] رفع راسه وقال: ادن مني ادن مني. فامرهن فارتفعن فاسند اليه صلي الله عليه واله فلم يزل عنده حتي توفي صلي الله عليه واله وسلم فلما قضي [النبي نحبه] قام علي فاغلق الباب [فقام العباس وبنو عبد المطلب علي الباب فقال علي: ادخلوا علي الفضل بن العباس]؟ (1) قال: وقالت الانصار: اشركونا في نصيبنا من رسول الله صلي الله عليه واله. قال: فادخلوا منهم رجلا يقال له:
# اوس بن خولي قال: فغسله علي يدخل خرقة فيما تحت القميص والفضل يمسك الثوب والانصاري ينقل الماء وعلي يدخل خرقه وهو يدخل يده تحت القميص والقميص عليه فيغسله بها.
# PageV02P008
# [مجء رسول الله صلي الله عليه واله في نفر من اصحابه الي بيت علي عليه السلام وقيام علي بضيافتهم] 499 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا حسن قال: حدثنا علي قال اخبرنا محمد عن ابن ابي زياد عن عبد الله بن علي بن الحسين اخي ابي جعفر قال:
# جاء رسول الله صلي الله عليه واله في نفر من اصحابه الي بيت علي فاخبر علي بذلك فخرج يبغي لهم شيءا يتحفهم به فاخذ دينارا فقال: هذا اشتري لهم به شيءا؟ ثم اخذ مكانه دينارا فاعرفه فاشتري لهم به تحفة فقربه اليهم فاكلوا ثم دعا لهم بكل خير فلما كان بعد [ذلك] ذكره للنبي صلي الله عليه واله فقال [له النبي ]: لا تفعل فانما هو شء اعطاه الله للناس (1).
# PageV02P009
# [اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه بان منهم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتل هو علي تنزيله] 500 - [محمد بن سليمان قال: حدثنا] احمد [بن علي بن الحسن] قال: حدثنا حسن قال: حدثنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاعمش وفطر عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه:
# عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيت عاءشة ومعه علي فانقطع شسعه؟ فالقي النعل الي علي يصلحها ثم اتانا فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
# فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا قال / 119 / ب / عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل عند الحجرة (1).
# PageV02P010
# [عناية ربانية وكرامة نبوية وكمال علوي في افاضة علم القضاء علي علي عندما وضع النبي يده علي صدر علي وقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك!!!] 501 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: حدثنا محمد [عن عمرو بن مرة] عن ابي البختري (1) قال:
# قال علي: بعثني النبي صلي الله عليه واله الي اليمن فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا شاب ويكون [هناك] مما لا علم لي بها قال: فضرب بيده الي صدري [و] قال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك!
# قال: فقال [علي]: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما تعاييت ان اقضي بين خصمين الي الساعة (2).
# PageV02P012
# 502 [حدثنا] احمد [قال: حدثنا الحسن] قال: حدثنا علي قال: اخبرنا محمد عن مسلم الملاءي:
# عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: بعث رسول الله صلي الله صلي الله عليه عليه واله وسلم عليا عليه السلام الي اليمن يقضي بينهم فقال: اني لست احسن القضاء. فوضع يده علي صدره ثم قال: اللهم اهده للقضاء. ثم قال: علمهم الشراءع والسنن وانههم عن الخمر والحنتم والنقير والمزفت.
# قال عبد الرحمان [بن ابي ليلي]: المزفت: جران يجاء بها من مصر. (1).
# PageV02P013
# [في ان المتقين يتبعون عليا كاتباع النحل ليعسوبه وان الكفار والمنافقين يتبعون المال] 503 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: اخبرنا محمد عن موسي بن طريف:
# عن عباية قال: سمعت عليا يقول: انا يعسوب المتقين والمال يعسوب الكفار. PageV02P014
# [موهبة ربانية ومعجزة نبوية ومكرمة علوية بعدما تفل النبي في عينيه وقال:
# اللهم اكفه الحر والبرد] 504 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: اخبرنا محمد عن فطر قال:
# حدثني الاصبغ بن نباتة قال: والله ان كان علي ليخرج الينا في اليوم البارد الشديد البرد في الثوبين. PageV02P015
# [قول بعض الصحابة: لو ان منقبة واحدة من مناقب علي قسمت بين جميع اصحاب محمد لاوسعتهم خيرا] 505 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: اخبرنا محمد عن فطر عن عامر بن واثلة عن بعض اصحاب محمد صلي الله عليه واله انه قال: لقد سبق لعلي من المناقب ما لو ان منقبة [منها] قسمت بين اصحاب النبي صلي الله عليه واله لاوسعتهم خيرا.
# [تهديد النبي صلي الله عليه واله الكفار بانهم ان اصروا علي العناد يبعث اليهم رجلا امتحن الله قلبه للايمان] 506 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا / 120 / ا / [علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن الاجلح] عن ابي كلثوم وقيس بن [مسلم:
# PageV02P016
# عن ربعي بن حراش] قال: سمعت [عليا عليه السلام] وهو يقول وهو بالمداءن قال (1) جاء سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد انه قد خرج اليك اناس من ارقاءنا ليس بهم للدين تعبدا فارددهم علينا. فقال ابو بكر وعمر:
# صدق يا رسول الله. فقال [النبي]: لن تنتهوا يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا مني امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم علي الدين وانتم متجفلون عنه اجفال النعم.
# فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا. قال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل.
# [قال:] و [كان] في كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV02P017
# [ما ورد حول سيرة امير المءمنين عليه السلام في ملبسه] 507 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن الاجلح:
# عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت علي علي قميصا رازيا (1) اذا مد كمه بلغ اطرافه واذا ارسله كان الي ساعده.
# PageV02P018
# [مجء رسول الله صلي الله عليه واله صباحا كل يوم الي باب علي وقوله: الصلاة انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا] 508 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن ابي سلمة عن ابي داوود الاودي (1):
# عن ابي الحمراء [هلال بن الحارث] قال: رمقت رسول الله صلي الله عليه واله ثمانية اشهر ياتي باب علي ثم يضع يده علي عضادتي الباب ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله، الصلاة يرحمكم الله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
# PageV02P019
# [في طهارة علي عليه السلام وانه يحل له في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ما لا يحل لغيره] 509 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن سالم بن ابي حفصة عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول / 120 / ب / لعلي: لا يحل لاحد من هذه الامة [ان] يجنب في المسجد غيري وغيرك (1).
# PageV02P020
# [في ان الله تعالي امر نبيه بتقريبه وتعليمه وان اذنه واعية] 510 - [محمد قال: حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي بن حكيم الاودي قال: اخبرنا محمد بن الفضيل ابن غزوان الضبي عن القعقاع بن عمارة قال: حدثني وهب (1):
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك واعلمك ولا اجفوك فحق علي ان اعلمك وحق عليك ان تعي.
# PageV02P021
# [اجوبة ابن عمر وبيانه بعض خصاءص علي عليه السلام] 511 - احمد قال حدثنا الحسن قال اخبرنا علي قال اخبرنا محمد عن سالم بن ابي حفصة:
# عن جميع بن عمير التيمي قال: اتيت عبد الله بن عمر فسالته عن علي فانتهرني وقال: اخاف في ان تكون سبءيا ثم اهوي بيده وقال: هذا بيت علي وهو في المسجد؟
# ثم قال: الا احدثك عن علي؟ قال: قلت: بلي. قال: ان رسول الله بعث عمر الي خيبر فقاتلهم فرجع يقول له المسلمون ويقولون له قال: فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله:
# لاعطين هذه الراية [غدا] رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار لا يرجع حتي يفتح الله عليه. فجعل اصحاب رسول الله يتصدرون له قال: فقال: اين علي؟ فقالوا: يا رسول الله انه ارمد لا
# PageV02P022
# يبصر. فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فجء به يقاد فتفل رسول الله صلي الله عليه واله في عينيه فابصر ثم عقد له رسول الله صلي الله عليه واله اللواء قال عبد الله: والذي نفسي بيده ما صعد اخرنا حتي فتح علي اولنا.
# ثم قال: الا احدثك عن علي؟ ان رسول الله بعث ابا بكر ببراءة وبعث عمر [فسارا] حتي اذا كانا من طريق المدينة بكذا وكذا / 121 / ا / اذ هما براكب فقالا: من هذا؟ فاذا هو علي [ف‍] قال: يا ابا بكر هات الكتاب الذي معك. قال ابو بكر: ما لي يا علي؟ قال: والله ما علمت الا خيرا.
# قال: فرجع ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ما لي؟ قال: مالك [الا] خير ولكن امرت ان لا يبلغ عني الا انا او رجل مني. او رجل من اهل بيتي؟ علي بن ابي طالب. PageV02P023
# [قول النبي صلي الله عليه واله لبني وليعة:
# لتقيمن الصلاة ولتاتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا يقصاكم بالسيف] 512 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن ابيه عن عمارة بن القعقاع عن المصدق احد بني شيبة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لاهل الطاءف: والله لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا يقصاكم بالسيف (1) قال: فتطاول لها بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فاخذ بيد علي فانتشلها (2) ثم قال: هو هذا مرتين.
# فقال ابو بكر وعمر: ما راينا كاليوم في الفضل قط!!!
# [قال:] محمد [بن فضيل]: قال ابي: فلقيت عبد الله بن الحسن [بن الحسن] فذكرت [له] هذا الحديث فقال: اتدري من اولءك؟ اولءك بنو وليعة وهذا الحديث حق.
# PageV02P024
# [حديث اخر في بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا الي مكة لتبليغ البراءة] 513 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر:
# قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله [عليا وامره] ان اذن في الناس بالحج الاكبر فقال علي: الا لا يحجن بعد هذا العام مشرك الا ولا يطوفن بالبيت عريان الا ولا يدخل الجنة الا مسلم الا ومن كان بينه وبين محمد ذمة فاجله الي مدته [ظ] والله برء من المشركين ورسوله. PageV02P025
# [مرور امير المءمنين في مرجعه من صفين علي كربلاء واخباره عن استشهاد بنيه بها!!] 514 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن [ابي] عبيد [الضبي قال:
# دخلنا علي] ابي هرثم (1) قال. [و] كانت له امراة يقال لها:
# جرداء وكانت اشد حبا لعلي منه وكان يقاتل / 121 / ب / مع علي ويحب حديثه قال: وكنا جلوسا معه علي دكان فبعرت شاة له فقال:
# لقد ذكرتني هذه الشاة حديثا من حديث صديقك يا جرداء فقال:
# صلينا مع علي الفجر في كربلاء بين شجرات حرمل مرجعنا من صفين فلما قضي الصلاة اخذ بيده بعر غزال فقال: ليقتلن في هذا المكان قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
# ثم قال: ما علم صديقك يا جرداء بهذا؟ (2).
# PageV02P026
# [كان لعلي عليه السلام في ليلة ثلاث الاف منقبة] 515 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد بن الفضيل عن ليث بن ابي سليم (1) عن بعض اصحابه قال:
# كان لعلي في ليلة ثلاثة الاف منقبة وثلاث مناقب بعثه رسول الله صلي الله عليه واله ليستقي له فبينا هو علي البءر اذ مرت به ريح ثم مرت به اخري ثم مرت به اخري شديدة فاستمسك بالبءر مخافة ان يقع فيها فاتي النبي صلي الله عليه واله فذكر له ذلك فقال النبي صلي الله عليه واله: اما الريح الاول فان جبرءيل مر عليك في الف من الملاءكة فسلم [عليك] وسلموا.
# ثم مر عليك ميكاءيل في الف من الملاءكة فسلم وسلموا.
# ثم مر عليك اسرافيل في الف من الملاءكة فسلم وسلموا.
# PageV02P028
# [حث رسول الله صلي الله عليه واله علي التمسك بالقران للخلاص من الفتن] 516 - احمد قال: حدثنا حسن [حدثنا علي] قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن حمزة الزيات [عن ابي المختار الطاءي] (1) عن ابن اخي الحارث عن الحارث:
# عن علي [عليه السلام] قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة فقال: يا علي انها ستكون من بعدي فتن. فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ فقال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما يرد بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل (2) وحبل الله المتين العظيم وهو الذكر الحكيم من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله هو الذي لم ينته الجن اذ سمعوه (3) حتي قالوا: * (سمعنا قرانا عجبا) * من قال به صدق ومن حكم به عدل ومن / 122 / ا / عمل به اجر (4).
# PageV02P030
# [قبسات من سيرة امير المءمنين عليه السلام النيرة في حنانه علي المسلمين وقيامه بالقسط بينهم وزهده في الدنيا] 517 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد بن [فضيل عن] ابي حيان التيمي عن مجمع التيمي قال:
# كان علي يقسم ما في بيت المال كل يوم جمعة ويكنسه ثم يصلي فيه ركعتين ويقول: ليشهد لي يوم القيامة (1).
# PageV02P032
# 518 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عمرو:
# عن منذر الثوري قال: كنت عند محمد بن الحنفية واصحابه عنده فقال: والله ما من هذه الامة بعد نبيها [احد] كنت اشهد له بالنجاة؟ قال: فنظر فعرف ان اصحابه قد كرهوا قوله فذكر مناقب علي وجعلت تشرق وجوههم ويعجبهم حتي اذا كان اخر ذلك قال: ومن كان في هذه الامة بعد نبيها له مثل ما لعلي؟!
# 519 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد بن الفضيل عن هارون بن عنترة:
# عن زاذان قال: انطلقت مع قنبر الي علي فقال [قنبر]: قم معي يا امير المءمنين فاني قد خبات لك خبيءا! قال: ما هو؟ قال: قم معي فقام معه فانطلق الي بيته واذا بانية (1) مملوءة من جامات من ذهب وفضة فقال: يا امير المءمنين انك لا تترك شيءا الا قسمته فادخرت هذا لك. فقال علي: احببت ان تدخل بيتي نارا كثيرة فسل سيفه ثم ضربها فانتثرت من مقطوع نصفه وثلثه ثم قال: علي بالعرفاء [فجاءوا] فقال: اقسموها بالحصص وجعل يقول:
# PageV02P033
# هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده الي فيه [ثم قال:] يا بيضاء ويا صفراء غري غيري!!
# قال: و [كان] في بيت المال مسال وابر (1) [ف‍] قال: اقسموا هذا قالوا: لا حاجة لنا فيه [وقد] كان ياخذ من كل عامل مما يعمل من خراجه - فقال: والذي نفسي بيده: لتقسمن شره مع خيره.
# 520 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا / 122 / ب / محمد عن فطر عن مولاه قال:
# كنت في الركب الذي اتوا محمد ابن الحنفية قال: فوالله انا لنسير اذ عرض لنا عارض بالليل فانشا يرتجز ويقول:
# يا ايها الركب الي مهدي (2) * علي عساجيج من المطي اعناقها كخشب الخطي * لتنصروا عاقبة النبي محمد راس بني علي * سمي كهل ايما سمي قال: فنظروا فلم يروا شيءا.
# PageV02P034
# [حديث القاضي الشامي الذي قتل مع معاوية بصفين مع عمر بن الخطاب] 521 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن عطاء بن الساءب قال:
# اخبرني غير واحد ان قاضيا من قضاة الشام اتي عمر فقال له عمر: كيف تقضي؟ قال: اقضي بما في كتاب الله. قال: فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله؟ قال: اقضي بما قضي به رسول الله. قال: فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله؟ قال: اشاور رجالا واجتهد رايي. فلما مضي؟ قال عمر: هكذا يكون القضاء فاذا جلست تقضي فقل: اللهم ارزقني ان اقضي بعلم وانطق بحلم وارزقني العدل في الرضي والغضب.
# قال: فانطلق فسار ما شاء الله ثم رجع فقال له عمر: ما ردك؟ قال: رايت رءيا افظعتني!! طال: رايت الشمس والقمر يقتتلان والكواكب معهما نصفين (1) قال: مع ايهما كنت ثكلتك امك؟ قال:
# كنت مع القمر قال: فقرا عمر هذه الاية: * (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) * [12 / الاسراء:
# 17] انطلق فلا تعمل لي عملا ابدا.
# قال عطاء: فبلغني انه قتل مع معاوية بصفين.
# PageV02P035
# [خبر علي رضي الله عنه واظهار الماء لجيشه عندما اصابهم العطش في رجوعه من صفين] 522 - حدثنا احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن الاعمش وبشر بن دويد - او دويك -:
# عن ابي سعيد التيمي [المعروف بعقيصا] قال: كنت مع علي بصفين / 123 / ا / فلما رجعنا نزل كربلاء فاصابنا عطش فمشي علي فاتي مكانا فقال: احتفروا هاهنا. قال: فاحتفرنا فبدا لنا ضرس حجر فقلبناه فاذا عين فسقي الناس منها وارووا دوابهم واغتسلوا قال: فما ابرد ماءه واطيبه!!! فلما كان العشاء امر علي الناس بالرواح واعادوا الحجر [عليها] كما كان ونزف عليه التراب [وارتحلنا].
# فلما سرنا ميلا او قريبا من ذلك قال: فذكرت انا واناس معي برد ماءها وطيبه فرجعنا فطلبناها فلم نجدها فقلنا: سلوا الراهب فقلنا: يا راهب اين هذه العين التي شربنا منها الان؟ قال: وانتم شربتم منها؟ قلنا: نعم شربنا منها والجيش. قال: فقال: ما وضع هذا الدير الا من اجل تلك العين وما قدر عليها الا نبي او وصي نبي.
# PageV02P036
# [بعض مزايا علي عليه السلام من عدم تاثره بالحر والبرد واخباره عليه السلام بشهادته] 523 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال : اخبرنا محمد عن ابي حيان عن اياس بن نذير:
# عن شبرمة بن طفيل قال: رايت عليا وعليه ازار ورداء وهو يهنا بعيرا له (1) في يوم شديد البرد وان جبهته لترشح عرقا.
# 524 - 525 - احمد قال: حدثنا حسن قال: حدثنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن فطر:
# عن عامر بن واثلة والاصبغ نباتة قالا: قال علي: ما يحبس اشقاها؟ والذي نفسي بيده ليخضبن هذه من هذا!!
# [و] قال ابو الطفيل: جمع [علي] الناس للبيعة فجاء عبد الرحمان بن ملجم المرادي [ليبايعه] فرده مرتين او ثلاثا ثم بايعه ثم قال: ما يحبس اشقاها والذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا!! قال: ثم تمثل بهذين البيتين:
# اشدد حيازيمك للموت * [ف‍] ان الموت اتيكا ولا تجزع من القتل * اذا حل بواديكا
# PageV02P037
# [خطبة امير المءمنين عليه السلام لما اخبر باستيلاء طاغية الصحابة بسر بن ارطاة العامري علي اليمن وقتل الابرياء والولدان والشيوخ بتوصية من معاوية] 526 - [محمد بن سليمان قال: حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد [بن فضيل] عن الاعمش / 123 / ب / عن [عمرو بن] مرة عن عبد الله بن الحارث:
# عن زهير بن الاقمر قال: خطبنا علي فقال:
# ان بسرا قد طلع [اليمن]، واني خفت والله ان يظهر هءلاء القوم عليكم ما يظهرون عليكم ان يكونوا اولي بالحق منكم، ولو تطيعون للحق كما يطيعونه في الباطل ما ظهروا عليكم، ولكن بصلاحهم في ارضهم وفسادكم في ارضكم، وطاعتهم امامهم وعصيانكم امامكم، واداءهم الامانة وخيانتكم.
# PageV02P038
# والله لقد بعثت فلانا فخان وغدر واخذ المال، وبعثت فلانا فخان وغدر، وبعثت فلانا فخان وغدر واخذ المال فذهب به الي معاوية، والله لو اءتمنت احدكم علي قدح لخفت علي علاقته.
# اللهم اني قد كرهتهم وكرهوني وسءمتهم وسءموني، اللهم ارحني منهم وارحهم مني.
# قال [زهير بن الاقمر]:
# فما جاءت الجمعة حتي قتل صلوات الله عليه ورحمته وبركاته. PageV02P039
# [ما جري بين عقيل بن ابي طالب وعمر بن الخطاب] 527 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا حسن قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك:
# عن ابي اسحاق قال: خرج عقيل بن ابي طالب في موردتين فقال له عمر: قد احرموا في بياض فتحرم انت في موردتين؟ انك لحريص علي الخلاف!! فقال له عقيل: دعنا منك فانه ليس احد يعلمنا بالسنة!! فقال له [عمر]: صدقت صدقت. PageV02P040
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة [ما جري بين طاووس وعطاء عند تذكارهم مناقب علي عليه السلام] 528 - 537 - [حدثنا] احمد بن سليمان قال: حدثنا محفوظ بن ابي توبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن عبد العزيز بن سياه:
# عن حبيب بن ابي ثابت قال: صنع الحمام بمكة لطاووس ومجاهد وسعيد بن جبير وعطاء فبدا بطاووس فطلي ثم تحدث القوم فقال مجاهد: لقد سبق لعلي سبعون او تسعون سابقة.
# فقال عطاء: ما عرفنا ذلك. فبلغ ذلك طاووسا فغضب فقال:
# قد قالها لكم؟ / 124 / ا / اين صاحب الحمام اغسلني اغسلني. فلم يزل به حتي سكن.
# PageV02P041
# [تتويج النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم الغدير بالعمامة] 529 - [حدثنا] محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثنا ابو الربيع السمان عن عبد الله بن بسر عن ابي راشد الحبراني عن علي بن ابي طالب [عليه السلام] قال: عممني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم بعمامة [فسدلها خلفي ثم قال: ان الله امدني يوم بدر وحنين بملاءكة يعتمون هذه العمة وقال: ان العمامة حاجزة بين الكفر والايمان] (1) وراي رجلا عليه قوس فارسية فقال: ارم بها عنك وعليكم بهذه القسي العربية ورماح القنا بها يءيد الله لكم الدين ويمكن لكم في البلاد.
# PageV02P042
# [خطبة الامام الحسن عليه السلام بعد شهادة امير المءمنين عليه السلام وذكره بعض خصاءصه عليه السلام] [وبالسند المتقدم حدثنا] عبيد بن هشام ابو نعيم الحلبي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم:
# عن الحسن بن علي قال: اني لاعرف موضع رجل ما بعثه رسول الله صلي الله عليه واله في وجه الا فتح الله عليه [و] مات يوم مات ولم يدع الا سبع ماءة درهم [فضل] من عطاءه اراد بها شراء خادم او حل؟ تركه علي صبي.
# قال ابو داوود: [و] رواه سفيان بن سعيد بهذا الاسناد.
# ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن هبيرة وعمرو [بن] حبشي.
# PageV02P044
# [حدثنا] عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قال: خطب الحسن [بن علي] حين قتل علي. فذكر نحوه.
# [وبالسند المتقدم قال: حدثنا] عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن حريث بن المخش قال: قتل علي علي صبيحة احد وعشرين من [شهر] رمضان قال: فسمعت الحسن بن علي يخطب وهو يذكر مناقب علي [و] قال: قتل [ابي في] ليلة اسري بعيسي او بموسي ليلة كذا وكذا فذكر شيءا او شيءين.
# [حدثنا] يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير وعثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا يعلي بن عبيد نحوه. PageV02P045
# [جواب امير المءمنين عليه السلام عمن ساله عن عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله] 535 - [وبالطريق المتقدم عن علي بن احمد] عن الاعمش عن عمرو بن مرة:
# عن ابي البختري قال: قيل لعلي بن ابي طالب: حدثنا عن اصحاب محمد؟ قال: عن ايهم؟ / 124 / ب / قالوا: عن عبد الله بن مسعود قال: قرء القران وعلم السنة ثم انتهي وكفي بذلك؟
# قالوا: فحدثنا عن حذيفة؟ قال: اعلم اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم بالمنافقين.
# قالوا: فابو ذر؟ قال: كنيف ملء علما عجز فيه.
# قالوا: فعمار بن ياسر؟ قال: مءمن ينسي؟ اذا ذكر ذكر، اختلط الايمان بلحمه ودمه ليس للنار فيه نصيب.
# قالوا: فسلمان؟ قال: علم [العلم] الاول والاخر [وهو] بحر لا ينزح [وهو] منا اهل البيت (2).
# قالوا: فحدثنا عن نفسك يا امير المءمنين؟ قال: اياها اردتم كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت.
# PageV02P046
# [قول النبي صلي الله عليه واله: علي يقضي ديني وينجز وعدي وخير من اخلفه بعدي] ومن حديث عبد الله بن محمد وموسي بن عيسي محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن محمد وكتبه الي موسي بن عيسي الجزري من البصرة بيده وكتب الي بهذه الاحاديث واجاز لي في كتابه الي ان ارويها عنه - عن محمد بن زكريا الغلابي:
# 537 - 540 - عبد الله بن محمد وموسي بن عيسي قالا: حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن المنهال بن عمرو:
# عن عباد بن عبد الله الاسدي قال: سمعت عليا يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي يقضي ديني وينجز وعدي وخير من اخلفه من بعدي. PageV02P047
# خبر اولاد علي رضي الله عنه بانسابهم [من جانب امهاتهم] و [ذكر] من اعقب [منهم] [وبالسند المتقدم قالا:] اخبرنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عاءشة قال:
# قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنده اربع حراءر:
# امامة بنت ابي العاص، واسماء بنت عميس وام البنين بنت حزام الكلابية وليلي بنت مسعود النهشلية.
# و [كان له عليه السلام] من امهات الاولاد تسع عشرة.
# [و] قال ابو عبد الرحمان: ولد لعلي بن ابي طالب الحسن والحسين وزينب وام كلثوم امهم [جميعا] فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه / 125 / ا / واله وسلم وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي.
# و [ايضا ولد لعلي] محمد بن علي الاكبر وجعفر الاصغر وامهما خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن اللحم. وامها اسماء بنت عمرو بن ارقم بن عبيد بن ثعلبة من بني حنيفة.
# وعبيد الله وابا بكر وامهما ليلي بنت مسعود بن جابر بن مالك بن ربعي بن سلم بن جندل بن نهشل بن دارم بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
# PageV02P048
# قتل ابو بكر مع الحسين [عليه السلام] وقتل عبيد الله مع مصعب يوم المختار (1).
# والعباس وعثمان وجعفر الاكبر و عبد الله وام عبد الله (2) قتلوا مع الحسين [عليه السلام] [و] لا بقية لهم الا للعباس.
# وامهم ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن كلاب.
# ومحمد الاصغر ابن علي - امه ام ولد - قتل مع الحسين [عليه السلام].
# ويحيي وعون ابني علي وامهما اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة الخثعمية.
# وعمر بن علي ورقية بنت علي وهما توام [و] امهما الصهباء (3) وهي ام حبيب بنت ربيعة بن بجير بن العبد بن علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلب بن واءل وكانت سبية اصابها خالد بن الوليد حين اغار علي بني تغلب ب‍ " عين التمر ".
# ومحمد الاوسط بن علي امه امامة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. وامها
# PageV02P049
# زينب بنت رسول الله.
# وعباس الاصغر امه ام ولد.
# وام حسين (1) واسمها فاطمة الكبري.
# ورملة وامها ام سعيد بن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي.
# وزينب الصغري ونفيسة وام كلثوم الصغري / 125 / ب / وفاطمة الصغري وامامة وخديجة وام الكرام وام جعفر وجمانة وام هانء وميمونة ورملة الصغري وام سلمة بنات علي لامهات اولاد.
# فجميع ولد علي من الذكور ستة عشر ابنا (2) ومن البنات تسع عشرة ابنة.
# و [اما] الذين اعقبوا من ولد علي رضي الله عنه [وعنهم فهم] الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر.
# محمد بن سليمان قال: كتب الي موسي بن عيسي الجزري من البصرة بيده وكتب الي بهذه الاحاديث واجاز لي في كتابه الي ان ارويها عنه عن محمد بن زكريا الغلابي.
# قال ابو جعفر: وحدثنا بها [ايضا] عبد الله بن محمد عن محمد بن زكريا [الغلابي].
# PageV02P050
# [وصف] ضرار بن عمرو [عليا عليه السلام لما طلب منه ذلك معاوية] 540 - [حدثنا] عبد الله بن محمد وموسي بن عيسي قالا:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي عن الكلبي قال:
# قال معاوية بن ابي سفيان لضرار بن عمرو: صف لي عليا قال: او تعفيني؟ قال: لا اعفيك. قال: اما اذا لابد:
# فانه والله كان بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل وظلمته.
# كان والله غزير العبرة طويل الفكرة يقلب كفه ويخاطب نفسه يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما جشب!!!
# كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويبتدءنا اذا اتيناه ويلبينا اذا دعوناه ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة ولا نبتديه لعظمته!!! فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم.
# [كان] يعظم اهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله!!!
# فاشهد / 126 / ا / بالله ان اتيته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين فكاني الان اسمعه وهو PageV02P051
# يقول: يا دنيا يا دنيا الي تعرضت؟ اولي تشوفت؟ هيهات غري غيري قد ابنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك!!! فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كثير!!!
# اه من قلة الزاد ووحشة الطريق وبعد السفر!!!
# قال: فوكفت دموع معاوية ما تملكها عن لحيته وهو يمسحها بكفه (1) وقد اختنق القوم بالبكاء!!! فقال معاوية: رحم الله ابا حسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: [ضرار: حزني عليه] حزن من ذبح واحدها في حجره فلا ترقا عبرتها ولا تسكن حرتها؟ ثم خرج.
# PageV02P052
# [قبسات اخر من سيرة امير المءمنين عليه السلام النيرة].
# 541 - [حدثنا] عبد الله بن محمد وموسي بن عيسي قالا:
# حدثنا محمد بن زكريا [الغلابي] قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان علي بن ابي طالب اتي بالمال فاقعد بين يديه الوزان والنقاد فكوم كومة (1) من ذهب واخري من ورق وقال: يا حمراء احمري ويا بيضاء ابيضي وغري غيري [ثم انشد]:
# هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده الي فيه 542 - [وبالسند المتقدم قال: حدثنا] محمد قال: حدثنا عثمان واحمد بن محمد قالا: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عمر بن سويد العجلي قال:
# PageV02P053
# حدثني سلامة التيمي انه ذهب الي السوق فوافي عليا (1) قد خرج من القصر قال: فتبعته وطاف في السوق يامر بالوفاء ويامر بالمعروف حتي لما انتصف النهار رجع ورجعت معه فمال الي بيت المال فدخل ودخلت معه فاذا تلالا الذهب والفضة فنظر / 126 / ب / اليه طويلا ثم ضحك ثم قال: يا دنيا غري غيري - يقول ذلك ثلاثا - لا امسي وفيه بيضاء ولا صفراء.
# قال: فوثب اهل بيت المال فقالوا: يا امير المءمنين هو اكبر من ذلك قال: فلم يزل [بهم] حتي صالحهم علي ان لا يصبح فيه بيضاء ولا صفراء.
# قال: فغدوت من الغد فكان الله لم يخلق فيه شيءا قط.
# PageV02P054
# 543 - حدثنا محمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد وعبد الاعلي البرلسي والحكم قالوا: حدثنا حماد بن سلمة عن داوود بن ابي هند:
# عن ابي حرب بن ابي الاسود ان عليا لما قدم البصرة دخل الي بيت المال فنظر اليه ثم اضرط به (1) وقال: غري غيري غري غيري.
# 544 - حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم وبشر بن حجر قالا: حدثنا ابو عوانة عن سليمان عن مجمع التيمي:
# عن يزيد بن محجن الضبي قال: سمعت عليا بالرحبة [و] دعا بسيف فسله ثم قال: من يشتري هذا مني والله لو كان عندي ثمن ازار ما بعته.
# PageV02P055
# قال: واشتري قميصا من كرابيس سنبلاني بثلاثة دراهم يديه الي رصغيه - وضرب سليمان يده الي رصغيه ينعته (1) واسفله الي هذا وضرب بيده الي فوق مستدق الساق ثم جعل يمسحه ثم اعطاه ثلاثة دراهم.
# PageV02P056
# 545 - [حدثنا] محمد قال: حدثنا احمد بن محمد وعثمان بن عمران قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا سعيد بن عبيد الطاءي:
# عن علي بن ربيعة ان جعدة بن هبيرة اتي عليا وهو يهء شيءا يريد [ان] يقسمه بين الناس فقال لجعدة: هذا احب اليك ام هذا الشء؟ لو كان بيني وبين ابغض الناس الي ما باليت ايهما اخذت.
# فقال جعدة: يا امير المءمنين ياتيك الرجل [و] انت احب اليه من اهله وولده فما تقضي له، وياتيك الرجل / 127 / ا / لو يستطيع ان يذبحك بانيابه لفعل وتقضي له!!! فقال علي فنحا بيده في صدره ثم قال: هذا الذي تذكر لو كان لي لفعلت الذي تقول [ولكن] انما هو لله.
# PageV02P057
# خبر ضرار وعمرو بن العاص [علي باب معاوية بن ابي سفيان] 546 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا محرج بن عمير الحنفي؟ قال: حدثنا ناءل بن نجيح:
# عن عمرو بن شمر [و] عن جابر الجعفي قالا: التقي ضرار بن ضمرة بن عمرو الكناني وعمرو بن العاص علي باب معاوية [بن ابي سفيان] للدخول فازدحما فهمزه عمرو بذراعه؟ وقال: اياك ومزاحمة قريش علي ابواب الخلفاء!!! فقال ضرار: يا عمرو اما والله لو صحراء احد تجمعني واياك لقصر ذراعك وضاق باعك وقلص لسانك دون ان تهمز بي بيد او تجهمني بقول!!!
# فدخل عمرو علي معاوية فقال: لا تزال قد سلطت علينا كل جلف جافي ان ضرارا قال [لي] كيت وكيت.
# فقال معاوية: يا ضرار مالك ولمقاولة قرش الا تربع (1) علي نفسك يا اخا الضباب؟
# PageV02P058
# فقال ضرار: اتهجوني بعزي؟ انا والله اخو الضباب واخو الاسود والذءاب والفهود لسان القنا في جواز الظلم اضاجع السيف والاحف الخوف لا التذ الاتكاء ولا استخشن الجفا ملء جوفي قلب شديد وبيدي قاطع [من] حديد وقبلك ما نافستنا اباءك من ولد قصي في خشونة الوطر وسوء القطر يعدون ذلك علينا عيشا محبورا لا يعادلون به ايوان كسري ولا قصور قيصر!!!
# فقال معاوية: ايها عنك يا ضرار فليس اوان خطبتك [و] ان عليا تحت التراب!!
# فقال ضرار: رحم الله امير المءمنين كان والله قصير اللباس جشب المعاش لا يعلق له الستور ولا يدخر عنده النذور / 127 / ب / ولا يغلق له دوننا باب ولم يحجبنا عنه حجاب!
# كان والله طويل السجود قليل الهجود يتلو كتاب الله اناء الليل واطراف النهار يجود لله بمهجته ويبوء اليه بعبرته لم تطمع الدنيا فيه فتلهيه ولا الشيطان فيغويه!!!
# فقال معاوية: حسبك يا ضرار لا يجمح بك الهوي! فقال ضرار: اما اذ لابد فنعم. PageV02P059
# خبر الرجل البصري [الذي التقي بامير المءمنين عليه السلام بالكوفة وشاهد نموذجا من سيرته النيرة] 547 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد (1) قال حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة الكندي قال: حدثني ابي عن جابر:
# عن رجل من اهل البصرة من بني بطر يكني ابا مطر (2) قال:
# خرجت من باب المسجد بالكوفة في زمن علي بن ابي طالب وعلي ازار طويل ربما عثرت به! فاذ انا بشيخ ينادي من خلفي: اي بني ارفع ثوبك فانه ابقي لثوبك واتقي لربك وخذ من شاربك ان كنت مسلما؟
# [قال]: فنظرت فاذا هو علي [بن ابي طالب] رضي الله عنه فمشيت خلفه (2) وهو بين يديي وعلي علي ازار ورداء فكانه بدوي فانطلق وانا خلفه حتي اتي سوق الابل فقال: يا معشر اصحاب الابل اياكم والايمان فان اليمين ينفق [السلعة] ثم يمحق (4).
# PageV02P060
# ثم انطلق حتي بلغ [سوق] اصحاب التمر فاذا هو بخادم تبكي [ظ] عند تمار فقال [لها]: ما يبكيك؟ فقال: باعني هذا تمرا بدرهم فرده علي مولاي فابا [الباءع] ان ياخذه مني. فقال [عليه السلام للباءع]: اعطها درهمها وخذ تمرك فانها خادم؟ ليس لها امر! فدفعها التمار (5) فقيل له: اتدري من هذا؟ فقال: لا. قالوا: هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين! فصب [الباءع] تمره واعطاها درهما ثم قال: يا امير المءمنين ارض عني قال [عليه السلام]: انا راض ان اوفيت المسلمين حقوقهم (6) ثم قال: يا اصحاب التمر اطعموا المساكين يربو كسبكم (7).
# PageV02P061
# ثم مضي حتي راي السماكين فقال: يا اصحاب / 128 / ا / السمك لا تبيعوا الجري ولا الطافي (1).
# ثم مر حتي اتي القصابين فقال: يا معشر القصابين لا تنفخوا [في] اللحم ولا تذبحوا شاة علي شاة.
# ثم دخل الي البزازين فدنا الي بزاز منهم فقال: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. قال: نعم يا امير المءمنين.
# فلما راي ان قد عرفه انطلق الي غيره فقال: احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. قال: نعم يا امير المءمنين. فتركه وانطلق الي غلام [ف‍] قال: يا غلام احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. فاعطاه [الغلام] قميصا فلبسه ما بين الرسغين الي الكعبين فلما لبسه قال:
# الحمد لله الذي كساني من الرياش ما اواري به عورتي واتجمل به في الناس (2) ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقوله عند الكسوة.
# PageV02P062
# ثم انطلق حتي اتي الرحبة فدعا بوضوء فتوضا ثم قال: متي يبعث اشقاها؟
# قالوا: وانه لكاءن؟ قال نعم [هو] رجل يقتلني ما كذبت ولا كذبت.
# فجاء الشيخ [ابو الغلام صاحب الثوب] الي ابنه فقالوا:
# [له]: باع ابنك [اليوم من] امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم. فقال لابنه: اخذت منه ثلاثة دراهم؟ وانما يقوم علينا بدرهمين؟ PageV02P063
# فاخذ [الشيخ] درهما ثم انطلق الي علي فقال: يا امير المءمنين ان ابني باعك قميصا بثلاثة دراهم وانما يقوم علينا بدرهمين وقد جءتك بدرهم فخذه، فقال: لا قد باعنا برضاه واخذنا رضانا (3).
# ثم قال [عليه السلام]: يكون بعدي اءمة (4) يامرونكم بسبي والبراءة مني [اما السب] فسبوني ولا تتبرءا مني فاني ولدت علي الفطرة واموت علي الفطرة ان شاء الله (5).
# PageV02P064
# 548 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم والعباس بن بكار قالا: حدثنا شريك عن عاصم بن كليب:
# عن محمد بن كعب القرظي قال: سمعت عليا يقول / 128 / لقد رايتني واني لاربط الحجر علي بطني علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجوع وان صدقتي اليوم اربعين الف دينار.
# 549 - [وبالاسناد المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا ابو عثمان القارء قال: حدثني الاصمعي عن نافع بن ابي نعيم قال:
# كان ابو طالب يعطي عليا قدحا من لبن [كي] يصبه علي اللات [فكان علي يتاخر الرجوع] حتي يسمر (1) فانكر ذلك ابو طالب فبعث بعقيل فتبعه فاذا هو يشرب اللبن ويبول علي اللات!!! فاخبر [عقيل] ابا طالب بذلك فاخذ [ابو طالب] القدح منه ودفعه الي عقيل فكان يصبه علي اللات.
# PageV02P066
# [بعض] ما وصف به علي رضي الله عنه [علي لسان صعصعة وعاءشة وابن الحنفية وام هانء وابي هريرة وامراة عقيل وغيرهم] 550 - [وبالسند المتقدم قال] حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان المزني:
# عن عبد الملك بن عمير قال: سءل صعصعة بن صوحان:
# كيف كان علي؟ قال: لم يقل مستزيدا له فواته ولا مستقصرا (1) انه جمع الحلم والسلم والعلم والقرابة القريبة والهجرة القديمة والبلاء العظيم في الاسلام.
# 551 - حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن القاسم قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي عن ابيه عن عبد الرحمان بن محمد بن زيد بن جدعان:
# عن عبد الله بن صفوان قال: كنا عند عاءشة فذكر عندها علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالت عاءشة: كان اكرم رجالنا علي رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم].
# فقال رجل - لم يسمه عبد الله بن صفوان -: واي شء يبعده عن ذلك؟ [وقد] اصطفاه الله لنصرة رسوله وارتضاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاخوته واختاره لكريمته وجعله ابا ذريته فان ابتغيت شرفا فهو في اكرم منبت واورق عود، وان اردت اسلاما فاوفر بحظه واجزل بنصيبه، وان الجات الي شجاعة فبهمة حرب وقانصة
# PageV02P067
# رخم (1) يصافح / 129 / ا / السيوف انسا لا يجد لوقعها حسا لا تهده قعقعة ولا يغلط الجموع (2) جبرءيل يرفده ودعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم تعضده!
# اجود الناس كفا واشجعهم قلبا [و] احد الناس لسانا واظهرهم بيانا واصدعهم بالصواب في اسرع جواب!
# عظته اقل من عمله (3) وعمله يعجز عنه اهل دهره عليه من الله الصلاة والرحمة كذاك كان وافضل مما وصفنا [ه] رحمة الله عليه ورضوانه.
# 552 - [وبالسند السالف] حدثنا محمد قال: حدثنا يعقوب بن جعفر قال: حدثني ابي [عن ابيه] عن اخيه محمد بن علي:
# عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن ابيه قال: كان ابي رضوان الله عليه اذا جاءت غلته من ضياعه اخذ قوته لنفسه وقوت عياله وامهات اولاده واعطي الحسن والحسين قوتهما واعطاني قوتي واعطي من بلغ من ولده واعطي عقيل وولده وولد جعفر وام هانء وولدها واعطي جميع ولد عبد المطلب من كان منهم يحتاج الي ان يعطيه والي ساءر بني هاشم والي ولد المطلب بن عبد مناف وولد نوفل بن عبد مناف والي جماعة من قريش من كان منهم يحتاج الي الصلة والي اهل بيوت من الانصار وغيرهم حتي لا يبقي منه شيءا رضوان الله عليه ومغفرته.
# PageV02P068
# ولم يساله احد شيءا فرده الا بما يرضيه [من القول].
# وكان يدعو قنبرا بالليل فيحمل دقيقا وتمرا فيمضي به الي ابيات قد عرفها فيصلهم ولا يطلع عليه احد.
# فقال محمد: يا ابة ما يمنعك ان تدفعه اليهم نهارا؟ فقال: يا بني ان صدقة السر تطفء غضب الرب عز وجل.
# 553 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة قال: حدثني 129 / ب / اسماعيل بن عمرو البجلي عن عمر بن موسي عن زيد بن علي عن ابيه عن عمته زينب بنت علي:
# عن اسماء بنت عميس قالت: حدثتني ام هانء بنت ابي طالب قالت: كان علي من اجود الناس لقد كان ابوه يوجه معه باللطف الي بعض اهله (1) فيقول: يا ابة هذا قليل فزده. ثم ياتي امه فاطمة بنت اسد فيقول: يا امه زيدي عليه من نصيبي!!! فتفعل ولقد كان يدفع اليه والي عقيل الشء يسوي بينهما فيميل عقيل عليه ويقول له: اعطيت انت اكثر مما اعطيت انا!! فيضعه [علي نصيبه] بين يديه ويقول [له]: خذ منه ما تريد!!!
# PageV02P069
# ثم نشا [عليه السلام] علي ذلك وكان جوادا شجاعا.
# وضمه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن اربع سنين فكان في حجره فاخذ بهديه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول لخديجة:
# يكون من امري كذا وكذا. فتقول له: صدقت. ويقول علي:
# صدقت.
# وما رد ساءلا قط منذ هو صبي الي ان استشهد رضي الله عنه.
# 554 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عثمان بن عمران ومحمد بن معمر قالا: حدثنا روح بن عبادة:
# عن عمار بن عمارة قال: حدثني مسلم المكي ان ابا هريرة حدثه انه اتي عليه ثلاثة ايام ولياليهن [وهو] صاءم لا يقدر علي شء [قال:] فانصرفت وراني ابو بكر فسالني ابو بكر: كيف انت يا ابا هريرة؟ ثم انصرف فعرفت ان ليس عنده شء.
# قال: ثم انصرفت وراء علي بعد المغرب فقال: ادخل يا ابا هريرة. قال: فاي فرحة فرحت فدخلنا منزل فاطمة فقال: يا ابنة رسول الله صلي الله عليه واله: اطوي بطنك الليلة فان عندنا ضيفا قال: قال: فجاء بخردقين؟ مثل هاتين؟
# PageV02P070
# ثم قام علي المصباح كانه يصلحه فاطفاه قال: وحركا افواههما ولم ياكلا شيءا فاكلت الجردقين ثم / 130 / ا / قال: يا بنت رسول الله هل من شء؟ قال: فاخرجت من تحت مخدتها مرودا فيه مثل ماء (1) وقال [ابو هريرة] بكفه كلها - وفيه كف من سويق فقال:
# بنصف كفه وخمس تمرات او ست فاكلتهن ولم تغن عني موقعا.
# 555 - [وبالسند السالف] حدثنا محمد قال: حدثني احمد بن محمد بن يزيد وعثمان بن عمران قالا: حدثنا ابو نعيم ومحمد بن عبد الله الاسدي قالا: اخبرنا عبد الجبار بن عباس عن عثمان الاعشي عن رجل قد سماه قال: كان علي اذا دخل شهر رمضان يعشي ليلة عند حسن وليلة [عند الحسين وليلة] عند ابن عباس (2) فلا يزيد علي ثلاث لقم.
# PageV02P071
# 556 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش:
# عن زيد بن وهب قال: كان علي يفطر الناس علي اللحم والثريد وياكل من الجشب من الطعام.
# 557 - [وبالسند السالف] حدثنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد عن الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الاسدي عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي السفر:
# عن عقيل بن عبد الرحمان قاضي الموصل وكانت عمته تحت عقيل بن ابي طالب قال: حدثتني عمتي قالت: دخلت علي علي بالكوفة وهو جالس علي برذعة حمار منتثلة. [قالت:] فدخلت علي امراة له من بني تميم فعذلتها ولمتها وقلت لها : هذا بيتك ممتلء ثيابا وامير المءمنين جالس علي برذعة حمار منتثلة؟! قالت:
# لا تلوميني فانا لا نخرج اليه ثوبا وتنكره الا بعث به الي بيت مال الله فالقي فيه!!! PageV02P072
# خبر التميمي [الذي كان رسولا الي امير المءمنين عليه السلام ورفض ان يتعشي مع الناس واراد ان يتعشي] مع علي رضي الله عنه 558 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا ابو بكر الهذلي عن الحسن قال: حدثني رجل من بني تميم قال:
# وجهني عبد الله بن عباس الي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو بالكوفة بستماءة / 130 / ب / الف درهم فضلت من عطايا اهل البصرة فقدمت عليه وهو يعشي الناس في شهر رمضان فقال: يا اخا بني تميم اجلس فاصب مع الناس. فقلت: بل اقوم معك واعينك حتي يفرغوا. قال: ذلك اليك. فلما فرغوا قبض علي ذراعي [وذهب بي الي بيته] فلما دخل منزله جلس ثم قال: يا قنبر اءتني بالمزود فجاءه بمزود مختوم فنظر الي ختمه فقلت في نفسي هذا مال يريد ان يدفعه لي ففتحه فاخرج لي كسر خبز يابس فبله بماء واتي بزيت وملح فصب عليه وقال: ادن يا اخا بني تميم. فقلت: اقلني يا امير المءمنين ردني الي اصحابي!! فقال: هيهات فاتك اصحابك؟! يا قنبر اءت الحسن بن علي فقل له: انه نزل بنا ضيف فان يك عندك غياث فاغثه. PageV02P073
# [قال: فذهب قنبر الي بيت الحسن عليه السلام] فجاء بصحفة فيها مرق ولحم وارغفة فوضع بين يدي فجعلت اكل فقال:
# يا اخا بني تميم انك لحاذق باكل هذا! فقلت: [و] انت والله حاذق باكل فلق الخبز!! فبكي [عليه السلام] ثم قال: يا اخا بني تميم متي ساويناهم في طعامهم سالنا الله عن ذلك!! ثم قام الي حب علي الفرات فشرب منه ماءا ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني وسقاني.
# فلما اصبح دعا الحسن ثم قال: يا بني ضيفنا اليك فانت [تقوم بضيافته؟] او قوته منا؟ (1)؟
# قال التميمي: فحدثني قنبر قال: دعاني الحسن فقال : يا قنبر ان عندي اربع نسوة حراءر ما في بيت واحدة منهن فضل عن قوتها فاستسلف لي درهما طعاما لهذا الضيف!!! قال: فاستسلفت له درهما فاشتريت له طعاما فقال: هذا طعام فاين الادام؟ فقلت له: من اين؟ فقال: ان زقاق عسل جاءت من اليمن فاعطنا منها مقدار ما ياتدم به الضيف! فقلت: وكيف اعطيك ولم يقسمها امير المءمنين؟! قال:
# ان لنا فيها حقا فاذا اعطانا حقنا رددنا ما اخذنا! [قال قنبر:] فقمت الي زق منها ففتحته فاخذت منه قدر رطل او ارجح / 131 / ا / [فاتيت به الي ضيفنا التميمي].
# قال التميمي: فتادمت به، فلما كان من الغد دعا علي ليقسم العسل فنظر الي ذلك الزق قال يا قنبر قد حدث في هذا الزق
# PageV02P074
# حدث!! فقلت يا امير المءمنين كان من قصته كيت وكيت. فغضب ثم قال: علي بالحسن فدعي له ورفع الدرة ليضربه! فقال [له الحسن] بحق عمي جعفر. - وكان علي اذا سءل بحق جعفر يسكن - فقال له: ما حملك علي ان اخذت من هذا العسل قبل ان نقسمه؟ قال يا امير المءمنين ان لنا فيه حقا فاذا اعطيتنا حقنا رددنا من حقنا قال: فداك ابوك وان كان لك فيه حق فليس لك ان تنتفع بحقك منه قبل ان ينتفع المسلمون بحقوقهم!!! لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل فمك لاوجعتك ضربا (1)!!!
# ثم دفع الي قنبر درهما فقال: اشتر به اجود عسل تقدر عليه بالكوفة [فذهب قنبر واشتري العسل وجاء به] فكاني انظر الي يدي علي علي الزق وقنبر يقلب العسل فيه ثم شده وجعل يبكي ويقول: اللهم اغفرها للحسن فانه لم يعلم ثم قسم العسل.
# ثم جلس علي الفرات فاتاه رجل اعرابي من بني اسد فقال:
# يا امير المءمنين والله ما تركت في بيتي سبدا ولا لبدا ولا ثاغية ولا راغية (2) وقد اتيتك فاعطني.
# فقال له [امير المءمنين]: اليس قد اعطيناك عطاك؟ قال: بلي ولكنه قد نفد. [ف‍] قال [له] لا يجوز لنا ان نعطيك حتي نعطي الناس. قال: اعطني من مالك. قال: والله ما اصبح في بيتي فضل عن قوتي!!!
# PageV02P075
# فولي الاعرابي وهو يقول: ليسالنك الله عن موقفي بين يديك فبكي [علي] ثم قال: يا قنبر اءتني بدرعي الفلاس. فاتاه بها فقال:
# ادفعها الي الاعرابي. فدفعها اليه فقال [له]: لا تخدعن عنها فطال ما كشفت بها الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال / 131 / ب / له قنبر: يا امير المءمنين كان يجزي بها عشرون درهما او اقل (1) قال: يا قنبر والله ما يسرني ان لي اودية الدنيا ذهبا وفضة فتصدقت به وقبله الله مني وانه سالني عن موقف هذا بين يدي!!!
# PageV02P076
# 559 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا فضالة بن عبد الملك العبدي قال:
# حدثتني خالتي كريمة بنت عقبة قالت: كنا بالكوفة فشهدت عليا يقسم فينا الورس.
# 560 - [وبالسند السالف قال] حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن يحي الازدي قال: حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان بن سعيد عن عبيدة:
# عن علي بن ربيعة ان عليا كان يطعم الناس في احافين خزف ثم يجء فيقول: افرجوا افرجوا فيهوي بيده هكذا ولا ياخذ شيءا. PageV02P077
# 561 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عثمان بن عمران قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا عمارة بن مهران قال: حدثتني ام العلاء قالت:
# شهدت علي بن ابي طالب [عليه السلام:] يقسم فينا الورس والزعفران والبرود المخططة قالت: و [انا] اخذته مع الناس.
# 562 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد قال: حدثني ابو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمان بن عجلان البرجمي قال:
# حدثتني ام طفلة انها انطلقت مع مولاها حتي اتي عليا وهو في الرحبة يقسم بين المسلمين انواع الابزار [من] الخردل والحرف والكمون والكزبرة حتي وزعه بينهم كلهم يصرونه صرا حتي لم يبق منه شء.
# 563 - [وبالسند المتقدم قال] حدثنا محمد قال: حدثنا احمد عن ابي نعيم قال: حدثنا ابو جبارة قال: سمعت ابي يذكر ان عليا جمع المال في الرحبة من بين جوالق سود وجوالق بيض [و] قطيفة بيضاء وقطيفة سوداء وقوصرة وحلة ثم قال:
# هذا جناي وخياره فيه وكل جان / 132 / ا / يده الي فيه [ثم قال:] غري غيري يا ابن النباح ادع لي امراء الاسباع ادع لي المقاتلة [فدعاهم فقال لهم:] هذا ما لكم فاحملوه الي مسجدكم [و] اقسموه بينكم. PageV02P078
# 564 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم وسهيل بن بكار وعبيد الله بن محمد قالوا: حدثنا ابو عوانة عن يحي بن سعيد قال: حدثني مجمع ان عليا كان يكنس بيت المال وينضحه ثم يصلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة انه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
# 565 - [وبالسند قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا موسي بن مسعود ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش قال:
# كان علي يغدي الناس ويعشيهم وياكل هو من شء ياتونه به من قبل ارض [له] بالمدينة.
# PageV02P079
# [ما تصدق به عليه السلام من العيون والمزارع والبساتين وكتب بيده الكريمة كتاب الوقف والصدقة] 566 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه:
# قال: اقطع عمر بن الخطاب عليا عليه السلام " ينبع " (1) واضاف [علي] اليها غيرها فحفر فيها عينا فخرج منها مثل عنق البعير فبكي [علي] ثم قال: يبشر الوارث؟ ثم قال: اشهدكم انها [صدقة] في سبيل الله والمساكين وابن السبيل ليقي الله بها وجهي عن النار ويقي النار عن وجهي.
# PageV02P080
# [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال حدثنا عبد الله بن سلمة عن معتب والعباس بن بكار قالا: حدثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه:
# ان عمر بن الخطاب اقطع لعلي بن ابي طالب " ينبع " ثم اشتري علي الي قطيعة عمر شيءا [من الاراضي المجاورة لها] فحفر فيها عينا فبينا هم يعملون فيها اذ انفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء فاتي علي فبشر بذلك فقال: يبشر الوارث ثم تصدق بها علي الفقراء والمساكين وابن السبيل للقريب والبعيد في السلم والحرب ليوم تبيض [فيه] وجوه وتسود [فيه] وجوه ليصرف الله عن وجهي النار ويصرف النار عن وجهي.
# 568 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد / 132 / ب / قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن يزيد ومحمد بن عبد الرحمان بن القاسم قالا: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن جماعة من اهله.
# وحدثني علي بن حكيم عن الربيع بن عبد الله عن عبد الله بن حسين عن محمد بن علي قالوا:
# كان ابو نيزر من ابناء بعض ملوك الاعاجم فرغب في الاسلام فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وكان معه فلما توفي رسول الله صار مع فاطمة وولدها رحمة الله عليهم.
# قال ابو نيزر: جاءني علي بن ابي طالب وانا اقوم بالضيعتين
# PageV02P081
# عين ابي نيزر والبغيبغة فقال: هل عندك من طعام؟ فقلت:
# [عندنا] طعام لا ارضاه لك قرع من قرع الضيعة صنعته باهالة سنخة (1) فقال: علي به. فقام الي الربيع - [وهو الجدول] فغسل يده فاصاب من ذلك شيءا ثم رجع الي الربيع فغسل يده بالرمل حتي انقاها ثم ضم يديه كل واحدة الي اختها ثم شرب بها حسا من الربيع (2) [ثم] قال: يا ابا نيزر [ان] الاكف انظف الانية ثم مسح [من] ذلك الماء علي بطنه ثم قال: من ادخله بطنه النار فابعده الله.
# ثم اخذ المعول وانحدر الي العين فاقبل يضرب فيها وابطا عليه الماء فخرج [و] قد تفضخت جبهته عرقا فاستشف العرق من جبينه (3) ثم اخذ المعول وعاد الي العين فاقبل يضرب فيها وجعل يهينم (4) فانثالت كانها عنق جزور فخرج مسرعا فقال: اشهد الله انها صدقة علي بدواة وصحيفة!! قال [ابو نيزر]: فعجلت بها اليه فكتب [عليه السلام]:
# PageV02P082
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به عبد الله علي امير المءمنين تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي نيزر والبغيبغة علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل ليقي الله وجهي حر النار يوم القيامة ولا تباعا ولا توهبا حتي يرثهما الله وهو خير الوارثين الا ان يحتاج الحسن [ا] والحسين فهما طلق لهما ليس لاحد غيرهما.
# قال [ابو نيزر]: فركب الحسين دين / 133 / ا / فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر مءتي الف دينار فابي [الحسين] ان يبيع وقال:
# انما تصدق بها ابي ليقي الله بها وجهه حر النار (1).
# PageV02P083
# [عيادة امير المءمنين عليه السلام لحواريه صعصعة بن صوحان العبدي رفع الله مقامه وما جري بينهما] 569 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا ابن عاءشة عن ابيه عن هشام عن ابيه قال:
# دخل علي بن ابي طالب علي صعصعة بن صوحان عاءدا [له] فقال علي لصعصعة: والله ما علمتك الا خفيف المءنة حسن المعونة.
# [ف‍] قال صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين اني والله [ما علمتك الا والله] في عينك لعظيم وانك بالمءمنين لرحيم وانك بكتاب الله لعليم.
# فلما ان قام [علي عليه السلام] ليخرج قال لصعصعة: لا تجعل عيادتي [لك] فخرا علي قومك فان الله لا يحب كل مختال فخور.
# PageV02P084
# مديح في علي رضوان الله عليه 570 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله عن ابيه عن هشام عن ابيه قال: امتدح ابو اسماء العبدي عليا [عليه السلام] بصفين فقال:
# وجدنا عليا ان بلونا فعاله * صبورا علي اللاواء صلب المكاسر هو الليث ان حاربته وندبته * مشي حاسرا للموت او غير حاسر اذا هلل الحبر الجبان وارعدت * يداه مشي قدما بابيض باتر يجود بنفس للمنايا كريمة * علينا اذا ما جاد كل مغاور يزينه في الناس حسن فعاله * واقدامه في الجحفل المتواتر اذا حضر الهيجا علي تصاغرت * نفوس رجال فوق بيض بواتر يصول علي حين يشتجر القنا * ويضرب راس الاشوس المتخازر فلما انشدها ابو اسماء عليا قال: رحمك الله يا ابا اسماء واسمعك خيرا [اني] وان اكن [كذلك] فانك من قوم نجباء اهل حب ووفاء. ووهب له مملوكا كان لعلي [عليه السلام]. PageV02P085
# 571 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: سمعت ابي يذكر عن ولد كعب / 133 / ب / بن زهير ان كعب بن زهير [الصحابي] امتدح عليا فاعطاه دراهم كثيرة وكساه ووهب له فرسا فقال كعب:
# ان عليا لميمون نقيبته * بالصالحات من الاعمال محبور صهر النبي وخير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور صلي الصلاة مع الامي اولهم (1) * بل العباد ورب الناس مكفور بالعدل قمت امينا حين خالفه * اهل الهوي من ذوي الاهواء والزور يا خير من حملت نعلا له قدم * الا النبي لديه البغي مهجور الله اعطاك فضلا لا زوال له * من اين اتي له الايام تغيير فضلتهم حكما في الحكم اذا حكموا * وقولهم حين قال [القول] في الهور [خلق كريم له عليه السلام مع بعض المتمردين من غلمانه وعتقه له لوجه الله تعالي] 572 - حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا صالح المري:
# عن بكر بن عبد الله المزني ان عليا دعا غلاما له فلم يجبه فخرج فاذا هو بباب البيت فقال: ما منعك من اجابتي؟ اما سمعت دعاءي؟ قال: بلي ولكني كسلت عن اجابتك وامنت عقوبتك! فقال [علي عليه السلام]: الحمد لله الذي جعلني ممن يامنه خلقه اذهب فانت حر لوجه الله!!!
# PageV02P086
# [طريق اخر من قول ام المءمنين ام سلمة: ان عليا اقرب الناس برسول الله عهدا] ثم قول ابن عمر في تذكار بعض خصاءصه] 573 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن ام موسي:
# عن ام سلمة قالت: والذي احلف به ان كان علي لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله عدنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم قبض في بيت عاءشة فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يقول: جاء علي؟ يقول ذلك مرارا - قالت:
# واظنه كان بعثه في حاجة - فجاء [علي] بعد فظننا ان له اليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا بباب البيت فكنت ادناهم الي / 134 / ا / الباب فانكب علي [عليه] فجعل يساره ويناجيه ثم قبض من يومه فكان [علي] اقرب الناس منه عهدا.
# 574 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم قال: حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن سعد بن عبيدة قال: سال رجل ابن عمر فقال: اخبرني عن علي ؟ فقال: ان اردت ان تسال عن علي فانظر الي منزله من منزل رسول الله صلي الله عليه واله هذا منزله وهذا منزل رسول الله صلي الله عليه واله. قال: فاني ابغضه قال: فابغضك الله.
# PageV02P087
# خبر علي رضي الله عنه في [ذهاب] البرد والحر [عنه بدعاء النبي صلي الله عليه واله] 575 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا شعيب بن واقد المزني قال: حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الرحمان بن ابي ليلي.
# قال شعيب: وحدثني علي بن هاشم عن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: كان علي في الشتاء في ازار ورداء ثوبين خفيفين وفي الصيف في القباء المحشو والثوب الثقيل فقال الناس لعبد الرحمان: لو قلت لابيك فانه يسمر معه؟ [قال عبد الرحمان:] فسالت ابي فقلت: ان الناس قد راوا من امير المءمنين شيءا استنكروه! قال: وما ذلك؟ قال: يخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين والملاءتين ولا يبالي بذلك ولا يتقي بردا!! [ويخرج في الحر الشديد في القباء المحشو] فهل سمعت في ذلك شيءا؟ فقد سالوني ان اسالك ان تساله اذا سمرت عنده؟
# PageV02P088
# فسمر [ابو ليلي] عنده فقال: يا امير المءمنين ان الناس قد تفقدوا منك شيءا؟ قال: وما هو؟ قال: تخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل وتخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين والملاءتين ولا تبالي بذلك ولا تتقي بردا؟!
# قال: او ما كنت معنا يا ابا ليلي بخيبر؟ قلت: والله لقد كنت معكم. قال: فان رسول الله صلي الله عليه / 134 / ب / واله وسلم قال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار. فارسل الي فدعاني فاتيته وانا ارمد فتفل في عيني وقال: اللهم اكفه الحر والبرد. فما اذاني بعد حر ولا برد. PageV02P089
# [حديث مجاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعض اصحابه ومجء علي عليه السلام اليهم بصاع من تمر له اليه وقوله صلي الله عليه واله له: مرحبا بابي تراب وبالحامل والمحمول] 576 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا ابن فضيل:
# عن يزيد بن [ابي زياد عن] عبد الرحمان بن ابي ليلي قال:
# بينا النبي صلي الله عليه واله عنده نفر من اصحابه فارسل الي نساءه فلم يجد عند امراة منهن شيءا فبينا هو كذلك اذ هو بعلي قد اقبل شعثا مغبرا علي عاتقه قريب من صاع [من] تمر وقد عمل بيده فقال النبي صلي الله عليه واله: مرحبا بالحامل والمحمول ثم اجلسه ونفض عن راسه التراب وقال: مرحبا بابي تراب. فقربه فاكلوا حتي صدروا ثم ارسل الي نساءه الي كل واحدة منهن طاءفة.
# PageV02P090
# خبر عاءشة في فضل علي رضي الله عنه (1) 577 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم وفضيل بن عبد الوهاب قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش عن صدقة بن سعيد:
# عن جميع بن عمير قال: دخلت علي عاءشة انا وامي و خالتي فسالتاها كيف كان علي عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالت: تسالوني عن رجل وضع يده من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم موضعا لم يضعها فيه احد؟ وسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه، ومات فقيل: ان تدفنونه؟ فقال علي: ما في الارض بقعة احب الي الله من بقعة قبض فيها نبيه صلي الله عليه واله وسلم. فدفناه.
# PageV02P091
# [في مساواة علي للنبي صلي الله عليه واله في حلية البيات في المسجد بنحو الاطلاق وقول النبي له:
# اما لتردن علي الحوض ولك عصا تذود الناس عنه] 578 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن اسلم قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن حرام بن عثمان:
# عن محمد / 135 / ا / و عبد الرحمان ابني جابر بن عبد الله عن ابيهما قال: كنا ننام في المسجد ومعنا علي بن ابي طالب عليه السلام فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: قوموا لا تناموا في المسجد قال: فقمنا لنخرج فقال: اما انت يا علي فنم فانه قد اذن لك اما لتردن علي الحوض ومعك عصا [من] عوسج لتذود عنه الناس.
# PageV02P092
# [قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها] 579 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم [التيمي] عن سلمة بن ابي الطفيل (1).
# عن علي بن ابي طالب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لك كنزا في الجنة وان لذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليس لك الاخرة.
# PageV02P093
# [بعض ما جاء وورد حول ملبس امير المءمنين] 580 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن الاجلح:
# عن عبد الله بن [ابي] الهذيل قال: رايت علي علي قميصا رازيا اذا مد طرف كمه بلغ اطرافه واذا ارسله كان علي ساعده (1).
# حديث كميل بن زياد [رفع الله مقامه] (2) 581 - محمد بن سليمان قال: حدثنا نجيح بن ابراهيم الرماني قال: حدثنا ضرار بن صرد.
# وحدثنا علي بن حازم العابد قال: حدثنا قاسم بن وهيب قال:
# حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا عاصم بن حميد عن ابي حمزة الثمالي عن عبد الرحمان بن جندب:
# PageV02P094
# عن كميل بن زياد النخعي قال: اخذ علي بن ابي طالب عليه السلام بيدي فاخرجني الي الجبانة فلما اصحرنا تنفس الصعداء ثم قال:
# يا كميل بن زياد [ان هذه] القلوب اوعية فخيرها اوعاها (1) فاحفظ [عني] ما اقول لك / 135 / ب / الناس ثلاثة فعالم رباني ومتعلم علي سبيل نجاة وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءا بنور العلم ولم يلجءا الي ركن وثيق.
# يا كميل بن زياد العلم خير من المال العلم يحرسك وانت تحرس المال [و] المال تنقصه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق.
# يا كميل بن زياد حب العالم دين يدان به فتكسبه الطاعة في حياته وحسن الاحدوثة بعد موته. [وصنيع] المال يزول بزواله و [صنيع] العلم لا يزول (2).
# يا كميل بن زياد مات خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة كذلك يموت العلم بموت حامله؟
# PageV02P095
# ها ان هاهنا لعلما [جما] - واشار بيده الي صدره - لو اصبت له حملة!! بلي اصبت لقنا غير مامون عليه (1) مستعمل الة الدين للدنيا [و] مستظهر بحجج الله علي كتابه وبنعمة الله علي عباده او منقادا لاهل الحق (2) لا بصيرة له في اجناسه يقتدح الشك في صدره لاول عارض من شبهة (3) لا ذا ولا ذاك او منهوما باللذة سلس القياد الي الشهوة او مقترا بجمع الاموال والادخار (4) ليسوا من رعاة الدين [في شء] اقرب شبها بهما الانعام الساءمة!!!
# اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة لءلا تبطل حجج الله وبيناته اولءك الاقلون عددا والاعظمون عند الله خطرا بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتي يءدونها الي نظراءهم فيزرعونها في قلوب اشباههم هجم بهم العلم علي حقيقة الصبر والامن (5) وانسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي اولءك خلفاء الله علي عباده والدعاة الي دينه هاه هاه وا شوقاه / 136 / ا / الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك اذا شءت فقم.
# PageV02P096
# ومن حديث علي بن رجاء بن صالح [حول سعة مناقب امير المءمنين عليه السلام:] 583 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر:
# عن ابي الطفيل قال: اخبرني بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم [ان] لعلي رضي الله عنه من المناقب ما لو قسمت واحدة [منها] علي الناس لاوسعتهم خيرا.
# PageV02P097
# [الباب السادس والخمسون] باب ما ذكر في اهل البيت [عليهم السلام] وقول النبي صلي الله عليه واله: [اني] قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا.
# [ويبتدا بما رواه الصحابيان ابو سعيد الخدري وسلمان الفارسي] 584 - محمد بن سليمان قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن الاعمش عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تراك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟!
# 585 - [حدثنا] محمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: اخبرنا ابو الارقم البصري عن عبد الحميد بن ابي الحسناء عن يزيد بن [ابي] زياد عن ابيه وفروة الغطفاني عن جده:
# PageV02P098
# عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ستفترق امتي من بعدي علي ثلاث فرق:
# فرقة منها علي الحق لا ينقص الباطل منه شيءا مثلهم كمثل الذهب الجيد كلما ادخلته النار واوقدت عليه لم تزده النار الا خيرا يحبوني ويحبون اهل بيتي.
# وفرقة منهم علي باطل لا ينقص الحق منه شيءا مثلهم كمثل خبث الحديد كلما ادخلته النار واوقدت / 136 / ب / عليه لم تزده النار الا شرا.
# والفرقة الثالثة مذبذبون بين الحق والباطل علي ملة السامري لا يقولون " لا مساس " ولكنهم يقولون: لا قتال.
# [لا يزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها] 586 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن علي بن مسهر عن يزيد بن ابي زياد عن [عبد الرحمان] بن سابط:
# عن عياش بن ابي ربيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فاذ ضيعوا ذلك هلكوا.
# PageV02P099
# [قول الامام الحسين عليه السلام: والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله الا بمعرفة حقنا] 587 - [حدثنا] خضر قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن ليث بن ابي سليم (1) عن ابي ليلي:
# عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الزموا مودتنا اهل البيت فان من لقي الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله الا بمعرفة حقنا.
# PageV02P100
# [من احب اهل البيت فقد استمسك بالعروة الوثقي وانه لا يبغضهم الا ثلاث طواءف] ومن حديث ابن عبدان:
# 588 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: سمعت جعفر بن محمد يقول عن ابيه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله [انه قال:] لا يبغض اهل بيتي من الناس الا ثلاثة: رجل وضع علي فراش ابيه لغير ابيه ورجل جاءت به امه وهي حاءض ورجل منافق.
# 589 - [حدثنا] احمد بن عبدان قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا الفضيل بن عياض عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب اهل بيتي فقد استمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها. PageV02P101
# [عد الحكم بن عتيبة الامام الباقر عليه السلام من المتوسمين] 590 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين عن ابي مريم قال:
# سالت الحكم بن عتيبة / 137 / ا / عن قول الله * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * [75 / الحجر: 15] قال: [قلت:] ما المتوسمون؟ قال:
# كان محمد بن علي منهم.
# PageV02P102
# [قول الامام الباقر عليه السلام ان المغفرة من الله لمن اهتدي الي ولايتنا] 591 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن السري المصري قال: حدثنا احمد بن عيسي بن عبد الله الله العمري قال:
# حدثنا ابي عن ابيه:
# عن خاله محمد بن علي بن الحسيين قال [في قوله تعالي]: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * [82 / طه: 20] قال: اهتدي لولايتنا.
# PageV02P103
# [حديث حول بعض ما اجمع عليه ولد فاطمة صلوات الله عليها] 592 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي قال: حدثنا ابي والحسن بن علي وحسين بن زيد ومحمد بن جعفر قالوا:
# اجمع ولد فاطمة [عليها السلام] علي [........] وعلي ترك المسح، وعلي الغسل (1) وعلي ان التكبير خمس وعلي القنوت بعد الركوع.
# PageV02P104
# [طريق ثان لحديث الثقلين برواية الصحابي ابي سعيد الخدري] 593 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن مصعب بن سلام عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء والارض (1) وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# PageV02P105
# [كلام لامير المءمنين عليه السلام حول محبيه ومبغضيه] 594 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن الحسن بن سابق عن عمر بن مقدام عن شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق السبيعي [ظ]:
# عن قثم عن علي [عليه السلام] قال: ما من عبد من عبيد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان الا وقد يجد حبنا اهل البيت علي قلبه.
# وما من عبد من عبيد الله ممن سخط الله عليه الا وقد يجد بغضنا علي قلبه فاصبحنا نحب بحب المحب ونبغض ببغض المبغض.
# واصبح محبنا يرجو رحمة الله فكان ابواب الجنة قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف من النار كان / 137 / ب / ذلك الجرف قد انهار به في نار جهنم.
# فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم وتعسا لاهل النار مثواهم ان الله يقول: * (فبءس مثوي المتكبرين) * [29 / النحل: 16].
# وما من عبد يقصر عن حبنا لخير اراده الله به لان الله يقول:
# * (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * [4 / الاحزاب: 33] [كي] يحب بهذا ويبغض بهذا!!
# PageV02P106
# فمحبنا يخلص لنا الحب كما تخلص الذهب النار لا كذب فيه ومبغضنا بتلك المنزلة.
# فنحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء وانا سيد الاوصياء ونحن حزب الله ورسوله والفءة الباغية حزب الشيطان.
# فمن اراد ان يعلم ذلك فليمتحن قلبه فان اشرك في حبنا عدونا فليس؟ نحن منه ولا هو منا والله له عدو وجبريل وميكاءيل والله عدو للكافرين.
# [كلام النبي صلي الله عليه واله في نعت عترته وحثه علي موالاتهم وملازمتهم] 595 - 596 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن علي بن يحي بن اسماعيل بن المنذر عن جابر الجعفي:
# عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: انا وابرار عترتي واطاءب ارومتي (1) احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا فان لبدوا فالبدوا وان استنصروكم فانصروهم تحمدوا وتوجروا ولا تستنفروهم فتصرعكم المنية ويشمت بكم عدوكم.
# وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيا بحياتي ويموت مماتي ويدخل الجنة التي وعدنيها ربي فليتول علي بن ابي طالب بعدي والاخيار من ذريتي.
# PageV02P107
# [قطعة من الخطبة الطويلة لابي بن كعب] 597 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوا، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن ويحي بن عبد الله عن ابيهما عن جدهما:
# عن علي بن ابي طالب قال: لما خطب ابو بكر قام ابي بن كعب فقال: يا معشر المهاجرين والانصار الستم / 138 / ا / تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تتقدموهم وامروهم ولا تامروا عليهم.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان اهل بيتي منار الهدي والدالون علي الله عز وجل.
# [شكاية الامام علي بن الحسين عليه السلام من قريش وانينه مما صنعت امراء الجور واتباعهم وسكون المسلمين تجاه هذه الفجاءع] 598 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوا، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قال: حدثنا سهل بن شعيب:
# PageV02P108
# عن المنهال بن عمرو قال: دخلت علي علي بن الحسين فقلت: كيف اصبحت جعلت فداك؟ قال: فرفع راسه الي فقال: ما كنت اري ان شيخا مثلك من اهل المصر لا يدري كيف اصبحت؟!! فان كنت لا تدري فاجلس حتي اخبرك، اصبحنا بمنزلة بني اسراءيل من ال فرعون اذ كانوا يقتلون ابناءهم ويستحيون نساءهم!!!
# واصبح سيدنا وشيخنا علي بن ابي طالب يسب ويشتم علي المنابر!!!
# واصبحت قريش تعد ان لها الفضل علي العرب لان محمدا واصبحت العرب مقرة لهم بذلك.
# واصبحت العرب تعد ان لها الفضل علي العجم لان محمدا منها واصبحت العجم مقرة لهم بذلك.
# فان كانت قريش صدقت ان لها الفضل علي العرب لان محمدا منها وصدقت العرب ان لها الفضل علي العجم لان محمدا منها فان لنا اهل هذا البيت الفضل علي جميع هءلاء وجميع الناس هكذا اصبحنا ان كنت لا تدري.
# قال المنهال: وكان البيت مملوءا [من الناس] فظننت انه اراد ان يسمع من في البيت.
# PageV02P109
# [عدة احاديث حول مهدي اهل البيت صلوات الله عليه وعليهم وانه سيخرج ويملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا] 599 - محمد بن سليمان قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسين بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن / 138 / ب / فضيل بن غزوان الضبي عن يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة:
# عن عبد الله بن مسعود قال: كنا جلوسا حول رسول الله صلي الله عليه واله اذ دخل فتية لبني هاشم فتغير لونه فقلنا:
# يا رسول الله ما نزال نري في وجهك الذي نكره فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاءا وتطريدا وتشريدا حتي يجء قوم من هاهنا - واومي بيده نحو المشرق - اصحاب رايات سود فيسالون الحق فلا يعطونه - قالها مرتين او ثلاثا - - فيقاتلونهم فينصرون عليهم فيعطون ما سالوا فلا يقبلونه حتي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي فيملءها قسطا وعدلا كما ملءت جورا فمن ادرك ذلك فلياتها ولو حبوا علي الثلج. PageV02P110
# 600 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا محمد بن اشعث عن ابن سيرين قال:
# يبايع للمهدي بين الحجر والمقام علي عدة اهل بدر ثلاث ماءة وثلاث عشرة.
# 601 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد بن الوليد:
# عن ابي الطفيل قال: قال محمد بن الحنفية: يا ابا الطفيل الزم هذا الحرم فكن حمامة من حمامه فان امرنا اذا جاء ليس به خفاء كما ليس لهذه الشمس اذا طلعت خفاء ما يدريك ان قال الناس انه يجء من المشرق ان الله يجء به من المغرب؟! وما يدريك ان قال الناس: انه يجء من المغرب ان يجء الله به من المشرق وما يدريك لعله يهدي الينا كما يهدي العروس [الي زوجها؟].
# 602 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد بن عطاء:
# عن الشعبي قال: كتب ابن عباس الي ابي الخالد (1) يساله عن السماء ايش هي (2) وعن الرعد وعن البرق والصواعق وعن المهدي وعن كل / 139 / ا / عالم يقرء الكتب؟
# PageV02P111
# فكتب اليه: ان السماء من ماء مكفوف، والرعد ملك، و الذي تسمعون تسبيحه، والصواعق مخاريق يزجي بها السحاب والرق من بلالي الماء؟ والمهدي منكم اهل البيت تزف اليه الخلافة كما يزف العروس الي زوجها لا ينتطح فيه عنزان [لا] جماء ولا ذات قرن.
# 603 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: حدثنا محمد عن سالم بن ابي حفصة:
# عن عمر بن محمد بن الحنفية عن ابيه عن علي قال: قال:
# المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة.
# [طرق اخر من حديث الثقلين برواية الصحابيين: ابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم رضوان الله عليهما] 604 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا علي بن حكيم الاودي قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد.
# وعن حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني كان قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي فانهما لن يزالا جميعا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# PageV02P112
# 605 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي بن حكيم عن محمد بن عبد الملك:
# عن عطية قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ايها الناس قد تركت فيكم ما ان اخذتم به فلن تضلوا الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# PageV02P114
# 606 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن ابي حيان التيمي:
# عن يزيد بن حيان [التيمي] قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة الي زيد بن ارقم فجلسنا اليه فقال له حصين / 139 / ب /: يا زيد قد اكرمك الله ورايت خيرا كثيرا حدثنا يا زيد ما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله؟.
# فقال: زيد قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما فخطبنا بماء يدعي ب‍ " خم " بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال:
# اما بعد ايها الناس انما [انا بشر] انتظر ان ياتي رسول ربي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله فيه الهدي والنور فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به.
# PageV02P116
# فرغب في كتاب الله وحث عليه ثم قال:
# واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي - [قالها] ثلاث مرات.
# فقال له حصين: يا زيد من اهل بيته؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: ان نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم [عليهم] الصدقة بعده.
# فقال له حصين: منهم يا زيد؟ قال: هم ال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس. فقال له حصين: اكل هءلاء حرم [عليهم] الصدقة [بعده؟] قال: نعم. PageV02P117
# [كلام النبي صلي الله عليه واله حول قتل المءمن وبغض اهل البيت صلوات الله عليهم] 607 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد عن ابان بن ابي عياش عن حدير بن اياس اليشكري:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قتل رجل بالمدينة ليلا فسال عنه رسول الله صلي الله عليه واله [فلم يعرفوه] فقال: قتل رجل بين اظهركم لا تدرون من قتله؟ فغضب ثم قال: والذي نفسي بيده لو ان اهل السماوات والارض اجمعوا علي قتل مءمن ورضوا به لادخلهم الله النار.
# والذي نفسي بيده لا يجلد مءمن في الدنيا جلدة الا جلد والله مثلها يوم القيامة من جهنم.
# والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله جهنم (1).
# PageV02P120
# [كلام الصحابي العظيم عبد الله بن مسعود في الحث علي ملازمة اهل البيت عليهم السلام] 608 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا حسن بن علي قال: حدثنا ابو محمد قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يحيي بن / 140 / ا / يعلي الاسلمي عن عنبسة بن الازهر عن يحيي بن عقيل:
# عن يحي بن يعمر قال: قال عبد الله بن مسعود ان لامة محمد جماعة وفرقة فجامعها ما اجتمعت فان افترقوا فارقبوا اهل بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا وان سالموا فسالموا وان حاربوا فحاربوا وان زالوا فزولوا معهم فان الحق يزول [معهم].
# PageV02P121
# [تهديد النبي صلي الله عليه واله مبغضي اهل بيته وقوله: لا يدخل قلب رجل الايمان الا بحبهم لله وقرابتهم مني] 609 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي سبرة رجل من النخع عن محمد بن كعب القرظي عن العباس قال: كنا نلقي النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم [حينما نلتقي معهم] فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما بال اقوام يتحدثون فاذا راوا الرجل من اهل بيتي قطعوا حديثهم؟ اما والله لا يدخل قلب رجل الايمان الا لحبهم لله وقرابتهم مني.
# PageV02P122
# [طريقان اخران مما جاء في نزول اية التطهير] 610 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا احمد بن علي قال:
# حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد بن [فضيل] (1) عن شهر بن حوشب:
# عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين وادخلهم البيت فقالت ام سلمة: اتاذن لي فادخل معهم؟ قال: نعم. [قالت:] فجللهم بثوب كان عليه ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. PageV02P124
# 611 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد:
# عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزلت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * دعا عليا 140 / ب وفاطمة والحسن والحسين فجللهم ثوبا كان عليه ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت:
# وانا جالسة علي باب البيت فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت الي خير انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV02P125
# [كلام امير المءمنين عليه السلام وابنه محمد ابن الحنفية حول محبيهم ومبغضيهم] 612 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد عن ابيه عن راضي بن ابي عقيل الثوري عن ابيه:
# عن محمد بن الحنفية انه قال: لا يمنعكم من حبنا اهل البيت افراط مفرط ولا تقصير مقصر.
# PageV02P126
# 613 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن مسلم الملاءي:
# عن حبة قال العرني: لما توجه علي الي الخوارج [كان معه رشيد الهجري فقال له: يا رشيد اني] (1) هويتك [و] اني محدثك حديثا فخذه مني علي خلوة!! فقال: يا امير المءمنين اني رجل نسي. فقال علي: اني ساعيده عليك حتي تحفظه حبب حبيب ال محمد ما احبهم فاذ ابغضهم فابغضه وابغض مبغض ال محمد ما ابغضهم فاذا احبهم فاحبه وانا ابشرك بالبشري. قالها ثلاث مرات.
# PageV02P127
# خبر [سفيان الليل ومحاورته مع الامام الحسن وان] معاوية [لا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر ولا في الارض حامد] 614 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن الشعبي:
# عن سفيان بن ابي الليل (1) انه اتي حسنا بالمدينة حين انصرف من عند معاوية فوجده بفناء داره فلما انتهي اليه قال: السلام عليك يا مذل المءمنين قال: فقال: وما ذكرك لهذا؟ قال: فذكرته الذي كان منه من تركه القتال ورجوعه الي المدينة!!
# [ف‍] قال [له ال‍] حسن: يا سفيان اما اني سمعت عليا يقول:
# لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعوم ياكل ولا يشبع لا يموت حتي / 141 / ا / لا يكون له في السماء عاذر ولا في الارض حامد وانه معاوية واني قد عرفت ان الله بالغ امره.
# PageV02P128
# ونودي بالصلاة فقال: هل لك يا سفيان في المسجد؟ قال:
# قلت: نعم قال: فخرجنا نمشي فمررنا علي حالب له يحلب ناقة فتناول [منه قدحا] فشرب قاءما ثم سقاني ثم اتينا المسجد فصلينا [ثم] قال: ما جاء بك يا سفيان؟ قال: قلت: حبكم والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق قال: فابشر يا سفيان اني سمعت عليا يقوا. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي كهاتين وسوي بين اصابعه قال: [و] لو شءت لقلت: كهاتين السبابة والوسطي ليس لاحدهما فضل علي الاخري.
# ابشر يا سفيان فان الدنيا ستسع علي البر والفاجر حتي يبعث الله امام الحق من ال محمد.
# قال ابو جعفر [محمد بن سليمان]: وحدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق القاضي مثله. PageV02P129
# [وصية محمد ابن الحنفية رضوان الله تعالي عليه لمنذر الثوري] 615 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن ابي عمرو الفقيمي:
# عن منذر الثوري قال: انطلقت انا وصاحب لي فدخلت علي محمد بن الحنفية فقال له صاحبي: اعهد الينا عهدا ينفعنا الله به فساله ثلاث مرات فقال محمد سوي كتاب الله وصحبتنا (1) قال:
# فلما اراد ان يساله الرابعة اقبل عليه محمد بيده (2) فقال: عليك بدهماء هءلاء الناس فالزمها واياك والخوارج فانهم ليسوا علي شء وان لهءلاء القوم ملكا لا يستطيع احد من الناس نزعه، وان للحق دولة ياتي الله بها ان شاء وذللها لنا اهل البيت قريبا (3) فمن ادركها منكم كان عندكم في السنام الاعلي ومن مات قبل ذلك فاجر الله خير له / 140 / ب /.
# PageV02P130
# [وصية مالك بن ضمرة بسلاحه للمجاهدين من بني ضمرة بشرط ان لا يقاتلوا به اهل بيت النبوة] 616 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن مرزوق:
# عن جبلة ابنة المصفح (1) قالت: اوصي مالك بن ضمرة بسلاحه للمجاهدين من بني ضمرة الا انه لا يقاتل به اهل بيت النبوة!! فقال ابي [المصفح]: اللهم ارحم اخي علي هذا الحال تقول هذا؟ قال: نعم. ثم مات في امارة معاوية.
# فلما جاء الحسين رايت علي الباب اياس بن حجل ابن اخيه فقال: ناولني الرمح. فناوله رمح مالك [فنادته جبلة] وقد كانت ادركت النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا موسي بن مالك ما تحفظ وصية ابيك: انه لا يقاتل بسلاحه اهل بيت النبوة؟
# فسعي [موسي] في اثر اياس فاخذ الرمح منه فكسره ثم جاء به.
# PageV02P131
# ما كان من قول عاءشة في فضل علي [عليه السلام وان النبي صلي الله عليه واله حين دعا لاهل بيته عندما ادخلهم تحت الكساء لم يقبل من عاءشة ان تشركها معهم وقال لها: تنحي] 617 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله المروزي (1) قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن العوام:
# عن [جميع] بن عمير انه قال: دخلت مع امي الي عاءشة فسالتها عن علي فقالت: تسالني عن رجل كان من احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ وكانت تحته ابنته وهي احب الناس اليه لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين فالقي عليهم ثوبا فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# [قالت:] فدنوت منه فقلت: يا رسول الله وانا من اهل البيت؟ فقال: تنحي فانك علي خير.
# وبلغني عن ام سلمة نحو هذا الحديث (2).
# PageV02P132
# [قول النبي صلي الله عليه واله: اهل بيتي امان لامتي وانه لا يءمن عبد حتي يكون النبي واهل بيته احب اليه من نفسه واهله] 618 - [حدثنا] عثمان [بن سعيد] قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن / 142 / ا / مالح قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا موسي بن عبيدة:
# عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي. PageV02P133
# 619 - [حدثنا] عثمان [بن سعيد] قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابو شعيب قال: حدثنا محمد بن عمران قال:
# حدثنا سعيد بن عمرو عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الرحمان بن ابي ليلي:
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه ويكون عترتي احب اليه من عترته ويكون اهلي احب اليه من اهله وتكون ذاتي احب اليه من ذاته.
# PageV02P134
# [طريقان اخران من حديث الثقلين برواية الصحابي زيد بن ارقم] 620 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن مسلم بن صبيح:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله واهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض..
# 621 - ا - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا [محمد بن] حميد الرازي قال: حدثنا جرير عن ابي حيان التيمي:
# عن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم فجلسنا اليه فقال: [له حصين]: يا زيد لقد اصبت خيرا [كثيرا] اخبرني يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما شهدت معه؟ قال [زيد]:
# يا ابن اخي لقد قدم العهد وكبرت سني ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله فما حدثتكموه فاقبلوه وما لم احدثكم فلا تكلفوني [ثم] قال:
# PageV02P135
# قام فينا رسول الله / 142 / ب / صلي الله عليه واله يوما خطيبا بمكان يدعي " خما " فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال:
# اما بعد ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول الله فاجيبه واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي.
# قال حصين: من اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: بلي ولكن اهل بيته من حرم الصدقة [عليهم]. قال:
# منهم؟ قال: ال علي وال عقيل وال جعفر وال العباس. قال حصين:
# فكل هءلاء حرم الصدقة [عليهم]؟ قال: نعم. PageV02P136
# [حديث الصحابي عبد الله بن جعفر الطيار رضوان الله عليهما حول نزول اية التطهير في اهل البيت عليهم السلام وطلب ام المءمنين زينب من النبي ان يشركها في الدخول علي اهل البيت واباء النبي من ذلك] 621 - ب حدثنا عثمان [بن سعيد] قال حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي قال: حدثنا عبد الرحمان بن عبد الملك قال: اخبرني [ابن] ابي فديك (1) [قال: اخبرني موسي بن يعقوب] قال: اخبرني ابن ابي مليكة [عبد الله بن عبيد الله]:
# عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن ابيه قال: لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الرحمة هابطة من السماء قال: من يدعو لي اهلي؟ قالت زينب: انا يا رسول الله. قال: فقال:
# ادعو لي عليا وفاطمة والحسن والحسين [فدعتهم زينب فجاءوا] فجعل الحسن عن يمناه والحسين عن يسراه وعليا وفاطمة وجاهه قال:
# فغشاهم كساءا خيبريا ثم قال: اللهم ان لكل [نبي] اهلا وهءلاء
# PageV02P138
# اهلي. قال: فانزل الله: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [33 / الاحزاب: 33] * (واذكرن ما يتلي عليكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا) * (2) فقالت زينب:
# يا رسول الله الا ادخل معكم؟ [ف‍] قال [لها] النبي صلي الله عليه واله وسلم: مكانك انك علي خير ان شاء الله.
# PageV02P139
# [حديث الثقلين من طريق سابع برواية ابي سعيد الخدري رضوان الله عليه] 622 - قال حدثنا / 143 / ا / عثمان قال حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا يحي بن يعلي الاسلمي عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطية:
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اني تارك فيكم الثقلين: ما ان اخذتم بهما لن تضلوا من بعدي واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض [وعترتي اهل بيتي] وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# PageV02P140
# [: اهل بيتي امان لامتي. برواية سلمة بن الاكوع] 623 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا قران بن تمام ابو تمام الوالبي 1 عن موسي بن عبيدة الربذي:
# عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب النجوم جاء اهل السماء ما يوعدون واذا ذهب اهل بيتي جاء اهل الارض ما يوعدون.
# PageV02P142
# [حديث الصحابي الكبير ابي ذر الغفاري: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح... ومثل باب حطة في بني اسراءيل] 624 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا عبد الكريم بن هلال الحراز قال:
# حدثنا اسلم المكي قال:
# حدثني ابو الطفيل [عامر بن واثلة] انه راي ابا ذر قاءما عند باب الكعبة وهو ينادي: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اني ابو ذر الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة.
# PageV02P146
# [كلام محمد بن الحنفية حول حب اهل البيت عليهم السلام] 625 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن الرضي بن ابي عقيل عن ابيه الثوري (1) / 143 / ب /:
# عن محمد بن الحنفية قال: لا يمنعكم من حبنا اهل البيت افراط مفرط ولا تقصير مقصر.
# PageV02P149
# [خطبة النبي صلي الله عليه واله بغدير خم برواية الصحابي حذيفة بن اسيد الغفاري] 626 - حدثنا عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثني سهل بن يحي السفطي قال: حدثنا الحسن بن هارون قال:
# حدثنا معروف بن خربوذ قال: سمعت ابا الطفيل عامر بن واثلة:
# عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع نزل الجحفة فصلي فقال:
# ايها الناس اني ساءلكم حين تردون علي الحوض عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به ولا تضلوا.
# وعترتي اهل بيتي انظروا كيف تخلفوني فيهما فاني سالت اللطيف الخبير ان لا يفترقا حتي يردا علي الحوض فاعطاني ذلك ولا تشتموهم فتهلكوا؟
# PageV02P150
# [طريق اخر لنزول ول اية التطهير في شان اهل البيت عليهم السلام برواية شهر بن حوشب عن ام المءمنين ام سلمة] 627 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا محمد بن بكار [بن الريان البغدادي] قال: حدثنا عبد الحميد [بن بهرام عن] (2) شهر بن حوشب قال:
# سمعت ام سلمة حين جاء نعي الحسين بن علي رضي الله عنه تعيب اهل العراق وقالت: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله جاءته فاطمة ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة فحملتها في طبق لها حتي وضعتها بين يديه
# PageV02P151
# فقال لها [النبي] اين ابن عمك؟ قال: هو في البيت قال: اذهبي فادعيه وياتيني بابنيه. فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في اثرهما حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله فاجلسهما في حجره وجلس علي عن / 144 / ا / يمينه وجلست فاطمة عن يساره - فقالت ام سلمة - واجتبذ [النبي] من تحتي كساءا خيبريا كان بساطا لنا علي المنامة في المدينة فلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذ بشماله في طرف الكساء والوي بيده اليمني الي ربه وقال: اللهم [هءلاء] اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اللهم اهلي. [قالها] ثلاث مرات.
# قالت [ام سلمة]: قلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال:
# بلي. قالت: فادخلني في الكساء بعدما قضي دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة. PageV02P152
# [حديث زيد الشهيد: رفع الله مقامه: منا خمسة معصومون ثم حديث ابن عباس: احبوا الله واحبوني واحبوا اهل بيتي. ثم حديث محمد ابن الحنفية: لا يمنعكم من حبنا افراط مفرط ولا تقصير مقصر] 628 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا علي بن هاشم عن ابيه:
# عن زيد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: منا خمسة معصومون: قيل: يا رسول الله منهم؟ قال: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
# 629 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا يحي بن معين قال:
# حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن ابيه:
# PageV02P153
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي.
# 630 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن الرضي بن ابي اسماعيل الثوري عن ابيه (1):
# عن محمد بن الحنفية قال: لا يمنعنكم من حبنا اهل البيت افراط مفرط ولا تقصير مقصر.
# PageV02P154
# [دعا الامام الباقر لمن احيا امرهم ثم كلام امير المءمنين عليه السلام حول محبيه ومبغضيه] 631 - [حدثنا] عثمان قال: قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد الفزاري عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين:
# عن ابيه [محمد بن علي عليه السلام] قال: حدثوا عنا ولا حرج رحم الله من احيا امرنا.
# 632 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا اسباط بن محمد عن مسلم الملاءي:
# عن حبة عن علي [عليه السلام] قال: احبب حبيب ال محمد ما احبهم فاذا ابغضهم فابغضه وابغض بغيض ال محمد ما ابغضهم فاذا احبهم فاحبه وانا ابشرك ببشري. PageV02P155
# [دعاء النبي صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة وابنيهما وقوله: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم] 633 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا علي بن هاشم عن مسلم الملاءي:
# عن مولي لام سلمة ان فاطمة كانت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما تهور الليل (1) قال [لها النبي]: ما اري اهلك الا قد اعجبهم ان تاتيهم. فانطلقت حاملة للحسين وتقود حسنا فاستقفاهم النبي صلي الله عليه واله وهو جالس ثم قال: اللهم ان هءلاء عترتي واهل بيتي اللهم اني احبهم فاحبهم. قال ذلك ثلاثا.
# 634 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: [حدثنا] اسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
# عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# PageV02P156
# ومن حديث عثمان بن محمد الالثغ [في المواضيع المتقدمة وغيرها منها حديث الامام الصادق عليه السلام حول دعاء النبي لاهل بيته وطلب ام المءمنين ام سلمة من النبي ان يشركها فيهم] 635 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا حسن بن حسين عن اسحاق بن عمار:
# عن جعفر بن محمد ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين في بيت ام سلمة ابنة ابي امية ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب / 145 / ا / عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# قالت ام سلمة: [قلت:] يا رسول الله وانا معهم؟ قال: انك الي خير. فقالت: يا رسول الله وانا معهم؟ قال: اني لا افعل الا ما امرت به. ثم اصغي كانه يناجي انسانا ثم قال: وانت معهم. قالت ام سلمة: فسالته بعد ذلك فقال: ذلك [كان] جبرءيل.
# PageV02P159
# [حديث حول سماحة وجود مهدي اهل البيت عليه وعليهم السلام] 636 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن عن اسماعيل عن جعفر عن ابيه:
# عن علي قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول:
# مهدي امتي من اهل بيتي جواد بالمال رحيم بالمساكين.
# [طريق اخر لحديث: احبوا الله واحبوا رسوله لحب الله واحبونا لحب رسول الله] وحديث ان المقترفين للذنب من شيعة اهل البيت يعرف قرب اجلهم بتركهم الذنب] 637 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحي بن الحسن الحريري القزاز قال: حدثنا حماد بن يعلي قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب:
# عن ابي جعفر [عليه السلام] قال: احبوا الله واحبوا رسول الله لحب الله واحبونا لحب رسول الله صلي الله عليه واله.
# 637 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن قال: حدثنا حماد بن يعلي قال:
# حدثني يعلي بن بشير:
# عن جعفر بن محمد قال: قال: والله انا لنعرف الرجل منا بالذنب فنعرف اقتراب اجله بتركه ذنبه. PageV02P160
# [طريق اخر لنزول اية التطهير في شان اهل البيت عليهم السلام] 638 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحي بن حماد عن عبد الملك بن ابي سليمان عن شهر بن حوشب وعن ابي ليلي الكندي:
# عن ام سلمة قالت: ان فاطمة اقبلت بقصعة فيها خزيرة الي رسول الله وهو علي منامة لنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة ادعي زوجك وابنيك قالت: فدعتهم قالت:
# فاجلس رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة بين يديه والحسن والحسين علي فخذيه وامر عليا فاخذ بمنكبيه ثم جللهم رسول الله صلي الله عليه واله كساءا كان تحته ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم هءلاء حامتي واهل بيتي / 145 / ب / فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قال: فقالت ام سلمة - وهي قاعدة علي باب البيت -: يا رسول وانا معهم؟ قال: فقال رسول الله: يا ام سلمة انك الي خير او علي خير.
# PageV02P161
# [المعصومون منا خمسة ما كانوا بانبياء ولا رسل] 639 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
# حدثنا يحي قال: حدثنا حماد عن ابي الجارود:
# عن ابي جعفر [عليه السلام] قال: المعصومون منا خمسة:
# رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين.
# 640 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي قال: حدثنا حماد.
# وحدثني محمد بن موسي عن جحيف بن؟ الاجلح الكندي قال:
# قال زيد بن علي: والله [هءلاء] ما كانوا بانبياء ولا رسل ولكن الله يضرب الامثال لمن يشاء.
# PageV02P162
# [استفسار رجل من الشيعة عن زيد الشهيد بانه ان كان هو الذي وعد به النبي ان يملا الله به الدنيا قسطا وعدلا فهو يخرج معه، والا فلا يتعجل البلاء] 641 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي قال: حدثنا حماد بن يعلي:
# عن عيسي بن ابي فروة قال: اتي رجل زيد بن علي فقال:
# يا ابن رسول الله [انك ] ان تكن الرجل الذي تنتظر [ه] الشيعة خرجت معك فجاهدت بنفسي ومالي، وان لا تكن اياه لم اتعجل البلاء فانه لا طاقة لي بالبلاء؟!! قال: فقال له زيد: والله لقد سالتني عن امر ما سالني عنه احد قط قبلك فاعد علي مسالتك؟ قال: فاعاد عليه ثلاثا.
# ثم نكس زيد راسه ينكت في الارض ثم رفع راسه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله عهد الي علي بن ابي طالب ان يلزم بكلكله الارض حتي يقتل عثمان فاذا قتل عثمان دعا الي كتاب ربه فطلب حقه واظهر حجته ودعا الي سبيل ربه.
# واخرج انا غدا وادعو الي كتاب ربي واظهر حجتي واطلب حقي فاقتل فانه حجة قاءم ال محمد علي بني امية [كي] ان [لا] يقولوا: لم يجء لهذا الامر منكم احد يطلبه.!!! PageV02P163
# [حديث الامام الباقر عليه السلام: انما مثلنا كمثل شجرة علي ساق من تمسك بغصن من اغصانها نجا ثم تفسير زيد الشهيد قوله تعالي: * (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد) *] 642 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر / 146 / ا / قال: حدثنا يحي قال: حدثنا حماد بن يعلي عن ابي الجارود:
# عن ابي جعفر [عليه السلام] قال: انما مثلنا اهل البيت كمثل شجرة علي ساق من تمسك بغصن من اغصانها نجا. قال: قلت:
# رحمك الله من الساق؟ قال: علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
# 643 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
# حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا يحي بن مساور عن ابي خالد الواسطي:
# عن زيد بن علي بن الحسين قال في قول الله [تعالي]: * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) * [32 / الفاطر: 35] قال: الظالم لنفسه المختلط بالناس. قال: والمقتصد؟ قال: العابد. قال: فالسابق بالخيرات؟ قال: الشاهر سيفه يدع الي سبيل ربه.
# PageV02P164
# [امر رسول الله صلي الله عليه واله بان يبايع له الانصار علي ان يمنعوا النبي واله مما يمنعون منه انفسهم] 644 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا يحي قال:
# حدثنا المسعودي عن ابي خالد الواسطي عن زيد بن علي عن اباءه عن علي [عليهم السلام] قال:
# قال علي: امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان ابايع له الانصار علي ان يمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما يمنعون به نفوسهم وذراريهم.
# قال: فلما كثر الناس قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحق فيها: [علي] ان يمنعوا رسول الله وذريته مما يمنعون منه انفسهم وذراريهم.
# قال علي: فالتزمتها رقاب القوم ووفي بها من وفي.
# PageV02P165
# [ما كتبه امير المءمنين عليه السلام لاصبغ بن نباتة حول وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لنفسه واهل بيته وشيعته] 645 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي قال: حدثنا يحي بن مساور عن اسماعيل بن زياد البزار:
# عن ابراهيم بن بشير الانصاري قال: جلست الي الاصبغ بن نباتة فسالته الحديث فقال: ان شءت اخرجت لك كتابا كتبه علي بن ابي طالب - او قال: املاه علي بلسانه؟ - 146 / ب / قال: فقلت: قد شءت. قال: فاخرج لي قريب صحيفة شبرا او اربع اصابع [و] فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به محمد رسول الله صلي الله عليه واله اوصي نفسه ومن [معه بتقوي الله وطاعته] (1) واوصي شيعته بلزوم اهل بيته وان اهل بيتي اخذون بحجزتي يوم القيامة من النار وانكم اخذون بحجزتهم يوم القيامة من النار.
# واوصي شيعته بلزوم اهل بيته فانهم لا يدخلونكم من باب ضلالة ولا يخرجونكم من باب هدي.
# PageV02P166
# [حديث الثقلين من طريق خامس عن الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري] 646 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي عن المسعودي عن كثير النوا وابي مريم الانصاري عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# PageV02P167
# ومن حديث ابي احمد [وفيه قول النبي صلي الله عليه واله: اخبرني ربي بفتنة تصيب امتي ولا ينجو منها احد منهم الا من اشتغل بما امره الله وخرج من الدنيا بمحبتي ومحبة عترتي] 647 - محمد بن سليمان: قال ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: اخبرنا عبد الله بن عمير بن عمران الجنيد البصري (1) قال: حدثنا هارون بن عبد الرحمان عن ابان بن ابي عياش عن سعيد بن جبير عن زر بن حبيش:
# عن سلمان وجندب بن جنادة (2) انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الله امر الملاءكة حتي رفعوا الارض [لي] فنظرت في جبالها وسهلها وبرها وبحرها ثم اخبرني ربي من فتنة تصيب امتي من بعدي وكل ذلك حرصا لها وجمعا لها وليس منهم احد بناج الا من اشغل نفسه بما امره الله به وطلب ما عنده ولا يخرج من هذه الدنيا الا بمحبتي ومحبة اهل بيتي وعترتي. ومن 147 / ا / احبنا فقد احب الله ومن ابغضنا ابغضه الله.
# واخبرني [ربي] قال: لا يزال دينك زاءدا ولا يزال دين من خالفك ناقصا وسيبلغ دينك حيث يبلغ الليل من المشرق الي المغرب فطوبي لمن خرج من الدنيا علي دينك وعلامة انه علي دينك ان يرزقه محبتك ومحبة اهل بيتك وعترتك وقليل من هم الا PageV02P168
# [طريق اخر لحديث زيد بن ارقم: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي وفاطمة وابنيهما: انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم] [ثم حديث الثقلين من طريق اخر عن زيد بن ارقم ايضا] 648 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثني علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مالك بن اسماعيل ابو غسان قال: حدثنا اسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
# عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم.
# PageV02P169
# 649 - ا - [حدثنا] ابو احمد قال حدثني علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: اخبرنا خالد (1) عن الحسن بن عبيد الله عن ابي الضحي:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# PageV02P170
# [اخبار النبي صلي الله عليه واله في مرض وفاته عن بعض ما يحدث بعده من تغلب الضلال ثم توصيته بعترته ثم تسمية ستة طواءف لعنهم الله في كتابه] 650 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا عبيد قال: حدثنا محمد بن عمر بن ابي مسلم قال: حدثنا عبد القدوس بن ابراهيم بن مرداس قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمان [بن] اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي (1):
# عن سلمان قال: لما ثقل رسول الله [صلي الله عليه واله] دخلنا عليه فقال للناس: اخلوا [لي عن] اهل البيت. فقام الناس وقمت معهم فقال، اقعد [يا سلمان] انك منا اهل البيت فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# يا بني عبد مناف اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا فانه لو قد اذن لي بالسجود لم اوثر عليكم احدا اني رايت علي منبري هذا اثني عشر كلهم من قريش رجلين من ولد الحرب بن امية وعشرة من ولد العاص بن امية كلهم ضال مضل يردون امتي عن الصراط القهقري!!!
# ثم قال للعباس اما / 147 / ب / ان هلكتهم علي يدي ولدك [ثم قال]:
# فاتقوا الله في عترتي اهل بيتي فان الدنيا لم تدم لاحد قبلنا ولا PageV02P171
# تبقي لنا ولا تدوم لاحد بعدنا.
# ثم قال لعلي: دولة الحق ابر الدول اما انكم ستملكون بعدهم باليوم يومين وبالشهر شهرين وبالسنة سنتين.
# ثم قال: ستة لعنهم الله في كتابه: الزاءد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك لسنتي والمستاثر علي المسلمين بفيءهم والمتسلط بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذل الله. PageV02P172
# [حديثان اخران حول مهدي اهل البيت عليه وعليهم السلام وانه سيملا الدنيا قسطا وعدلا بعدما ملءت ظلما وجورا] 649 - ب‍ [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا [ياسين بن شيبان] العجلي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية عن ابيه:
# عن علي عن النبي صلي الله عليه واله قال: المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة.
# 650 - ب - ابو احمد قال: حدثنا غير واحد عن ابي نعيم [وحدثنا] علي بن عبد العزيز وغيره قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا فطر عن حبيب بن ابي ثابت:
# عن ابي الطفيل عن علي [عليه السلام] - قال [ابو الطفيل: [:
# اراه - عن النبي صلي الله عليه واله قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا. PageV02P173
# [طريقان اخران لحديث: اهل بيتي امان لامتي.
# ولحديث ابي الحمراء: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب علي وفاطمة فيقول: الصلاة يرحمكم الله...] 651 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب عن ابي عاصم قال: حدثنا موسي بن عبيدة:
# عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# 652 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن عن يحي بن حسان قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود قال:
# سمعت ابا داوود قال:
# سمعت ابا الحمراء قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه واله / 148 / ا / وعلي اله وسلم سبعة اشهر - او ثمانية - كان ياتي الي باب علي وفاطمة والحسن والحسين فيقول: الصلاة يرحمكم الله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [33 / الاحزاب: 33].
# PageV02P174
# 653 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا علي بن مسلم عن ابي عاصم عن يزيد بن ابي عبيد:
# عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض.
# PageV02P175
# [طريق رابع لحديث الثقلين برواية الصحابي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه] 654 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا غير واحد عن عبد الملك قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن الاعمش عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله قال: اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي [و] ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# PageV02P176
# [طريق رابع لحديث زيد بن ارقم انه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم] 655 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله الدقاق قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا اسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
# عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: انا حرب لمن حاربتم [و] سلم لمن سالمتم.
# PageV02P178
# [طريق رابع لحديث ابن عباس: احبوا الله...
# واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي] 656 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا عبد الله بن سلام الاصبهاني قال: حدثنا [..............] قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان النوفلي ان محمد بن علي [بن عبد الله بن العباس اخبره] (1) عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احبوا الله لما يغذوكم من نعمه و احبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي.
# PageV02P179
# [طريق اخر للحديث المتقدم من اخبار الله تعالي نبيه بما يصيب امته من الفتن] 657 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم عن [.........] (1) قال: حدثنا مدرك بن عبد الرحمان عن ابان بن / 148 / ب / فيروز عن سعيد جبير عن زر بن حبيش:
# عن سلمان وجندب بن جنادة انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الله امر الملاءكة حتي رفعوا الارض [لي] فنظرت الي جبالها وسهلها وبرها وبحرها ثم اخبرني ربي من فتنة تصيب امتي كل ذلك حرصا لها وجمعا لها وليس احد منهم بناج الا من اشغل نفسه بما امره الله وطلب ما عنده ولا يخرج من هذه الدنيا الا بمحبتي ومحبة اهل بيتي وعترتي ومن احبنا فقد احب الله ومن ابغضنا ابغضه الله.
# واخبرني ربي قال: يا محمد لا يزال دينك زاءدا ولا يزال دين من خالفك ناقصا وسيبلغ دينك مبلغ الليل من المشرق الي المغرب فطوبي لمن خرج من الدنيا علي دينك وعلامته انه علي دينك ان يرزقه الله محبتك ومحبة اهل بيتك وقليل منهم الا في اخر الزمان.
# PageV02P180
# [انا اهل بيت لا يحبنا الا كل مءمن تقي ولا يبغضنا الا كل منافق ردء] 658 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم عن عمر بن حفص قال: حدثنا عمرو بن سماك الحمصي عن وهب بن راشد عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش:
# عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اعلم انه ياتي علي الناس زمان يصبح مبغضنا مبغضا لمحبنا ويصبح محبنا مبغضا لمبغضنا والويل واد في جهنم؟
# ابشر يا علي انا اهل بيت لا يحبنا الا كل مءمن تقي ولا يبغضنا الا كل منافق ردء.
# انتهي الجزء الخامس ويتلوه الجزء السادس من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه رواية ابي جعفر محمد بن سليمان [الكوفي] رحمه الله. PageV02P181
# [الجزء السادس من مناقب الامام امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه رواية ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي ثم الصنعاني رحمه الله] PageV02P183
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله باب ما ذكر في فضل فاطمة صلوات الله عليها 659 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه:
# عن علي [عليه السلام] قال: اردت ان اخطب الي رسول الله ابنته فاطمة فمنعني من الخطبة ان لا شء لي الا اني ذكرت عدته وصلته فخطبت اليه فقال لي: يا علي هل عندك من شء [من المال؟] فقلت: لا يا رسول الله. فقال: اين درعك الحطمية التي اعطيتكها يوم كذا وكذا؟ فاعطيته.
# PageV02P185
# فلما كان قبل ابتناءي بابنته قال [لي النبي]: يا علي لا تحدثان شيءا حتي اتيكما.
# [قال:] فبينا نحن في لحاف اذ سمعنا حس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [فاردنا ان نقوم له] فقال: مكانكما ثم ادخل رجله بيننا ثم اخذ قدحا من ماء فقال فيه يعني فدعا فيه فرشه علينا فقلت له: يا رسول الله اينا احب اليك انا ام هي؟ فقال: هي احب الي منك وانت اكرم علي منها. PageV02P187
# [وجه تسميتها صلوات الله عليها بفاطمة] 661 - [حدثنا] احمد بن عبدان قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول:
# سالت رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله لم سميت فاطمة فاطمة؟ قال: لان الله فطمها وذريتها عن النار.
# PageV02P188
# خبر فاطمة [صلوات الله عليها] وبكاها وشكاها 662 - [حدثنا] احمد بن عبدان قال: حدثنا جبارة بن المغلس الحماني قال: حدثنا كثير بن سليم:
# عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي صلاة الغداة لم يذهب الي بيت نساءه حتي يبدا ببيت فاطمة فتسالها عن شانها وشان بعلها / 149 / ب / وشان الحسن والحسين كرم الله وجوههم فان كانا منتبهين حملهما واحد علي منكبه الايمن والاخر علي منكبه الايسر حتي ياتي بهما الي الموضع الذي يريد.
# فلما ان كان يوم من ذلك جاء الي باب فاطمة فاذا فاطمة تبكي من داخل الدار وهي تقول: من شدة حر جوعي قد اشتد صداع راسي ومن طحني للشعير قد دميت اناملي. قال: فبكي النبي لله عليه واله وسلم ثم رجع. (1)
# PageV02P189
# فلما ان جاء الثانية فاذا هي تبكي وتقول [تلك الكلمات] (1).
# فلما ان جاء الثالثة جاء وقد سكتت فدخل صلي الله عليه واله وسلم فاذا تمر كثير ولحم كثير ودقيق كثير فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة من اين هذا الطعام؟ قالت: من منزل المقداد بن الاسود الكندي قال: اما انه لا شء لمقداد [في] هذا اليوم يا فاطمة قد رايتك تشكين ربك اخبث الشكاية (2) والله ما خلقك الله شقية ولا خلقني شقيا ولو تاليت علي الله (3) ان يصير لي جبال تهامة كلها يواقيت وجواهر واوديتها دراهم ودنانير لفعلها لي لكرامتي علي الله.
# يا فاطمة ارفعي البساط. فرفعت البساط فاذا حفيرة ذهب وفضة واكاليل وجواهر ويواقيت ودراهم ودنانير [ف‍] قال [النبي]: خذي يا فاطمة فانفقي منه ولا تشكين ربك!!!
# قالت: يا ابة فاذا اخذتها ففيها الحساب؟ قال: نعم يا بنية [في] حلالها حساب و [في] حرامها عذاب النار (4) [ف‍] قالت: يا ابة فلا حاجة لي فيها قل لها: تعود ارضا كما كانت. فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فصارت ارضا كما كانت فضمها رسول الله صلي الله عليه واله الي صدره وقال: يا بنتي انتم ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم قد احسنت يا بنية اخترت الباقي / 150 / ا / علي الفاني.
# PageV02P190
# [فاطمة حوراء انسية تكونت من ثمرة شجرة طوبي] 663 - [حدثنا] محمد عن احمد بن عبدان قال: حدثنا سهل قال: سمعت الشعبي يقول:
# سمعت الحارث الاعور قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ليلة عرج بي الي السماء فرك لي جبرءيل فركة من شجرة طوبي (1) فنزلت الي الارض فواقعت خديجة ابنة خويلد فعلقت بابنتي فاطمة فهي حوراء انسية لا يخرج منها الاذي كما يخرج من النساء.
# PageV02P191
# خبر الرحي [ودورانها في خدمة فاطمة وهي ناءمة صلوات الله عليها] 664 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا محمد بن ابي البهلول عن عمرو بن شمر عن جابر:
# عن ابي جعفر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله عمارا ليدعو عليا قال: فجاء الي بابه فوجده مفتوحا فجعل يقول:
# اين ابو الحسن؟ قال فصوت [عمار] اصواتا [و] ليس يجيبه احد وسمع صوت رحي تدور فظن [عمار] ان ما يمنعهم من اجابته [هو] صوت الرحي فقال: انما انا رسول رسول الله وانما هي ابنته قال:
# ففتحت الباب فدخلت فاذا رحي تدور وليس يديرها احد! واذا فاطمة ناءمة والحسين علي ثديها قد نام معها قال [عمار]: فخرجت وانا ذعر فاتيت النبي صلي الله عليه واله فاخبرته بما رايت فقال لي: وما يعجبك من هذا يا عمار ان كان الله نظر الي ابنة نبيه فايدها بملك يعينها علي دهرها؟!
# PageV02P192
# [فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وانها وزوجها احب الناس قاطبة الي رسول الله صلي الله عليه واله] 665 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمان بن ابي نعم:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم ابنة عمران. PageV02P193
# 666 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن عمير بن جميع / 150 / ب / او جميع بن عمير (1):
# عن عمته قالت: قلت لعاءشة: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالت: فاطمة. قلت: انما اسالك عن الرجال؟ قالت: زوجها.
# PageV02P194
# [ما ورد حول دفن بضعة المصطفي فاطمة صلوات الله عليها ليلا] 667 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن عبد الله بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو:
# عن الحسن بن محمد ان فاطمة صلوات الله عليها دفنت ليلا.
# 668 - [حدثنا] عبد الوهاب قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا يحي بن سعيد عن سفيان عن مغيرة عن الزهري:
# عن عروة ان عليا دفن فاطمة ليلا.
# PageV02P195
# [كان النبي صلي الله عليه واله اذا يرجع من سفره يبدا بفاطمة فيقبلها] 669 - ا - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا محمد بن حميد قال:
# حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن [ابن] بريدة عن عكرمة قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله اذا رجع من مغازيه بدا بفاطمة فقبلها.
# [ما جاء حول ان النبي وابنته فاطمة وزوجها وابنيها ومن يحبهم في مكان واحد] 669 - ب‍ - محمد بن سليمان قال حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: حدثنا ابو برة مءذن المسجد الحرام قال: حدثني عبد الله بن ميمون القداح:
# عن جعفر عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة انا وانت وزوجك وابناك ومن احبكم في مكان واحد.
# PageV02P196
# [ما ورد حول ان فاطمة سيدة نساء العالمين] 670 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن السري المصري قال: حدثنا احمد بن حماد عن عنبسة بن بجاد عن الحسين بن علي بن الحسين [عن ابيه عن جده] قال:
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاطمة سيدة نساء العالمين.
# [قال:] فما ترك ان قيل له: فمريم؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها وهذه سيدة نساء عالمها. (1)
# PageV02P197
# [قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: اني لا ارضي لك الا ما ارضاه لنفسي واكره لك ما اكرهه لنفسي] 671 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: اخبرنا علي / 151 / ا / بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن ابي فاختة مولي ام هانء بنت ابي طالب قال: حدثني جعدة بن هبيرة:
# عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلة سيراء سداها حرير ولحمتها فارسل بها الي فاتيته فقلت. يا رسول الله ماذا اصنع بهذه البسها او ماذا؟ قال: اني لا ارضي لك الا ما ارضاه لنفسي واكره لك ما اكرهه لنفسي ولكن اجعلها خمرا للفواطم (1).
# PageV02P198
# [نكت ام الفضل زوج العباس راسها لما مر عليها النبي وقد كانت رات في منامها ان عضوا من اعضاء النبي في بيتها وتبشير النبي اياها وتعبيره رءياها] 672 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل:
# عن الشعبي قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمر علي بيت ام الفضل اذا اتي المسجد فيسلم عليها فمر عليها يوما فنكتت راسها فانكر [النبي] ذلك منها فقال: مالك يا ام الفضل؟ فقالت: لا والله الا اني رايت رءيا شقت علي!! قال: ما هي؟ قالت: عضو من اعضاءك رايته في بيتي. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم نعم فاطمة حبلي تلد غلاما تجعله عندك فتربينه.
# PageV02P199
# [ما ورد حول خطبة علي عليه السلام ابنة ابي جهل وقول النبي صلي الله عليه واله: ما يمنعني ان يسوءني ما ساء فاطمة وهل فاطمة الا بضعة مني] 673 - [حدثنا] احمد بن علي حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن اسماعيل بن مسلم:
# عن الحسن قال هم علي ان يتزوج علي فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنة ابي جهل فقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: وما باس بذلك قد علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان بنات الاقوام يتزوج عليهن.
# وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: وما يمنعني ان يسوءني ما ساء فاطمة وهل فاطمة الا بضعة مني (1) افينطلق الرجل منكم فيجمع بين بضعة من رسول الله وبين بضعة من عدو الله؟
# PageV02P200
# [دفعه فدكا الي ابنته فاطمة لما انزل الله تعالي عليه:
# * (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل) *] 674 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن قال: حدثنا ابان بن عثمان عن ابي مريم الانصاري وابان بن تغلب: (1) عن جعفر بن محمد قال: لما نزلت هذه الاية: * (وات ذا القربي حقه) * [26 / الاسراء] قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك.
# قال ابان بن تغلب: قلت لجعفر بن محمد: من رسول الله اعطاها؟ قال: بل الله اعطاها.
# PageV02P202
# [حديثان اخران حول زواج فاطمة بعلي صلوات الله عليهما وما تعلق به] 675 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: حدثنا ابو حاتم الرازي عن عبد الله بن عبد الوهاب عن ابي مليح:
# عن ميمون بن مهران قال: قال ابن عباس: اوحي الله الي نبيه صلي الله عليه واله ان زوج فاطمة من علي. فزفت فاطمة الي علي وقال [النبي لعلي]: يا علي لا تحدثن امرا حتي ياتيكما رايي. فدخل عليهما النبي صلي الله عليه واله فدعا بفروة فبسطه ودعا بعباء فبسطه ونومهما عليه ودعا بقعب من ماء فتفل فيه تفلا وسقي عليا بدءا وفاطمة [ثانيا] ورش عليهما وقال: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وانت وليهما في الدنيا والاخرة.
# PageV02P203
# ثم خرج عنهما وتركهما.
# ودخلت ام ايمن باكية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم!! فقال [لها النبي]: ما يبكيك يا ام ايمن؟ قالت: ذكرت بني فلان زوجوا فتاتهم ونثروا عليها من السكر واللوز ما علم الله وذكرت ابنتك فاطمة يا رسول الله سيدة النساء زوجتها من علي فلم تنثر عليها بشء قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تبكي يا ام ايمن والذي بعثني بالحق ما زوجت فاطمة من علي حتي رضي علي وما رضي علي حتي رضيت وما رضيت انا حتي رضي رب العالمين.
# يا ام ايمن انه / 152 / ا / لما اراد الله ان ازوج فاطمة من علي امر الملاءكة ان احتدقوا بالعرش وامر الله شجرة طوبي ان [ت‍] تزين وامر الله الحور العين ان يحتدقن بشجرة طوبي وامر الله جبرءيل ان يكتب الملاءكة يشهدون فكان الكاتب جبرءيل والشهود الملاءكة والولي رب العالمين.
# وامر الله شجرة طوبي ان انثري ما عليك من اللءلء والزمرد فجعلت تنثر ما عليها وجعلت الحور العين يلتقطنه في حليهن وحللهن ويتفاخرن ويتهادينه ويقلن: هذا من نثار فاطمة ابنة محمد زوجة علي بن ابي طالب. PageV02P204
# 676 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا كامل بن طلحة قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن ابي الزبير:
# عن جابر قال: لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة من علي اوحي الله الي شجرة طوبي ان انثري ما فيك. فنثرت ما فيها والتقطه الحور العين فهن يتهادينه الي يوم القيامة.
# PageV02P205
# [سءال عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله عن سبب تقبيله فاطمة وقول النبي في جوابها: انها تكونت من تفاحة الجنة فاذا اشتقتها قبلت فاطمة!!] 677 - ابو احمد قال: حدثني محمد بن اسحاق الادمي (1) قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال: حدثتني امي عن العالية وعن معاذة وعن بهية:
# عن عاءشة قالت: يا رسول الله ما لي اراك كلما قبلت فاطمة كانك تلعقها عسلا او تلعقك عسلا؟ قال: يا عاءشة لما اسري بي الي ربي ادخلني جبرءيل الجنة فناولني تفاحة فاكلتها فصارت نورا في صلبي فلما ان كان مني ما كان الي خديجة نزل [مني] ذلك النور وخلق منه فاطمة فاذا اردت ان اشم راءحة الجنة قبلت فاطمة.
# PageV02P206
# [اذا كان يوم القيامة نودي بفاطمة فتكسي من حلل الجنة فتمر بين عشرة الاف وصيفة ويهتف هاتف: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة] 678 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثني محمد بن اسحاق الادمي قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال: حدثنا موسي بن اعين الحراني وابن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد:
# عن ابن عباس قال: اذا كان يوم / 152 / ب / القيامة نودي بفاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله فتكسي من حلل الجنة والحسن والحسين علي نجيبين وعن يمين فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله عشرة الاف وصيفة [و] يهتف الهاتف:
# هذه فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله: غضوا ابصاركم. [حتي تمر].
# PageV02P207
# [بكاء فاطمة عندما سارها النبي في مرض وفاته اولا ثم ضحكها ثانية بعدما سارها في المرة الثانية وسءال عاءشة عن سبب البكاء والضحك] 679 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن قال: حدثنا؟ قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة عن فراس عن الشعبي عن مسروق:
# عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية ابيها وما يخطء اباها حتي جلست الي جنبه فسارها فبكت ثم سارها فضحكت فقلت: ما رايت كاليوم ضحكا فاخبريني ما قال لك؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه واله الي احد. فلما قبض النبي صلي الله عليه واله قلت لها:
# اخبريني قالت [اما الان ف‍] نعم سارني اول مرة. فقال: [ان] جبرءيل كان يعارضني القران في كل سنة مرة وانه عارضني في هذه السنة مرتين ولا احسب ذلك الا عند حضور اجلي قالت: فبكيت ثم سارني فقال: انك اسرع اهلي لحوقا بي وانك معي في درجتي فضحكت.
# PageV02P208
# [سال النبي صلي الله عليه واله اصحابه: اي شء خير للمراة؟ فسكتوا فاجابته فاطمة] 680 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا غير واحد عن ابي غسان مالك بن اسماعيل منهم علي بن عبد الواحد العسكري قال:
# حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا عبد الله بن عمران [عن علي بن زيد] بن جدعان عن سعيد بن المسيب:
# PageV02P210
# عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي شء خير للمراة؟ فلم يجبه احد قال: فرجعت فذكرت ذلك لفاطمة قالت: فما اجابه انسان؟ قلت: لا. قالت: ليس شء خيرا للمراة [من] ان لا يراها الرجل ولا تراه!!
# قال: [فرجعت الي النبي] فاخبرته بما قالت / 153 / ا / فاطمة [ف‍] قال: فاطمة بضعة مني او مضغة مني (1).
# PageV02P211
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة [وفيها قصة بدء خطبة علي عليه السلام فاطمة من النبي صلي الله عليه واله ثم قصة ما جري ليلة الزفاف وغيرها] 681 - [حدثنا] مسدد بن مسرهد قال: حدثنا سفيان عن [ابن] ابي نجيح عن ابيه عن رجل (1) قال: سمع عليا بالكوفة يقول:
# اردت ان اخطب [فاطمة] الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكرت انه لا شء لي فذكرت عاءدته وصلته فخطبتها [فقال:
# هل لك من شء تعطيها صداقا لها؟ قلت: لا]. فقال :
# اين درعك الحطمية التي اعطيتكها يوم كذا وكذا؟ قال: [قلت:] هي عندي. قال: اعطها اياها [فاعطيتها فزوجنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزفها الي] ثم قال: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما. فاتا [نا] وعلينا قطيفة [ا] وكساء فلما رايناه تحشحشنا فدعا بماء فاتي باناء فدعا فيه ثم رشه علينا فقلت: يا رسول الله اينا احب اليك؟ قال: هي احب الي منك وانت اعز علي منها.
# PageV02P212
# 682 - [حدثنا] محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب [بن كيسان السختياني]:
# عن ابي يزيد المدني قال (1) قالت اسماء بنت عميس لما كانت ليلة اهديت فاطمة الي علي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تحدثوا شيءا حتي اتيكم. فجاء [بعد فترة] فقام رسول الله صلي الله عليه واله علي الباب فسلم فخرجت [اليه] ام ايمن فقال [لها]: اثم اخي؟ فقالت: يا رسول الله اخوك [و] تزوجه ابنتك؟ فدخل رسول الله صلي الله عليه واله الي البيت فدعا عليا فدعاه؟ واوصاه، ثم دعا فاطمة فقامت كانما تعثر حياء ثم قال [لها]: يا بنية اني لم ال ان ازوجك احب اهلي الي. ثم دعا بمخضب فيه ماء فدعا فيه ثم [دفع الي علي و] امره ان يهريق بعضه عليه وعليها بعضه.
# قالت [اسماء]: ثم اقبل علي فقال: [يا اسماء] جءت مع بنت رسول الله صلي الله عليه واله لتكرمينها بذاك؟ [قلت: نعم يا رسول الله قالت:] فدعا لي.
# PageV02P213
# 683 - حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبد الرزاق (1) قال:
# اخبرنا معمر عن ايوب عن ابي يزيد المدني وعكرمة عن رجل (2):
# عن اسماء بنت عميس قالت: لما اهديت فاطمة الي علي لم نجد في بيته الا رملا مبسوطا ووسادة ليف وكوز وجرة فارسل اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم [ان] لا تقرب اهلك حتي اتيك. فجاء [بعد] النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اين اخي؟ فقالت ام ايمن: لهو اخوك وزوجته ابنتك؟! [ف‍] قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ذلك يكون يا ام ايمن.
# PageV02P216
# قالت [اسماء]: ثم دعا النبي صلي الله عليه واله باناء فيه ماء فقال فيه ما شاء الله ان يقول ثم نضح [به] وجه علي وصدره، ثم دعا فاطمة فقامت اليه تعثر في مرطها من الحياء فنضح عليها من ذلك الماء فقال لها ما شاء الله ان يقول قالت: ثم راي النبي صلي الله عليه واله سوادا من وراء الباب او من وراء الستر فقال: من هذا؟ قالت [قلت: انا] اسماء قال: اسماء بنت عميس؟ قالت: [قلت:] نعم. قال: امع بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جءت كرامة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالت: [قلت:]: نعم انه لا بد للفتاة من امراة تكون معها. قالت: فدعا لي بدعاء انه لاوثق عملي عندي ثم خرج فاجاف عليهما الباب فقال لعلي: دونك اهلك.
# قالت [اسماء]: ثم خرج فولي ولم يزل يدعو لهما حتي تواري في حجره. PageV02P217
# [امتعة بيت علي ليلة عرسه وبعض قضايا اخر مما جري وحدث ليلة زفاف فاطمة] 684 - حدثنا زكريا بن يحي الحساني قال: حدثنا ابن اسراءيل (1) قال: حدثنا سعيد بن [مهران] ابي عروبة [العدوي] عن ابي يزيد المدني عن عكرمة قال:
# لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله عليا بفاطمة كان فيما جهزت به سرير مشرط ووسادة من ادم حشوها ليف وتور من ادم وقربة وجاءا / 154 / ا / ببطحاء فطرحوها في البيت
# PageV02P218
# قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: اذا اتيت بها فلا تقربنها حتي اتيك - قالت: وكانت اليهود يوحدون الرجل عن امراته - فلما اتي؟ ها قعدوا حينا في ناحية البيت فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فاستفتح فخرجت اليه ام ايمن فقال [لها]: اين اخي؟ قالت: وكيف يكون اخوك وقد انكحته ابنتك؟! قال: فانه كذلك قالت فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اثم اسماء بنت عميس؟ قالت [اسماء]:
# نعم. قال: اجءت لتكرمي بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ [قالت: نعم يا رسول الله]. فقال لها خيرا ودعا لها بخير.
# قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بماء فاتي به في اناء اما تور واما سواه قال: فمج فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحسه بيده ثم دعا عليا فنضح عليه من ذلك الماء علي وجهه وصدره وكتفيه وذراعيه، ثم دعا فاطمة فاقبلت تعثر في ثوبها حياء من رسول الله صلي الله عليه واله ففعل بها مثل ذلك. PageV02P219
# باب ما ذكر في فضل الحسن والحسين صلوات الله عليهما 685 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء:
# عن علي [عليه السلام] قال: لما ولد الحسن سميته حربا، فجاءنا النبي صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: [سميناه] حربا قال: بل هو حسن.
# [قال:] فلما ولد الحسين سميته حربا فجاء [نا] النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو حسين.
# [قال:] فلما ولد الثالث سميته / 154 / ب / حربا فجاءنا النبي صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ ذقلنا [سميناه] حربا. قال: بل هو محسن ثم قال: انما سميتهم ب‍ [اسماء] ولد هارون شبر وشبير [ومشبر] (1).
# PageV02P221
# [حديث سلمان حول حب ابناء رسول الله وبغضهم ثم حديث ابي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] 686 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن محمد بن رستم عن زاذان ابي عمر (1):
# عن سلمان قال: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين [ابناي] (2) من احبهما احببته ومن احببته احبه الله ومن احبه الله ادخله جنات النعيم.
# ومن ابغضهما واعتدي عليهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ومن ابغضه الله ادخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين.
# PageV02P222
# 687 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمان بن ابي نعم:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# PageV02P223
# [احتجاج فقيه الشيعة يحيي بن يعمر باية محكمة من القران الكريم علي ان الحسن والحسين ابناء رسول الله صلي الله عليه واله لما اعترض عليه اطغي الطغاة من عمال بني مروان] 688 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك:
# عن عبد الملك بن عمير قال: دخل يحي بن يعمر علي الحجاج فقال له الحجاج: انت [الذي] تزعم ان ابني علي الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: فقال له يحي بن يعمر: اصلح الله الامير امني من غضبك. فقال: انت امن. قال: نعم فهما ابناه واتلو عليك القران [حجة علي ذلك]. قال:
# اتل. فتلا عليه * ([ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل] ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحي وعيسي) * [/ 85 / الانعام: 6] (1) [ثم] قال: اصلح الله الامير هل كان لعيسي اب؟ قال لا قال: فقد نسبه الله الي ابراهيم. قال له الحجاج: فما حملك علي هذا؟ قال: [لما] اخذ الله علي العلماء في علمهم ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
# PageV02P224
# [كلام ابي بكر بن عياش حول فظاعة ما صنعه المسلمون بابناء نبيهم كفظاعة ما صنعته بنو اسراءيل بانبياءهم] 689 - محمد / 155 / ا / بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن نوفل قال: حدثني ابي:
# عن ابي بكر بن عياش قال: قال ابو بكر: اليس؟ يعجب من بني اسراءيل وقتلهم الانبياء؟ انما كان فينا ابنا نبي فقتلنا احدهما (1).
# PageV02P226
# [ما ورد حول رثاء الجن للحسين عليه السلام] 690 - [حدثنا] محمد بن عبيد الله بن نوفل قال: حدثنا عبيد بن يعيش عن ابي غسان عن مرة من ال علي قال (1):
# كان يسمع نوح الجن علي الحسين بن علي:
# قتل حسين (2) هلا * كان الحسين جبلا 691 - محمد بن عبيد الله [بن نوفل] قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس عن بعض من ذكره قال: كان يسمع نوح الجن علي الحسين بن علي:
# لمن الابيات بالطف * علي عهد نبينا تلك ابيات حسين * يتجاوبن حنينا
# PageV02P227
# [ما ورد من انه وجدت في بعض كناءس الروم مرثية كتبت قبل الاسلام بثلاث ماءة سنة] 692 - [حدثنا] محمد بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن عمر عن ابيه عن يحيي بن اليمان [عن امام لبني سليم عن اشياخ له غزوا ارض الروم]: (1) قال: دخل كنيسة في بلاد الروم فاذا فيها كتاب:
# اتطمع امة قتلوا حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فقيل: مذ كم [وجدتم] هذا الكتاب [في هذه الكنيسة]؟ فقال: هذا قبل الاسلام بثلاث ماءة سنة.
# PageV02P228
# 693 - [حدثنا] محمد بن عبيد الله بن نوفل قال حدثنا [..........] وابو [سعيد] الثعلبي 1 قال: كان الجصاصون يسمعون نوح الجن علي الحسين بن علي:
# مسح الرسول جبينه فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * جده خير الجدود زحفوا اليه جميعهم * زحفا وهم شر الجنود قال: فزاد فيه الذي رواه [لنا]:
# قتلوا هناك ابن * النبي فادخلوا نار الخلود
# PageV02P229
# [الناس من اشجار شتي وانا وعلي من شجرة واحدة] 694 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا محمد بن عمر المازني عن ابي بكر عباد بن صهيب:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه [عن جده] قال: قال رسول الله صلي الله / 155 / ب / عليه واله وسلم: الناس من اشجار شتي وانا وعلي من شجرة واحدة انا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين اثمارها وفي قلب كل مءمن غصن من اغصانها.
# PageV02P230
# [تسلية النبي صلي الله عليه واله ابنته فاطمة بان ابنيها سبطا هذه الامة] [ومصارعة السبطين بين يدي رسول الله وتشجيعه الحسن وتشجيع جبرءيل الحسين صلوات الله عليهم] 695 - [حدثنا] محمد بن منصور قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
# عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة منا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين.
# 696 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد [بن] السري المصري قال: حدثنا احمد بن حماد عن غياث بن ابراهيم:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: اصطرع الحسن والحسين فجعل النبي صلي الله عليه واله يقول: اي حسن. فقالت له امه: [يا ابة] تعين الكبير علي الصغير؟ قال: ان جبرءيل يقول: اي حسين!!!
# PageV02P231
# [قول النبي صلي الله عليه واله في شان ابنه الحسين: الله اشد حبا له مني [جعل رسول الله لسانه في فم الحسن كي يمصه عندما عطش الحسن ولم يجد له الماء] 697 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن يحيي بن يعلي عن قيس بن الربيع:
# عن واصل الاسدي قال: كان رجل يكلم النبي صلي الله عليه واله وسلم في حاجة فاخذ الحسين يثب عليه [ف‍] قال الرجل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ابنك هو؟ قال [النبي]: هو ابني. قال: وتحبه؟ قال: نعم والله اشد حبا له مني.
# 698 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن يحي بن يعلي عن عمرو بن شمر عن جابر:
# عن ابي جعفر قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحسن اخذ بيده يطلب له الماء وقد اشتد ظماه فاخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بلسانه [و] امصه الحسن (1) فشرب [الحسن] من ابرد ماء خلقه الله واعذبه حتي ارتوي.
# PageV02P232
# ثم ان الغلام انصرف الي اهله - وقد اختلط الظلام - وحده ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: اللهم كن له حافظا.
# وكان الحسن رحمه الله تعالي يقول بعد ذلك: ما / 156 ا / اشتد علي ظما بعد [ما مصصت] لسان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ولا دخلتني وحشة بعد دعوته. PageV02P233
# [بكاء النبي صلي الله عليه يوم مولد الحسين عليه السلام واخباره عمته صفية بطهارة الحسين ثم اخباره عن شهادته بيد الفءة الباغية] 699 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا حمود عن نصر بن عبيد الله عن عبد الرزاق بن همام [عن معمر] (1) عن الزهري:
# عن ابن عباس قال: لما كان مولد الحسين بن علي صلوات الله عليهما وكانت قابلته صفية بنت عبد المطلب فدخل عليها النبي صلي الله عليه واله فقال: يا عمة ناوليني ولدي. قالت: فداك الاباء والامهات كيف اناولكه ولم اطهره بعد! قال: والذي نفس محمد بيده لقد طهره [الله] من علا عرشه فمد بيده وكفيه فناولته اياه فطاطا عليه براسه يقبل مقلتيه وخديه ويمج لسانه كانما يمج عسلا او لبنا (2).
# ثم بكي طويلا صلي الله عليه واله فلما افاق قال: قتل الله قوما يقتلوك!!! [قالت صفية:] فقلت: حبيبي محمد من يقتل عترة رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: يا عمة تقتله الفءة الباغية من بني امية.
# PageV02P234
# [حديث ابي هريرة: من احب حسنا وحسينا احبني ومن ابغضهما ابغضني] 700 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال:
# اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن ابي حازم:
# عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب حسنا وحسينا احبني ومن ابغضهما ابغضني.
# PageV02P235
# [استنكار الربيع بن خثيم الزاهد علي قتلة الحسين عليه السلام وقوله فيهم] 701 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد عن سالم بن ابي حفصة:
# عن منذر الثوري قال: كنت عند الربيع بن خثيم فدخل عليه رجل ممن شهد [قتل] الحسين ممن كان يقاتل [ه] فقال له الربيع:
# قد جءتم برءوسهم معلقيها؟ قال [منذر]: واذا [وضع] الربيع اصبعه في فيه تحت لسانه [و] قال: لقد قتلتم صبية لو ادركهم رسول الله / 156 / ب / صلي الله عليه واله قبل افواههم واجلسهم في حجره.
# PageV02P236
# [رواية البراء بن عازب الصحابي قول النبي لابنه الحسن: اللهم اني قد احببته فاحبه] [ثم طريق ثان لرواية ابي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] [ثم قول محمد ابن الحنفية: الحسن والحسين خير مني] 702 - [حدثنا ] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن فضيل بن مرزوق عن حبيب بن ابي ثابت:
# عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسن: اللهم اني قد احببته فاحبه واحب من احبه.
# PageV02P237
# 703 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمان بن ابي نعم:
# عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساءها الا ما كان لمريم ابنة عمران.
# 704 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن سالم بن ابي حفصة:
# عن منذر الثوري قال: سمعت محمد بن الحنفية يقول: حسن وحسين خير مني ولقد علما انه سيخليني دونهما.
# PageV02P238
# [طريق ثان لقضية عطش الامام الحسن ومصه لسان جده رسول الله صلي الله عليه واله ورواءه به] 705 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد قال:
# حدثنا جعفر بن محمد ابن الرماني قال: حدثنا حسن بن حسين عن اسماعيل بن زياد:
# عن جعفر عن ابيه ان الحسن بن علي كان مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فعطش عطشا شديدا فاستسقي النبي فلم يجد له ماءا فاخرج له النبي صلي الله عليه واله لسانه فقال له:
# مص. [فمصه الحسن] فاذا ماء ابرد من الثلج واحلي من الشهد فشرب حتي روي ثم قال: لا ظما عليك ابدا. PageV02P239
# [طريق ثان لقول الربيع بن خثيم لما بلغه شهادة الامام الحسين عليه السلام] 706 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن الحريري:
# عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن الربيع بن خثيم قال:
# لما ان قتل الحسين صلوات الله عليه رفع راسه الي السماء / 157 / ا / فقال: " اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون " لقد قتلتم اصبية لو راهم رسول الله صلي الله عليه واله لضمهم اليه.
# [رءية بعض النساء الامام الحسن يتوضا ويمسح وجهه بالمنديل فشناته فرات في منامها ما تكره] 707 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا محمد بن يزيد عن اسماعيل بن ابي خالد:
# عن حكيم بن جابر [عن ابيه] انه ارسل مولاة له الي الحسن بن علي قالت: فرايته يتوضا ومسح وجهه بالمنديل قالت: فمقته PageV02P240
# قال: فرات في المنام كانها تقء كبدها (1) قالت: هذا مما جعلت في نفسي للحسن بن علي.
# [تمرغ الامام الحسين علي جده ورفع النبي بمقدم قميصه وتقبيله اياه] 708 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي [عن ابيه عن جده داوود بن بلال] قال:
# كنا عند النبي صلي الله عليه واله فجاء الحسين فاقبل يتمرغ عليه فرفع بمقدم قميصه فقبل زبيبه.
# PageV02P241
# [استدعت الجنة من الله ان يحليها فاوحي الله تعالي اليها الم احلك بالحسن والحسين؟] 709 - [حدثنا] ابو احمد قال: سمعت محمد بن عبد الرحمان الكوفي عن وكيع بن الجراح قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه:
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اشتكت الفردوس الي ربها فقالت: يا رب حلني. فاوحي الله اليها:
# الم احلك بالحسن والحسين.
# PageV02P242
# [رواية ابي هريرة: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني] 710 - [حدثنا] ابو احمد قال: سمعت محمد بن ادريس الحنظلي ابا حاتم الرازي وعلي بن عبد العزيز يقولان: سمعنا ابا نعيم وابا غسان مالك بن اسماعيل (1) قالا: سمعنا اسراءيل قال:
# سمعت سالم بن ابي حفصة قال: سمعت ابا حا [زم الاشجعي] قال:
# سمعت ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول [في] الحسن والحسين : من احبهما فقد احبني ومن / 157 / ب / ابغضهما فقد ابغضني.
# PageV02P243
# [حديث ام المءمنين عاءشة: قالت: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحسن ابنه فالتزمه ثم قال: اللهم اني احبه واحب من يحبه] 711 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثني ابراهيم بن افلح قال:
# حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا عبد الله بن ابي الكيار الحرار؟ قال::
# حدثنا ابن ابي مليكة سمع اذنا من عاءشة تقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله مر بالحسن وهو صغير فالتزمه ثم قال:
# اللهم اني احبه واحب من يحبه.
# PageV02P244
# [طريق ثالث لحديث ابي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] 712 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن افلح قال:
# [............] 1) قال: حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن [ابن] ابي نعم:
# عن ابي سعيد الخدري قال: [قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# PageV02P245
# [حديث ابي هريرة: رايت رسول الله رافعا الحسن وفاه علي فيه وقدمه علي قدمه ويقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني] 713 - ا - [حدثنا] ابو احمد قال حدثنا محمد بن ربيعة الحارثي قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار قال: حدثنا معاوية بن ابي [مزرد] عن ابيه (1):
# عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واضعا الحسن بن علي فاه علي فيه وقدمه علي قدمه [وهو] يقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# [قال ابو هريرة:] ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفرج بين رجلي الحسن بن علي وهو يقبل رابيته.
# 713 - والحديث ياتي قريبا بمغايرة سندية تحت الرقم: " 737 ".
# PageV02P246
# [حديث جابر بن عبد الله: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما] 713 - ب - [حدثنا] ابو احمد قال: كتب الي ابو الاحوص العكبري محمد بن الهيثم قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا مسروح ابو شهاب قال: حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وهو يمشي علي اربع وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما. PageV02P247
# [حديث ام المءمنين ام سلمة في انين النبي علي ابنه الحسين واخباره عن استشهاده] 714 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم عن حفص بن عبد الله السلمي عن ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن هاشم بن هاشم عن عبد الله بن وهب:
# عن ام سلمة زوج / 158 / ا / النبي صلي الله عليه واله انها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه واله بيتي فقال: لا يدخلن علي احد [قلت:] فسمعت صوته فدخلت فاذا عنده حسين بن علي واذا هو حزين - او قالت: يرن - فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: حدثني جبرءيل ان امتي يقتل هذا بعدي!! فقلت: ومن يقتله؟ فتناول مدرة فقال: اهل المدرة يقتلونه.
# PageV02P248
# [مجء الحسن عليه السلام الي جده وهو يخطب علي المنبر وسقوطه ونزول النبي عن المنبر مستعجلا كي يرفعه] 715 - [حدثنا] ابو احمد قال: واخبرنا عبد الله بن مسلم عن حفص عن ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن ابي الحويرث عن ابي غياث عن عبيد بن جريح:
# عن عبد الله بن عمر انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر يخطب الناس فخرج الحسن بن علي وفي رقبته خرقة يجرها يعثر فيها فسقط علي وجهه فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المنبر يريده فلما راه الناس اخذوا الصبي فاتوه به فحمله فقال: قاتل الله الشيطان الولد للوالد فتنة والله ما علمت اذ نزلت عن المنبر حتي اتيت به.
# PageV02P249
# [حديث مالك بن الحويرث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] 716 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثني [عبد الله] بن محمد (1) قال: حدثنا ابن السكن المكتب قال: حدثنا عمران بن ابان الواسطي:
# عن مالك بن الحسن بن ابي الحويرث عن ابيه عن جده قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
# [قصة الموالية الجرداء مع زوجها حول مرور امير المءمنين علي بكربلاء واخباره عن شهادة ابنه الحسين عليه السلام] 717 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا زياد بن يحيي الحساني قال: حدثنا مالك بن سعير عن الاعمش عن قسيط:
# PageV02P250
# عن ابي مريم (1) قال: كانت امراة يقال لها: جرداء وكانت تحب عليا وكانت من شيعته فقال لها زوجها: كنا مع علي بن ابي طالب / 158 / ب / بكربلاء فصلي بنا الفجر ثم اخذ بعرة غزال فشمه ثم قال: يقتل بهذه الارض قوم لا حساب عليهم.
# [قال: يا جرداء] الا ترين ما قال صديقك؟ قالت: ان كان قاله فهو اعلم.
# [قال] فضرب الزمان حتي بعث ابن زياد الخيل الي حسين رضوان الله عليه فخرجت فيهم فلما اتيت المكان عرفت الحديث فنزل الناس يمينا وشمالا فسرت حتي وقفت علي الحسين فسلمت عليه فقلت: السلام [عليك] يا ابن رسول الله الا احدثك بحديث سمعته من ابيك؟ قال: بلي افمعنا ام علينا؟ قلت: لا معك ولا عليك تركت بالكوفة صبيانا اتخوف عليهم بعدي.
# فقال [الحسين]: اما اذا [لا تكون معنا] فهاربا؟ فوالذي نفس الحسين بيده لا يشهدن احد اليوم مقتلتنا ويسمع اصواتنا فلا يعيننا الا دخل النار.
# قال: فوليت هاربا فلم اسمع لهم صوتا ولم اشهد لهم مقتلا.
# PageV02P251
# [حديث ابي هريرة: صلي بنا رسول الله حامل الحسن والحسين اذا قام حملهما واذا ركع وضعهما] 718 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا ابراهيم بن العزيز الحذاء عن ابي قتيبة قال: حدثنا كامل ابو العلاء عن ابي صالح:
# عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو حامل الحسن والحسين اذا قام حملهما واذا ركع وضعهما حتي قضي الصلاة فلما قضي الصلاة قلت: يا رسول الله ارنيهما ابلغهما امهما؟ فبرقت برقة [فقال: الحقا بامكما] فذهبا في ضوءها فدخلا علي امهما.
# PageV02P252
# [حديث نجي الحضرمي عن علي عليه السلام:
# قال: دخلت علي رسول الله وعيناه تفيضان فقلت: يا رسول الله ما شان عينيك؟ قال: قام من عندي جبرءيل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات...] 719 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا محمد بن عبيد وحدثناه شرحبيل بن مدرك:
# عن عبد الله بن نجي عن ابيه انه سافر مع علي قال: وكان صاحب مطهرته. فلما حاذا ثبيرا (1) وهو منطلق الي صفين فنادا علي: صبرا ابا عبد الله صبرا ابا عبد الله بشط الفرات!! [قال نجي:] قلت: وما ابو عبد الله؟ قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله ذات يوم وعيناه تفيضان! قلت: يا رسول الله اغضبك احد؟ / 159 / ا / ما شان عينيك تفثه (2) قال: بلي قام من عندي جبرءيل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات فقال: هل لك ان اشمك من تربته؟ قلت: نعم فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان افاضتا؟
# PageV02P253
# [حديث اخر في تسمية الحسن والحسين ومحسن باسم ولد هارون شبر وشبير ومشبر] 720 - [حدثنا] ابو احمد قال: قرانا علي علي بن عبد الله الحذاء الكوفي عن عبيد الله قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء:
# عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: [سميناه] حربا. قال: بل هو حسن.
# PageV02P254
# فلما ولد حسين سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو حسين.
# فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو محسن. ثم قال: سميتهم باسماء ولد هارون: شبيرا وشبرا [ومشبرا].
# [في ان الحسن كان اشبه رسول الله ما بين الصدر الي الراس والحسين كان اشبهه ما كان اسفل من ذلك] 721 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال:
# حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء:
# عن علي عليه السلام قال: الحسن [كان] اشبه رسول الله صلي الله عليه واله ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه رسول الله صلي الله عليه واله ما كان اسفل من ذلك.
# PageV02P255
# [صعود ريحانة رسول الله الامام الحسين الي عمر بن الخطاب وهو علي منبر النبي وقوله له: انزل من منبر ابي الي منبر ابيك!!!] 722 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا غير واحد عن قتيبة بن سعيد عن عبيد بن حنين:
# عن حسين بن علي قال: رايت عمر بن الخطاب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله فقلت [له]: انزل عن منبر ابي الي منبر ابيك!! فقال: اني لم يكن لابي منبر؟ قال: فاجلسني في حجره فلما نزل انطلق بي الي منزله فقال / 159 / ب /: من علمك هذا؟ فقلت: لم يعلمنيه احد. [ف‍] قال: لا تدع ان تعاهدنا. قال: فاتيته يوما واذا ابن عمر علي الباب لم يءذن له فانصرف وانصرفت معه فلقيني عمر بعد ذلك فقال لم ارك [تعاهدنا؟] فقلت اني قد جءتك فرايت عبد الله بن عمر علي الباب لم يءذن له فانصرف فانصرفت معه. فقال: انت احق بالاذن والدخول علي من عبد الله انما انبت الله هذا - واشار بيده الي راسه - ثم انتم!!!
# PageV02P256
# [طريق رابع لحديث ابي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] 723 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابو حاتم الرازي وابراهيم بن الحسين عن ادم قال: حدثنا قيس بن الربيع قال:
# حدثنا يونس بن خباب عن عبد الرحمان بن زياد:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ويحي وامهما سيدة نساء اهل الجنة الا مريم ابنة عمران (1).
# PageV02P257
# [حديث حذيفة بن اليمان عن النبي: ملك استاذن ربه في زيارتي فزارني وبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] 724 - [وبالسند المتقدم] قال قيس بن الربيع: حدثنا مبشر بن حبيب عن المنهال [بن عمرو] عن زر بن حبيش:
# عن حذيفة قال: تبعت النبي صلي الله عليه واله بعدما صلي العشاء فاذا رجل [يتكلم معه] فكففت عنه (1) ثم لحقته [ف‍] قال: من هذا؟ قلت: حذيفة رايتك تكلم رجلا فكففت عنك (2) حتي فرغت. قال: وهل رايته؟ قلت: نعم. قال: فانه ملك لم يهبط الي الارض قط قبل ذلك [ف‍] استاذن ربه في زيارتي فاذن له [فزارني] وبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# PageV02P258
# [قول الامام الحسين عليه السلام لابن عباس - لما عارضه في الذهاب الي العراق -: لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي حرم الله] 725 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا علي بن عبيد الله البستي (1) عن علي بن خشرم قال حدثنا ابن عيينة قال حدثنا ابراهيم بن ميسرة [انه] سمع طاووسا:
# انه سمع ابن عباس يقول: استشارني الحسين في الخروج فقلت [له]: لولا انه ارزا بي او بك لنشبت يدي في شعرك (2) فقال الحسين: لان اقتل / 160 / ا / بكذا وكذا احب الي من ان يستحل بي [يعني مكة]. فقال [ابن عباس]: فذلك الذي سلي بنفسي عنه.
# PageV02P260
# [ما جري بين ريحانة رسول الله الامام الحسين وابن الزبير وابن عمر حينما توجه عليه السلام الي العراق] 726 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا علي بن الحسن البراز عن شبابة [بن سوار] قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل بن سالم الاسدي:
# سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر [انه كان بماء] له (1) فبلغه ان حسين بن علي قد توجه الي العراق فلحقه علي مسيرة ثلاث ليال فقال له: اين تريد؟ قال: العراق. قال: واذا معه طوامير وكتب فقال: هذه كتبهم وبيعتهم فلاتينهم. فقال: لا تامنهم. فابا فقال: اني محدثك حديثا: ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فخيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا وانكم بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله وما صرفها الله عنكم الا للذي هو خير لكم. قال: فابي ان يرجع فاعتنقه ابن عمر وبكي وقال: استودعك الله من قتيل.
# PageV02P261
# 727 - [وبالسند المتقدم] قال شبابة [بن سوار] وحدثنا قيس بن الربيع عن عبد الله بن شريك:
# عن بشر بن غالب قال: لقي عبد الله بن الزبير الحسين بن علي رضوان الله عليه عليه [حين كان] يتوجه الي العراق فقال:
# اين تريد؟ قال: العراق. قال: انك تاتي قوما قتلوا اباك وطعنوا اخاك ولا اراهم الا قاتليك. قال [الحسين]: وانا اري ذلك (1).
# PageV02P262
# [حدوث بعض خوارق العادات بعد استشهاد الامام الحسين عليه السلام من تقلب ما نهب من معسكره من الورس رمادا وصيرورة لحم ابله الذي نحروه جمرا وابتلاء بعض من قاتله او خرج الي قتاله بالفضاحة] 728 - - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا ابو علي عبد الله بن السمسار عن علي بن خشرم قال:
# اخبرنا سفيان بن عيينة قال: حدثتني جدتي ام ابي قالت:
# كنت جويرية يوم قتل الحسين رضي الله عنه فرايت الورس تحول رمادا!!
# قالت: ورايت لحم الابل [التي نهبوها من معسكر الحسين ونحروها وطبخوها] فيه شبه الجمر يتقد!!!
# قال سفيان: وحدثتني امي انه خرج رجلان منهم [الي قتال الحسين عليه السلام] قالوا:؟ فما خرجا من الدنيا حتي ابتليا:
# طال ذكر احدهما حتي صار مثل حبل طويل يلفه اذا ركب 160 / ب / فيضعه بين يديه!!!
# وكان الاخر يستقبل الراوية فيفتح فاها فيشربها ثم لا يروي.
# PageV02P263
# قالوا: ولم يخرج احد من ذلك [الوجه] الا ابتلي في جسده او في ولده.
# قال سفيان: ورايت ولد احدهما كان به خبلا وكانه مجنون (1).
# PageV02P264
# [تقرير الامام الحسين عليه السلام قبل حدوث القضية بان اشقي البرية عمر بن سعد يقاتله] 729 - [وبالسند المتقدم قال:] مر عمر بن سعد بحسين بن علي عليه وعلي ابيه السلام فقال له: ان سفهاء يزعمون اني قاتلك؟! فقال الحسين [عليه السلام]: انهم ليسوا سفهاء ولكنهم حلماء.
# PageV02P265
# [احاديث اخر في بروز خوارق العادة بعد شهادة الامام الحسين منها ان راسه الكريم كان علي الرمح يقرء القران ومنها انه لما قتل لم يرفع في الشام حجر الا وجد تحته دم عبيط] 730 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا عمار قال: حدثنا حماد بن زيد عن ابي عون:
# عن محمد بن سيرين قال: ما ظهرت الحمرة في السماء الا حين قتل الحسين بن علي.
# 731 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال:
# حدثنا [ابو عاصم] النبيل قال: حدثنا ابن جريج:
# عن ابن شهاب قال: لما قتل الحسين بن علي لم يرفع في الشام حجر الا وجد تحته دم عبيط.
# PageV02P266
# 732 - [حدثنا] ابو احمد قال: سمعت محمد بن مهدي يحدث عن عبد الله بن داهر الرازي (1) عن ابيه عن الاعمش:
# عن المنهال بن عمرو قال: رايت راس الحسين بن علي علي الرمح وهو يتلو هذه الاية: * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) * [9 / الكهف:: 18] فقال رجل من عرض الناس: راسك يا ابن رسول الله اعجب؟!!!
# PageV02P267
# 733 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا علي بن عبد الله السمسار (1) عن علي بن خشرم قال: اخبرنا سفيان بن عيينة قال:
# حدثتني جدتي ام ابي قالت: كنت جويرية يوم قتل الحسين بن علي فرايت الورس تحول رمادا.
# 734 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم قال: حدثنا ابو عاصم النبيل قال: حدثنا ابن جريج:
# عن ابن شهاب قال: لما قتل الحسين بن علي لم يرفع في الشام / 161 / ا / حجر الا وتحت دم عبيط.
# 735 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد عن ابي عون:
# عن محمد بن سيرين قال: ما ظهرت الحمرة في السماء الا حين قتل الحسين بن علي عليه السلام.
# PageV02P268
# [طريق اخر من حديث جابر: رايت النبي والحسين بن علي راكب ظهره] [طريقان اخران من حديث جابر: دخلت علي النبي والحسن والحسين علي ظهره وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما] [وحديث ابي هريرة: رايت رسول الله واضعا الحسن بن علي وهو يقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني] 736 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابو؟ عبد الرحمان بن اسحاق الهاشمي قال: حدثنا ابن؟ خالد بن موهب الرملي قال:
# حدثنا يزيد عن مسروح عن سفيان الثوري عن ابي الزبير:
# عن جابر بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يمشي علي اربع والحسين بن علي راكب علي ظهره. PageV02P269
# 737 - [وبالسند المتقدم] قال: اخبرنا علي بن عبد الملك الر [ا] فعي فيما قرات عليه عن جعفر بن عون قال: اخبرنا معاوية بن ابي مزرد عن ابيه:
# عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واضعا الحسن بن علي فاه علي فيه وقدماه علي قدميه [وهو] يقول: ترق عين بقة (1) من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# [قال:] ورايت رسول الله صلي الله عليه واله يفرج بين رجلي الحسين بن علي وهو يقبل زبيبه.
# 738 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا عبد الرحمان بن اسحاق الهاشمي قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا مسروح ابو شهاب قال: حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير:
# عن جابر بن عبد الله قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يمشي علي اربع وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما.
# PageV02P270
# [حث فاطمة بنت الامام الحسين عليهما السلام ولدها علي ملازمة اخيها علي بن الحسين عليهما السلام وقولها لهم: ما جلست اليه قط الا قمت من عنده بعلم وخشية لله] 739 - ابو جعفر محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: حدثني موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (1) بن علي بن ابي طالب قال:
# حدثني ابي عن ابيه / 161 / ب / عن جده قال:
# قال عبد الله بن الحسن قالت امي فاطمة ابنة الحسين: يا بني الزم مجلس خالك علي بن الحسين فما جلست اليه قط الا قمت من عنده بعلم قد استفدته منه وخشية لله يحدث في قلبي لما اري من خشيته.
# PageV02P271
# خبر التسمية والختان والعقيقة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# 740 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن قال: حدثنا الحسن بن طريف قال: حدثنا حسين بن علوان:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: سمي رسول الله صلي الله عليه واله الحسن والحسين يوم سابعهما وختنهما يوم السابع وعق عنهما يوم السابق وحلق رءسهما يوم السابع وتصدق بوزن شعرهما فضة.
# PageV02P272
# [سيرة الامام علي بن الحسين عليه السلام في ملبسه] 741 - [محمد بن سليمان] قال:] حدثنا ابراهيم بن الحسن قال: حدثنا اسماعيل بن محمد قال: حدثني علي بن جعفر عن حسين بن زيد: PageV02P273
# عن عمر بن علي بن الحسين قال: كان علي بن الحسين يشتري الكساء الخز بخمسين دينارا فيلبسه فاذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه ويشتري الثوبين الانسوبيين بدينار فيمشقهما ويلبسهما (1) ويلبس ما بين ذلك من الثياب المرتفع والمنخفض ويقول * (من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) * [32 / الاعراف: 7].
# [كلام الامام امير المءمنين عليه السلام: لن يخلي الله ولدي ان يكون فيهم المامون والمامول] 742 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا ابراهيم بن الحسن قال: حدثني ابو حمزة احمد العلوي قال: حدثني عمي عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده قال:
# PageV02P274
# قال علي بن ابي طالب: لن يخلي الله ولدي ان يكون فيهم المامون والمامول (1).
# خبر جابر بن عبد الله [عند التقاءه بالامام الباقر وابلاغه سلام رسول الله صلي الله عليه واله اليه] 743 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا ابراهيم بن الحسن قال: حدثنا ابن ابي بزة عن محمد بن ميمون القداح:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي قال: دخلت علي جابر بن عبد الله بعد ما كف بصره [ف‍] قال لي: من انت؟ فقلت له / 162 / ا /: محمد بن علي بن الحسين. قال: تاتيني انت (1) فاخذ بيدي فقبلها ثم اهوي الي رجلي فجذبنيها؟ فقال لي: ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام.
# فقلت له: وعلي رسول الله السلام وعليك يا جابر وكيف ذلك؟ فقال لي: كنت معه ذات يوم فقال لي: يا جابر لعلك ان تبقي حتي تلقي رجلا من ولدي يقال له: محمد بن علي بن الحسين يهب الله له النور والحكمة فاذا لقيته فاقراه مني السلام.
# PageV02P275
# [قبسات من حكم رسول الله صلي الله عليه واله التي لقنها ابنه الحسن عليه السلام] 744 - محمد بن سليمان قال: حدثني جعفر بن محمد بن يحي العلوي ب‍ " فيد " قال: حدثني علي بن محمد بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن محمد القرشي عن اسماعيل بن ابي زياد:
# عن جعفر بن محمد قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسن بن علي وهو يومءذ صبي:
# ارض بقسم الله تكن ارغد الناس واعمل بفراءض الله تكن اعبد الناس وكف عن محارم الله تكن اورع الناس واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما (1).
# PageV02P276
# [احاديث عن اللكع بن اللكع و تعوذوا بالله من راس الستين ومن امرة الصبيان.
# صلي رسول الله وكان اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره...] 745 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا كامل عن ابي صالح:
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تعوذوا بالله من راس الستين ومن امرة الصبيان.
# و [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تذهب الدنيا حتي ينصب اللكع ابن اللكع (1).
# وصلي النبي صلي الله عليه واله العشاء وكان اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره واذا اراد ان يرفع راسه اخذهما بيده فوضعهما وضعا رفيقا حتي اذا عاد عادا حتي اذا قضي صلاته [و] وضع واحدا / 162 / ب / علي فخذه والاخر علي فخذه الاخر قمت اليه فقلت: يا رسول الله الا اذهب بهما [الي امهما]؟ قال:
# لا. قال: فبرقت برقة فقال [لهما]: الحقا بامكما. قال: فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا [علي امهما].
# PageV02P277
# خبر الرءيا [التي راتها فاطمة واخبار رسول الله صلي الله عليه واله عن شهادة الحسنين بالسم والقتل] 746 - [محمد بن سليمان ] قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العنسي عن فطر بن خليفة:
# عن انس بن مالك قال: رات فاطمة في منامها ان اعرابيا اقبل معه شاة حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# له النبي: يا اعرابي اذبح. فذبح ثم قال: اسلخ. ففعل ثم قال: حز فحز ثم قال: اطبخ. فطبخ ثم قال للحسن والحسين: قوما فكلا. فقاما واكلا فلما اكلا ماتا!!
# فانتبهت فاطمة رضي الله عنها من منامها فزعة مذعورة فلما اصبحت غدت الي ابيها لتعلمه برءياها.
# فلما صارت ببعض الطريق اذ [هي] بالاعرابي بعينه معه تلك الشاة بعينها، فدخلا علي رسول الله صلي الله عليه واله فلما دخلا تبسم النبي صلي الله عليه واله وقال كما رات فاطمة في منامها ثم قال النبي صلي الله عليه واله للاعرابي:
# اذبح ففعل ثم قال: اسلخ فسلخ ثم قال: حز فحز ثم قال:
# اطبخ. ففعل ثم قال للحسن والحسين: قوما فكلا.
# PageV02P278
# فقالت فاطمة يا ابتا احب ان تعفيهما فما حرم رءياي شء الا ان ياكلا ثم يموتا! ثم قال النبي صلي الله عليه واله: لا باس عليهما ثم قال لهما: قوما فكلا. فقاما فاكلا.
# ثم التفت النبي عليه السلام علي يمينه فقال: يا رءيا يا رءيا. فاجابه صوت ولم ار الشخص وهو يقول: لبيك وسعديك يا رسول الله فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما الذي اريت فاطمة في / 163 / ا / منامها؟ فقص عليه القصة كلها ولم يذكر الموت.
# فنادا النبي صلي الله عليه واله: يا حلام يا حلام. فاجابه لبيك وسعديك يا رسول الله قال: ما الذي اريت بنت رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال والذي بعثك بالحق نبيا ما لقيتها البارحة.
# فنادا: يا ضغاث يا ضغاث. فاجابه لبيك وسعديك يا رسول الله قال: ما الذي اريت فاطمة في منامها قال: اريتها ان الحسن والحسين ماتا! قال: فما اردت بذلك؟ قال: اردت ان احزنها! فقال النبي صلي الله عليه واله: اعزب احزنك الله تعالي واحمد ربك.
# ثم التفت النبي صلي الله عليه واله الي فاطمة رضي الله عنها فقال: اجزعت اذ رايت موتهما؟ فكيف لو رايت الاكبر مسقيا [بالسم] والاصغر ملطخا بدمه في قاع من الارض يتناوبه السباع؟!! PageV02P279
# قال: فبكت فاطمة وبكي علي وبكي الحسن والحسين فقالت فاطمة صلوات الله عليها: يا ابتا اكفار يفعلون ذلك ام منافقون؟ قال:
# بل منافقوا هذه الامة [و] يزعمون انهم مءمنون!!! قالت: يا ابتا افلا ندعو الله عليهم؟ فقال النبي صلي الله عليه واله:
# بلي. فقام في القبلة وقام علي والحسن والحسين وقامت فاطمة خلفهم ثم قنت بهم وقال في دعاءه:
# اللهم اخذل الفراعنة والقاسطين والمارقين والناكثين ثم اجمعهم جميعا في عذابك الاليم.
# ثم انزل الله: * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * [5 / والضحي: 93] ثم خرج النبي صلي الله عليه واله الي اصحابه ثم قال:
# ايها الناس ان الرءيا علي ثلاثة فالرءيا الصادقة بشري من الله تعالي والاحلام من حديث النفس والاضغاث من الشيطان. PageV02P280
# باب ذكر فضل الشيعة [ويبتدا فيه بكلام امير المءمنين عليه السلام حول الناجين به والهالكين فيه] 747 - محمد بن / 163 / ب / سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن محمد بن فضيل عن الاعمش عن سلمة عن علي.
# و [عن] محمد بن عبيد الله عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي [الكندي] قال: قال علي بن ابي طالب: يهلك في رجلان : محب مفرط ومبغض مفتري وخير اصحابي النمط الاوسط [وهم] الذين يلحق بهم التالي ويرجع اليهم الغالي.
# PageV02P283
# [حديث ام المءمنين ام سلمة سلام الله عليها حول شيعة علي عليه السلام] 749 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم: شيعة علي هم الفاءزون.
# [كلام امير المءمنين عليه السلام حول الناجين فيه والهالكين عنه] 750 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا عثمان عن جرير عن يزيد بن ابي زياد:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: قال علي: نبعث نحن ومحبينا كهاتين حتي نرد علي نبينا الحوض. [قال:] وفرق بين اصبعيه السبابة والوسطي. PageV02P284
# [قول النبي صلي الله عليه واله: يدخل الجنة سبعون الفا لا حساب عليه...] 751 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن يعلي عن عمار بن رزيق:
# عن داود بن السليك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. يدخل الجنة سبعون الفا من امتي لا حساب عليهم.
# قال: فقال علي بن ابي طالب: من هم يا رسول الله؟ قال:
# [هم] شيعتك وانت امامهم. PageV02P285
# [نعت الشيعة عن لسان امير المءمنين والامام الباقر عليهما السلام] 752 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا اسراءيل عن عمار الدهني:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: قال علي: الشيعة: ذبل الشفاه تعرف فيهم الرهبانية او الربانية (1).
# 753 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح القرشي قال: حدثنا حسن بن حسين عن يونس بن سعد بن مسعود الجعفي عن جابر:
# عن ابي جعفر قال: انما شيعتنا من اطاع الله.
# 754 - [وحدثنا] علي بن رجاء قال: حدثنا حسن بن حسين عن يوسف؟ عن جابر:
# عن ابي جعفر قال: لا تنال ولايتنا الا / 164 / ا / بالورع وليس من شيعتنا من ظلم الناس.
# PageV02P286
# [تقريض ام المءمنين ام سلمة شيعة علي عليه السلام وتبشيرها عليا صلوات الله عليه بانه وشيعته في الجنة] 755 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد:
# عن [ابن] زيد بن ارقم قال: حدثتني عمتي انها دخلت علي ام سلمة قالت: فذكروا عليا وعثمان قالت: فكاني انظر الي يديها وهي تعليهما قالت: ما تذكرون من شيعة علي؟ شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة.
# 756 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي قال: حدثني ابي عن ابراهيم بن ابي يحي المدني عن جابر:
# عن ابي جعفر قال: قالت ام سلمة يا ابا الحسن البشري. قال: لك البشري. قالت: هذا مقام جبرءيل الساعة [قام] من عند رسول الله صلي الله عليه واله [و] قال: علي وشيعته في الجنة. PageV02P287
# [تقريض الامام الباقر عليه السلام المنتجبين من شيعة امير المءمنين عليه السلام وقول الامام الصادق: كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا] 757 - [حدثنا] احمد بن السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن عبد الرحمان عن صفوان بن يحي عن زيد الشحام:
# عن جعفر بن محمد قال: حدثنا ابي [قال] انه كان يكون الرجل من شيعة علي عليه السلام في القبيلة فيكون اليه وداءعهم ووصايتهم وامانتهم [كان] يسال عنه فيقال: فلان هو والله اصدقنا في الحديث وادانا للامانة فمن مثله؟!!! فكونوا [لنا] زينا ولا تكونوا [علينا] شينا.
# PageV02P288
# [دعاء النبي صلي الله عليه واله عند الكعبة له ولاهل بيته وشيعتهم] 758 - حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن الحسن بن سابق عن ابراهيم بن موسي عن ابيه عن اباءه قال:
# لما اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيت الحرام ومعه اصحابه نظر اليه وقال: اللهم عظمه وشرفه ثم قال:
# اللهم ان هذا مدخل قد دخله من كان قبلي من الانبياء فسالوك وانا اسالك لي ولاهل / 164 / ب / بيتي ولشيعتنا.
# ثم مضي حتي اتي الركن اليماني فوقف عنده ثم قال: اللهم اتخذتني نبيا واتخذت عليا اماما فاهد اليه خير خلقك وجنبه شرار خلقك.
# [بيان الامام الصادق عليه السلام حقوق المءمن] 759 - [حدثنا] احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن يحي الخياط عن رجل:
# عن معلي [بن الخنيس] قال: كنت عند جعفر بن محمد فقلت له: جعلت فداك ما حق المءمن علي المءمن؟ قال: يا معلي اني عليك شفيق واني اخاف ان تسمع فلا تحفظ او تعلم ولا تعمل! ان للمءمن حقوقا واجبة ان ضيعت منها حقا واحدا خرجت
# PageV02P289
# من ولاية الله ولم يكن لك فيها نصيب!! للمءمن حقوق واجبة:
# [الاولي ان] تطيع امره وتتبع هواه وتجنب سخطه.
# والثانية [ان] تكون له كما تكون لنفسك تحب له ما تحب لنفسك.
# والثالثة [ان] تعينه بيدك ورجلك ومالك ولسانك.
# والرابعة [ان] تكون دليله ومراته.
# والخامسة ان كان لك زوجة وليس له زوجة ولك خادم وليس له خادم ان ترسل خادمك اليه يهء له طعامه ويغسل ثيابه ويمهد فراشه.
# والسادسة [ان] لا تشبع ويجوع ولا تروي ويظما ولا تكسي ويعري.
# والسابعة ان تعود مريضه وتمرضه.
# والثامنة ان من مات [منهم] وترك صبيانا صغارا ان تعاهدهم وتقوم بشانهم حتي يكبروا وتتبع جنازته وتقوم بامره.
# ان علمت له حاجة اعطيتها اياه قبل ان يسالك اياها.
# فاذا فعلت ذلك فولايتك واصلة بين جنب؟ اخيك وولايتك واصلة بولاية الله. PageV02P290
# [حديث سهل بن سعد الساعدي الصحابي حول شيعة علي عليه السلام] 760 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان قال:
# حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال:
# سمعت عن سهل بن سعد الساعدي؟ يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه / 165 / ا / واله وسلم يقول: شيعة علي مبياضة الوجوه حق لي ان اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني.
# [كلام الامام الصادق عليه السلام حول الشيعة: لا يري في النار واحد منهم] 761 - [حدثنا] احمد بن عبدان قال، حدثنا سهل بن سقير:
# قال: كنت عند جعفر بن محمد جالسا وعنده عدة من اصحابه فقال: والله لا يري في النار منكم ثلاثة لا والله ولا اثنين لا والله ولا واحد لقد طلبوكم في النار فما اصابوكم وذلك قول الله في كتابه:
# * (مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) * [61 / ص:
# 38].
# PageV02P291
# [حديث جابر بن عبد الله الانصاري حول شيعة علي عليه السلام] 762 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا كادح بن جعفر [حدثنا] عبد الله بن لهيعة المصري (1) عن عبد الرحمان بن زياد الافريقي عن عطاء بن يسار:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اول داخل الجنة من امتي وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم ويكونون غدا في الجنة جيراني.
# [كلام الامام الصادق عليه السلام مع جمع من شيعته] 763 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان قال:
# سمعت سهل يقول:
# سمعت مولاي جعفر بن محمد يقول لاصحابه: وهم جلوس حوله: انكم لتذكرون مصيبتنا اهل البيت وما منعنا من حقوقنا فايدينا من حقوقنا صفرات فقالوا: بلي يا ابن رسول الله وانا لنبكي عليه؟ فقال: طوبي لريحكم وارواحكم ضمنت لكم الضمان بضمان الله وضمان رسوله وضمان علي بن ابي طالب فاعينونا علي تلك بورع.
# PageV02P292
# [حديث امير المءمنين وام المءمنين ام سلمة في نعت شيعة علي ومحبيه] 764 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا محمد بن بكار قال / 165 / ب /: حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد:
# عن ابن لزيد بن ارقم - قال: احسبه ثابت - قال: ذكر شيعة علي وشيعة عثمان عند ام سلمة فقالت: ما تذكرون من شيعة علي؟ هم الفاءزون يوم القيامة.
# 768 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد:
# عن سالم قال: قال علي بن ابي طالب: نجء نحن ومن يحبنا يوم القيامة كهاتين حتي نرد علي نبينا الحوض. فاومي باصبعيه السبابتين. PageV02P293
# محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله وكتب الي موسي بن عيسي الجزري باحاديث منها هذا الحديث - وكتب الي بخطه اجازته لي وان ارويه عنه -:
# [كلام امير المءمنين عليه السلام في نعت المنتجبين من شيعته] 769 - [كتب الي] عبد الله بن محمد وموسي بن عيسي قالا:
# حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا شعيب بن واقد قال:
# حدثنا الحسن بن صالح بن ابي الاسود قال: حدثنا بكار بن عبد الملك قال:
# حدثنا سلمة بن ابي الطفيل عن ابيه قال: خرج علي يوما من منزله واذا قوم جلوس فقال: من انتم؟ قالوا: نحن شيعتك يا امير المءمنين. فقال: سبحان الله فما [لي لا] اري عليكم سيماء الشيعة؟ قالوا: يا امير المءمنين وما سيماء الشيعة؟ قال: عمش العيون من البكاء خمص البطون من الصيام ذبل الشفاه من الدعاء صفر الالوان من السهر علي وجوههم عزة الخاشعين (1)
# PageV02P294
# [دعاء الامام الباقر عليه السلام لمحيي امرهم بالمذاكرة ثم توصيفه عليه السلام شيعتهم في اخر الزمان عند ظهور امرهم او قرب ظهور امرهم] 770 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا حسن بن حسين عن اسماعيل بن زياد:
# عن جعفر عن ابيه قال: قال: رحم الله من احيا امرنا. قيل له:
# [و] كيف يحي امركم؟ قال: بالتذاكر له.
# 771 - [حدثنا] عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين عن اسماعيل بن زياد:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: شيعتنا [الان] قد القي في قلوبهم الرعب من عدونا فاذا جاء امرنا صاروا الليوث لا يفرون اسدا لا ينثنون يطءن عدونا باقدامهم ويقتلونهم بايديهم.
# PageV02P296
# [حديثان حول ما اعد الله تعالي لشيعة اهل البيت من الكرامة والزلفي] 772 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين عن اسماعيل:
# عن جعفر [بن محمد] عن ابيه قال: دخل علي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا علي ان الرجل من شيعتك ليشفع لمثل ربيعة ومضر.
# محمد بن سليمان قال: [قال:] ابو احمد: كتب الي عبد الله بن بحر (1) بخطه في الكتاب:
# 773 - حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا يحيي بن العلاء عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة [عن علي عليه السلام] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لله قضيب من ياقوت احمر حشوه مسك اذفر عرفه لءلء رطب معلق بالعرش لا يناله الا نحن وشيعتنا والناس منه براء.
# PageV02P297
# 774 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا اسراءيل عن عمار الدهني:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الشيعة ذبل الشفاه تعرف فيهم الرهبانية والربانية.
# PageV02P298
# باب ما ذكر في معاوية من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم و [بعض ما ورد فيه عن غيره] [ويبتدا بما ورد عن الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري] 775 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح القرشي قال. / 166 / ب / حدثنا جندل بن والق التغلبي عن محمد بن بشر العبدي عن ابي الوداك:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رايتم معاوية علي منبري فاضربوا راسه.
# قال شهاب: احسبه قال: بالسيف (1)
# PageV02P300
# [حديث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حول معاوية] 776 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن ابي عوانة عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد:
# عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# معاوية يوم القيامة في صندوق من نار.
# [كلام سعد بن ابي وقاص في معاوية لما نهي عن متعة الحج] 777 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا ابن عبد الحميد الحماني عن شريك عن عبد الملك عن بشير:
# عن غنم بن قيس قال: سالت سعد بن مالك عن متعة الحج؟ فقلت: ان معاوية ينهي عنها فقال: وما يدري الفاسق؟ فعلناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعاوية كافر بالله. PageV02P304
# 778 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي:
# عن غنم بن قيس قال: قال: سالت سعدا عن المتعة للحج؟
# فقال: قد فعلناها. فقلت: ان معاوية قد نهي عنها فقال: ان معاوية لكافر بالعرش!
# [احاديث حسن البصري في شان معاوية] 779 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا عبد الله بن عبد الكريم عن شريك عن اسماعيل بن مسلم:
# عن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه.
# قال الحسن: فلم يفعلوا فاذلهم الله.
# 780 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن اسماعيل بن مسلم:
# عن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فقتلوه.
# PageV02P305
# [حديث حبر الامة عبد الله بن العباس حول معاوية] 781 - محمد / 167 / ا / بن سليمان قال: اخبرنا بعض اصحابنا عن ابي سلمة المسلم بن محمد بن المسلم بن عفان قال:
# اخبرنا عبد الرزاق بن همام قال: اخبرني الثوري عن حبيب بن ابي ثابت:
# عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يلعن معاوية يوم عرفة قال: [ف‍] قلت: ما شانه يا ابن عباس؟ قال: ان عليا كان يامر بالتلبية في هذا اليوم فنهي عنها [معاوية] لذلك!!!
# 782 - [وبالسند المتقدم قال: اخبرنا] ابو سلمة قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب:
# عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول: لعن الله معاوية عمد الي افضل ايام الحج فقطع فيه التلبية واذهب نوره. يعني يوم عرفة. PageV02P306
# خبر سعية [بن العريض مع معاوية] (1) 783 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن حازم الغفاري قال: اخبرنا ابراهيم بن الحسن التغلبي قال: حدثنا هشام بن المغيرة عن سليمان بن محمد القرشي عن جابر بن اسحاق البصري عن احمد بن محمد بن ربيعة بن عجلان عن عبد الله بن لهيعة:
# عن ابي الزبير ان معاوية بن ابي سفيان قدم المدينة فدخل المسجد فرمي ببصره في صحن المسجد فاذا شيخ له ضفيرتان من احسن ما رءيت من الشيوخ سمتا وانقاه ثوبا واشده تشميرا فقال: من هذا الشيخ؟ فقيل: [هو] سعية بن العريض بن السموال التيمي قال فبعث اليه معاوية يدعوه فاتاه الرسول فقال له: اجب. قال: ويلك ولمن اجيب؟ قال: لامير المءمنين . قال ومن امير المءمنين؟ قال: معاوية بن ابي سفيان. قال: التراب في فيك وفي في معاوية بن ابي سفيان!!
# قال: فرجع الرسول الي معاوية فاخبره بالذي قال [قال:] فقال له معاوية: ارجع اليه فقل له: اما ان تاتينا واما ان ناتيك.
# PageV02P307
# قال: فرجع الرسول اليه فقال له: يقول معاوية: اما ان تاتينا واما ان ناتيك؟ قال: اما هذا فنعم. قال: فاتاه فسلم عليه بغير تسليم الامارة ولا الخلافة فقال له معاوية: من انت؟ قال سعية: لا بل من انت؟! قال: انا معاوية بن ابي سفيان. قال له سعية: وانا سعية بن العريض بن السموال. قال: ما فعلت ارضك التي ب‍ " تيماء "؟ قال:
# يكسي منها العاري ويعاد بفضلها علي الجار. قال له معاوية:
# اتبيعنيها؟ قال له سعية: نعم ولولا خلة داخلة في الحي ما بعتكها بشء. قال: فبكم تبيعها؟ قال: بست ماءة الف قال: فقال له معاوية: بخ بخ فقد احببت ان تثمن بها (1) اتبيعها بستين الفا؟ قال:
# فقال: لا ولو كانت لبعض جلساءك لاخذتها بست ماءة الف. فقال له معاوية: وعسي ان تكون كما تقول انشدني مرثية ابيك التي رثي بها نفسه. قال: نعم ابي الذي يقول:
# الا ليت شعري يوم اندب هالكا * ماذا يبكيني [به] نواحي (2) لا تبعدن فرب يوم كريهة * فرجتها بشجاعة وسماح ولقد اصبت بفضل مالي حقه * عند الشتاء وشدة الارواح ولقد اجبت الحق غير مخاصم * ولقد بذلت الحق غير ملاحي واذا دعيت لضيقة سهلتها * ادعو بافلح مرة ورباح
# PageV02P308
# قال: فقال له معاوية: انا والله كنت احق بهذه الابيات من ابيك؟! قال: فقال له سعية: كذبت والله ولءمت! قال: فقال له معاوية: اما قولك: كذبت فقد عرفنا معناه فما معني [قولك:] ولءمت؟ قال: لانك امت الحق في الجاهلية [مرة] وفي الاسلام اخري!!
# اما في الجاهلية فانك / 168 / ا / قاتلت الرسول صلي الله عليه واله وسلم والوحي فجعل الله خدك الاسفل وكيدك المردود!
# واما في الاسلام فانك امرت امارة ما جعلها الله لك تخبطها عمياء مظلمة تهوي بها في نار جهنم!!!
# قال: فقال له معاوية: ما اظن شيخكم هذا الا قد خرف. قال: فقال سعية: والله ما خرفت ولا عزب عني عقلي [ثم قال:] نشدتك الله يا معاوية ان كنت صادقا لما صدقتني وان كنت كاذبا لما كذبتني. قال: اذكر.
# فقال له سعية: [يا معاوية ا] تذكر يوم كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله حين رفع النبي [صلي الله عليه] راسه الي ابي بكر فقال له: كيف انت يا ابا بكر ان انت وليت الامر غدا؟ قال:
# الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول الله صلي الله عليه واله ثم سكت طويلا ثم رفع راسه الي عمر فقال له: كيف انت يا عمر ان وليت الامر غدا؟ قال: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول الله ثم سكت ثم التفت الي عثمان فقال له: كيف انت يا ابن عفان ان وليت هذا الامر غدا؟ قال: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول. الله صلي الله عليه واله وسلم ثم سكت ثم رفع راسه الي علي فقال له: كيف انت PageV02P309
# يا ابا حسن ان وليت الامر غدا؟ قال: اعدل يا رسول الله في الرعية واقسم بينهم بالسوية واقسم التمرة واحمي الحرة واعز الذليل واشفي الغليل واهدم المرح واحمي الفرج. قال: انت لها. قال: فنكس علي راسه [ثم] قال: بابي انت وامي الي؟ ام علي؟ قال: لا بل لك - ثلاث مرات - وانت اول من يجثو للخصوم.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله اني سالت الله ان يجمع الامة عليك فابي ذلك علي / 168 / ب / حتي يبلو بعضهم ببعض ليميز الله الخبيث من الطيب ولكنه عوضك من ذلك سبع خصال: تستر عورتي وتقضي ديني وعداتي وانت معي علي حوضي معك لواءي الاعظم تحته ادم ومن ولد وانت [اقرب الناس] الي يوم القيامة (1) ولن ترجع كافرا بعد ايمان ولا زانيا بعد احصان.
# فقال عمر: بخ بخ لقد اعطي بن ابي طالب خصالا لان يكون في ال الخطاب واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها!!!
# ثم اقبل عليك يا معاوية ثم قال: كيف انت ان وليت غدا؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. فانتقع وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: انت مفتاح الفتنة وراس الغي املك طويل واجلك قصير تاكل فلا تشبع تخطبها عمياء مظلمة.
# قال: فانصرف عن معاوية فنام من الناس - قال ابراهيم:
# والفيام: ماءة الف - قال: فقيل لمعاوية اتهيج رجلا قد سمع هذا من رسول الله صلي الله عليه واله فيك؟
# PageV02P310
# [حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حول معاوية] [ثم ما اقترحه المغيرة بن شعبة علي علي عليه السلام حول معاوية والزبير في بداية خلافة علي عليه السلام] 784 - محمد بن سليمان قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق القاضي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا نوح بن دراج عن ليث عن طاووس:
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يطلع من هذا الفج رجل يموت علي غير ملتي.
# [قال عبد الله:] فاشفقت ان يكون ابي فطلع معاوية. PageV02P311
# 785 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيي بن الحسن الحريري، قال: حدثنا عاصم، عن نوح بن دراج عن محمد بن اسحاق:
# عن الزهري قال: قال المغيرة [بن شعبة]: لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اني قد غششتك ثلاث [مرات] من الدهر والله لانصحنك اليوم دع معاوية / 169 / ا / علي اهل الشام واستبق الزبير علي العراق؟ فاذا استقام لك الامر فاعزلهما!!
# [ف‍] قال [له علي عليه السلام]: ليس يحكمان في سلطاني يوما واحدا لا والله ولو تخطفني السباع والطير!!!
# PageV02P312
# خبر معاوية وعمرو بن العاص [في قصة تغنيهما في ايام رسول الله صلي الله عليه واله] 786 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال:
# اخبرنا علي بن حكيم الاودي قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن يزيد بن ابي زياد:
# عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي قال: حدثنا ابو هلال انه سمع ابا برزة الاسلمي انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [في سفر] فسمعوا غناءا فتشوفوا له (1) فقام رجل فاستمع له وذلك قبل ان يحرم الخمر فاتاهم ثم رجع ثم قال: هذا معاوية وعمرو بن العاص يرد احدهما علي الاخر وهو يقول:
# لا تزال حواري تلوح عظامه زوي الحرب عنه ان يجن فتقبرا (2) [قال:] فرفع رسول الله صلي الله عليه واله يديه فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا اللهم دعهما الي النار دعا.
# PageV02P313
#
# PageV02P314
# خبر [سفيان] بن الليل [وما جري بينه وبين الامام الحسن عليه السلام] 787 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا احمد بن علي قال:
# حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن الشعبي:
# عن سفيان بن الليل انه اتي حسنا بالمدينة حين انصرف من عند معاوية فوجده بفناء داره فلما انتهي اليه قال: السلام عليك يا مذل المءمنين!!! قال: فقال [الحسن]: وما ذكرك لهذا؟ قال: فذكرته الذي كان منه من تركه القتال ورجوعه الي المدينة!!!
# [ف‍] قال حسن: يا سفيان اما اني سمعت / 169 / ب / عليا يقول: لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه [الامة] علي رجل واسع السرم ضخم البلعوم ياكل ولا يشبع لا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر ولا في الارض حامد وانه معاوية. واني عرفت ان الله بالغ امره.
# 788 - قال ابو جعفر محمد بن سليمان: وحدثنا اسحاق بن محمد بن [محمد بن] اسحاق القاضي - اظن - عن عباد عن محمد بن فضيل مثل هذا الحديث باسناده مثله.
# PageV02P315
# خبر القاضي [الشامي مع عمر بن الخطاب] 789 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا احمد بن علي قال:
# حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد:
# عن عطاء بن الساءب قال: اخبرني غير واحد ان قاضيا من قضاة الشام اتي عمر فقال له عمر: كيف تقضي؟ فقال : اقضي بما في كتاب الله. قال: فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله؟ قال: اقضي بما قضي به رسول الله صلي الله عليه واله. قال: فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله وما لم يقض به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اشاور رجالا واجتهد رايي.
# فلما مضي قال [عمر]: هكذا يكون القضاء فاذا جلست تقضي فقل: اللهم ارزقني اقضي بعلم وان انطق بحلم وارزقني العدل في الرضي والغضب.
# قال: فانطلق فسار ما شاء الله ثم رجع فقال له عمر: وما ردك؟ قال: رايت رءيا افظعتني. قال: وما هي؟ قال: رايت الشمس والقمر يقتتلان والكواكب بينهما نصفين. قال: مع ايهما كنت ثكلتك امك؟! قال: كنت مع القمر. قال: فقرا عمر: هذا الاية: * (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) * [/ 12 / الاسراء:: 17] [ثم قال له:] انطلق فلا تعمل لي عملا ابدا. قال عطاء: فبلغني انه قتل مع معاوية بصفين.
# PageV02P317
# [حديث الحسن البصري حول معاوية من طريق ثالث] 790 - محمد / 170 / ا / بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن اسماعيل بن مسلم:
# عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.
# PageV02P318
# [لعن الامام امير المءمنين عليه السلام معاوية وابن العاص وابا الاعور وابا موسي] 791 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي [بن] السري المقري؟ قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثنا عمر بن سعد الاسدي قال: حدثني يحي بن سعيد والصعق بن زهير:
# عن يوسف بن ابي روق [قال:] ان علي بن ابي طالب بعدما حكم الحكمان [عمرو بن العاص وابو موسي بالجور والهوي] قال:
# اللهم العن معاوية بن ابي سفيان بادءا وعمرو بن العاص ثانيا وابا الاعور السلمي ثالثا و عبد الله بن قيس رابعا. [وكان عليه السلام] يمد بها صوته (1).
# PageV02P319
# [لعن ابن عباس في يوم عرفة معاوية بن ابي سفيان] 792 - محمد بن سليمان قال: اخبرنا بعض اصحابنا ممن اثق بن عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عمر الكشوري قال: حدثنا محمد بن يوسف الحذاقي (1) قال: حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت:
# عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يلعن معاوية بعرفة يوم عرفة قال: قلت: ما شانه يا ابن عباس؟ قال: ان عليا كان يامر بالتلبية في هذا اليوم فنهي [معاوية] عنها لذلك!!
# 793 - [وبالسند المتقدم حدثنا] عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب:
# عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يوم عرفة يقول: لعن الله فلانا. - قال ابو جعفر: قال لمن؟ الذي حدثني بهذا الحديث سماه لنا الكشوري معاوية - عمد الي افضل ايام الحج - يعني يوم عرفة - فقطع فيه التلبية فاذهب نوره.
# PageV02P320
# [قول الامام امير المءمنين عليه السلام لما سءل عن قتلاه وقتلي معاوية] 794 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن فضيل بن / 170 / ب / مرزوق عن عطية:
# عن عبد الرحمان بن جندب قال: سءل علي رضي الله عنه عن قتلاه وقتلي معاوية؟ [ف‍] قال: يءتي بي وبمعاوية فنختصم عند ذي العرش فاينا فلج فلج اصحابه (1).
# PageV02P321
# باب ما ذكر في الخوارج [واخوتهم من الناكثين والقاسطين ويبتدا بكلام امير المءمنين عليه السلام فيهم] 795 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن فطر بن خليفة عن حكيم بن جبير قال: سمعت ابراهيم قال: سمعت علقمة قال: سمعت عليا [عليه السلام] يقول: امرت ان اقتل الناكثين (1) والقاسطين والمارقين.
# 796 - [حدثنا] خضر بن ابان قال: عبد الله بن نمير عن يونس بن ابي يعفور العبدي قال: حدثنا حماد بن عبد الرحمان الانصاري:
# عن ابي سعيد التيمي عن علي قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقتل الناكثين والقاسطين والمارقين. فقال: [ان] الناكثين [هم] اهل الجمل والمارقين الخوارج والقاسطين اهل الشام.
# PageV02P323
# [حديث ابي الطفيل في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم في يوم خيبر عن مروق الخوارج] 797 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسين بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي [بن] عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن الوليد بن جميع:
# عن عامر بن واثلة قال: لما كان يوم خيبر اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل مجزوز الراس محلوق فقال: ما عدلت!!! [ف‍] قال [له النبي]: اذا لم اعدل انا فمن يعدل؟
# قال: فعفا [النبي] عن الرجل فذهب فقال: اين الرجل؟
# فطلب فلم يجده فقال: انه يخرج من امتي قوم سيماهم سيما هذا يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر في قدحه فلا يري شيءا ثم ينظر في رصافه فلا يري شيءا ثم ينظر في [نضية] فلم ير شيءا (2).
# PageV02P324
# [اخبار النبي صلي الله عليه واله عن مروق الخوارج عن الدين برواية ام المءمنين عاءشة وتصديق امير المءمنين عليه السلام اياها] 798 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# / 171 / ا /: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد عن عاصم بن كليب الجرمي عن ابيه:
# قال: كنت عند علي جالسا اذ دخل رجل عليه ثياب السفر - قال: و [كان] علي يكلم الناس ويكلمونه - فقال: يا امير المءمنين اتاذن لي ان اتكلم؟ فلم يلتفت اليه وشغله ما هو فيه فجلس الرجل [الي] فسالته ما خبرك؟ قال: كنت معتمرا فلقيت عاءشة فقالت لي: من هءلاء القوم الذين خرجوا بارضكم يسمون حرورية؟ قال:
# قلت: خرجوا من مكان يسمي حروراء فسموا بذلك. قالت: شهدت هلكتهم؟ - قال [محمد بن عاصم] -: فلا ادري اي
# PageV02P325
# ذلك [اجابها هل] قال: نعم او [قال:] لا. [ف‍] قالت: طوبي لمن شهد هلكتهم اما والله لو شاء ابن ابي طالب لاخبركم خبرهم. فجءت اساله عن خبرهم (1).
# [قال:] وفرغ علي [من كلامه مع من كان يتكلم معه ] فقال:
# اين المستاذن؟ [فقام الرجل] فقص عليه كما قص علينا قال: فاهل علي [صوته] فكبر مرتين فقال: اني دخلت علي رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وليس عنده احد غير عاءشة فقال: كيف انت يا علي وقوم كذا وكذا؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. ثم اشار [النبي] بيده فقال: يخرجون من المشرق يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج كان يده ثدي حبشية. [ثم قال علي عليه السلام:] انشدكم الله اخبرتكم به؟ (2) قالوا: نعم. قال: انشدكم بالله اخبرتكم بانه فيهم؟ قالوا: نعم. [قال:] فاتيتموني فاخبرتموني انه ليس فيهم فحلفت لكم بالله انه فيهم فاتيتموني به تسحبونه كما نعت لكم؟
# فقالوا: نعم. [قال:] صدق الله ورسوله.
# PageV02P326
# [حديث مروق الخوارج برواية انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله] 799 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن / 171 / ب / بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن ابان بن ابي عياش:
# عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: سينشا فيكم قوم يعجبونكم ويعجبهم انفسهم يقرءن القران بالسنتهم لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. PageV02P327
# خبر الحرورية [من الخوارج بطرق اخر عن كبار الصحابة وهم سهل بن حنيف الانصاري وابي سعيد الخدري وابي امامة والامام امير المءمنين عليه السلام] 800 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني:
# عن يسير بن عمرو قال: دخلت علي سهل بن حنيف فقلت:
# اخبرني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله؟ [قال:
# ساخبرك بما سمعته لا ازيدك عليه] (1) سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: - وضرب بيده - يقول: - يخرج من هاهنا قوم يقرءن القران لا يجوز تراقيهم؟ يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
# قال [يسير]: فقلت [لسهل]: اما لهم علامة؟ قال: هذا ما سمعته لا ازيدك عليه.
# PageV02P328
# 801 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا علي بن الحكيم قال: اخبرنا محمد عن ابي سفيان عن ابي نضرة:
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تفترق امتي فرقتين منهم مارقة يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يزيدون علي الاسلام حتي يزيد السهم علي فوقه (2) سيماهم التحليق يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق.
# [قال ابو سعيد:] فلما قتلهم علي قال: ان فيهم رجلا مخدجا.
# PageV02P329
# خبر السلطان الظلوم [والمارق الخارج من الدين] 802 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا علي بن حكيم / 172 ا / قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن ابان بن ابي عياش عن ابي غالب:
# عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# رجلان من امتي لا تنالهما شفاعتي ذو سلطان ظلوم غشوم عسوف ومارق من الدين خارج منه.
# 803 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن ابان عن ابي غالب:
# عن ابي امامة قال: جء برءس من رءس الحرورية قال:
# فبكي ابو امامة ثم قال: كلاب النار. فقلنا له: انت تقوله او سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقوله؟ قال: بل سمعت رسول الله يقوله.
# 804 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاعمش:
# عن سويد بن غفلة قال: قال علي: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه واله حديثا فوالله لءن اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة فاني سمعت رسول الله صلي عليه واله وسلم يقول: سيخرج في اخر الزمان [قوم] احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من قول خير البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة. PageV02P330
# خبر [حرب] البصرة [ووصية علي عليه السلام عسكره ان لا يقتلوا مدبرا ولا يدففوا علي جريح...] 805 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن عطاء بن الساءب.
# عن الشعبي وابي البختري واصحاب علي قالوا: لما ظهر علي علي اهل البصرة قال:
# لا تقتلوا مدبرا / 172 / ب / ولا تدففوا علي جريح ولكم ما في عسكرهم وعلي نساءهم العدة وما كان لهم من مال في اهليهم فهو ميراث علي فراءض الله تعالي قالوا: كيف يحل لنا دماءهم ولا يحل لنا نساءهم وارقاءهم؟ قال: لا يحل لكم ذلك. فلما اكثروا عليه قال: هاتوا سهامكم اقرعوا علي عاءشة!! قالوا: نستغفر الله. قال: وانا استغفر الله (1).
# PageV02P331
# [قول امير المءمنين عليه السلام في الخوارج: فان قاتلوا امام عدل فقاتلوهم وان قاتلوا امام جور فلا تقاتلوهم...] [وما ورد حول تخميس امير المءمنين عليه السلام اهل النهر واخذه العبيد والاماء منهم] 806 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا علي بن اسماعيل بن سبيع:
# عن الحكم انه قال: خمس علي اهل النهر.
# 807 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي فان: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث الجراني قال: حدثني رجل من بني نصر بن معاوية قال:
# كنا عند علي [عليه السلام] فذكرنا الخوارج فسببناهم فقال: لا تسبوهم فان قاتلوا امام عدل فقاتلوهم وان قاتلوا امام جور فلا تقاتلوهم فان لهم بذلك مقالا. PageV02P332
# [كلام الامام امير المءمنين لما طلب من جنده ان ياتوه بالمخدج فقالوا: لا نجده في القتلي] 808 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن محمد بن حفص عن ابي هريرة عن ابيه قال:
# اخذ علي يوم الجمل العبد والامة.
# 809 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن عطاء بن الساءب عن ابي عباس مولي ابي جحيفة - وقد كان يفضل علي ابي جحيفة - قال:
# ساله ميسرة وانا اسمع عن اهل النهر ؟ فقال:
# وجد علي وجدا لم ار وجدا قط اشد منه فقال: ويلكم اي مكان هذا؟ فقالوا: هذا [مكان] كذا وكذا. فقال: فاي نهر هذا؟ قالوا:
# النهروان قال: صدق الله ورسوله وكذبتم التمسوا فان فيهم رجلا مخدجا ليس له كف ولا ذراع علي طرف يده / 173 / ا / مثل ثدي المراة له حلمة مثل حلمة الثدي عليها سبع شعران طوال معقفات.
# [قال:] فالتمسنا [ه] حتي يءسنا فلما رايت وجده تحركنا وانا يومءذ شاب شديد فاتينا خندقا فيه نفر منهم بعضهم علي بعض فاستخرجناه فلما انتهينا اليه كبر وفرح فرحا ما رايت [منه] فرحا اشد منه.
# فقال له ميسرة: انت رايته؟ فقال: اشهد [بالله] اني قد رايته. PageV02P333
# [ما دار بين مسروق وبين ام المءمنين عاءشة حول الخوارج وقولها: ما كنت اشتهي ان يلي علي قتلهم] 810 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن عطاء بن الساءب او الاعمش - شك علي - عن مسلم:
# عن مسروق [قال:] سالتني عاءشة اكان في هءلاء الذين قتل علي رجلا مخدج؟ قال: قلت: نعم. قالت: فاذا رجعت الي الكوفة فاذهب فسل كل ربع من ارباع الكوفة شهادة نفر منهم قال: فاتيناها من كل ربع بشهادة سبعين رجلا كلهم راه وشهدوا عليه وكتبت اسماءهم وانسابهم فلما جءتها وقرات عليها الكتاب قالت: ما كنت اشتهي [ان] يلي قتلهم علي!!!
# PageV02P334
# [حديث اخر في الخوارج وما ظهر من كرامة علي عليه السلام عندما اخبر عسكره بان يبحثوا عن المخدج فقالوا: انا بحثنا عنه ولم نجده] 811 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي عن محمد عن مسلم الملاءي:
# عن حبة قال: لما ان توجه علي الي الخوارج دعاهم ان يرجعوا فقالوا: لا. [ف‍] قال: لا تقاتلوهم. قال: فرمي الخوارج الناس وجرحوا اناسا من اصحابه فقالوا: يا امير المءمنين قد جرح فينا اناس. [ف‍] قال: انهدوا اليهم فهذا حين حل لكم قتالهم. [فهجم جنده عليهم] فما كان الا قريب من نصف النهار حتي قتلوا فقال علي:
# اطلبوا لي رجلا مخدج اليد.
# فقال حبة: يا امير المءمنين انك لتنعت نعتة رجل [رايته قديما] رايت رجلا في [اهل] الشرك يسقي ابلا له يمد الغرب (1) فياخذه بيده ثم يمده فياخذه بفيه حتي تصدر ابله عن ري! قال / 173 / ب /: فساله ابن عم له: ما شان يدك؟ قال: عضها بعير.
# PageV02P335
# قال: فقال علي: اطلبوه. فطلبوه فلم يقدروا عليه ثم قال:
# ارفعوا فاطلبوه. [فطلبوه] فلم يقدروا عليه! و [كان] جبينه يرشح [عرقا] قال: فاتينا مءخر العسكر فاذ نحن بسواد واذا نحن بربضة نحو من ثلاث ماءة (1) قال: فجعلنا نستخرجهم واحد واحدا قال:
# فاستخرجناه وجعلناه عي بغل يخط بيده ورجليه الارض فلما اتيناه به قال علي: شقوا عنه فان فيه اية اخري. قال: فاخذ قميصه فشق - و [كان] عليه قميص غليظ - فاذا الثدي الذي يلي اليد الضريرة كحبة النابة (2) ليس عليه سواد! وعلي اليد الصريرة سبع شعرات معقفات كانهن التي تحرز بهن الاسكاف (3 قال: ثم مددت الصريرة الي منكبه فما حال بيني وبينها عظم!
# [ف‍] قال علي عند ذلك: صدق الله وبلغ رسوله ان رسول الله حدثنا ان قوما يخرجون في اخر الزمان يقرءن القران لا يجاوز حناجرهم او تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية يقتلهم احد الطاءفتين (4).
# PageV02P336
# [حديث ابن الحنفية حول بداية توجه امير المءمنين عليه السلام الي البصرة الي بدء مناوشة الفريقين والتحام الحرب] 812 - [حدثنا]] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد عن فطر:
# عن منذر الثوري قال: سمعت محمد بن الحنفية [يقول:] لما ان توجه طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة قال: سمع بذلك علي وهو في المدينة - قال: - فاقبل واقبلنا معه في تسع ماءة فلما نزل بذي قار قريبا من البصرة - قال: - بعث عمارا والحسن الي الكوفة فاستنفرهم فنفر معه تسعة الاف قال: فمنهم من اخذ البر ومنهم من اخذ الماء قال: ولحق بنا من اهل البصرة من عبد القيس الفان فكنا اثنا عشر الفا الا ماءة وكانوا اكثر منا .
# فلما صاف بعضنا بعضا اعطاني الراية قال: وضج الناس اليه [ان] السهام قد عقرتنا. قال: فامرهم بالكف، فلما دنا الناس بعضهم من بعض راي مني نكوصا فاخذها مني فقاتل.
# قال: وحملت يومءذ علي رجل من اهل البصرة فلما غشيته بالرمح قال: انا علي دين علي بن ابي طالب فلما عرفت الذي اراد كففت عنه. PageV02P337
# [طريقان اخران لحديث امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين برواية امير المءمنين عليه السلام وابي ايوب الانصاري] 813 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
# اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاعمش:
# عن ابي سعيد التيمي قال: سمعت عليا يقول: امرت بقتال ثلاثة الناكثين وهم هءلاء الذين فرغنا منهم والقاسطين وهذا وجوهنا اليهم والمارقين فلم اردهم بعد؟
# PageV02P338
# 814 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن ابراهيم النحري عن رجل من الازد:
# عن ابي صادق قال: قدم ابو ايوب [الانصاري] فاشترت له الازد جزورا فبعثوا بها [اليه] مع ابي صادق فدخل عليه ابو صادق بتلك الجزور فقال: يا ابا ايوب رحمك الله ما حملك علي استقبال هءلاء تقاتلهم وقد اكرمك الله بصحبة نبيه وبارك عليك؟
# [ف‍] قال [ابو ايوب]: يا ابا صادق ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد الي اقاتل الناكثين فقد قاتلتهم وعهد الي ان اقاتل القاسطين فقد قاتلتهم وعهد الي ان اقاتل المارقين فلم اقاتلهم بعد.
# [ثم قال:] حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله ان قوما يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
# PageV02P339
# [قول امير المءمنين عليه السلام لما سمع شعار الخوارج: كلمة حق يراد بها الباطل وجوابه للناس لما قالوا له: امتهم. فقال: كلا انهم لفي اصلاب الرجال] 815 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثتنا الحسن قال: اخبرنا محمد عن صدقة بن المثني النخعي [المتفق علي توثيقه] قال:
# سمعت [جدي] رياح بن الحارث يقول: كان علي في المسجد والحرورية في السوق ينادون: " لا حكم الا لله " فاجابهم / 174 / ب / علي: حكم الله ننتظر فيكم [انها] كلمة حق يراد بها باطل.
# فقال الناس: يا امير المءمنين امتهم. قال: فقال: كلا والله انهم لفي اصلاب الرجال. PageV02P340
# [طريق اخر لقول امير المءمنين عليه السلام: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين] 817 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن مسلم الملاءي عن ابراهيم:
# [عن علقمة] (1) قال: قال علي: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# [قول امير المءمنين للخوارج لما تنادوا: " لا حكم الا لله]: انها كلمة حق يراد بها الباطل الا ان لكم عندنا ثلاث خلال ما كنتم معنا] 818 - حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاجلح عن سلمة بن كهيل:
# عن كثير بن نمر قال: بينما انا في الجمعة وعلي علي المنبر اذ قام رجل فنادي: " لا حكم الا لله " ثم قال اخر: " لا حكم الا لله " ثم قاموا من نواحي المسجد يحكمون فاشار اليهم علي بيده [ان] اجلسوا [ثم قال:] نعم لا حكم الا لله [والذي تقولون] كلمة حق يطلب بها باطل حكم الله انتظر فيكم الا ان لكم عندنا ثلاث خلال ما كنتم معنا: لا نمنعكم مساجد الله ان تذكر [وا] فيها اسمه ولا امنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا ولا نقاتلكم حتي تقاتلونا.
# PageV02P341
# [كلام امير المءمنين عليه السلام حول قتاله مع اعداءه] 819 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن سالم بن ابي حفصة:
# عن مازن [العاءذي] قال: سمعت عليا يقول: ما وجدت [بدا] من القتال او الكفر بما انزل الله علي محمد.
# [استءذان طلحة والزبير للدخول عليه واذنه لهما وصعودهما اليه وهما يقولان: ما بايعته قلوبنا وانما بايعته ايدينا] 820 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا حميد الهلالي:
# PageV02P342
# عن ام راشد مولاة ام هانء بنت ابي طالب ان عليا دخل علي ام هانء بنت ابي طالب فقال: ما لي لا اري عندكم بركة؟ فقالت ام هانء: كفي [بامير المءمنين بركة] (1) فقال: لست اعني هذه انما اعني الشاة. [قالت:] فقربت له طعام فاكل ثم استسقي فذهبت للماء فاذا رجلان علي باب الحجرة فاستءذنا فاذن لهما قالت: [ف‍] نزلت الي اسفل الدار فابطات / 175 / ا / والله بالماء فصعدا الدرج (2) واحدهما يقول لصاحبه: انما بايعته ايدينا ولم يبايعه قلوبنا!!!
# قالت: فاتيته [بالماء] فوضعت القدح بين يدي علي
# PageV02P343
# صلوا ت الله عليه قالت: فقلت له: جعلت لك الفداء اني سمعت هذين الرجلين يقولان: انما بايعته ايدينا ولم يبايعه قلوبنا. [قالت:] فقرا علي هذه الاية: * (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم) * [10 / الفتح: 48] [فقرا الاية الكريمة] حتي ختمها.
# قال؟ فقلت لام هانء: من هذان الرجلان؟ قالت: طلحة والزبير. فعرفتهما حتي هلكا؟
# خبر عاءشة [في بدء عزيمتها الي البصرة] 821 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن الاجلح عن عبد الرحمان بن ابزي:
# عن ابي عبد الله الجدلي قال: بينا نحن بمكة وقد قتل عثمان في ذي الحجة فاقبل طلحة والزبير حتي قدما علي عاءشة فدخلا عليها فخرج مناديها فنادا: من كان يريد الخروج مع طلحة والزبير فليسر فان ام المءمنين ساءرة!!
# قال ابو عبد الله: فدخلت عليها - وكنت لها صديقا - فقلت لها: يا ام المءمنين هل اخرجك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة قط او في قتال؟ اولم يامرك ان تقعدي في بيتك؟ [قال:] فلم ازل بها واذكرها واناشدها حتي قعدت فامرت مناديها [ان ينادي:] من كان يريد الخروج مع طلحة والزبير فان ام المءمنين قد قعدت.
# فلما سمع طلحة [نداء] المنادي اقبل فدخل عليها فنفث في PageV02P344
# اذنها فخرج مناديها فنادا: من كان يريد المسير مع طلحة والزبير فليسر فان ام المءمنين ساءرة.!!
# فلما كان من امرها ما كان ورجعت الي المدينة [سرت اليها حتي وقفت علي باب بيتها ف‍] قلت: سلام عليك [يا اماه] ايدخل / 175 / ب / ابو عبد الله الجدلي (1)؟ قال: [فاذنت لي بالدخول فدخلت وسلمت عليها] فانتحبت [حينما راتني] حتي رحمتها ثم انشات تحدثني:
# قالت: وقفت مع الناس يوم الجمل علي تل علي فسمعت صوتا لم اسمع مثله قط فقلت لغلام كان معي: اذهب ويحك فانظر ما هذا الصوت؟ فذهب ثم اتاني فقال: تواقعوا. فقلت: الصوت فينا او فيهم؟ قال: لا بل فيكم. فقلت: ذاك خير لنا او شر لنا؟ قال: لا بل شر لكم. قالت: فسمعت الصوت مرة اخري فارسلت الغلام فقال لي مثل مقالته [في] المرة الاولي فسمعت الثالثة فذهبت انظر فاذا انا في مثل لجة البحر! قالت: وزلق الجمل فبرك وجاء رجل حتي ادخل يده فقلت: ويلك من انت؟ فقال: ابغض اهلك اليك. قلت: [انت] محمد؟ قال: نعم. قالت: [قلت له:] فلا تسال عن عذل قالت: ثم جاء عمار وجاء الاشتر [فقلت لهما:] فلا تسالا (2) عن عذل وشتم!!! حتي قال: وددت؟ ان السيف كان نالك.
# PageV02P345
# [تذكير امير المءمنين عليه السلام ام المءمنين عاءشة بعصيانها لله ولرسوله في حياة النبي صلي الله عليه و اله وسلم وانه بعد ذلك ما براها دليل] 822 - [حدثنا] احمد بن علي [بن علي] قال: حدثنا الحسن بن علي [قال: اخبرنا علي] قال: اخبرنا محمد عن مسلم:
# عن حبة قال: قال علي رضي الله عنه لعاءشة: اما انك احدي اللتين صغت قلوبكما فما الذي براك؟ (1).
# PageV02P346
# [اعتراف ام المءمنين عاءشة بانها قد احدثت بعد النبي وتظاهرها بالندم تظاهر الفاشلين في اهدافهم] 832 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن البري:
# عن سليم مولا لعاءشة قال: خرجت الي مكة من المدينة فما كانت تمر بحجر ولا شجر ولا جبل الا وقالت: يا ليتني كنت مثل هذا. وتبكي ندامة علي ما صنعت!!!
# 824 [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال اخبرنا علي قال:
# اخبرنا محمد عن اسماعيل بن ابي خالد عن مدرك:
# عن عبادة قال: قالت عاءشة: والله لان اكون قعدت فلم اكن خرجت مخرجي هذا [كان] احب الي من عشرة اولاد كلهم من رسول الله صلي الله عليه واله كلهم مثل ولد الحارث بن هشام.
# PageV02P347
# [اعتراف ام المءمنين عاءشة عندما سمعت نباح كلاب الحواب بان النبي صلي الله عليه واله نهاها من الخروج علي علي عليه السلام] 825 - [حدثنا] احمد / 176 / ا / قال: حدثنا الحسن قال:
# اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن اسماعيل بن ابي خالد:
# عن قيس قال: قالت عاءشة: اذا انا مت فادفنوني مع ازواج النبي صلي الله عليه واله فاني قد احدثت!!!
# 826 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن اسماعيل:
# عن قيس قال: لما ان اقبلت عاءشة [من مكة ساءرة الي البصرة] نزلت ماء الحواب [وهو] ماء لبني عامر [فنبحت عليها كلاب الماء] قالت: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب. قالت: ردوني ردوني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كيف انا باحداكن اذا نبحت عليها كلاب الحواب؟
# PageV02P348
# اخبار الصحابي العظيم حذيفة بن اليمان قبل حدوث الحادثة بمدة ان ام المءمنين عاءشة ستخرج في جند وتقاتل المسلمين وتجعل باسهم بينهم قال: وكاني اراكم صرعي حولها!!!] 827 - [حدثنا] احمد بن علي قال: اخبرنا الحسن قال:
# اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن مسلم:
# عن حبة عن حذيفة قال: ارايتم لو اخبرتكم ان اصحاب البرانس اصحاب الاساطير (1) شراركم كنتم تصدقوني؟ قالوا: سبحان الله!!! قال: ارايتم لو اخبرتكم ان امكم الحميراء عاءشة تقاتلكم كنتم تصدقوني؟ قالوا: سبحان الله؟!! قال: كاني سانظر اليهم مستمسكون بالسوابير والذنب (2) كاني اراكم صرعي حولها لا تغني عنهم من الله شيءا!!!
# PageV02P349
# [اخبار النبي صلي الله عليه واله في بداية قدومه المدينة عند بناء مسجده بان عمارا تقتله الفءة الباغية] 828 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد عن ابان بن ابي عياش:
# عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمسجد يبني وعمار ينقل لبنتين لبنتين والناس ينقلون لبنة لبنة [ف‍] قال رسول الله صلي الله عليه واله: عمار تقتله الفءة الباغية.
# 829 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاجلح:
# عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسجد المدينة جعل يحمل هو وعمار [اللبن] وعمار يرتجز:
# نحن المسلمون * نبتني مساجدا (1) فجعل / 176 / ب / رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# المساجد.
# [قال:] وقد كان عمار اشتكي قبل ذلك [ف‍] قال بعض القوم:
# ليموتن عمار اليوم من الدءب. قال: فسمعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنفض جبهة عمار من التراب وقال: عمار - ولم يقل ويحك ولا ويلك - يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية. PageV02P350
# خبر حذيفة [بن اليمان في حثه علي ملازمة الفءة التي يكون فيها عمار] 830 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد:
# عن حبة قال: انطلقت انا وابو مسعود الي حذيفة بالمداءن فدخلنا عليه فقال: مرحبا بكم ما خلفتما احدا من قباءل العرب احب الي منكما. قال: فانبسط ابو مسعود وقال: يا ابا عبد الله اعهد الينا فان اصحابك قد ذهبوا ونحن نخاف الفتنة. قال: فقال [حذيفة]:
# عليكم بالفءة التي فيها ابن سمية فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: عمار يدور مع الحق اينما دار وانه لتقتله الفءة الباغية الناكثون عن الطريق ويكون اخر رزق له من الدنيا ضياح من لبن (2).
# PageV02P351
# قال حبة: فشهدته يوم صفين وهو يقول: اءتوني باخر رزقي من الدنيا. فاتي بضياحة من لبن في قدح له حلقة حمراء قال حبة:
# فما اخطا حديثه مقياس شعيرة قال: ثم قال عمار:
# اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه [ثم قال عمار رحمه الله] والله لو ضربونا حتي يبلغونا شعاف هجر (1) لعلمنا انا علي الحق وانهم علي الباطل وجعل يقول:
# الموت تحت الاسل والقتل تحت البارقة (2).
# PageV02P352
# [حديث المتخاصمين في قتل عمار وتبشير ابن عمرو اياهما بالنار؟!!] 831 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد:
# عن حبة [قال:] ابصر [عبد الله] بن عمرو [بن العاص] رجلين يختصمان [في قتل عمار!!! فقال: ان هذين يختصمان] (1) ايهما يدخل النار اول!!! سمعت رسول الله صلي الله / 177 / ا / عليه واله وسلم يقول: قاتله وسالبه في النار.
# فبلغ [قوله] معاوية فقال: والله ما نحن قتلناه ولكن قتله من جاء به!!!
# PageV02P354
# خبر [بهيمة الاشرار] قاتل عمار [وما كان كتبه زهوا وافتخارا علي قباءه] 832 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن مسلم قال:
# رايت قاتل عمار بن ياسر رجل طويل مشيب [......] كانه عرفت به الحلاس؟ وبين كتفيه رقعة فيها مكتوب:
# فتح الله [بنا] الفتوح 1) هذا قاتل عمار!!! [قال:] وهو ممن غزا الكعبة.
# PageV02P355
# [قول عمار في معاوية وحزبه ثم توصيته بان يدفنوه في ثيابه ثم نداء المنادي بعد استشهاد عمار] 833 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن فطر:
# عن منذر الثوري قال: قال عمار: والله ما اسلم القوم ولكن استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا. PageV02P356
# 834 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن اسماعيل:
# عن [قيس بن] ابي حازم قال: قال عمار بن ياسر: اذا انا قتلت فادفنوني في ثيابي فاني مخاصم.
# 835 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن مسلم:
# عن حبة قال: لما قتل عمار نادي المنادي: اين الشاك في قتال اهل الشام؟ قد قتل عمار.
# PageV02P357
# خبر عاءشة [في البصرة ودعوتها لاحنف بن قيس الي تعاونها في محاربة امير المءمنين عليه السلام] 836 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن مرزوق عن شقيق:
# عن قرة بن الحارث قال: لما قدمت عاءشة البصرة ارسلت الي الاحنف بن قيس ان ياتيها [فما اتاها] ثم ارسلت اليه فاتاها فقالت: يا احنف ويلك بما تعتذر الي الله بترك جهاد قتلة امير المءمنين عثمان؟ امن قلة عددك؟ او انك لا تطاع في العشيرة؟!
# فقال [الاحنف]: يا ام المءمنين ما كبرت السن؟ ولا طال العهد ولعهدي بك عام اول تحثيني علي جهاده وتزعمين ان / 177 / ب / جهاده احل من جهاد فارس والروم!!!
# قالت: يا احنف انهم ماصوه كايماص الاثواب (1) ثم قتلوه. قال: فقال: يا ام المءمنين اخذ بقول لك هذا وانت راضية وادعه وانت ساخطة!!!
# PageV02P358
# [ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله في قتيلي الناكثين زيد بن صوحان العبدي وجندب الخير الازدي] 837 - [حدثنا] احمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاجلح:
# عن ابي الهذيل قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله يسير ومعه اصحابه وهو يسوق بهم ركابهم. فجعل يقول: جندب وما جندب؟ والاجدع الحبر زيد (1) فجعل يردد هذا الكلام [قيل:] فما هو؟ قال: هما رجلان من امتي فاما جندب فانه يفرق بين الحق والباطل.
# واما زيد فانه يسبقه عضو منه الي الجنة ثم يتبعه ساءره.
# PageV02P359
# خبر الرجل الشاتم عليا رضي الله عنه [الذي عاهد الله ان يضرب عليا بالسيف والقاء القبض عليه من بعض الموالين وجره الي علي عليه السلام وعفوه عنه] 838 - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن الاجلح عن سلمة بن كهيل عن كثير:
# عن ابن اليمان قال: دخلت المسجد فاذا خمسة نفر يسبون عليا ويلعنونه واذا فيهم رجل عليه برنس (1) وهو يقول: عليه عهد الله لاضربنه بالسيف ضربة اقتله بها!!!
# [قال:] فاخذت الرجل صاحب البرنس الذي عاهد الله ليضربنه وليقتلنه قال: فاجتمع علي الناس فقال بعضهم: انك لمتكلف ارسل الرجل. وقال بعضهم انك لغريب. فقلت: ويلكم اني سمعت منه ما لا ادعه حتي اتي به امير المءمنين قال: فجررت يده حتي ادخلته عليه فقصصت عليه القصة قال: ويلك من انت؟ قال:
# انا مساور المنقري قال علي: فخل سبيله! قلت: [لا] والله لا افعل!! قال: خل سبيله. قال: قلت: اخلي سبيله وقد عاهد الله ليقتلنك؟ قال: ويلك [كيف] اقتله ولم يقتلني [بعد]؟ / 178 / ا / قال: قلت: فانه قد لعنك! قال: ان شءت فالعنه وان شءت فدعه!!!
# PageV02P360
# خبر مسروق مع عاءشة [حول قتل المخدج الخارجي وادعاء ابن العاص انه قتله علي نيل مصر] 839 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا سهل بن عامر بن عباد البجلي (1) قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن مجالد عن الشعبي:
# عن مسروق قال: قالت عاءشة: يا مسروق انك من ولدي وانك من احبهم الي فهل عندك علم من المخدج؟ قال: قلت: نعم قتله علي بن ابي طالب عليه السلام علي نهر يقال له: " تامراء " اعلاه واسفله النهروان بين اخاقيق وطرفاء. قال: قالت: ابغني علي ذلك بينة. قال: فاتيتها بسبعين رجلا من كل [سبع] بعشرة وكان الناس اذ ذاك اسباعا فشهدوا ان عليا قتله علي نهر يقال له: تامرا اعلاه واسفله النهروان بين اخاقيق وطرفاء.
# قال: فقالت عاءشة: لعن الله فلانا - تعني عمرو بن العاص - فانه حدثني انه قتله علي نيل مصر!!!
# [قال مسروق:] قلت: يا امة فاسالك بحق الله وحق رسوله وبحقي فاني من ولدك اي شء سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فيهم؟ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول [فيهم]: هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة.
# PageV02P361
# [حديث جابر بن سمرة: تقتل الفءة الباغية عمارا] 840 - حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: حدثنا ابو عبد الله ناصح المحلمي عن سماك بن حرب:
# عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تقتل عمارا الفءة الباغية (1)
# PageV02P362
# قال في الام: تم كتاب المناقب وتاليفه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطيبين وسلم تسليما.
# [وايضا] قال فيها: وذلك في شهر رجب من سنة ثلاث ماءة [و] يتلوه ما روي ابن داب (1) في علي بن ابي طالب رضي الله عنه ورحمه قال: وليس هو سماع.
# [قال:] وبعد ذلك بخط غير خط جملة الكتاب ثم قال:
# اجازني محمد بن سليمان الكوفي القاضي بصعدة [اليمن] جميع ما في هذا الكتاب وامرني مشافهة ان ارويه عنه وذلك بعد ان كف بصره وامرني ان اكتب اجازته فرحم الله من كتبه والفه وغفر لمن قراه وصدق بما فيه وعرف الفضل لاهله ولقي الله عز وجل بولاية اولياءه.
# [هذا اخر الجزء السادس من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ويتلوه الجزء السابع]
# PageV02P363
# الجزء السابع من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه رواية ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم باب ما ذكر ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي من كنت مولاه فعلي مولاه.
# [واليك حديث الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري]:
# 841 - محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن منصور المرادي قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري 179 / ا / قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# PageV02P365
# [حديث الغدير او مناشدة علي بحديث الغدير برواية رباح بن الحارث ثم برواية زيد بن يثيع وسعيد بن وهب وعمرو ذي مر وحبة العرني] 842 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل وعمرو بن ثابت عن الحسن بن الحكم النخعي:
# عن رباح بن الحرث قال: كنت عند علي في الرحبة فجاء قوم حتي اناخوا في ناحية الرحبة ثم جاءوا يمشون اليه فقالوا السلام عليك يا امير المءمنين انت والله. مولانا قال: فكاني انظر اليه وهو يضحك فقال: من اين وانتم قوم من العرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم [غدير خم] قال فان الله مولاي و انا مولي المءمنين وعلي مولي من كنت مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال: انتم تقولون ذلك وتشهدون عليه؟ قالوا: نعم قال فقد صدقتم.
# قال: فانصرف القوم وتبعتهم فدنوت الي رجل منهم فقلت: من اين انتم يا عبد الله؟ قال: نحن رهط من الانصار وهذا ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه واله فاخذت بيده اصافحه.
# PageV02P366
# 843 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ثابت:
# عن ابي [اسحاق السبيعي عن] (1) زيد بن يثيع وسعيد بن وهب وعمرو ذي مر وحبة قالوا: نشد علي الناس في الرحبة: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم ما قال الا قام يشهد.
# فقام اثنا عشر فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P367
# [حديث الغدير برواية الصحابي العظيم براء بن عازب] 844 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن ابي الحسين زيد بن الحباب عن 179 / ب / حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت:
# عن البراء بن عازب قال اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجته حتي اذا كنا بين مكة والمدينة نزل فامر مناديه الصلاة جامعة قال: فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا:
# بلي. قال: فهذا ولي من انا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه من كنت مولاه فعلي مولاه.
# قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة.
# PageV02P368
# 845 - محمد بن منصور عن عبدة بن عبد الرحمن عن [] (1) سهيل قال اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان قال سمعت عدي بن ثابت:
# عن البراء بن عازب قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم اذ نودي في الناس بالصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله قال: فصلي فخطب فقال الست اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا: بلي يا رسول الله [قال:] وازواجي امهاتهم قالوا بلي فاخذ بيد علي فقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# PageV02P370
# [مناشدة امير المءمنين عليه السلام الناس بحديث الغدير وقيام بضعة عشر رجلا من الصحابة واعترافهم بانهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك] 846 - محمد بن منصور بن عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل وعلي بن هاشم عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل قال:
# انشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا / 180 / ا / انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P372
# [قال ابو الطفيل:] فخرجت فلقيت زيد بن ارقم فقلت ما رايت مثل ما سمعت من امير المءمنين قال: وما ذاك قال: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه فقام بضعة عشر رجلا. فقال زيد ونحن سمعناه.
# 847 - محمد بن منصور عن عباد عن عبيد الله بن موسي عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل مثله.
# PageV02P373
# 848 - محمد بن منصور عن عثمان بن [ابي] شيبة عن ابي نعيم عن عبد السلام بن حرب عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:
# انشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول من كنت مولاه فعلي مولاه فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا فيهم رجل قصير انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P374
# [حديث الغدير وخطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالغدير برواية الصحابي الكبير زيد بن ارقم] 849 - محمد بن منصور عن عباد عن عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: نزل النبي صلي الله عليه واله الجحفة فامر بدوح فنظف ما تحتهن ثم اقبل علي الناس فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي قبله فاني اوشك ان ادعي فاجيب فما انتم قاءلون؟ قالوا: نقول: انك قد بلغته ونصحت فجزاك الله خيرا كما قدر كل انسان ان يقول قال: اليس تشهدون الا اله الا الله واني عبد الله ورسوله قالوا: بلي. قال: اتشهدون ان الجنة حق وان النار حق والبعث حق بعد الموت فقالوا: بلي. قال: فرفع رسول الله صلي الله / 180 / ب / عليه واله وسلم يده فوضعها علي صدره ثم قال: وانا اشهد معكم. ثم قال: هل تسمعون قالوا: نعم. قال: فاني فرطكم وانكم واردون علي الحوض وان عرضه ابعد ما بين بصري وصنعاء فيه عدد الكواكب اقداح من فضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين فنادي
# PageV02P375
# مناد يا رسول الله وما الثقلان قال الاكبر كتاب الله طرفه بايديكم وطرفه بيد الله فاستمسكوا به لا تزلوا ولا تضلوا. والاصغر عترتي فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض وسالت لهما ذلك ربي فلا تقدموهم فتهلكوا ولا تقصروا عنهم فتهلكوا ولا تعلموهم فهم اعلم منكم؟ ثم قال: هل تسمعون؟ فقالوا نعم فقال: اليس تشهدون باني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
# بلي. قال: فاخذ بيد علي فرفعها ثم قال: من كنت مولاه اولي به من نفسه فعلي وليه ثم ارسل لعلي ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال زيد بن ارقم حين فرغ من حديث: والله الذي لا اله الا هو ما بقي تحت الدوح احد مسمع ومبصر الا سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله باذنه وراه بعينه PageV02P376
# [السءال عن الامام الصادق عليه السلام عن معني قول النبي: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وجوابه عن السءال] 850 - محمد بن منصور عن علي بن الحسين عن ابراهيم بن رجاء الشيباني قال قيل لجعفر بن محمد: ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله لعلي يوم الغدير: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فاستوي جعفر بن محمد قاعدا ثم قال: سءل والله عنها رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: الله مولاي واولي بي من نفسي لا امر لي معه وانا / 181 / ا / ولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي ومن كنت اولي به من نفسي لا امر له معي فعلي بن ابي طالب مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه. PageV02P377
# [حديث الغدير برواية رياح بن الحارث (1) عن الصحابي العظيم ابي ايوب الانصاري] 851 - محمد بن منصور عن يحيي بن عبد الحميد عن الحسن بن الحكم عن رياح بن الحرث قال: كنا قعودا مع علي بن ابي طالب فجاء ركب من الانصار عليهم العماءم فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: انا مولاكم وانتم قوم من العرب قالوا: نعم سمعنا النبي صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وهذا ابو ايوب فينا فحسر ابو ايوب العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعادا من عاداه.
# PageV02P378
# [حديث الغدير برواية الصحابي الكبير بريدة الاسلمي] 852 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن ابي مريم عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: حدثني بريدة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P379
# [المناشدة بحديث الغدير برواية حبة العرني عن علي عليه السلام] 853 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن مسلم:
# عن حبة العرني قال: سمعت عليا ينشد الناس يقول:
# انشد الله رجلا رات عيناه وسمعت اذناه ما قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم قال: فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# [حديث الغدير برواية الامام محمد بن علي عليه السلام] 854 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابيه عن كثير النوا:
# عن ابي جعفر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر ان يقوم بعلي فضاق بذلك ذرعا حتي نزلت " يا ايها الرسول بلغ ما انزل 181 / ب اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " [67 / الماءدة: 5] فاخذ بيد علي فقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P380
# [طريق اخر لحديث الغدير عن زيد بن ارقم رضوان الله عليه] 855 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن ابي نعيم عن كامل ابي العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة:
# عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P381
# [طريق اخر لحديث الغدير برواية الامام الباقر عليه السلام] 856 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابي الجارود:
# عن ابي جعفر قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما امر به قال: قومي حديث عهد بالجاهلية. [ف‍] وافاه جبريل فقال:
# * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك) * فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P382
# [المناشدة بحديث الغدير برواية ابن وهب وعمر وذي مر وزيد بن يثيع] 857 - محمد بن منصور [عن عباد] عن علي بن هاشم عن فطر عن ابي اسحاق:
# عن ابن وهب وعمر وذي مر وزيد بن يثيع قالوا: قال علي: انشد الله امرا سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم ما قال الا قام. فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# PageV02P383
# [حديث الامام الصادق عليه السلام: اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي من بعدي...] 858 - محمد بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال:
# كنت عند جعفر بن محمد يوما فسمع صوت الرعد فقال سبحان من سبحت له ثم قال يا ابا محمد حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي من بعدي فان ولاءه ولاءي وولاءي ولاء الله 182 / ا / امرا امرني به ربي وعهدا عهده الي فامرني ان ابلغكموه وان منكم من يمنعه حقه ويركب عنقه فقالوا: يا رسول الله افلا تعرفناهم؟ فقال صلي الله عليه واله: اما اني قد عرفتهم ولكني امرت بالاعراض عنهم لامر هو كاءن وكفي بالمرء منكم ما في قلبه لعلي.
# قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# سلمان منا اهل البيت وكان سلمان يقول: ينبغي للمرء ان يتعاهد ما في قلبه لعلي.
# PageV02P384
# [حديث الولاية برواية الصحابي بريدة الاسلمي وعلة هذا البلاغ] 859 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن ابي معاوية عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال:
# بعثني رسول الله صلي الله عليه واله في سرية واستعمل علينا عليا فلما رجعنا سالنا: كيف كان صاحبكم. قال الاعمش: فاما شكوه واما شكاهم. قال بريدة: فرفعت راسي وكنت رجلا مكبا فاذا النبي صلي الله عليه واله قد احمر وجهه فقال: من كنت وليه فعلي وليه.
# PageV02P385
# [طريق ثالث لحديث الغدير برواية زيد بن ارقم] 860 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن عبد الملك:
# عن عطية العوفي عن زيد بن ارقم قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله ظهرا ونحن بالجحفة بغدير خم وهو اخذ بعضد علي فقال: يا ايها الناس الستم تعلمون اني رسول الله واني اولي بالمءمنين من انفسهم قلنا: بلي يا رسول الله قال: فمن كنت مولاه فهذا وليه ومولاه.
# [قول عمر بن الخطاب: هذا علي بن ابي طالب مولاي فمن لم يكن مولاه فليس بمءمن] 861 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابراهيم بن حبان:
# عن ابي جعفر قال: امر عمر عليا ان يقضي بين رجلين فقضي بينهما فقال الذي قضي عليه: هذا الذي يقضي بيننا وكانه اراد عليا فاخذ عمر مجامع ثوبه فقال: ويلك اما تدري من هذا هذا علي بن ابي طالب هذا مولاي ومولي كل مءمن فمن لم يكن مولاه فليس بمءمن. PageV02P386
# [المناشدة بحديث الغدير برواية زيد بن يثيع] 862 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن شريك عن ابي اسحق:
# عن زيد بن يثيع قال: بلغ عليا ان اناسا يقولون فيه فصعد المنبر فقال: انشد الله ولا انشده الا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله سمع من النبي صلي الله عليه واله في شيءا الا قام.
# قال: فقام مما يلي سعيد بن وهب ستة وقام مما يليه ستة فقالوا:
# نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاده. PageV02P387
# [طريق اخر لحديث الولاية برواية بريدة الاسلمي وسبب تبليغ النبي هذه الولاية له] 863 - محمد بن منصور عن ابي [هشام الرفاعي عن محمد بن] فضيل عن الاجلح عن عبد الله بن بريدة:
# عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن مع خالد بن الوليد وبعث عليا في جند اخر وقال: ان التقيتما فعلي علي الناس وان افترقتما فكل واحد منكما امير علي حدته. قال: فلقينا بني زبيد من اهل اليمن فظهر المسلمون علي المشركين فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية فاصطفي علي جارية لنفسه من السبي فكتب به خالد بن الوليد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وامرني ان انال منه فدفعت الكتابا فقرء عليه ونلت من علي فتغير وجهه فقلت هذا مكان العاءذ بعثتني مع رجل وامرتني بطاعته فبلغت ما ارسلت به فقال: لا تفعلن يا بريدة في علي فان عليا مني وانا منه وهو وليكم بعدي.
# PageV02P388
# [حديث تعميم النبي لعلي صلوات الله عليهما بغدير خم] 864 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن بسر:
# عن عبد الرحمن بن عدي عن اخيه عبد الاعلي ان رسول الله صلي (1) الله عليه واله وسلم دعا علي بن ابي طالب يوم غدير خم فعممه بيده وارخي عذية العمامة من خلفه ثم قال: هكذا فاعتموا فان العماءم سيماء الاسلام وهي حاجز بين المسلمين والمشركين.
# [حديث الغدير برواية جابر بن عبد الله الانصاري رحمه الله] 865 - محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي 183 / ا / عن مطلب بن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه واله غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقلت لجابر: اكان ثم ابو بكر وعمر قال لا.
# PageV02P389
# [طريق ثالث لحديث الولاية برواية الصحابي بريدة الاسلمي] 866 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن الاجلح:
# عن عبد الله بن بريدة [عن ابيه] قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا الي اليمن فامر علي طاءفة منهم عليا وعلي طاءفة خالد بن الوليد قال: وان التقيتم فعلي اميركم وان افترقتم فكل واحد منكم امير علي اصحابه قال بريدة: وكنت رجلا ابغض عليا وكان خالد بن الوليد يبغض عليا قال: فلقينا القوم فظهرنا عليهم فاصبنا سبيا كثيرا فاخذ علي جارية من الخمس فقال لي خالد: اذا قدمت علي النبي صلي الله عليه واله فاخبره بما صنع. قال: فقدمت علي النبي صلي الله عليه واله فكنت اكلمه وانا مكب ولا الو وقيعة في علي. قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم الي راسه] فقال: انا فقلت بعدي يا بريدة؟ قال: قلت: اعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله فكرر علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: نصيب علي من الخمس اكثر من جارية وعلي مني وانا منه وهو وليكم من بعدي.
# PageV02P390
# [طرق ثلاثة لحديث الغدير والولاية برواية الامام امير المءمنين والامام الباقر عليهما السلام] 867 - محمد بن منصور، عن عيسي بن عبد الله بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# قال: وقال النبي صلي الله عليه واله: اوصي من امن بي وصدقني 183 / ب / بولاية علي بن ابي طالب فان ولاءه ولاءي وولاءي ولاء ربي.
# PageV02P391
# 868 - محمد بن منصور عن [محمد] بن حميد عن عاصم بن عامر عن خالد بن مختار الطاءي:
# عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر قال: كان فيما افتتح به النبي صلي الله عليه واله علي الناس يوم غدير خم قال اوصي من امن بي منكم وصدقني بولاية علي بن ابي طالب فان ولايته من ولايتي وولايتي من ولاية الله عهد عهده الي ربي وامرني ان ابلغكموه وكفي بالله وبي عليكم شهيدا الا هل سمعتم قالوا: سمعنا. قال: اما علي قولكم: سمعنا ان منكم سيكدح في نقضه علي حقه ويحمل الناس علي رقبته. قالوا: اعلمنا من هم يا رسول الله حتي نعرفهم بذلك؟ قال: اما ان ربي قد اعلمني بهم وامرني ان اعرض عنهم لامر قد سبق وكفي بالله عليما ما يجد احدكم ان وجد في نفسه ان؟ وجد لعلي غشا وعداوة اما ان ميعاد من كذبني بولايته الحوض فانكم تجدوه قاءما عليه شديدا علي من كذبني يذودهم عن الحوض غير رءوف بهم رءوف باهل ولايته يسقيهم بقدحان من فضة يشربون بها لا يظماون بعدها ابدا وترجع اعداءه ظماء لا يروون بعدها ابدا.
# PageV02P392
# [المناشدة بحديث الغدير برواية رياح بن الحارث وشهادة جماعة من الصحابة بسماعهم الحديث من النبي صلي الله عليه واله] 869 - محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي عن محمد بن فضيل عن الحسن بن الحكم النخعي عن رياح بن الحرث قال: كنت عند علي اذ اقبل ركب يسيرون حتي اناخوا بالرحبة فقالوا: السلام عليك [يا] امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. قال: وعليكم من الركب؟
# قالوا: مواليك يا امير المءمنين. فكاني انظر الي علي وهو يضحك ويقول:
# وانتم قوم من العرب قالوا: سمعنا النبي صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم واخذ بعضدك: الست / 184 / ا / اولي بالمءمنين من انفسهم قلنا: بلي قال: وان الله مولاه ومولي المءمنين وعلي مولي من كنت مولاه. فقال علي: انتم تقولون ذلك قالوا: نعم. قال: وتشهدون عليه [قالوا: نعم] قال: صدقتم. [فانطلق] القوم وتبعتهم فقلت: من انتم؟
# قالوا: نحن رهط من الانصار وهذا ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه واله. فاخذت بيده فصافحته.
# PageV02P393
# [حديث الغدير برواية ابي هريرة الدوسي] 870 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن شريك بن عبد الله عن داود بن يزيد الاودي [عن ابيه] قال: كنت عند ابي هريرة في المسجد حين قدم معاوية الكوفة قال: فاتاه شاب وقد اجتمع الناس عليه فقال: يا ابا هريرة انشدك بالله سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فقال الفتي: فاني اشهد انك قد عاديت من والي الله وواليت من عادي الله انا برء منك. فقال: فحصب الناس الفتي بالحصي.
# PageV02P394
# [الاستفسار عن زيد الشهيد والحسن بن الامام الحسن عن معني قول النبي: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وجوابهما] 871 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن ابيه قال: ذكر عند زيد بن علي قول النبي صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " قيل: ما اراد به؟ قال: اني سمعت زيدا يقول:
# نصبه صلي الله عليه واله علما ليعرف به حزب الله عند الفرقة.
# 872 - محمد بن منصور عن عباد عن سعيد بن خثيم عن فضيل بن مرزوق قال: قلت للحسن بن الحسن: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: من كنت 184 / ب / مولاه كنت مولاه؟ قال:
# نعم. قلت: ما يعني بذلك؟ قال: - جعله الله علما للدين معصوما لا يضل. PageV02P395
# رواية زيد بن ارقم [حديث الغدير من طريق خامس] 873 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن ابي شهاب عن عوف الاعرابي:
# عن ميمون بن عبد ربه قال: كنت جالسا بالكوفة في مجلس فيه البراء بن عازب وزيد بن ارقم فجاء رجل علي بغلة فقال: افيكم زيد بن ارقم؟ قال: فيهم زيد فما حاجتك؟ قال: جءتك [كي] تخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وما قال في علي بن ابي طالب؟ فقال زيد: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر فيما بين مكة والمدينة فنزلنا منزلا يقال له غدير خم فنودي بالعشي الصلاة جامعة فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس اتعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله فقال اللهم من كنت مولاه واخذ بيد علي فهذا مولاه قال: ولا اعلمه الا قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P396
# [حديث مجء ابي ايوب الانصاري الي علي عليه السلام وقوله: السلام عليك يا مولاي] 874 - محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن عاصم عن عامر عن شريك عن الحسن بن الحكم وحنش بن الحرث:
# عن رياح بن الحرث قال: كنا مع علي في الرحبة فجاء رجل فقال: السلام عليك يا مولاي. فقلنا: من هذا؟ فقال: هذا ابو ايوب الانصاري
# PageV02P397
# [طريق ثالث من حديث الغدير برواية امير المءمنين عليه السلام] 875 - محمد بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن عمر بن علي بن ابي طالب:
# عن علي قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم وثم ماء مالح مثل ماء البحر فعطش المسلمون عطشا شديدا فدعا النبي صلي الله عليه واله عمر بن الخطاب فقال: خذ هذه الروايا والابل ومن شءت / 185 / ا / من اصحابي وانطلق الي الخرار - وهو ماء كان لخزاعة - وكان الناس يستعذبون الماء.
# قال: فخرج [عمر] حتي اذا قلنا: قد كرب قال ابو جعفر:
# معني قد كرب قال يقول قد قرب قال فرجع الينا فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما ردك؟ فقال: يا رسول الله ما شايعتني نفسي علي الذهاب وخشيت ان يكون ثم قريش ينتظرونا علي الماء!! فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اءتوني بعلي فما لبث ان طلع هو وخوات بن جبير الانصاري قال فقال له: ما خلفك؟ قال: يا رسول الله اعتلت ناقة خوات فاعقبته ناقتي وكان يرجي بناقته حتي بلغنا قال: فقال له: خذ هذه الروايا والابل ومن شءت من اصحابي ثم انطلق الي الخرار فاتنا منه بماء قال: فخرج PageV02P398
# حتي اذا بلغ مبلغ اصحابه طلع ومعه الروايا والابل قال: فكان بعض اصحابه يقول: كاني انظر اليه حين احتزم علي جبة له من صوف بعمامته وتقلد سيفه فما لبث ان طلع بالروايا مملءة فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: كيف صنعت؟ فقال: خشيت ان يكون قريش علي الماء فخلفت اصحابي والروايا وسللت سيفي فلما اتيت الماء فلم اجد عنده احدا رجعت اليهم فجءت بهم ففتحوا افواه الروايا وملات عليهم قال: فشرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشرب المسلمون وارتووا ثم دعا بدوحات يعني شجرات فقم ما تحتهن ثم صاح بالناس فاجتمعوا فقال: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال فاخذ بيد علي فاقامه فرفع يده بيده حتي رءي ما تحت مناكبهما يعني الابط ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد / 185 / ا / من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واحب من احبه وابغض من ابغضه. PageV02P399
# [طريقان اخران لحديث الغدير برواية زيد بن ارقم الصحابي] 876 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن الكلبي عن عبد الله بن باقل الكندي قال: كنت جالسا عند زيد بن ارقم فجاء رجل علي بغلة قمراء فقال انت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: انا زيد. فاعادها عليه ثلاث مرات فلم يزد علي ان قال: انا زيد. فقال الرجل: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم؟ قال: نعم. قال: فما سمعته يقول في علي؟ قال: امر بدوحات كن في الوادي فقممن او كنسن ثم صلي ركعتين اخف فيهما القيام والركوع والسجود والقعود ثم خطب خطبة خفيفة فقال: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله. قال: فاخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقال له الرجل: انت سمعته؟ فقال: والله ما بالدوحات احد الا سمع باذنيه وراي بعينه.
# 877 - محمد بن منصور عن عباد عن محمد عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P400
# [حديث الغدير وسد الابواب برواية سعد بن ابي وقاص الزهري] 878 - محمد بن منصور عن ابي هشام الرفاعي عن محمد بن فضيل عن مسلم الملاءي:
# عن حبة بن جوين قال: قال رجل لسعد بن ابي وقاص: ان علي بن ابي طالب يقع فيك لتخلفك يوم الجمل! قال: فقال سعد:
# ما هو الا راي رايته اخطات فيه او اصبت ولقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان اكون اعطيت احداهن احب الي من الدنيا وما فيها:
# لقد دعا له رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير 186 / ا / خم واثني عليه وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وكان يوم خيبر ارمد لا يبصر فقال: يا رسول الله اني ارمد فقال: ادن مني. فدنا منه فتفل في عينه ودعا له فلم يرمد وفتحت عليه خيبر.
# ثم [ثبت] منزله في المسجد [و] اخرج العباس وحمزة بن عبد المطلب فقالا: اخرجتنا ونحن عمومتك وعصبتك [واسكنت عليا؟] فقال: ما انا اخرجتكما واسكنته لكن الله اخرجكم واسكنه. PageV02P401
# [طريقان اخران لحديث المناشدة برواية عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وزيد بن يثيع] 879 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق:
# عن عمرو ذي مر: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واحب من احبه واعن من اعانه.
# 880 - محمد بن منصور عن جبارة عن شريك عن ابي اسحاق:
# عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع قال: لما بلغ عليا ما يقول الناس فيه صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: انشد الله امرءا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟ ثم اخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه. قال: فقام ستة من ناحية وسبعة من الناحية الاخري فشهدوا جميعا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقوله.
# PageV02P402
# [طريق ثالث لحديث الغدير برواية ابي هريرة] 881 - محمد بن منصور عن ابي هشام عن عمر بن سعد عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه قال: كان ابو هريرة في المسجد الاعظم حوله الناس فجاء رجل فقال: انشدك الله الذي لا اله الا هو اسمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه / 187 / ب / قال: اما اذ ناشدتني فقد سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول ذلك.
# فقال: اشهد لقد واليت عدوه وعاديت وليه!!! فقام ابو هريرة فما رءي في ذلك المجلس.
# PageV02P403
# [طريقان اخران لحديث الغدير برواية زيد بن ارقم] 882 - محمد بن منصور عن جبارة عن شريك عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل:
# عن زيد بن ارقم قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟ ثم اخذ بيد علي ثم قال: اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه.
# 883 - محمد بن منصور عن جبارة عن ابن شهاب عن عوف الاعرابي عن ميمون بن عبد الله عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
# [حديث الغدير برواية الامام جعفر بن محمد عليه السلام] 884 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت قال:
# سالت جعفر اي مناقب علي افضل؟ قال: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P404
# [حديث الولاية برواية الصحابي العظيم عمار بن ياسر رفع الله مقامه] 885 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن محمد بن [عبيد الله بن] ابي رافع عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار [بن ياسر، عن ابيه] (1):
# عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب فمن تولاه تولاني ومن تولاني تولي الله.
# PageV02P405
# [طريق ثان من حديث الغدير برواية جابر بن عبد الله الانصاري رضوان الله عليه] 886 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن المطلب بن زياد القرشي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# [حديث الولاية عن الامام الباقر] 887 - محمد بن منصور عن حرب بن الحسن الطحان عن يحيي بن مساور عن اسماعيل بن ابي مسلم:
# عن ابي جعفر قال: / 187 / ا / قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اتبع ولاية علي احبه الله وتولاه وهداه ومن ترك ولاية علي اصمه الله واعماه وسبقت رحمة ربي لمن احب عليا وتولاه ووجبت لعنة ربي لمن ابغض عليا وعاداه.
# PageV02P406
# [طريق اخر من حديث الغدير برواية زيد بن ارقم رحمه الله] 888 - محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن اسماعيل بن صبيح عن ابي مريم:
# عن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم فدخلنا علي زيد بن ارقم الانصاري في غرفة له فتوضا ثم قام فصلي فلم يصل الصلاة؟ فانصرف فحدثنا فقال: ما حدثتكم فاقبلوه مني وما نسيت فلا تكلفونيه فانا كنا نري ان رسول الله اطولنا حياة وانه قام مقاما بين مكة والمدينة يدعي غدير خم فذكر ووعظ ثم قال:
# اما بعد فانما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني امر ربي فاجيب واني تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه حبل الله من استمسك به كان علي الهدي ومن اخطاه كان علي الضلالة فاتبعوا كتاب الله واهتدوا به فانه هو الهدي والنور ثم اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعا ايديهما حتي نظروا الي بياض ابطيهما فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P407
# [طريق اخر لحديث الولاية برواية ابي سعيد الخدري 889 - محمد بن منصور عن جبارة عن ابي مريم عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس هل منكم الا وله خاصة او خالصة من اهله الا من كنت مولاه فعلي مولاه.
# [حديث المناشدة برواية ابي عمر زاذان] 890 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم 187 / ب / عن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي عبد الرحيم:
# عن زاذان قال سمعت عليا في الرحبة وهو يقول: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم ما قال الا قام يشهد. قال: فقام ثلاثة عشر رجلا فقالوا: انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P408
# [طريق ثالث لحديث الغدير او الولاية برواية جابر] 891 - محمد بن منصور عن عباد عن المطلب بن زياد وعمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. PageV02P409
# ما كان من مساءل ربيعة السعدي [عن الصحابي الكبير حذيفة بن اليمان حول التفاضل بين الصحابة] 892 - محمد بن منصور عن ابي هشام عن صالح بن سعيد الجعفي قال: حدثنا ابو هارون العبدي عن ربيعة السعدي قال:
# اتيت المدينة فاذا حذيفة بن اليمان مستلق في المسجد واضح احدي رجليه علي الاخري فقال: مرحبا بشخص لم اره قبل اليوم ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: سل عن حاجتك قال: [قلت:] تركت الناس بالكوفة علي اربع طبقات:
# طبقة تقول ابو بكر الصديق خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانه صاحب الغار وثاني اثنين!!
# وفرقة تقول: عمر بن الخطاب لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب وفرقة يقولون: ابو ذر [خير الناس] لان النبي صلي الله عليه واله قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء ذا لهجة 188 / ا / اصدق من ابي ذر.
# ثم سكت قال [حذيفة:] من الرابع قلت: ذاك [الذي قال له النبي: " هو] مني وانا منه ". PageV02P410
# فاستوي [حذيفة] قاعدا ثم قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حاملا للحسن علي عاتقه والحسين علي صدره وقد غاب عقب الحسين في سرته [ظ] فوضعهما يمشيان بين يديه فقال: ان من استكمال حجتي علي الاشقياء [من ا] متي التاركين ولاية علي بن ابي طالب؟.
# الا ان التاركين ولاية علي بن ابي طالب هم الخارجون من ديني!!!
# [ثم قال:] هذا الحسن والحسين خير الناس جدا وجدة وهذا الحسن والحسين خير الناس اما وابا وهذا الحسن والحسين خير الناس عما وعمة وهذا الحسن والحسين خير الناس خالا وخالة.
# اما جدهما فرسول الله صلي الله عليه واله وجدتهما خديجة وهما في الجنة.
# واما ابوهما فعلي وامهما فاطمة صلوات الله عليهما وهما في الجنة.
# واما عمهما فجعفر بن ابي طالب وعمتهما ام هانء ابنة ابي طالب وهما في الجنة.
# واما خالهما فابراهيم والقاسم ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخالتهما رقية وزينب وام كلثوم (1) وهم في الجنة ما اعطي احد ما اعطي الحسن والحسين ما خلا يوسف بن يعقوب من النبوة.
# PageV02P411
# [حديث الولاية برواية ابي بردة - او ابن بريدة عن ابيه] 893 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن وكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي بريدة عن ابيه (1) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P412
# [حديث الولاية بطريق رابع عن جابر بن عبد الله ثم عن سلمان الفارسي رفع الله مقامهما] 894 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# 895 - [حدثنا] محمد بن منصور عن / 188 / ب / عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن عبد الله الاسدي عن ابن ابي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
# عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. PageV02P413
# باب الفرض [والحكم اذا كان في القران مطلقا او عاما او مجملا ففسره النبي فالحكم علي ما فسره النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن اكمل مصاديق هذا مسالة الولاية والخلافة] 896 - محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن حماد بن يعلي عن ابي الجارود عن ابي جعفر في قوله " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " [67 / الماءدة] قال محمد بن علي: يا ابا الجارود هل في كتاب الله تفسير الصلاة وكم هي من ركعة وفي اي وقت هي؟ قال: قلت لا قال: فان النبي صلي الله عليه واله لما امر بالصلاة قيل له: اعلم امتك ان صلاة الفجر كذا وكذا ركعة والظهر والعصر والمغرب والعشاء.
# ثم كانت الزكاة فكان الرجل يعطي ما طابت به نفسه فلما نزلت قيل للنبي صلي الله عليه واله: اعلم الناس من زكاتهم مثل ما اعلمتهم من صلاتهم.
# قال: ثم اذا كان يوم عاشوراء صام وارسل الي من حول المدينة [ف‍] صاموا فلما نزل [صوم] شهر رمضان قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اعلم امتك من صيامهم مثل الذي علمتهم من صلاتهم وزكاتهم ففعل.
# PageV02P414
# ثم نزل الحج فقيل للنبي صلي الله عليه واله: اعلم امتك من مناسكهم مثل الذي علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم ففعل.
# ثم نزل " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " [55 / الماءدة: 5]. فقالوا:
# نحن المءمنون وبعضنا اولي ببعض فقيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اعلم امتك من ولايتهم مثل الذي اعلمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم وحجهم فاخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي فرفعها / 189 / ا / صلي الله عليه واله حتي بان بياض اباطهما ثم قال: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واحب من احبه وابغض من ابغضه.
# PageV02P415
# [طرق اخر لحديث الولاية برواية زيد بن ارقم وسعد بن ابي وقاص وجابر بن عبد الله] 897 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن علي بن عابس عن الحسن بن عبيدة عن علي بن الضحي قال: اخبرني زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# 898 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن زافر بن سليمان عن اسراءيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن ثعلبة:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي يوم غدير خم فرفعها حتي نظر بياض اباطهما وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 899 - محمد بن منصور عن عثمان بن ابي شيبة عن محاضر بن المورع عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P416
# [كلمتان لامير المءمنين عليه السلام في ان البراءة منه براءة عن الاسلام، وحديث الولاية من طريق طاوس] 900 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن سفيان الحريري عن ابيه عن ابي صادق قال: قال علي بن ابي طالب انكم ستعرضون علي سبي فسبوني وان عرضتم علي البراءة مني فليمد احدكم عنقه ثكلته امه فمن تبرا مني فقد برء من الاسلام.
# PageV02P417
# 901 - محمد بن منصور عن اسماعيل بن موسي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار:
# عن طاوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
# PageV02P418
# 902 - محمد 189 / ب / بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن عمر بن علي:
# عن علي قال: انكم ستدعون الي شتمي فلا عليكم ان تشتموني وتدعون الي البراءة مني فلا تتبرءا [مني] فانه من تبرا مني فقد برء من رسول الله صلي الله عليه واله ومن تبرا من رسول الله لقي الله وهو مسود وجهه.
# [حديث الولاية من طريق اخر عن الصحابي بريدة الاسلمي] 903 - عن محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن كثير بن زياد عن خالد بن عبد الله (1) عن الاجلح:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعثني خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه واله بكتاب وامرني ان انتقص عليا [من علي خ] فاتيت النبي صلي الله عليه واله بالكتاب فقال: اقراه فاخذت اقروه واتناول من علي قال: فنظرت الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله متغيرا فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله بعثتني مع رجل وامرتني ان اسمع له واطيع فامرني ان ابلغك كلاما فابلغتكاه؟ قال: يا بريدة لا تقل ذا في علي فانه مني وانا منه وهو وليكم من بعدي.
# PageV02P419
# خبر ربيعة السعدي برواية ثانية [في تفضيل اهل البيت علي كافة المسلمين] 904 - محمد بن منصور عن عباد قال: اخبرنا عمار بن ابي الاحوص ابو اليقظان قال: حدثني ابو هارون العبدي:
# عن ربيعة السعدي قال: اتيت حذيفة بن اليمان وهو في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله متكءا فسلمت عليه قال:
# من الرجل؟ قلت: انا ربيعة السعدي قال: مرحبا باخ لي قد سمعت به ولم ار شخصه قبل اليوم ما حاجتك؟ قلت: ما جءت في عرض من غرض الدنيا ولكن قدمت من العراق فقدمت من عند قوم قد افترقوا علي خمس فرق.
# قال حذيفة: سبحان الله وما دعاهم الي ذلك والامر بين واضح لمن عقل وما يقولون؟ قال: قالت فرقة: احق الناس بالناس [و] اولي الناس بالامر ابو بكر لان رسول الله صلي الله / 190 / ا / عليه واله وسلم سماه صديقا وكان معه في الغار.
# وقالت فرقة اخري: بل عمر بن الخطاب لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام. PageV02P420
# قال حذيفة: ان الله انما اعز الاسلام بمحمد ولم يعزه بغيره.
# وقالت فرقة: ابو ذر لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر [قال حذيفة:] وقد اظلتهما الخضراء واقلتهما الغبراء فهو اصدق منهما واخير.
# وقالت فرقة اخري: بل سلمان الفارسي لانه قال رسول الله صلي الله عليه واله: ادرك العلم الاول والعلم الاخر وهو بحر لا ينزح وهو منا اهل البيت.
# قال [ربيعة]: ثم اني سكت قال حذيفة: ما يمنعك من ذكر الطاءفة الاخري؟ فقلت: انا منهم وانا رسولهم اليك وقد عاهدوا الله لا يخالفونك وان ينزلوا عند قولك.
# قال: فقال يا ربيعة اسمع مني واحفظ واروه وابلغ الناس عني ان رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسمعته اذناي وهو اخذ الحسين بن علي علي منكبه الايمن وجعل الحسين يغرز عقبه في سرة رسول الله صلي الله عليه واله فرايت كف رسول الله صلي الله عليه واله المباركة الزكية قد وضعها علي ظهر قدم الحسين يغمزها في سرة نفسه كيلا ينتهر ولا ينقطع نفسه ثم قال: يا ايها الناس ان من استكمال حجتي علي الاشقياء من امتي [ان] التاركين ولاية علي بن ابي طالب هم الخارجون من ديني فلا اعرفنهم تختلقون الاخبار من بعدي. PageV02P421
# ثم قال: هذا الحسين خير الناس جدا وخير الناس جدة جده رسول الله وجدته خديجة سابقة نساء امتي الي 190 / ب / الايمان بالله ورسوله.
# هذا الحسين خير الناس ابا وخير الناس اما اما ابوه فعلي اخو رسول الله ووزيره وابن عمه وامه فاطمة سيدة نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين.
# وهذا الحسين بن علي اخير الناس عما واخير الناس عمة، عمه جعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما مع الملاءكة حيث شاء وعمته ام هانء بنت ابي طالب.
# وهذا الحسين اخير الناس خالا واخير الناس خالة خاله القسم بن رسول الله وخالته زينب ابنة رسول الله ثم وضعه علي منكبه فدرج بين يديه.
# ثم قال: ايها الناس هذا الحسين بن علي جده في الجنة وجدته في الجنة وابوه في الجنة وامه في الجنة وعمه في الجنة وخاله في الجنة وخالته في الجنة واخوه في الجنة.
# ثم قال: يا ايها الناس انه لم يعط احد من ورثة الانبياء المرسلين ما اعطي الحسين بن علي ما خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم فلا تخالجكم الامور في ان الفضل والشرف والمنزلة لرسول الله صلي الله عليه واله ولذريته واهل بيته فلا يذهبن بكم الاباطيل. PageV02P422
# [طريق اخر من حديث الغدير برواية زيد بن ارقم] 905 - محمد بن منصور عن سفيان بن وكيع قال: حدثني ابي عن ابي شهاب الحناط عن عوف الاعرابي:
# عن ميمون ابي عبد الله قال: كنت في مجلس الكوفة فيه زيد بن ارقم والبراء بن عازب [و] اذا رجل علي بغلة او بغل فوقف علي المجلس فقال: افيكم زيد بن ارقم؟ قال زيد: نعم فينا ابن ارقم فما حاجتك؟ قال: جءتك لتخبرني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما سمعته يقول في علي؟
# قال: [زيد:] كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله بين مكة والمدينة فنزلنا مكانا بين مكة والمدينة يقال له غدير خم قال:
# فنودي بالعشي الصلاة جامعة / 191 / ا / فاجتمع اصحابه اليه قال:
# فقام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله نحن نشهد انك اولي بكل مءمن من نفسه. فقال: من كنت مولاه [فهذا مولاه] واخذ بيد علي قال ابي قال ابو شهاب قال عوف:
# لا اعلم الا انه قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P423
# [حديث الولاية برواية ابي ايوب الانصاري وجمع من الانصار] 906 - محمد بن سليمان قال حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن الحسن بن الحكم:
# عن رياح بن الحارث قال: كنا وفودا مع علي بن ابي طالب فجاء ركب من الانصار عليهم العماءم فقالوا السلام عليك يا مولانا. قال: انا مولاكم وانتم قوم من العرب؟ قالوا: نعم سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وهذا ابو ايوب الانصاري فينا فحسر ابو ايوب العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# PageV02P424
# [حديث الولاية عن طريق اخر عن بريدة الاسلمي] 907 - خضر بن ابان قال: حدثنا الفضل بن دكين عن يحيي بن ابي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
# عن بريدة قال: خرجت مع علي الي اليمن فرايت منه جفوة فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله ذكرت عليا فنقصته فجعل وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير فقال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P425
# [طرق اخر لحديث الولاية برواية ابي ايوب الانصاري وجمع اخرين من الصحابة] 908 - خضر بن ابان قال: / 191 / ب / حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن الحسن بن الحكم:
# عن رباح بن الحارث قال: كنا قعودا مع علي بن ابي طالب فجاء نفر من الانصار فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: انا مولاكم وانتم قوم من العرب؟ قالوا: نعم سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وهذا ابو ايوب الانصاري فينا. فحسر [ابو ايوب] العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# 909 - محمد بن سليمان قال حدثنا احمد بن السري قال:
# حدثنا احمد بن حماد عن يحيي بن يعلي عن علي بن حزور:
# عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت ابا ايوب الانصاري يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فوجب علي كل مسلم سمعها ولقد وعاها القوم كما وعيناها حفظها من حفظها وحق علينا ان نوالي من والاه ونعادي عدوه لامر الله وامر رسوله.
# PageV02P427
# [حديث الولاية برواية سبط رسول الله وريحانته الامام الحسين عليه السلام] 910 - حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن رجل من بني هاشم يقال له عبد الله بن الحسين قال: جاء رجل الي الحسين بن علي فقال: حدثني في علي بن ابي طالب فقال:
# ويحك وما عسيت ان احدثك في علي وهو ابي؟ قال: بل تحدثني قال:
# ان الله تبارك وتعالي ادب نبيه الاداب كلها فلما استحكم الادب فوض الامر اليه فقال: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " ان رسول الله صلي الله عليه واله ادب عليا بتلك الاداب التي ادبه بها فلما / 192 / ا / استحكم الاداب كلها فوض الامر اليه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P428
# [حديث المناشدة من طريق اخر وقيام اثني عشر صحابيا وشهادتهم بان النبي صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه] 911 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن الحسن الحريري عن ابي عبد الرحمن عن كثير النواء عن ابي اسحاق السبيعي قال: قام علي فانشد الناس قال انشد الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول كذا الا قام.
# قال ابو اسحاق: فحدثني سعيد بن وهب انه قام مما يليه خمسة قال: وحدثني عمرو ذي مر انه قام مما يليه خمسة قال:
# وحدثني زيد بن يثيع انه قام مما يليه رجلان فكانوا اثني عشر رجلا فقالوا نشهد بالذي لا اله الا هو انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الله مولاي وانا ولي المءمنين فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وانصر من نصره واعن من اعانه.
# PageV02P429
# [طرق اخر لحديث الولاية والغدير برواية انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله] 912 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير بن سليم:
# عن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت نبيه فعلي اميره.
# وسمعته يقول : من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 913 - احمد بن عبدان قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير:
# عن انس قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي يوم غدير خم بالجحفة ثم رفع ابطه فراينا بياض ابطيهما جميعا فقال: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ فقالوا: بلي. قال:
# ومن اهاليكم واولادكم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# قال: فقام اليه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابن ابي 192 / ب / طالب اصبحت مولانا ومولي كل مءمن.
# PageV02P430
# [اعتراف عمر بن الخطاب بمولوية علي له ولكل مسلم عندما الجاته مسالة لمراجعة علي عليه السلام] 914 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عمرو بن هاشم:
# عن عمر بن بشير الهمداني قال: حدثنا ابو اسحاق قال: قدم قوم علي عمر من الشام فقالوا: ما يحل للمملوك من النساء؟ فاتي حلقة فسالهم فاشار اليه رجل منهم بالسبابة والوسطي فقال: عمر ثنتين. فقالوا وهم يمشون خلفه: ما راينا كاليوم جءنا نساله فلم يدر حتي اتي حلقة فسال فقال له فتي شاب باصبعيه؟! فقال لهم عمر والتفت اليهم: وما تدرون من ذاك؟ ذاك علي بن ابي طالب مولاي ومولاكم ومولي كل مسلم.
# قال ابو عبد الرحمن: فذكرته لاسراءيل فقال: حدثنا به ابو اسحاق مثله هكذا. PageV02P431
# [حديث الغدير من طريق يزيد بن عبد الرحمان الاودي عن ابي هريرة] 916 - عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك:
# عن داود بن يزيد الاودي (1) عن ابيه قال قدم ابو هريرة الكوفة فقام اليه رجل فقال: انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقال: نعم. سمعت رسول الله صلي الله عليه واله و سلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فبرء الله منك فاشهد انك عاديت وليه وواليت عدوه.
# فرماه الناس بالحجارة فقيل لعثمان بن ابي شيبة: من الرجل؟
# قال: رجل من الانصار.
# PageV02P432
# [حديث الغدير برواية جمع من الصحابة منهم ابو ايوب الانصاري] 917 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الحسن بن الحكم:
# عن رياح بن الحارث النخعي (1) قال: كنا مع علي في الرحبة اذ اقبل ركب يسيرون فاناخوا بالرحبة ثم جاءوا يمشون ثم قالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال علي:
# من القوم؟ قالوا: / 193 / ا / مواليك يا امير المءمنين قال: فنظرت اليه وهو يضحك فقال: كيف وانتم قوم من العرب؟ قالوا: انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول وهو اخذ بعضدك: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وعلي وليي من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال: فانصرفوا فتبعتهم فقلت لرجل منهم: من انتم يا عبد الله؟ قال: نحن ركب من الانصار وهذا ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه واله. [قال:] فاخذت بيده فصافحته.
# PageV02P433
# [حديث الغدير ونزول: (اليوم اكملت لكم دينكم) برواية الصحابي ابي سعيد الخدري] 918 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثني زيد بن خرشة الاصبهاني قال حدثنا الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا ابو هارون العبدي:
# عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا الناس الي علي بغدير خم امر بما كان تحت الشجرة ان يقم من الشوك وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله ثم لم ينصرف حتي نزلت " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين وتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي.
# ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# PageV02P434
# [حديث الغدير من طريقين اخرين عن الصحابي الكبير زيد بن ارقم] 919 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثني ابو زرعة قال: حدثني كثير بن يحيي قال: حدثنا ابو عوانة عن / 194 / ا / الاعمش قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن عامر بن واثلة:
# عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع نزل غدير خم ثم امر بدوحات فقممن [تحتها ثم خطبهم] ثم قال: فكاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين: احدهما اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ثم قال: ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال [عامر بن واثلة]: فقلت لزيد بن ارقم: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال [زيد]: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه.
# PageV02P435
# 920 - محمد بن سليمان قال [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا كامل ابو العلاء قال: سمعت حبيبا يخبر عن يحيي بن جعدة:
# عن زيد بن ارقم قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي يوم غدير خم فقال: يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. PageV02P436
# [حديث الغدير برواية فطر عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم وجمع كثير من الصحابة] 921 - ابو احمد قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا فطر اراه قال عن فلان (1) عن ابي الطفيل قال جمع علي الناس في الرحبة ثم قال: انشد بالله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم الا قام فشهد فقام اناس كثير فشهدوا [انا راينا رسول الله صلي الله عليه واله] وهو اخذ بيد [علي] وهو يقول الست اولي بالناس من انفسهم؟ قالوا: نعم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه / 194 / ب / اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. (2) قال ابو الطفيل: فخرجت وفي نفسي شء فلقيت زيد بن ارقم فقلت سمعت عليا يقول: كذا وكذا فلم ينكر [زيد] شيءا وقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك.
# PageV02P437
# [حديث الغدير عن امير المءمنين عليه السلام ثم حديث الوصاية عن سلمان ثم حديث الولاية عن نفر من الصحابة] 922 - ابو احمد قال حدثنا علي بن محمد عن شبابة قال:
# حدثني نعيم بن حكيم قال: حدثني ابو مريم:
# عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيده يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P438
# 923 - 924 - ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن ميمون الكوفي عن عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن رجل قال: كنا عند سلمان فمر علي فسلم فلما جاز قال لهم سلمان: الا تقومون اليه فتاخذون بحجزته فوالله لا يحدثكم بسر نبيكم صلي الله عليه واله وسلم بعده [احد] قال سلمان: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ثلاث [قلت: يا رسول الله] لم يكن نبي الا له وصي فمن وصيك يا رسول الله؟ فمكث ثلاثة ايام فلما كان اليوم الثالث نظر الي علي فقال هذا وصيي.
# قال ابو اسحاق: وحدثني سعيد بن وهب وعبد خير انهما شهدا عليا برحبة الكوفة يقول: انشدكم الله من سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقام نفر من اصحاب النبي فشهدوا. PageV02P439
# [حديث الغدير من طريق اخر عن زيد بن ارقم رحمه الله] 925 - ابو احمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا كامل ابو العلاء قال: سمعت حبيب يعني ابن ابي ثابت يخبر عن يحيي بن جعدة:
# عن زيد بن ارقم قال / 194 / ب /: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهي الي غدير خم فامر بدوح فكسح في يوم ما اتي عليه يوم اشد حرا منه فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها الناس انه لم يبعث نبي قط الا عاش نصف الذي عاش من قبله واني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم [الثقلين] فلا تضلوا عنه كتاب الله [واهل بيتي] ثم اخذ بيد علي فقال يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله. ورسوله اعلم. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P440
# احاديث ابن الحشاش [وفيها كثير من المطالب المتقدمة منها حديث الغدير برواية البراء بن عازب] 926 - محمد بن سليمان [قال:] وفي ذلك ما روي محمد بن عبد الله بن الحشاش قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم امر فكنسوا له بين نخلتين ثم نودي في الناس فاجتمعوا قال: فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال الست اولي بهم من ابناءهم؟ قالوا: بلي. قال: الست اولي بهم من اباءهم؟ قالوا: بلي فاخذ بعضد علي فقال: هذا وليكم من بعدي والي الله من والاه وعادي الله من عاداه قال: فقام اليه عمر فقال:
# ليهنءك يا ابن ابي طالب اصبحت - او قال: امسيت - اليوم ولي كل مءمن.
# 927 - حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا جعفر عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه واله مثله.
# PageV02P441
# [حديث الولاية من طرق اخر برواية بريدة الاسلمي الصحابي] 928 - حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن ابي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
# عن بريدة قال: غزوت مع علي 195 / ا / الي اليمن فرايت منه جفوة فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرت عليا فنقصته فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قال: قلت: بلي قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P442
# 929 - حدثنا ابن ابي غسان قال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة:
# عن ابن بريدة الاسلمي عن ابيه انه مر علي مجلس وهم ينالون من علي فاقبل عليهم فقال: انه قد كان في نفسي علي علي شء وكان خالد بن الوليد كذلك فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية فيها علي فاصبنا سببا قال: فاخذ علي جارية من الخمس لنفسه قال: فقال خالد بن الوليد دونك!! قال: فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه واله جعلت احدثه بما كان ثم قلت: ان عليا اخذ جارية من الخمس قال: وكنت رجلا مكبابا قال:
# فرفعت راسي فوجدت وجه رسول الله صلي الله عليه واله متغيرا فقال: من كنت وليه فعلي وليه.
# 930 - حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر [عن عبد الله] بن طاوس عن ابيه قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا الي اليمن خرج معه بريدة الاسلمي فعتب علي علي في بعض سفره فشكاه بريدة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله:
# من كنت مولاه فان عليا مولاه.
# PageV02P443
# [طرق اخر من مناشدة امير المءمنين عليه السلام الناس بحديث الغدير وقيام جماعة من الصحابة وشهادتهم له بذلك] 931 - حدثنا عبيد الله [بن موسي] عن هانء بن ايوب عن طلحة اليامي قال حدثنا عميرة بن سعد انه سمع عليا وهو ينشد الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# قال: فقام بضعة عشر يشهدون.
# 932 - حدثنا عبيد الله بن [موسي عن] فطر عن ابي اسحق عن عمرو ذي مر عن 195 / ب / سعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا وهو يقول في الرحبة: انشد الله امرءا سمع رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول ما قال لما قام.
# فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فاخذ بيد علي ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# قال [فطر]: قال لي ابو اسحاق حين فرغ من هذا الحديث : يا ابا بكر واي اشياخ هم؟!
# PageV02P444
# 933 - قال حدثنا فطر عن ابي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة فقال: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم لما قام فشهد.
# [قال ابو الطفيل:] فقام ناس كثير فشهدوا [انهم راوا رسول الله] وهو اخذ بيدي علي وهو يقول: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم. قال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال ابو الطفيل: فخرجت وفي نفسي [شي] فلقيت زيد بن ارقم فقلت: سمعت عليا يقول كذا وكذا فلم تنكر ذلك فقال: قد سمعنا رسول الله يقول ذلك.
# 934 - حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا فطر عن ابي الطفيل قال:
# انشد علي الناس في الرحبة انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم ما قال لما قام.
# فقام ثلاثة عشر او اثنا عشر وعقد فطر بيده ثلاثة عشر ثم ارسل واحدة حتي كانت اثني عشر فشهدوا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال:
# اللهم فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد / 196 / ا / من عاداه. PageV02P445
# قال ابو الطفيل: فخرجت وفي نفسي [شي] فلقيت زيد بن ارقم فقلت: ان عليا قال: كذا وكذا. قال: فما تنكر قد سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك له.
# 935 - حدثنا ابو يزيد قال: اخبرنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 936 - حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا فطر عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: قلت لفطر: كم كان بين قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي " من كنت مولاه فعلي مولاه " وبين وفاته؟ قال:
# ماءة يوم (1).
# PageV02P446
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث:
# [وفيها كثير مما تقدم بطرق اخر منها حديث الغدير برواية ابي سعيد الخدري وحذيفة بن اسيد الغفاري وزيد بن ارقم] 937 - عيسي بن موسي بن ابي حرب قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا عبد الغفار عن عبيد الله عن عبد الله بن شريك:
# عن سهل بن حصين الاسدي قال: سالت ابا سعيد الخدري عن خطبة رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم قال:
# نعم اذا احدثك عن الانصار والمهاجرين قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خطبته فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قالوا: بلي يا رسول الله. ثم امر عليا فقام معه فرفعا ايديهما حتي نظرت الي بياض كفهما فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال ذلك ثلاث مرات.
# 938 - قال عبد الغفار: وحدثني عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري مثله.
# 939 - قال عبد الغفار وحدثني به زيد بن حباب عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا الحديث. PageV02P449
# 940 - محمد بن الوليد القرشي قال حدثنا (1) محمد بن جعفر [غندر] عن شعبة [عن سلمة بن كهيل] قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة [حذيفة بن اسيد الغفاري] او / 196 / ب / زيد بن ارقم شك شعبة عن النبي صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P450
# [طرق اخر لحديث المناشدة وقيام جماعة من الصحابة وشهادتهم انهم سمعوا النبي يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه...] 941 - محمد بن المثني وحدثه محمد بن بشار قالا: حدثنا محمد يعني ابن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال:
# سمعت سعيد بن وهب قال: نشد الناس علي فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي فشهدوا ان النبي صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 942 - محمد بن بشار قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر قال: حدثنا سعيد عن ابي اسحاق قال سمعت عمرو ذي مر وزاد فيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واحب من احبه او قال: ابغض من ابغضه.
# PageV02P451
# 943 - احمد بن منيع عن حسين بن محمد قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر قال جمع علي الناس في الرحبة لما بلغه قول انس (1) وانشد الناس ايكم سمع قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يوم غدير خم يقول ما قال. فقام رجال [و] قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وانصر من نصره وابغض من ابغضه.
# 945 - احمد بن منيع عن حسين بن محمد قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحق قال: سمعت سعيد بن وهب وهو يقول: انه قام مما يليه ستة وقال: زيد بن يتيع: قام مما يليه ستة فقالوا:
# سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم:
# اللهم وال من والاه.
# 946 - احمد بن النعمان المصيصي (2) 197 / ا / الفراء قال:
# حدثنا يحيي بن يعلي عن الاعمش عن ابي اسحاق:
# عن سعيد بن وهب قال: انشد علي الناس في الرحبة فقام ستة من اهل بدر قال: فشهدوا انهم سمعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره .
# PageV02P452
# 947 - محمد بن رافع النيسابوري قال: حدثنا شبابه قال:
# حدثني نعيم قال: حدثني ابو مريم عن جلساء علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه واله اخذ بيده يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P453
# [حديث الولاية برواية الصحابي بريدة الاسلمي ثم عن الصحابي الكبير ابي ايوب الانصاري ثم مناشدة امير المءمنين عليه السلام وقيام بضعة عشر من الصحابة وشهادتهم بحديث الولاية] 948 - احمد بن ادم وهارون بن عبد الله قالا: حدثنا ابو نعيم وقال: هارون حدثنا الفضل بن دكين عن ابن ابي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن فرايت منه جفوة فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت عليا فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير قال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قال: قلت بلي. قال من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P454
# 949 - عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن حنش بن الحارث:
# عن رياح بن الحارث قال بينا علي جالس في الرحبة اذ جاءه رجل عليه اثر سفر فقال: السلام عليك [يا مولانا] فقال علي: من هذا؟ قالوا ابو ايوب الانصاري قال ابو ايوب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 950 - علي بن مسلم ومحمد بن حاتم بن بزيع قالا: حدثنا عبيد الله عن هانء بن ايوب عن طلحة الايامي:
# قال: حدثنا عميرة بن سعد / 197 / ب / - [و] قال ابن بزيع عمير بن سعد - انه سمع عليا ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه فقام بضعة عشر فشهدوا.
# PageV02P455
# [الباب التسعون:] باب ما ذكر ان النبي صلي الله عليه واله امر بسد الابواب التي كانت الي المسجد الا باب علي رضي الله عنه [وفيه حديث ابن عباس وانس بن مالك وابن عمر وسعد بن ابي وقاص وجابر بن سمرة والامام الحسين وجابر بن عبد الله وامير المءمنين عليه السلام (1)] 951 - حدثنا محمد بن سليمان الكوفي قال: حدثنا خضر بن ابان لهاشمي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن ابي عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لتسد ابواب المسجد كلها الا باب علي.
# PageV02P457
# 952 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير:
# عن انس قال: سد رسول الله صلي الله عليه واله الابواب الشارعة الي المسجد الا باب علي فقالوا: يا رسول الله سددت الابواب الا باب علي فقال: والله ما انا سددتها ولا انا فتحته.
# 953 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا ميسرة [بن] احمد بن عبد الله بن ميسرة قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية عن ابيه:
# عن جبلة بن سحيم قال سال رجل ابن عمر عن علي قال:
# والله ما ادري عن اي امره تسالني هذا بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا بيته.
# 954 - عثمان بن سعيد، قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال حدثنا محمد بن فضيل وعمرو بن هاشم الجنبي عن مسلم الملاءي عن خيثمة قال: سمعت سعدا يقول:
# PageV02P458
# ان العباس وحمزة قالوا للنبي صلي الله عليه واله: لم تخرجنا ونحن عمومتك من المسجد وعصبتك؟ فقال: ما اخرجتكما ولا انزلته ولكن الله اخرجكم وانزله.
# 955 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبدا الرحمن بن صالح قال: حدثنا علي بن هاشم عن ناصح ابي عبد الله عن سماك:
# عن جابر بن سمرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسد ابواب المسجد فقال له العباس: دع لي ما اخرج نفسي:
# قال: ما امرت بشء من ذلك. فسدها كلها الا باب علي وربما مر وهو جنب.
# PageV02P459
# 956 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا المنبه بن عبد الله التيمي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو ميمون:
# عن عيسي الملاءي قال: دخلت علي علي بن الحسين فقلت: حدثني عن الابواب سمعت من ابيك فيها شيءا؟ قال:
# حدثني ابي الحسين بن علي [عن علي] (1) انه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدي ثم ارسل الي ابي بكر [ان] سد بابك فاسترجع ثم قال: هل فعل بهذا باحد قبلي؟ قال: لا. قال: سمع وطاعة فسده.
# ثم ارسل الي عمر سد بابك فقال: هل فعل باحد قبلي؟ قيل:
# نعم بابي بكر فقال: ان لي بابي بكر اسوة فسد [بابه].
# PageV02P460
# ثم ارسل الي العباس سد بابك فغضب غضبا شديدا ثم قال:
# ارجع الي النبي صلي الله عليه واله فقل: اليس عم الرجل صنو ابيه؟ قال: بلي ولكن سد بابك.
# فلما سمعت فاطمة سد الابواب خرجت فجلست علي بابها تنتظر من يرسل اليها بسد الباب فخرج العباس ينتظر هل يسد باب علي فراي فاطمة جالسة والحسن والحسين معها فقال: قد خرجت وبسطت ذراعيها مثل الاسد واخرجت جرويها 198 / ب /.
# وخاض الناس في سد الابواب وفتح باب علي فلما سمع النبي صلي الله عليه واله ذلك صعد المنبر فقال: ما الذي تخوضون فيه ما انا بالذي سددت ابوابكم وفتحت باب علي ولكن الله سد ابوابكم وفتح باب علي. PageV02P461
# خبر ما احل الله لعلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم [ومن جملة احاديث سد الابواب] 957 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا ابو معشر عن حرام بن عثمان عن ابي عتيق:
# عن جابر قال: اخرج رسول الله صلي الله عليه واله ناسا من المسجد فقال: الم انهكم ان ترقدوا في مسجدي هذا؟!
# قال: فخرج الناس وخرج علي معهم قال: فقال: ارجع احل الله لك فيه ما احل لي كاني بك تذودهم من حوضي وفي يدك عصا من عوسج.
# PageV02P462
# 958 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا محمد بن بكار قال: حدثني سهل بن يحيي قال: حدثني الحسن بن [...] عن عبد الله بن مسلم عن ابيه عن حبة بن جوين عن [علي] قال: لما امر النبي صلي الله عليه واله بسد الابواب [التي] في المسجد خرج (1) حمزة يجر قطيفة حمراء عيناه تذرفان يبكي [و] يقول: يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك؟
# قال: ما انا اخرجتك وما انا اسكنته ولكن الله اسكنه.
# PageV02P463
# 959 - محمد بن سليمان: قال ابو احمد عبد الرحمن بن احمد الهمداني: حدثنا غير واحد عن النفيلي منهم ابراهيم قال:
# حدثنا مسكين بن بكير قال: حدثنا شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون:
# عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بسد الابواب فسدت الا باب علي.
# PageV02P464
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة:
# 960 - [حدثنا] عبد الله بن عبد الرحمن عن موسي بن هارون عن ابيه عن حماد قال: حدثنا سليمان بن داود العتكي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن حرام بن عثمان:
# عن محمد و عبد الرحمن ابني جابر [عن ابيهما] (1) قال: كنا نياما في المسجد وفينا علي بن ابي طالب فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اتنامون في مسجدي؟ انه لا ينام في مسجدي قال: فخرجنا وخرج علي معنا قال: الا انت يا علي انت ليس كهيءتهم انه يحل لك في المسجد ما يحل لي.
# PageV02P465
# 961 - عمران بن الجبل الاثلني (1) قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر بن خليفة عن عبد الله بن شريك العامري عن عبد الله بن رقيم الكناني قال: قدمنا المدينة فلقينا سعد بن ابي وقاص فقال: هل سمعتم صاحبكم ذكرني بشء يعني عليا ثم قال: ان ذلك رجل لا ازال احبه بعد ثلاث:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ببراءة الي اهل مكة ثم بعث عليا ياخذها [منه] ورجع ابو بكر. وسد الابواب كلها غير باب علي (2).
# 962 - عبد الله بن محمد النفيلي قال حدثنا مسكين قال حدثنا شعبة عن ابي بلج عن عمرو [بن ميمون] عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله امر بالابواب فسدت الا باب علي.
# PageV02P466
# باب قول النبي صلي الله عليه واله في من احب عليا وفي من ابغضه.
# 963 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن وكيع بن الجراح عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش.
# عن علي قال: انه لعهد الي النبي صلي الله عليه واله [انه] لا يحبك الا مءمن. ولا يبغضك 199 / ب / الا منافق.
# PageV02P469
# [حديث ام المءمنين احب الناس الي رسول الله من النساء فاطمة ومن الرجال زوجها] 964 - حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن عمير بن جميع او جميع بن عمير التيمي عن عمته قالت: قلت لعاءشة: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالت: فاطمة.
# قالت: انا اسالك عن الرجال. قالت: زوجها.
# [حديث جابر بن عبد الله ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغض علي] 965 - حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا [الحماني] قال حدثنا عبيد الله بن موسي عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر بن عبد الله قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغض علي بن ابي طالب.
# PageV02P470
# [كلام علي عليه السلام في الناجين فيه والهالكين فيه] 966 - حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن [عبد الحميد بن] عبد الله الحماني عن محمد بن فضيل عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن علي. ومحمد بن عبيد [الله] عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي قال: قال علي: يهلك في رجلان محب مفرط ومبغض مفتر خير اصحابي النمط الاوسط الذي يلحق بهم التالي ويرجع اليهم الغالي.
# [كلام ابراهيم النخعي في مبغضي علي عليه السلام] 967 - حدثنا خضر قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الساسي قال: قال ابراهيم: لولا ان الشهادة بدعة لبرءنا ممن يبغض عليا وكفانا بالبغض براءة.
# PageV02P471
# [حديث الولاية والمحاربة والمسالمة برواية ابن مسعود] 968 - حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال حدثنا حسن الصفار قال حدثنا علي بن القاسم قال حدثنا المعلي بن عرفان عن ابي واءل عن عبد الله قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بيد علي وهو يقول: هذا ولي وانا وليه سالمت من سالم وحاربت من حارب.
# [حديث جابر بن عبد الله: ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه] 969 - [حدثنا محمد بن عبيد] بن عتبة قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا 200 / ا / ابو [يزيد العكلي] (1) عن هشام بن سعد عن ابي عبد الله المكي:
# PageV02P472
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه: من بغض عليا ونصب حربا لاهل بيتي ومن قال: الايمان كلام [بلا عمل] (2).
# [كلام امير المءمنين عليه السلام مع جويرية العبدي في محبيه ومبغضيه] 970 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي عن الحسن بن صالح عن مسلم عن حبة:
# عن علي [انه] قال لجويرية بن مسهر العبدي (3): احبب حبيب ال محمد ما احبهم فاذا ابغضهم فابغضه وابغض بغيض ال محمد ما ابغضهم فاذا احبهم فاحبه وانا ابشرك بالبشري ثلاث مرات.
# PageV02P473
# ما جاء في الكسوة [وتبشير رسول الله عليا بانه يكسي بكسوة الكرامة حينما يكسي النبي ويحيي عندما يحيي النبي] 971 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال:
# سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احبني فليحب عليا الا اني من علي وعلي مني الا هو يءدي ديني (1) ويقاتل علي سنتي وهو علي الحوض خليفتي وهو ينجز عادتي فالحق معه وهو حبيب الحق وان شيعته مبياضة الوجوه حق علي [ان] اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني.
# ثم التفت الي علي فقال: الا ترضي ان تكسي اذا كسيت وتحيي اذا حييت وانك [مني] بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV02P474
# [في ان من اراد ان يعيش كما عاش النبي ويموت موته ويدخل الجنة فليحب عليا وذريته...] 972 - احمد بن عبدان قال: حدثنا سهل قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال:
# سمعت عمران بن الحصين يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من اراد ان يحيا حياتي ويموت موتي ويدخل الجنة التي وعدها / 200 / ب / ربي جنة الخلد فليحب عليا وذريته فانهم لن يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم في باب ضلالة.
# PageV02P475
# [في ان محبة الله ورسوله ملازمتان لمحبة علي وان حب اهل البيت هو العروة الوثقي] 973 - احمد بن عبدان قال: حدثنا محمد بن زنبور قال:
# حدثنا الفضيل بن عياض عن ليث بن ابي سليم (1) عن مجاهد:
# عن [عبد الله بن عباس] (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن احب اهل بيتي فقد استمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها.
# [في ان من يدعي محبة النبي ويبغض عليا هو كاذب في ادعاءه محبة النبي وان كل من احب احدا يكون معه يوم القيامة] 974 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا ابو طاهر (3):
# عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احبني فقد وجبت عليه محبتي وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
# PageV02P476
# 975 - حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا ابو طاهر قال: حدثنا ابن ابي فديك عن [ابن] ابي ذيب عن ابن شهاب:
# عن انس قال: جاء اعرابي فقال يا محمد متي الساعة؟ قال:
# ما اعددت لها؟ قال: والله ما اعددت لها الا حب الله ورسوله. قال :
# انت مع من احببت.
# [كلام امير المءمنين عليه السلام حول محبيه ومحبي الحسن والحسين] 976 - حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا ابو طاهر قال:
# حدثنا محمد بن جعفر قال:
# قال علي: يشترك في حب ابني فاطمة البر والفاجر وابي الله ان يحبني الا مءمن.
# PageV02P477
# [كلام علقمة بن قيس حول محبي علي ومبغضيه] 977 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا حماد بن اسامة عن مالك بن مغول عن اكيل:
# عن الشعبي قال: قال علقمة تدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قلت لا. قال: مثله مثل عيسي بن مريم احبه قوم حتي هلكوا في حبه وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه.
# PageV02P478
# [كلام اخر لامير المءمنين حول محبيه ومبغضيه] 978 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا 201 / ا / احمد بن عبد الله الحراني قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عدي بن ثابت:
# عن زر قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ونصب الكعبة لعهد الي النبي صلي الله عليه واله لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق او كافر.
# PageV02P479
# [كلام جابر بن عبد الله ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم عليا وانه كانت لعلي دخلة لم يكن لغيره] 979 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن [الضبعي جعفر] بن سليمان (1) عن ابي جعفر:
# عن جابر قال: والله والله ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغضهم عليا قال: وكانت له دخلة من النبي صلي الله عليه واله لم يكن لغيره.
# PageV02P480
# [حديث يعلي بن مرة الثقفي حول اطاعة علي ومعصيته وحبه وبغضه] 980 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال حدثنا عمر بن سعد الاسدي ومنزله في كندة عن عمر بن عبد الله بن يعلي عن ابيه:
# عن جده يعلي [بن مرة الثقفي] قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: من اطاعك فقد اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصي الله ومن احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق او كافر.
# PageV02P481
# [حديث عمار بن ياسر يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذبك] 981 - حدثنا عثمان بن سيعد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا سعيد بن محمد عن علي بن الحزور قال: سمعت ابا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك 201 / ب / وكذبك.
# [طريق اخر لكلام امير المءمنين: ان ابني فاطمة اشترك في حبهما البر والفاجر...] 982 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس عن سالم بن ابي حفصة عن كثير النوا عن عدي بن ثابت عن زر عن علي قال: ان ابني فاطمة اشترك في حبهما البر والفاجر وانه كتب الي او عهد [الي] انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق او كافر.
# PageV02P482
# [حديث جابر بن عبد الله: انه لا يشك في علي الا منافق او كافر] 983 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس [عن ابن ابي زياد عن عبيد بن] ابي الجعد (1) قال: كنت عند جابر بن عبد الله فذكروا عليا فقال: او يشك في علي؟ قالوا انه ليشك فيه.
# فقال جابر: لا يشك فيه الا منافق او كافر.
# كلام سهل بن حنيف الانصاري: ما اري من خالف عليا الا في النار ] 984 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن ابيه قال: سمعت سهل بن حنيف يقول: ما اري من خالف عليا الا في النار.
# PageV02P483
# [كلام امير المءمنين عليه السلام. لو ضربت وجه المءمن بالسيف ما ابغضني ولو صببت الدنيا علي المنافق ما احبني ثم كلام ابي اسحاق السبيعي] 985 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابو شعيب قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثنا سعيد بن خثيم عن مسلم الملاءي عن حبة:
# عن علي قال لو ضربت وجه المءمن بالسيف ما ابغضني ولو صببت الدنيا علي المنافق ما احبني.
# 986 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا شريك قال: سمعت ابا اسحاق يقول: ما يشك في علي الا فاسق.
# PageV02P484
# [حديث ابي ايوب الانصاري السعيد حق السعيد من احب عليا والشقي حق الشقي من ابغض عليا...] 987 - حدثنا خضر قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة عن ابي ايوب الانصار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا ان هذا جبريل يخبرني عن ربي ان السعيد حق السعيد من احب عليا في حياتي وبعد وفاتي الا وان الشقي حق الشقي من ابغض عليا في حياتي وبعد وفاتي.
# [يا علي من مات وهو يحبك فقد قضي نحبه، ومن احبك بعد موتك ختم الله له بالامن والامان] 988 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حدثنا احمد بن السري قال:
# حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي قال: حدثنا الحسن بن علي اخو المقتول بفخ عن ابيه عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه:
# عن علي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي عند موته ثم قال يا علي من بايع هذه الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضي نحبه ويا علي من احبك بعد موتك ختم الله له بالامن والامان كلما طلعت شمس او غربت. PageV02P485
# - 989 حدثنا [........] (1) عن جعفر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي ذات يوم فقال:
# من بايعك ثم مات وهو يحبك فقد قضي نحبه وما بايعك ومات وهو يبغضك مات ميتة جاهلية ومن بقي بعدك وهو يحبك ختم الله له بالامان كلما طلعت شمس او غربت حتي يرد علي الحوض.
# [حيثما كان علي كنت، وحيثما كنت كان علي، من احب عليا احبني ومن ابغض عليا ابغضني] 990 - حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا [.........] عن جعفر عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب عليا احبني ومن ابغض عليا ابغضني وحيث ما كان علي كنت وحيث ما كنت كان علي.
# PageV02P486
# [حديث عمرو بن شاس: من اذي عليا فقد اذاني] 991 - محمد بن سليمان قال محمد بن منصور حدثنا عثمان بن [ابي] شيبة عن مالك بن اسماعيل النهدي عن مسعود بن سعد عن محمد بن اسحاق عن الفضل بن معقل عن عبد الله بن نيار الاسلمي:
# عن عمرو بن شاس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد اذيتني. قال: قلت: يا رسول الله ما احب ان اوذيك قال: من اذي عليا فقد اذاني (1).
# PageV02P487
# حديث / 202 / ب / الطير - 992 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم و وفق لي احب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير. قال انس:
# فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار. قال: وجاء علي فضرب الباب فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة فانصرف فلم يلبث ان رجع فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة، قال: فدفع الباب ودخل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم والي.
# PageV02P488
# 993 - حدثنا سهل بن عامر ابو عامر قال: حدثنا هزيم عن مسلم:
# عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله بطير فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا. قال:
# فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار. قال: فجاء علي فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة ثم جاء فقلت مثل ذلك ثم جاء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتح.
# ففتحت فدخل فقال النبي صلي الله عليه واله: ما حبسك يا علي؟ فقال علي [جءت ثلاثا] كان يردني انس يزعم انك علي حاجة. قال: فقال: ما حملك يا انس علي ما صنعت قال: سمعت دعاك واحببت ان يكون في رجل من قومي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الرجل قد يحب قومه او قال: الرجل يحب قومه.
# PageV02P489
# [اعلام رسول الله صلي الله عليه واله بان عليا من اهل الجنة] 994 - حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا هشام قال حدثني محمد بن (1).
# عن / 203 / ا / عطاء بن يسار قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حاءط فيه نخل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه يدخل عليكم رجل من اهل الجنة قال: فتحرك [] الوادي فجعل رسول الله يقول: كن عليا [فطلع علي] (2).
# PageV02P493
# احاديث في [دفع النبي صلي الله عليه واله] الراية [يوم خيبر (1) وانه حامل رايته يوم القيامة ويبتدء بحديث ابي سعيد الخدري] 995 - [زهير بن حرب قال: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل عن عبد الله بن عصمة قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: اخذ رسول الله الراية فهزها] ثم قال: من ياخذها بحقها؟
# فجاء الزبير بن العوام فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# امض ثم جاء رجل اخر فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# امض (4) ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطينها رجلا لا يفر [بها] هاكها يا علي [فقبضها] فانطلق ففتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوها وقديدها.
# PageV02P495
# [حديث الراية برواية سلمة بن الاكوع] 996 - حدثنا الوليد عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله . قال: فبعثني الي علي بن ابي طالب فجءته وهو ارمد فبصق في عينه فبرء ثم اعطاه الراية قال: وخرج مرحب فقتله علي وكان الفتح علي يدي علي بن ابي طالب.
# [حديث الراية برواية سعيد بن المسيب] 997 - حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم خيبر:
# لادفعن الراية الي رجل يحبه الله ورسوله او قال: يحب الله ورسوله.
# فدعا عليا وانه لارمد ما يبصر موضع قدمه فتفل في عينه ثم دفعها اليه ففتح الله عليه.
# حديث الراية برواية حبر الامة عبد الله بن العباس] 998 - حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن / 203 / ب / عثمان الحروني عن مقسم قال: لا اعلمه الا عن ابن عباس ان راية النبي صلي الله عليه واله كان يكون مع علي بن ابي طالب وراية الانصار مع سعد بن عبادة وكان اذا استحر القتال كان مما يكون النبي صلي الله عليه واله تحت راية الانصار. PageV02P496
# [حديث الراية برواية امير المءمنين عليه السلام] 999 - حدثنا عبيد الله [عن] ابن ابي ليلي عن الحكم وعن المنهال ابن عمرو:
# عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه انه قال لعلي وكان يسمر معه: ان الناس قد انكروا منك انك تخرج في البرد في ملاءتين خفيفتين وفي الحر في الثوب الثقيل والخشن!! فقال:
# او ما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلي. قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله له. قال: فارسل الي وانا ارمد فتفل في عيني ثم قال: اللهم اكفه الحر والبرد. فما وجدت حرا ولا بردا.
# PageV02P497
# [حديث حامل راية النبي يوم القيامة برواية جابر بن سمرة] 1000 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: اخبرنا ابو عبد الله ناصح المحلمي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قالوا: يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال:
# من عسي ان يحملها يوم القيامة الا من حملها في الدنيا علي بن ابي طالب.
# [طريق اخر لحديث الراية برواية ابي سعيد الخدري] 1001 - محمد بن سليمان قال حدثنا خضر بن ابان الهاشمي واحمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور قالوا حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حين كان ارسل عمر الي خيبر فانهزم هو ومن معه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم / وهو / 204 / ا / يجبن اصحابه ويجبنونه فبلغ ذلك
# PageV02P498
# من رسول الله صلي الله عليه واله كل مبلغ فبات تلك الليلة وله من الهم غير قليل فلما اصبح خرج الي الناس وبعث للراية فقال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله رجلا ليس بفرار. فتعرض لها جميع المهاجرين والانصار فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اين علي؟ قالوا: هو ارمد. فارسل اليه ابا ذر وسلمان فجء به يقاد لا يفتح عينيه من الرمد الذي به والوجع فاقعد بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فتفل في عينيه وقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد والرمد وانصره علي عدوه واتم عليه فانه يحبك ويحب رسولك غير فرار. ودفع اليه الراية واستاذنه حسان في ان يقول فيه شعرا؟ فقال: قل فانشا [حسان] يقول:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحسن مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا باني ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب النبي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوانيا (1) ففاز بها دون البرية كلها * علي وسماه الوزير المواخيا.
# PageV02P499
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد العراقي هذه الاحاديث مناولة:
# [طريق اخر لحديث الراية برواية سلمة بن الاكوع] 1002 - [حدثنا] عبد الله بن رجاء قال اخبرنا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وهو ارمد / 204 / ب / وقال (1): لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبزق في عينيه فبرء ثم اعطاه الراية قال: فخرج مرحب فقال:
# قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل محرب اذا الحروب اقبلت تلهب قال فقال علي رحمة الله عليه:
# انا الذي سمتني امي حيدرة كليث غاب كريه المنظرة اكيلكم بالسيف كيف السندرة قال: فضربه ضربة ففلق راس مرحب وكان الفتح علي يديه.
# PageV02P500
# [حديث الراية برواية عمران بن الحصين الخزاعي] 1003 - كثير بن يحيي قال: حدثنا سعيد بن عبد الكريم الحنفي قال: حدثنا منصور عن ربعي:
# عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فدعا عليا وهو ارمد فاعطاه الراية [حديث الراية برواية سعد بن ابي وقاص الزهري] 1004 - قتيبة بن سعيد (1) قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن بكير بن المسمار عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال مر [علي] رجل فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه - لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم -:
# PageV02P501
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وخلفه في بعض مغازيه فقال علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي 205 / ا / الا انه لا نبوة بعدي؟
# وسمعته يقول يوم خيبر لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولناها فقال: ادعوا لي عليا فاتي به ارمد فبصق في عينيه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه.
# ولما نزلت هذه الاية * (ندع ابناءنا وابناءكم) * [6 / ال عمران: 3] دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي. PageV02P502
# [حديث الراية برواية ابي هريرة الدوسي] 1005 - موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه:
# عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يوم خيبر: لادفعن اللواء غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه. قال عمر: ما احببت الامارة الا يومءذ فتطاولت لها فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: قم فدفع اليه اللواء ثم قال: اذهب ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك.
# فسار هنيهة ثم قام ولم يلتفت للعزمة فقال: علي ما اقاتل الناس؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله فاذا قالوها منعوا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.
# 1006 - ا - حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا اسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح [عن ابيه]:
# عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لادفعن الراية بمعناه.
# PageV02P503
# [حديث الراية من طريق اخر عن ابن عباس] 1006 - احمد وابراهيم عن ابي داود قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لادفعن الراية / 205 / ب / غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتعرض لها كل متعرض فقال: اين علي؟
# فقالوا يطحن [قال:] وما احدكم يرضي ان يطحن؟ فدعا به فاتي به فدفع اليه الراية ثم مضي فجاء بصفية بنت حيي.
# PageV02P504
# [حديث الراية برواية سهل بن سعد الساعدي] 1007 - حدثنا عبيد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد العزيز يعني ابن ابي حازم عن ابيه:
# عن سهل انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه قال: فبات الناس يدوكون له ايهم يعطاها (1).
# فلما اصبح الناس غدوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وكلهم يرجو ان يعطاها فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم. اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. فامر به رسول الله صلي الله عليه واله فدعي له فبصق في عينيه ودعا له فبرء مكانه حتي كانه لم يكن به شء فاعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: علي رسلك انفذ حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم فيه من الحق فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
# PageV02P507
# [حديث الراية برواية الصحابي بريدة الاسلمي] 1008 - احمد بن محمد المروزي قال: حدثني علي بن الحسين قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال:
# سمعت ابي بريدة يقول: حاصرنا خيبر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني دافع لواءي هذا غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فلن يرجع حتي يفتح الله له.
# [قال بريدة:] فبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله 206 / ا / وسلم صلي الغداة ثم قام قاءما فدعا باللواء والناس علي مصافهم فما احد كانت له عند رسول الله صلي الله عليه واله منزلة الا وهو يرجو ان يكون صاحب اللواء قال بريدة: واني فيمن تطاولها فدعا علي بن ابي طالب وهو ارمد فتفل في عينيه ومسح عنها ودفع اليه اللواء وفتح له.
# PageV02P508
# 1009 - [حدثنا عبد الله قال: حدثنا ميمون ابو] عبد الله [قال: حدثنا عبد الله بن بريدة] قال: حدثنا ابي [بريدة بن الحصيب] (1) قال: لما نزل النبي صلي الله عليه واله حصن خيبر ماج الناس بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. قال:
# ثم عقد اللواء لرجل ونهد بالناس اليهم فكشف واصحابه فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لاعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
# فلما كان الغد دعا عليا وهو ارمد فتفل في عينيه واعطاه اللواء فنهد بالناس فلقي مرحبا في اول اصحابه وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب اطعن احيانا وحينا اضرب فتلقاه علي فاختلفا بينهما ضربتين فضرب علي هامته ضربة سمع منها اهل العسكر ضربته وعض السيف بالاضراس قال: وما تتام اخر الناس حتي فتح لاولهم.
# PageV02P509
# باب قول النبي صلي الله عليه واله علي سيد العرب و [يليه باب] حديث رد / 206 / ب / الشمس علي علي عليه السلام.
# 1010 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ليث عن ابن ابي ليلي:
# عن الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا انس ادع لي سيد العرب يعني عليا فقالت عاءشة: يا رسول الله الست سيد العرب قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. قال:
# فلما جاء علي ارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي الانصار فاتوه فقال يا معشر الانصار الا اخبركم بما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: هذا [علي] احبوه لحبي واكرموه لكرامتي فان جبرءيل اخبرني بالذي قلت لكم عن الله.
# PageV02P511
# 1011 - حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد عن ابي عوانة عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن عاءشة قالت: كنت جالسة عند النبي صلي الله عليه واله فاقبل علي فقال: هذا سيد العرب. فقلت بابي انت وامي الست سيد العرب؟ قال: انا سيد العالمين وهذا سيد العرب.
# 1012 - حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس عن ليث بن ابي سليم عن ابي ليلي (1) عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس انطلق ادع لي سيد العرب يعني عليا - فقالت عاءشة: يا رسول الله الست سيد الرعب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب فلما جاء علي ارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي الانصار فاتوه فقال: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال / 207 / ا /: هذا علي فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي فان جبرءيل اخبرني بالذي قلت لكم عن الله.
# PageV02P512
# 1014 - محمد بن سليمان قال: حدثنا [احمد بن] السري المصري (1) قال: حدثنا احمد بن عيسي بن عبد الله بن العمري قال: حدثنا احمد بن حماد عن عنبسة بن بجاد عن حسين بن علي بن الحسين [عن ابيه عن جده] (2) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي سيد العرب.
# فما ترك ان قيل له: فانت؟ قال: انا سيد ولد ادم. قال: وقال [رسول الله]: فاطمة سيدة نساء العالمين. فما ترك ان قيل له: فمريم واسية؟ فقال: تلك سيدة نساء عالمها وهذه سيدة نساء عالمها.
# وقال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. فما ترك ان قيل:
# فابنا هارون؟ فقال: ذانك سيدا شباب عالمهما وهذان سيدا شباب عالمهما؟.
# 1015 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي [عن محمد بن حميد] قال حدثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري عن جعفر بن ابي [المغيرة (3) عن] سلمة بن كهيل قال: مر علي علي النبي صلي الله عليه واله وعنده عاءشة فقال لها النبي صلي الله عليه واله: يا عاءشة اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب.
# PageV02P513
# 1016 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا عثمان بن سعيد عن محمد بن عبد الله قال: حدثني سهل بن يحيي قال: حدثنا الحسن بن هارون قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا علي بن الحسن العبدي قال: حدثنا ليث بن ابي سليم عن ابن ابي ليلي عن الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لانس بن مالك: انطلق فادع لي سيد العرب يعني عليا - فقالت / 207 / ا / عاءشة: الست سيد العرب يا رسول الله؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# فلما جاء علي ارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي الانصار فاتوه فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: هذا علي فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي فان جبرءيل امرني بذلك. قلت عن الله تبارك وتعالي؟ قال: عن الله تبارك وتعالي.
# 1017 - محمد بن سليمان قال: [قال] ابو احمد: قال قتيبة:
# حدثنا يحيي بن عبد الحميد عن جعفر:
# عن سلمة قال مر علي بن ابي طالب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده عاءشة فقال لها النبي صلي الله عليه واله: اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي. فقال: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال: [انا] سيد المتقين وامام المرسلين ان سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب
# PageV02P514
# 1018 - عبد الله بن يوسف الحنبري! قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز الوارع قال حدثنا خاقان بن عبد الله عن حميد بن يوسف (1):
# عن حميد الطويل عن انس ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا سيد العرب قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# 1019 - حدثنا علي بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين ....... عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي سيد العرب. فما ترك ان قيل له: فانت؟ قال:
# انا سيد ولد ادم.
# قال: وقال: فاطمة سيدة نساء العالمين. فما ترك ان قيل له:
# فمريم؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها وهذه سيدة نساء عالمها؟.
# وقال الحسن والحسين سيدا شباب / 208 / ا / اهل الجنة. فما ترك ان قيل له: فابنا هارون؟ قال: ذانك سيدا شباب اهل عالمهما وهذان سيدا شباب اهل عالمهما؟
# PageV02P515
# باب ذكر رد الشمس 1020 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان قال:
# حدثنا جبارة بن مغلس عن كثير بن سليم:
# عن انس قال: اعطي علي بن ابي طالب خمس خصال رايتهن لم يعطها احد قبله:
# رد له الشمس يوم بدر حيث اشتغلوا بالغناءم (1).
# وقال له النبي صلي الله عليه واله: من كنت وليه فعلي اميره قال: وسد رسول الله صلي الله عليه واله الابواب الا باب علي وقال: والله ما انا سددتها وما انا فتحتها.
# وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# واقامه يوم غدير خم بالجحفة ثم اخذ بيده فرفع ابطه فراينا بياض ابطيهما جميعا فقال: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ فقالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. قال فقام اليه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولانا ومولي كل مءمن.
# PageV02P516
# 1021 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا الحسن بن حسين عن خالد:
# عن جعفر عن ابيه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي وهو ناءم في مشربة فضربه برجله فاستيقظ فقال [يا علي صليت العصر؟ قال: لا] (1) وقد كادت الشمس ان تغرب فقال النبي صلي الله عليه واله اللهم / 208 / ب / احبسها عليه.
# قال: وكنت (2).
# 1022 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسين الهاروني قال:
# حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثني محمد بن رافع النيسابوري قال: حدثني ابن ابي فديك قال: حدثني محمد بن موسي عن عون عن امه:
# عن اسماء ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الظهر بالصهباء ثم ارسل عليا في حاجة فرجع وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله العصر فوضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه في حجر علي ونام فلم يحركه حتي غابت الشمس قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ان عبدك عليا احتسب بنفسه علي نبيك فرد [عليه] شرقها. قالت اسماء: فطلعت الشمس علي الجبال وعلي الارض فقام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت الشمس وذلك بالصهباء في غزوة [خيبر].
# PageV02P517
# 1023 - [ابو جعفر محمد بن سليمان] (1) قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن الحناط قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل الضبي [عن فضيل بن مرزوق] عن ابراهيم بن الحسن عن فاطمة ابنة [الحسين بن] علي:
# عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل عليه الوحي يكاد يغط عليه (2) قالت: فانزل عليه يوما وراسه في حجر علي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صليت العصر يا علي؟ فقال: لا يا رسول الله. قالت: فدعا الله فردت عليه الشمس حتي صلي العصر قالت: فرايت الشمس بعدما غابت حين ردت عليه حتي صلي العصر.
# PageV02P518
# باب قول النبي صلي الله عليه واله: علي خير البشر 1024 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله العنسي قال: اخبرنا ابن 209 / ا / الجراح عن الاعمش عمن ذكره (1) شك ابو جعفر قال: سءل جابر بن عبد الله عن علي فقال:
# ذاك من خير البشر.
# 1025 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء الخلال قال: حدثنا جندل [بن والق] التغلبي (2) عن حبان بن علي عن الاعمش:
# عن عطية العوفي قال: سءل جابر بن عبد الله بعد ما كبر وسقط حاجباه علي عينيه عن علي فرفع حاجبيه وقال: ذاك خير البشر.
# PageV02P522
# 1026 - محمد بن سليمان قال [قال] ابو احمد: اخبرنا عبد الله بن مسلم الكوفي عن علي بن ثابت الدهان قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي عن منصور عن ابي واءل شقيق بن سلمة:
# عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي خير البشر ومن ابي فقد كفر.
# PageV02P523
# محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن احمد هذه الاحاديث مناولة:
# 1027 - [حدثنا] عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية وجرير ووكيع عن الاعمش:
# عن عطية قال: قلت لجابر بن عبد الله (2) اي رجل كان علي؟
# فقال: اليس ذاك من خير البشر؟
# 1028 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد السري قال:
# حدثنا احمد بن حماد عن علي بن ناصح (2):
# عن شريك بن عبد الله قال علي خير البشر فمن ابي فقد كفر.
# 1029 - محمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا ابن موسي السدي قال: حدثنا شريك عن موسي بن عبيدة الربذي عن محمد بن المنكدر قال: حدثنا [..........] بن علي:
# عن جابر بن عبد الله [انه ساله ساءل ف‍] قال: له: ما تقول في هذا الرجل؟ فقال (3): عما تسالوني؟ قال: ذاك من خير البشر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يشك فيه الا منافق.
# PageV02P524
# باب ما ذكر ان عليا قسيم النار 1030 - محمد بن سليمان قال: حدثنا / 209 / ب (1)
# PageV02P527
# [شهود جماعة من البدريين من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم مع علي عليه السلام بصفين] ................ عن / 210 / ب / ثوير بن ابي فاختة عن ابيه ان عليا استشهد معه [في] صفين خمسة وعشرون بدريا (1).
# PageV02P531
# [تعريف ابن عباس عليا بانه ربما سمع وطا جبرءيل فوق داره] 1031 - خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: ذكرنا عنده عليا فقال: انكم تذكرون رجلا ربما سمع [وطا] جبريل فوق بيته (1).
# [ثم حث سلمان علي التمسك بعلي عليه السلام وقوله فيه: والله ما اعلم احدا اعلم بسر النبي منه] 1032 - خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن ابي اسحق قال: بينما سلمان جالس في اناس من اصحابه اذ مر علي فقال: ما يمنعكم [افلا] تقومون اليه فتاخذون بحجزته فوالله ما اعلم احدا هو اعلم بسر رسول الله صلي الله عليه واله [منه].
# PageV02P532
# [كلام امير المءمنين عليه السلام حول غدر الامة به بعد النبي ثم حول ما اعطي النبي من النجباء ] 1033 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن ابان قال:
# حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن هشيم عن اسماعيل بن سالم:
# عن ابي ادريس الاودي (1) قال سمعت عليا يقول: كان فيما عهد الي النبي الامي صلي الله عليه واله ان الامة ستغدر بك من بعدي.
# 1034 - خضر بن ابان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن كثير النوا عن عبد الله بن هلال قال: سمعت عليا يقول: ما من نبي الا وقد اعطي من [الرفقاء سبعة واعطيت انا اربعة عشر] (2) فقلنا لعلي: فسمهم قال: انا منهم وابني وحمزة وجعفر.
# PageV02P533
# [ما روته ام المءمنين عاءشة حول الخوارج وما دار بينها وبين مسروق] 1035 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا سهل بن عامر البجلي قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال: قالت عاءشة:
# يا مسروق انك من ولدي وانك [من] احبهم فهل عندك علم من المخدج؟ قال: قلت: نعم قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال له تامراء اعلاه واسفله النهروان بين اخاقيق وطرفاء قال: قالت: ابغ لي علي ذلك بينة. فاتيتها بسبعين رجلا من 211 / ا / كل سبع بعشرة وكان الناس اذ ذاك اسباعا فشهدوا ان عليا قتله علي نهر يقال له تامرا اعلاه واسفله النهروان بين اخاقيق وطرفاء.
# قال: فقالت عاءشة: لعن الله فلانا يعني عمرو بن العاص فانه حدثني انه قتله علي نيل مصر!! قلت: يا امة فاسالك بحق الله وبحق رسوله وبحقي باني من ولدك اي شء سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيهم؟ قالت: سمعت رسول الله يقول: هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة.
# PageV02P534
# [حديث الولاية برواية الصحابي العظيم عبد الله بن مسعود] 1036 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال حدثنا حسن الصفار قال حدثنا علي بن القاسم قال حدثنا المعلي بن عرفان عن ابي واءل:
# عن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذ بيد علي وهو يقول: هذا وليي وانا وليه سالمت من سالم.
# [حث الصحابي الكبير ابي ذر الغفاري علي ملازمة علي عليه السلام وذكر بعض اوصافه] 1037 - لما روينا عن عبد الله بن ابي سخيلة عن ابي ذر الغفاري قال: ان كنت تخاف فالزم كتاب الله وعلي بن ابي طالب فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله اني سمعته وهو يقول: علي اول من امن بي واول من يصافحني وهو الصديق الاكبر [وهو الفارق بين الحق والباطل] (1)
# PageV02P535
# [كلام سفيان الثوري في علي ومنازعيه ثم نشيد الهاتف في احد: لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار] 1038 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله [] قال: حدثنا شهاب بن عباد العبدي عن مصعب بن المقدام عن سفيان الثوري قال: ما نازع عليا احد الا وهو اولي بالامر منه.
# 1039 - محمد بن سليمان قال حدثنا علي بن رجاء بن صالح القرشي قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قال:
# حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني عن حبان بن علي عن 211 / ب / محمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده قال: لما قتل علي اصحاب الاولوية سمعوا صوتا ولا يرون احدا يقول: لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار. PageV02P536
# [اخبار النبي عليا بحدوث الاختلاف بعده بين امته وان النجاة فيه بالتمسك بالقران] 1040 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا علي بن رجاء عن حسن بن حسين عن تليد بن سليمان ابي ادريس قال: اخبرنا عبيدة عن ابراهيم قال: ارسل النبي صلي الله عليه واله الي علي في ليلة ثلاث مرات يقول له: يا علي انه كاءن بعدي اختلاف فيقول علي: فما المخرج يا رسول الله؟ قال: الزم كتاب الله فان فيه تبيان كل شء.
# [علم علي باعداد الملاءكة من جهة علمه باصواتهم ودعاء النبي له وقوله له: زادك الله فهما وعلما] 1041 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا علي بن رجاء عن حسن بن حسين عن مصعب بن سلام عن سعد بن [طريف] عن ابي جعفر.
# و [عن] اسحاق بن عمار عن زياد بن سوقة عن ابي جعفر قال: زار
# PageV02P537
# رسول الله صلي الله عليه واله زوار من الملاءكة وامر عليا ان يكون بالباب فجاء عمر يستاذن علي النبي صلي الله عليه واله فقال علي: ان النبي صلي الله عليه واله مشغول فذهب ثم عاد فقال: انه مشغول ثم عاد ثالثة فقال: انه مشغول فغضب عمر فقال ما شغله؟ قال: زاره ثلاثماءة وستون من الملاءكة فهم عنده فرجع عمر فلقي النبي صلي الله عليه واله وسلم [بعد ذلك] فاخبره بقول علي قال: نعم انطلق بنا اليه فلقيه النبي صلي الله عليه واله فقال: ما الذي اخبرني عمر؟ هذا علمت بزيارتهم اياي فكيف علمت بعددهم؟ قال: اختلفت علي اصواتهم فاحصيتها قال: فقال له النبي صلي الله عليه واله: زادك الله فهما وعلما.
# [قول الحكم بن عتيبة: ان محمد بن علي بن الحسين من المتوسمين الذين مدحهم الله بقوله: ان في ذلك لايات للمتوسمين] 1042 - [محمد بن سليمان] قال حدثنا علي بن رجاء عن حسن بن حسين العرني:
# عن ابي مريم قال: سالت الحكم بن عتيبة عن قول الله تبارك / 212 / ا / وتعالي: * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * [75 / الحجر: 15] قال: محمد بن علي منهم.
# PageV02P538
# [تسليم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في ثلاث الاف من الملاءكة علي علي في ليلة بدر عندما اشرف علي البءر كي يجلب الماء الي النبي صلي الله عليه واله] 1043 - [محمد بن سليمان] - قال: حدثنا علي بن رجاء قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق الصيني عن محمد بن فضيل عن ليث بن ابي سليم (1) عن بعض اصحابه قال:
# لقد كان لعلي في ليلة ثلاثة الاف منقبة وثلاث مناقب بعثه رسول الله صلي الله عليه واله يستسقي له ماء فلما قام علي راس البءر هبت ريح شديدة حتي خاف ان يقع في البءر فاستمسك ثم هبت [ريح] اخري فابطا علي النبي صلي الله عليه واله فلما ان جاءه قال: يا علي ما بطا بك؟ قال: بابي انت وامي بطاني ان ريحا شديدة هبت حتي كادت تقلبني فاستمسكت بالبءر ثم جاءت اخري ثم جاءت اخري، ثلاثا قال: يا علي هل تدري ما تلك الرياح جاءك جبرءيل في الف من الملاءكة فسلم [ظ] عليك وسلموا ثم جاءك ميكاءيل في الف من الملاءكة فسلم وسلموا ثم جاء اسرافيل في الف من الملاءكة فسلم وسلموا.
# PageV02P539
# 1044 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا يوسف بن الحارث قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن مبارك بن حسان عن عطاء قال:
# كان لرسول الله صلي الله عليه واله موقف يوم الجمعة [] (1) حتي يصعد المنبر.
# [ان عليا لم يشرك بالله قط ولم يكذب كذبة قط ولم يشرب الخمر قط] 1045 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني ابو شعيب الدعاء قال: حدثنا الحسن بن عبد الله العجلي الكوفي قال: حدثنا الفصيل بن مرزوق عن عطية بن سعد:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان عليا اوتي ما لم يءته الا نبي ان عليا لم يشرك بالله شيءا قط ولم يكذب كذبة قط ولم يشرب الخمر قط.
# PageV02P540
# [جواب ابن عمر لمن ساله عن علي عليه السلام] 1046 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي / 212 / ب / قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا حفص بن عمر:
# عن حسين بن سحيم عن ابن عمر قال: ساله ساءل عن علي؟
# فقال له: عن اي امره تسالني هذا بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا بيت علي.
# [سءال علي عن النبي صلي الله عليه واله: انا احب اليك ام فاطمة؟] 1047 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس وعلي بن المديني (1) قالا: حدثنا ابن عيينة:
# عن ابن ابي نجيح عن ابيه [انه] سمع رجلا من اهل الكوفة يقول: سمعت عليا يقول: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا احب اليك ام هي؟ يعني فاطمة؟ قال: هي احب الي منك وانت اعز علي منها.
# PageV02P541
# [حديث ابي سعيد الخدري: كان لعلي علي النبي مدخل لم يكن لغيره] 1048 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا الصلت بن مسعود الخدري قال حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: كان لعلي مدخل لم يكن لاحد من الناس في [] (1).
# [قوله صلي الله عليه واله: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين في الجنة وان من فارقه فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقه] 1049 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثني سهل بن يحيي قال: حدثنا الحسن بن هارون قال:
# اخبرنا عمرو بن زياد قال: حدثنا غالب بن غالب القرقساني:
# عن ابيه عن جده حبيب بن حبيب قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا في الجنة وعلي في الجنة وفاطمة والحسن والحسين في الجنة.
# PageV02P542
# 1050 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا الفردوس؟ عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا نوح بن دراج عن حبيب بن ابي العالية عن ابي ادريس الازدي قال: اعمي الله قلبه كما اعمي بصره ان لم يكن سمع ابا الحجاج مجاهد بن جبر يقول: [سمعت ابن عمر قال:] (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من فارقني فقد فارق الله ومن فارق عليا فقد فارقني.
# PageV02P543
# [احاديث امير المءمنين عليه السلام حول امر النبي له بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين وان الامة تغدر به بعد النبي صلي الله عليه واله] 1051 - حدثنا عثمان / 213 / ا / بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني ابو شعيب قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا اسراءيل عن مسلم عن حكيم بن جبير عن ابراهيم [عن علقمة]: قال: قال علي امرت بقتال ثلاثة الناكثين والقاسطين والمارقين فاما الناكثون فاهل الجمل واما المارقون فالخوارج واما القاسطون فاهل الشام.
# PageV02P544
# 1052 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن ابي اسحاق عن سلمة بن كهيل:
# عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال سمعت عليا وهو يقول علي المنبر: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد الي النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم [انه] لتغدر الامة بي.
# 1053 - قال حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا سريج بن يونس واحمد بن ابراهيم الموصلي قالا: حدثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن ابي ادريس عن علي قال: عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الامة ستغدر بك من بعدي.
# PageV02P545
# [حديث سهل بن حنيف الصحابي: ما اري من خالف عليا الا في النار.
# ثم قول ابن الهاد وددت اني تركت احدث بفضاءل علي فضربت عنقي] 1054 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن ابيه او عن امه قال: سمعت سهل بن حنيف يقول: ما اري من خالف عليا الا في النار.
# 1055 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثني محمد الجرجاني قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب [عن شداد بن] الهاد قال:
# وددت اني تركت منذ غدوة الي الليل احدث بفضاءل علي وما قال النبي صلي الله عليه واله فيه واني قدمت فضربت عنقي. PageV02P546
# [محاورة سعد بن ابي وقاص الزهري مع جماعة من شاتمي علي عليه السلام ودعاءه علي بعضهم واجابة الله تعالي دعاءه] 1056 - قال / 213 / ب / حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابن حميد الرازي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن عون عن [محمد بن] محمد بن الاسود:
# عن عامر بن سعد قال: قدم سعد من ارض له ورجل يسب عليا والناس مجتمعون عليه فنهاه فلم يزده الا اغراءا فقال: ويحك لم تسب قوما قد سبق لهم من عند الله خير لتنتهين عن سبهم او لادعون الله عليك. فقال [الرجل] بيده هكذا: كانما تخوفني بنبي من الانبياء؟! فانطلق الي داره فتوضا وصلي ركعتين ثم قال: اللهم ان كان عبدك هذا يسب قوما قد سبق لهم من عندك خير فاسخطك بسبهم او بسبه اياهم فاره اية تكون اية للناس فخرجت بختية من دار فلان مادة عنقها لا يرد صدرها شء حتي انتهت اليه فتفرق الناس عنه فالقته في قواءمها ثم لم تزل به حتي طفء قال: فرايت الناس يتبعونه ويقولون: استجاب الله لك ابا اسحق استجاب الله لك ابا اسحاق. PageV02P547
# 1057 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال حدثنا عبيد الله بن موسي قال:
# حدثنا شقيق بن ابي عبد الله عن ابي بكر بن خالد بن عرفطة انه اتي سعد بن مالك قال: بلغني انكم تقدمون علي سب علي بالكوفة لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي شيءا لو وضع المنشار علي مفرقي ان اسبه ما سببته ابدا.
# 1058 - قال: حدثنا عثمان / 214 / ا / بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا ابن عيينة:
# عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال: ذكر علي عند معاوية فسبه فقال سعد يذكر عندك علي فتناله؟ لمنقبة من مناقبه احب الي من كذا وكذا.
# PageV02P548
# [استءذان علي علي النبي صلي الله عليه واله فدخوله عليه ثم قيام رسول الله اليه وتلطفه به] 1059 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس قال: استاذن علي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما دخل قام اليه فعانقه وجعل يمسح وجهه بوجهه.
# [خير هذه الامة بعد نبيها علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي] 1060 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا محمد بن فضيل عن بيان عن اشعث:
# عن ابن سيرين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خير هذه الامة بعد نبيها ستة قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي. PageV02P549
# [حديث الحداءق السبع ووضع راسه علي منكب علي وبكاءه وقوله لعلي: يبكيني الضغاءن التي يبدونها لك بعد وفاتي] 1061 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا ابو الارقم عن يونس بن خباب عن ابن [حاضر]:
# عن انس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا وعلي الي رجل من الانصار [فمررنا بحديقة] فقال علي: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حديقتك في الجنة احسن منها [حتي مررنا بسبع حداءق كل ذلك يقول علي: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة؟ فيرد عليه النبي: حديقتك في الجنة احسن منها] (2) ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بعنق علي فبكي فقال علي يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: الضغاءن في قلوب اقوام لا يبدونها لك حتي تفقدوني.
# PageV02P550
# 1062 - قال حدثنا محمد بن علي بن / 214 / ب / عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا ابو الارقم عن بحر السقاء عن ابن ضميرة عن يزيد الرقاشي:
# عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله [وساق الحديث المتقدم الي ان قال:] (1) قال علي: في سلامة من ديني يا رسول الله؟ قال: نعم في سلامة من دينك قال: اذا اصبر.
# PageV02P551
# [تبشير علي يوم بدر بانه معك جبرءيل وميكاءيل واسرافيل] 1063 - ا - قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا مسعر عن ابي عون عن ابي صالح الحنفي عن علي قال: قيل لعلي يوم بدر: معك جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال او قال: يشهد الصف.
# [حديث قتال الناكثين والقاسطين والمارقين برواية عمار بن ياسر وابي سعيد الخدري] 1063 - حدثنا محمد بن علي بن عفان قال حدثنا الحسن بن عطبة قال حدثنا ابو الارقم عن ابي الجارود عن الربيع الكندي عن هند بن عمرو قال: سمعت عمارا يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقاتل مع علي الناكثين والقاسطين والمارقين.
# PageV02P552
# 1064 - قال حدثنا محمد بن علي بن عفان قال: حدثنا علي بن قادم قال: حدثنا فطر عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه:
# عن ابي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا ننتظر النبي صلي الله عليه واله وسلم فخرج علينا من بعض حجرة [نساءه فانقطعت نعله فتخلف علي يخصفها فمشي قليلا ثم قال:] (1) ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله فاستشرف لها ابو بكر وعمر واصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه واله هو صاحب النعل.
# قال ابو سعيد: فرجعت الي علي ابشره فما رايته رفع راسه كانه قد سمعه قبل ذلك.
# PageV02P553
# 1065 - احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن يحيي بن يعلي عن هاشم [بن البريد] (1) وفطر بن خليفة عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي عن ابيه:
# عن ابي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعض حجر ازواجه فانقطع شسع نعله فالقاها الي علي يصلحها فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
# فقال ابو بكر: انا يا رسول الله؟ قال: لا قال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل.
# قال فبشرنا عليا بذلك فكانه شء قد سمع به.
# [كلام امير المءمنين عليه السلام مع النصراني الذي اسلم ثم رجع الي النصرانية] 1066 - محمد بن سليمان قال حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن عيسي بن عبد الله قال: حدثني عبيد الله بن موسي عن ابي الجارود عن محمد بن بشر عن ابن الحنفية قال:
# اخذ علي رجلا نصرانيا قد اسلم ثم رجع الي النصرانية فقال / 215 / ا /: ويلك تب والله لءن لم تتب لاضربنك بسيفي هذا فما قتلت به احدا قط او قال خلقا قط الا دخل النار.
# PageV02P554
# [يا علي انك المبتلي والمبتلي بك الا انك الهادي لمن تبعك [و] من خالفك ضل الي يوم القيامة] 1067 - احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن يحيي بن يعلي عن ابي موسي عمر بن موسي عن زيد بن علي عن اباءه:
# عن علي عن النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي اما انك المبتلي والمبتلي بك الا انك الهادي لمن تبعك [و] من خالف طريقك ضل الي يوم القيامة.
# [لما اتي النبي البيت وقف... ثم مضي الي الركن اليماني فوقف عنده ثم قال: اللهم اتخذتني نبيا واتخذت عليا اماما فاهد اليه خير خلقك..] 1068 - احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن الحسن [بن سابق] عن ابراهيم بن موسي عن ابيه عن اباءه قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه واله البيت وقف ثم قال: اللهم هذا مدخل قد دخله من كان قبلي من الانبياء فسالوك وانا اسالك لي ولاهل بيتي وشيعتنا.
# ثم مضي حتي اتي الركن اليماني فوقف عنده ثم قال: اللهم اتخذتني نبيا واتخذت عليا اماما فاهد اليه خير خلقك وجنبه شرار خلقك. PageV02P555
# [خطبة امير المءمنين عليه السلام بصفين وشرحه بعض كراءم مزاياه] 1069 - قال: حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن نصر عبيد عن عبد الرزاق بن همان / 215 / ب / عن معمر عن الزهري:
# عن ابن عباس قال: لما كان يوم صفين وثب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فضرب بيديه علي عمود فسطاطه (1) ثم نادي يا اصحاب محمد واصحابي فادنوا مني (2) ما سمعت باعجب من هذا [ان] معاوية بن ابي سفيان الاموي وعمرو بن العاص السهمي وابو الاعور السلمي يحرضون علي قتال علي بن ابي طالب يزعمون انهم يطلبون بذلك مرضاة الله فوالله ما اصبح اعدي لله منهم ولا اطوع مني ما رددت علي الله كلمة قط ولا خالفت النبي في شء افديه في المواطن كلها بنفسي ولقد جليت الكرب العظيم عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله نجدة اعطانيها ربي ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله بين جوانحي ولقد سالت نفس رسول الله صلي الله عليه واله في كفي فمسحت بها وجهي.
# [ولقد وليت غسله صلي الله عليه واله] والملاءكة تقلبه معي (3).
# PageV02P556
# خبر الاسراء [والسءال عن النبي عمن خلفه في الارض] 1070 - قال: حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن عبد الرزاق بن همام عن معمر عن الزهري عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء قيل لي: يا محمد من خلفت في الارض؟ قلت سبحانك اللهم انت اعلم بذلك مني ثم قيل لي الثاني: يا محمد من خلفت في الارض؟ قلت: سبحانك اللهم انت اعلم بذلك مني ثم قيل لي الثالثة: من خلفت في الارض؟ قلت سبحانك يا الهي [خلفت] فيها خير اهلها لاهلها علي بن ابي طالب. قال: يا محمد اتشتهي ان تري علي بن ابي طالب في مقامك هذا؟ قلت: نعم يا الهي قال:
# فالتفت عن يمينك. قال: فالتفت فاذا بعلي يسمع ويري. PageV02P557
# [حديث: انا مدينة العلم وعلي بابها] 1071 - قال: حدثنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد عن ابي يحيي / 216 / ا / الحناط عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن ابي زياد:
# عن جعفر بن محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا المدينة وعلي بابها ولن تدخل علي مدينتي الا من بابها.
# [اخبار النبي صلي الله عليه واله عليا بحدوث الخلاف بين امته وان المخرج منه هو لزوم كتاب الله تعالي] 1072 - قال: اخبرنا احمد [بن] السري قال: حدثنا احمد بن حماد قال: حدثنا تليد بن سليمان ابو ادريس قال: اخبرنا عبيدة عن ابراهيم قال : ارسل النبي صلي الله عليه واله الي علي في ليلة ثلاث مرات يقول له: يا علي انه كاءن بعدي اختلاف فيقول علي: فما المخرج يا رسول الله قال: الزم كتاب الله فان فيه تبيان كل شء.
# PageV02P558
# [اعطيت في علي خمس لواحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها] 1073 - محمد بن سليمان قال حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسي بن عبد ربه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اعطيت في علي بن ابي طالب خمس خصال لواحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها.
# اما اولها فهو تكاتي بين يدي ربي يوم الحساب (1).
# واما الثانية فلواء الحمد بيده [و] ادم ومن ولد تحت لواءه.
# واما الثالثة فقاءم معي علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي.
# واما الرابعة فمعطي عدتي ومسلمي الي ربي وخليفتي في اهلي.
# واما الخامسة فلست اخاف ان يرجع زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان.
# PageV02P559
# [ما دار بين امير المءمنين عليه السلام والمراة التي استعدت علي زوجها فحكم للزوج عليها] 1073 - احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير:
# عن موسي بن عبد ربه قال: كنت جالسا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه اذ جاءت امراة تستعدي علي زوجها فحكم للرجل علي المراة فقالت: والله ما حكمت بالسوية ولا / 216 / ب / عدلت في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية فقال لها: اسكتي يا بدية يا جرية يا سلفع يا سلقلقية يا التي لا تحيض كما تحيض النساء.
# قال: فولت مدبرة وكان الي جنب علي عمرو بن حريث فلحقها عمرو بن حريث فقال: ويحك لقد كنت استقبلت ابن ابي طالب [بما] فرحتيني لها ثم كلمك بكلمة فوليت مولولة؟ فقالت:
# والله لقد اخبرني بما كتمته من والدي انما احيض من دبري ليس من قبلي!!
# قال: فجاء عمرو بن حريث الي علي بن ابي طالب فقال: يا ابن ابي طالب تكهن علينا؟ فقال: ويحك يا ابن حريث ليس هذه كهانة ان الله يقول: " ان في ذلك لايات للمتوسمين " [75 / حجر: 15] فكان رسول الله صلي الله عليه واله المتوسم وانا من بعده وذريتي هم المتوسمون.
# PageV02P561
# [في ان عليا عليه السلام حمل باب قلعة خيبر علي عاتقه حتي عبر المسلمون ثم جرب بعد ذلك فلم يحمله الا اربعون رجلا] 1074 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد بن الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيي بن الحسن الحريري القزاز قال: حدثنا علي بن عياش عن ليث:
# عن ابي جعفر محمد بن علي قال: لما اقبل علي علي اهل خيبر امر بالباب يقلع ثم احتمله علي ظهره فكان جسر الناس يعبرون عليه الي ذلك الجانب قال: فوضعه فامر عشرة ان يحملوه فلم يطيقوه قال: ثم امر عشرين ان يحملوه فلم يطيقوه قال ثم امر ثلاثين، فلم يطيقوه قال: ثم امر اربعين فحملوه.
# PageV02P562
# [حديث ورود علي عليه السلام بصفين في اخر سنة (36) واعلانه الموادعة في اول المحرم من سنة (37)] 1075 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا عاصم بن نوح بن دراج عن يزيد بن ابي زياد عن ابي اسحاق عن [.......] (1) قال: نزل علي بن ابي طالب صفين لايام بقين من المحرم [فاقتتلوا فيها، فلما انقضي شهر ذي الحجة ودخل المحرم من سنة (37) كفوا عن الحرب لعل الله ان يجري صلحا او اجتماعا فكف بعضهم عن بعض حتي دنا انسلاخ المحرم قال:] فكاني اسمع منادي اهل الشام (1) وهو يقول:
# وما بين المنايا غير سبع * بقين من المحرم او ثمان [اما يعجبك انا قد كففنا * عن اهل الكوفة الموت العيان] اينهانا كتاب الله عنكم * ولا تنهاكم السبع المثاني قال: فلما استهل صفر بعث علي مناديا فنادي باهل الشام
# PageV02P563
# يقول امير المءمنين اني والله ما تركت قتالكم شكا في امركم ولا بقيا عليكم وانما كففت لاخذ اهبة الحرب (1) وقد نابذتكم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين.
# [يا علي لا يحل لاحد في مسجدي هذا ما يحل لي ولك] 1076 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
# حدثنا يحيي عن ابي عبد الرحمن عن كثير النوا عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا يصلح اولا يحل [لاحد ان] يجنب في [هذا] المسجد غيري وغيرك يا علي (2).
# PageV02P564
# [اخبار امير المءمنين عليه السلام خواصه وشيعته بانهم بعد وفاته يقهرون علي سبه والبراءة منه وترخيصه لهم في الاول] 1077 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
# حدثنا يحيي عن المسعودي عن رقبة بن مصقلة العبدي عن عوسجة الهلالي عن ابيه:
# عن علي قال: انكم معروضون علي سبي والبراءة مني فسبوا ولا تبرءا مني فاني علي الاسلام.
# PageV02P565
# [زيارة طاءفة من الملاءكة النبي صلي الله عليه واله وسلم وامر النبي عليا ان يقف علي الباب ولا ياذن لاحد ان يدخل علي النبي ثم اخبار علي بعددهم] 1078 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين عن اسحاق:
# عن جعفر بن محمد ان عمر اقبل يريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجد عليا جالسا بالباب من خارج فلما اراد ان يستاذن قال له علي: لن تستطيع ان تدخل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشغول فانصرف عنه عمر ثم استفزه الغضب بعد وقال: انا لنلقي من هذا بلاء ولا يزال يردنا عن [باب النبي فرجع] فاذا هو بعلي [واقف علي الباب] (1) ينصب عرقا حتي لقد بلي العرق ما تحت رجليه ثم انصرف فلقيه بعد فلامه فقال: يا عمر لا تلمني ان رسول الله صلي الله 217 / ب / عليه واله وسلم زاره ثلاثماءة وسبعون ملكا فلم احب ان تدخل عليه وهو في تلك الحال.
# PageV02P566
# فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه واله فحدثه بحديث فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعمر: من قال لك ذاك؟ علي؟ قال: نعم [قال:] فانطلق بنا حتي نلقاه فخرجا يلتمسانه حتي وجداه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما حدثت به عمر؟ قال: حدثته يا رسول الله انه زارك ثلاثماءة ملك وسبعون ملكا.
# فقال له رسول الله صلي الله علي واله وسلم: هذا علمك بزورتي (1) الذي زراني فما علمك بالعدة؟ قال: يا رسول الله اختلفت علي الاصوات فاحصيت العدة فضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي صدره ثم قال: زادك الله ايمانا وعلما.
# PageV02P567
# ومن حديث ابي احمد [في المواضيع المتقدمة وغيرها، منها: ان عليا هو المبين والفاصل] 1079 - محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه بعدي.
# PageV02P568
# [ما دار بين سعد ومعاوية حول علي عليه السلام ورواية سعد حديث المنزلة وتفادي علي يوم بدر] 1080 - قال ابو احمد: حدثنا محمد بن ربيعة الحارثي قال:
# حدثنا محمد بن الحسن بن معلي القردوسي قال: حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن الحكم عن مصعب بن سعد:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: قال لي معاوية: اراك تحب عليا؟ قلت: وما يمنعني؟ وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انه مني بمنزلة هارون من موسي.
# ولقد رايته بارز يوم بدر وهو يحمحم ويقول:
# بازل عامين حديث سني سنحنح الليل كاني جني لمثل هذا ولدتني امي فما رجع / 218 / ا / حتي خضب سيفه.
# PageV02P569
# [كلام علي عليه السلام مع بعض من صحبه في مسيره الي الشام عندما شاهد اثار كسري في المداءن وتمثل بشعر] 1081 - قال ابو احمد: حدثني ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال: حدثني ابي:
# عن جدي قال: خرجت مع علي الي اهل الشام (1) ومعه جرير بن الغطفان علي فرس له فسمعته يقول.
# يا فرسي سيري وامي الشاما واقطعي الاحفاز والاعلاما وقاتلي من خالف الاماما اني لارجو ان لقينا العاما جمع بني امية الطغاما ان نقتل العاصي والهماما (2) وان نزيل من رجال هاما
# PageV02P570
# قال: فلما دخلنا المداءن فبصرنا الي اثار كسري قال جرير:
# عفت الرياح علي رسوم ديارهم فكانما كانوا علي ميعاد فقال علي: لا تقل هكذا ولكن قل: " كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم " (25 - 26 / الدخان: 44] ان هءلاء كانوا وارثين فاصبحوا موروثين ان هءلاء بطروا النعم فحلت بهم النقم. PageV02P571
# [قول النبي صلي الله عليه واله لعلي انت جلدة بين عيني والفاتق الراتق] 1082 - ابو احمد قال: حدثني محمد بن عمر قال: حدثنا الفتح بن عمرو قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا سفيان الثوري عن يونس بن عبيد:
# عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب: انت جلدتي التي بين عيني انت الفاتق والراتق. PageV02P572
# [قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ليهنءك العلم لقد شربته شربا وثاقبته ثقبا] 1083 - ابو احمد قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي قال:
# حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: حدثنا هرمز بن حوران عن ابي عون عن ابي صالح:
# عن علي قال: قلت يا رسول الله علمني شيءا ينفعني قال قل [ربي الله ثم استقم. قال: قلت:] حسبي الله وما توفيقي الا بالله (1) فقال ليهنك العلم ابا حسن لقد شربت العلم شربا وثاقبته ثقبا.
# PageV02P573
# [خطبة الامام الحسن بعد شهادة امير المءمنين عليه السلام وذكره بعض خصاءص ابيه امير المءمنين صلوات الله عليه] 1084 - ابو احمد قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز عن حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا سكين بن عبد العزيز قال:
# حدثنا حفص بن خالد [بن جابر] عن ابيه عن جده قال:
# لما قتل علي قام الحسن بن علي عليهما السلام فحمد الله واثني عليه ثم قال: والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القران وفيها قتل يوشع بن نون فتي موسي وفيها رفع عيسي بن مريم والله ما سبقه احد كان قبله ولا يلحقه احد بعده وان كان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثه في السرية جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره والله ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة او ثمانماءة درهم ارصدها لخادم يشتريها.
# PageV02P574
# [نموذج من زهد الامام امير المءمنين عليه السلام في ماكله ثم شذرة من منظوم كلامه عليه السلام في الزهد والقناعة] 1085 - ابو احمد قال: حدثني عبد الله بن عبدان قال:
# حدثنا عبد الوهاب البصري قال: حدثنا محمد بن عبد السلام:
# عن بعض اصحاب له [انه قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام وقت الغداة قال] (1) فقال: يا جارية هاتي تلك الطينة فاتي بطينة مختومة ففض ختامها (2) فاذا فيها سويق شعير فاقبل علي فقال: لا تحسبن انا ختمناها بخلا بما فيها ولكن خشية ان يصير فيه الشء من غير جهته!!
# قال: ثم انشا امير المءمنين يقول:
# PageV02P575
# من احب الدنيا تخير فيها * واكتسي عقله التباسا وتيها طال ما اتعبت بنيها وعنتهم * مقالا للاعتبار بديها قد تري الليل والنهار جميعا * ينعيان الدنيا الي ساكنيها قنع النفس بالكفاف والا * طلبت منك فوق ما يكفيها انما انت طول عمرك كالظل * لك الساعة التي انت فيها PageV02P576
# [دخول الاشتر رفع الله مقامه في الليل علي امير المءمنين واظهاره الاسف مما يناله من المتاعب في الليل والنهار وجواب امير المءمنين له بمنظوم الكلام] 1086 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا يزيد بن محمد الرقاشي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق الهمداني عن الاشتر انه دخل علي علي بن ابي طالب بعد هداة من الليل وهو قاءم يصلي فقال: يا امير المءمنين سهر بالليل وتعب بالنهار والهم بين ذلك؟ فانفتل [عليه السلام من صلاته] وانشا يقول:
# اصبر علي مضض الادلاج في السحر * وفي الرواح علي الحاجات والبكر لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها * فالنجح (1) يتلف بين الياس والضجر اني رايت وفي الايام تجربة * للصبر عاقبة محمودة الاثر وقل من جد في امر يطالبه * فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
# PageV02P577
# [كلام امير المءمنين عليه السلام مع نوف البكالي في مدح الزاهدين في الدنيا] 1087 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قال: حدثنا سهل بن شعيب قال: حدثنا ابو علي [الصيقل] جليس لنا عن عبد الاعلي:
# عن نوف البكالي قال: رايت عليا ذات ليلة وكان يكثر الخروج والنظر الي السماء فقال لي: يا نوف اناءم انت؟ قلت: بل يقظان رامق ارمقك (1) بعيني يا امير المءمنين فقال: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة الذين اتخذوا ارض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا واتخذوا القران شعارا ثم قرضوا الدنيا قرضا قرضا علي منهاج رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# PageV02P578
# [قول ابن عمر: ما اسي علي شء الا علي تركي قتال الفءة الباغية] 1088 - ابو احمد قال: اخبرنا احمد بن عبد الله القاضي عن محمد الاسود عن محمد بن اسحاق عن نافع:
# عن ابن عمر انه قال في مرضه الذي مات فيه: ما اسي علي شء من امر الدنيا الا تركي قتال الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب.
# [زهد امير المءمنين عليه السلام في ملبسه] 1089 - ابو احمد قال: اخبرنا علي بن عبد الله الكوفي عن شبابة عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن 219 / ب / ابي مريم قال:
# رايت عليا قد اشتري قميصا بثلاثة دراهم فلبسه.
# 1089 - ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال:
# حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن اجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت علي علي بن ابي طالب قميصا اذا مده بلغ الكفين.
# PageV02P579
# [حضور ثمانين بدريا وماءتين وخمسين ممن بايع النبي تحت الشجرة مع علي عليه السلام في حرب صفين واستشهاد خمسة وعشرين بدريا بصفين] 1090 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله عن علي بن قادم عن اسراءيل:
# عن الحكم قال: شهد مع علي صفين ثمانون بدريا وماءتان وخمسون [ممن بايع تحت الشجرة] (1).
# 1091 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله (2) عن علي بن قادم عن اسراءيل عن ابي مزيد:
# عن [ابن] ابي فاخته عن ابيه [سعيد بن علاقة] قال: قتل مع علي بصفين خمسة وعشرون بدريا وانا شاهدتهم.
# PageV02P580
# [حديث عمر: سمعت رسول الله يقول لعلي يا علي ] 1092 - ابو احمد قال: حدثنا عبد الله بن مسلم البغدادي قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن معمر:
# قال عبد الله وحدثنا واقد بن عيسي البصري عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال (3):
# لما طعن عمر بن الخطاب سمعته يقول: وما عسي ان يقولوا في علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: يدك في يدي يوم القيامة تدخل حيث ادخل.
# [ان عليا كان اذا استدار الماء في حقون النبي حساه] 1093 - [حدثنا] ابو احمد عن عبد الرحمان بن وهب عن يحيي بن التمار عن سفيان عن الحسن بن الحر:
# عن ابي جعفر محمد بن علي ان عليا قال! غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم فكان الماء اذا استدار في حقون النبي صلي الله عليه واله وسلم حساه علي.
# PageV02P581
# [حديث الاستخلاف 1094 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء قال:
# حدثنا ابن ابي الدواهي عن عبد الرزاق.
# حيلولة: و [حدثنا] ابو احمد عبد الرحمن بن احمد الهمداني قال: حدثنا اسحاق / 220 / ا / بن ابراهيم الدبري (1) عن عبد الرزاق عن ابيه عن مينا:
# عن ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله ليلة الجن فتنفس فقلت: ما شانك؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود. فقلت: استخلف قال: من؟ قلت: ابا بكر فسكت ثم مضي ساعة ثم ذكر مثله قلت: فاستخلف قال: من قلت عمر فسكت ثم مضي ساعة فقال مثله قلت: فاستخلف قال: من؟ قلت: عثمان فسكت ثم مضي ساعة فقال مثله قلت: فاستخلف قال من؟ قلت عليا قال:
# والذي نفسي بيده لءن اطاعوه لتدخلن الجنة اجمعين اكتعين.
# PageV02P582
# [ما كتبه القلم الغيبي بالدم واراه الاشقياء من قتلة الحسين عليه السلام] 1095 - ابو احمد قال: اخبرنا ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس [عن ابن لهيعة] عن ابي قبيل قال:
# لما حمل راس الحسين رضي الله عنه وضعوه وهم يشربون فخرجت كف من [حاءط] فيها قلم فكتبت سطرا بدم (1):
# اترجو امة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب
# PageV02P583
# خبر ابن ملجم [وما اعد الله لتنكيله قبل يوم القيامة] 1096 - منصور [بن عمار قال:] خرجت في بعض سياحاتي فرايت دير راهب (1) فدنوت منه وصعدت اليه وهو علي ساحل البحر فقلت: يا راهب الا تستوحش في هذا المكان؟ قال: انس بدواب البحر. قلت: فاخبرني باعجب ما رايت في هذا البحر؟ قال: دابة تخرج من هذا البحر كل يوم فتطلع تلك الصخرة فتقيا راس انسان ثم [تقيا يديه ثم (2)] رجليه ثم عضوا عضوا فاذا هو رجل قاءم ثم تاتي دابة فتمزقه عضوا عضوا وتبتلعه وترجع الي البحر قال:
# فجلست حينا فخرجت الدابة ورايت الذي قال فلما استوي ناديته فقلت له: ويلك من انت؟ قال انا 220 / ب / عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل علي بن ابي طالب سلط الله علي هذه الدابة تفعل بي ما تري الي يوم القيامة.
# PageV02P585
# [بلوغ خصاصة النبي الي علي وخروجه كي يءجر نفسه لعمل يحصل به قوتا للنبي صلي الله عليه واله وسلم] 1097 - ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش:
# عن عكرمة عن ابن عباس قال: بلغ علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله اصابته خصاصة فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيءا ليغيث به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتي رجلا من اليهود وقد استقي له تسعة عشر دلوا كل دلو بتمرة فجاءها علي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: من اين لك هذا يا ابا الحسن. قال: بلغني ما بك فخرجت التمس عملا اصيب به لك طعاما. قال: حملك علي هذا حب الله ورسوله؟ قال:
# نعم. قال: من احب الله ورسوله فليعد للبلاء تجفافا.
# PageV02P586
# [خطبة ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله بعد شهادة امير المءمنين] 1098 - ابو احمد قال: حدثني علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا معتمر عن ابيه قال: سمعت حريث بن المخش ان عليا قتل صبيحة واحد وعشرين من رمضان قال: فسمعت الحسن بن علي وهو يخطب ويذكر مناقب علي ويقول: قتل ليلة انزل [فيها] القران وليلة اسري بعيسي او قال: بموسي.
# PageV02P587
# 1099 - ابو احمد قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز عن يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن ابي اليقظان (1) عن ابي واءل:
# عن حذيفة انه قال: ان يولوها عليا - في كلام وحرم؟ - تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم.
# PageV02P588
# قضية [المءذن الذي لعن عليا يوم جمعة اربعة الاف مرة فمسخه الله وجعل راسه] راس الخنزير 1100 - [حدثنا ابو] احمد قال اخبرنا عبد الله 221 / ا / بن عبد الصمد عن عبد الله بن سوار عن عباس بن خليفة:
# عن سليمان الاعمش قال: قال بعث ابو جعفر امير المءمنين الي فاتاني رسوله في جوف الليل فبقيت متفكرا فيما بيني وبين نفسي فقلت عسي ان يكون بعث الي ابو جعفر في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل علي فلعلي ان صدقته صلبني قال: فكتبت وصيتي ولبست كفني ودخلت عليه فاذا عنده عمرو بن عبيد فحمدت الله علي ذلك فقال لي ابو جعفر يا سليمان ادن مني قال: فدنوت منه فاشتم راءحة الحنوط فقال لي: والله يا سليمان لتصدقني او لاصلبنك قال: قلت حاجتك يا امير المءمنين قال: ما لي اراك محنطا؟ قال:
# قلت: اتاني رسولك ان اجب فبقيت متفكرا فيما بيني وبين نفسي فقلت: عسي ان يكون بعث الي ابو جعفر في هذه الساعة يسالني عن فضاءل علي فلعلي ان صدقته صلبني؟
# PageV02P589
# قال: فاستوي جالسا وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فقال: يا سليمان اسالك بالله كم من حديث ترويه في فضاءل علي؟ قلت: الفي حديث او يزيد (1) قال لي : والله لاحدثنك حديثين ينسيان كل حديث ترويه في فضل علي (2) قال: قلت حدثني.
# PageV02P590
# قال: نعم ايام كنت هاربا من بني مروان ادور البلاد واتقرب الي الناس بحب علي وفضله وكانوا يطعموني حتي وردت بلاد الشام وانا في كساء خلق ما علي غيره قال: فنودي للصلاة وسمعت الاقامة فدخلت المسجد وفي نفسي ان اكلم الناس ليطعموني فلما سلم الامام اذا رجل عن يميني معه صبيان فقلت: من الصبيان من الشيخ؟
# قال: [انا] جدهما وليس في هذه المدينة رجل يحب عليا غيري ولذلك سميت احدهما حسنا والاخر حسينا، قال: فقمت اليه فقال: 221 / ب / يا شيخ ما تشاء؟ قال: قلت: هل لك في حديث اقربه عينك؟ قال: ان اقررت عيني اقررت عينك قال: قلت : حدثني ابي عن جدي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم قعدوا اذ اقبلت فاطمة وهي تبكي بكاء شديدا فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك؟ قالت: يا ابتاه خرج الحسن والحسين ولا ادري اين اقاما البارحة؟ فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة لا تبكي فوالله ان الذي خلقهما هو الطف بهما منك ثم رفع طرفه الي السماء ثم قال: اللهم ان كانا اخذا برا او ركبا بحرا فاحفظهما وسلمهما. PageV02P591
# فاذا بجبرءيل قد هبط علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول: انك لا تحزن لهما ولا تغتم لهما فانهما فاضلان في الدنيا فاضلان في الاخرة وابواهما خير منهما وهما ناءمان بحضيرة بني النجار قد وكل الله بهما ملكا يحفظهما.
# فقام رسول الله صلي الله عليه واله فرحا مع اصحابه حتي اتي حضيرة بني النجار فاذا الحسن معانق الحسين واذا ذلك الملك الموكل بهما باسط احد جناحيه تحتهما والاخر قد جللهما به فانكب عليهما النبي صلي الله عليه واله فقبلهما حتي انتبها من نومهما فحملهما النبي صلي الله عليه واله وهو يقول: والله لابينن فيكما كما بين فيكما الله.
# فقال له ابو بكر: يا رسول الله ناولني احد الصبيين اخفف عنك. فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ابا بكر نعم الحامل حاملهما (1) ونعم المحمولان هما وابوهما خير منهما.
# فقال عمر: يا رسول الله ناولني احد الصبيين اخفف عنك فقال: يا عمر نعم الحامل حاملهما / 222 / ا / ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما (2).
# PageV02P592
# فاتي بهما النبي صلي الله عليه واله الي المسجد فقال يا بلال هلم الي الناس فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المدينة فاجتمع الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه واله علي قدميه فقال:
# يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين جدهما رسول الله وجدتهما خديجة ابنة خويلد سيدة نساء اهل الجنة.
# ثم قال: ايها الناس الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين ابوهما شاب يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وامهما فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين عمهما جعفر بن ابي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة مع الملاءكة وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب.
# ثم قال: يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين فخالهما القاسم بن رسول الله صلي الله عليه واله وخالتهما زينب ابنة رسول الله. PageV02P593
# ثم قال: ان الحسن والحسين في الجنة واباهما في الجنة وامهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة.
# اللهم انك تعلم انه من يحبهما انه معهما اللهم انك تعلم انه من يبغضهما انه في النار.
# فلما قلت ذلك للشيخ قال: من انت يا فتي؟ قلت: من اهل الكوفة قال: عربي / 222 / ب / ام مولي؟ قلت: عربي قال: انت تحدث بهذا الحديث وانت في هذا الكساء؟ قال: فكساني حلة وحملني علي بغلته - قال: فبعتهما في ذلك الزمان بماءة دينار - [ثم] قال: يا فتي اقررت عيني والله لارشدنك الي شاب يقر عينك قال: قلت نعم ارشدني. قال: فقال نعم ههنا رجلان احدهما امام والاخر مءذن فاما الامام فهو يحب عليا منذ خرج من بطن امه واما الاخر فقد كان يبغض عليا وهو اليوم يحب عليا.
# قال: فاخذ بيدي واتي بي باب الامام فاذا شاب صبيح الوجه قد خرج علي فعرف الحلة وعرف البلغة وقال: والله يا اخي ما كساك فلان حلته ولا حملك علي بغلته الا انك تحب الله ورسوله وتحب عليا فحدثني في علي فقلت: نعم حدثني والدي عن ابيه عن جده قال: PageV02P594
# كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم اذ اقبلت فاطمة وهي حاملة الحسن والحسين علي كتفيها وهي تبكي بكاء شديدا فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة ما يبكيك؟ قالت: يا رسول الله عيرتني نساء قريش ان اباك زوجك معدما لا مال له!!! فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة لا تبكي فوالله ما زوجتك حتي زوجك الله وشهد علي ذلك جبرءيل واسرافيل.
# ثم اختار من اهل الدنيا فاختار من الخلق اباك فبعثه نبيا ثم اختار من اهل الدنيا فاختار من الخلق عليا (1) فجعله وصيا.
# يا فاطمة لا تبكي فاني زوجتك اشجع الناس [قلبا] واعلم الناس علما واسمح الناس كفا واقدم الناس اسلاما يا فاطمة لا تبكي ابناه سيدا شباب اهل الجنة كان اسمهما مكتوبا في التوراة شبرا / 223 / ا / وشبيرا ومشبرا (2).
# PageV02P595
# يا فاطمة الا ترين اني اذا دعيت الي رب العالمين دعي علي معي واذا شفعني الله في المقام المحمود شفع علي معي.
# يا فاطمة اذا كان يوم القيامة كسي ابوك حلتين وعلي حلتين وينادي [المنادي] في ذلك اليوم يا محمد نعم الجد جدك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي.
# يا فاطمة لا تبكي علي وشيعته غدا هم الفاءزون في الجنة (2).
# فلما قلت ذلك للفتي قال: من انت؟ قال قلت: من اهل الكوفة. قال: عربي او مولي؟ قلت بل عربي قال: فكساني ثوبا واعطاني عشرة الاف درهم ثم قال: يا فتي قد اقررت عيني ولي اليك حاجة قلت: حاجتك ان شاء الله مقضية. قال: فاذا كان غدا فاتني الي المسجد لكيما اريك المبغض لعلي. [قال المنصور]: فوالله لقد طالت علي تلك الليلة حتي اصبحت فلما اصبحت غدوت الي [المسجد] الذي وصف لي [فوقفت لصلاة الجماعة] في الصف فاذا برجل معهم ذهب ليركع فوقعت العمامة عن راسه فاذا وجهه وراسه وجه خنزير وراس خنزير فوالله ما حفلت ما قلت في صلاتي حتي سلم.
# فلما سلم قلت: ويحك اخبرني ما الذي اري بك؟ قال: انت صاحب اخي؟ فقلت: نعم قال فاخذ بيدي وانه يبكي وينتحب فاتي داره فافتتح ففتح الباب فدخل فقال لي ادخل فاذ كان حول داره (3) قلت: ويحك اخبرني ما امرك؟ قال:
# PageV02P596
# كنت مءذنا لقومي فكنت اذا اصبحت لعنت عليا بين الاذان والاقامة [الف مرة] فلما كان يوم الجمعة لعنت عليا اربعة الاف مرة فخرجت من مسجدي هذا فاتكيت علي هذا الدكان فذهب بي النوم فرايت في منامي اذا علي متكء فرايت 223 / ب / كان رسول الله صلي الله عليه واله اقبل [و] عن يمينه الحسن وعن يساره الحسين [و] معه ابريق فقال رسول الله صلي الله عليه واله [للحسين]: اسق الجماعة فسقاهم ثم قال: اسق المتكء علي الدكان قال: يا جداه تامرني ان اسقيه وهذا يلعن والدي كل يوم الف مرة وقد لعنه هذا اليوم اربعة الاف مرة فرايت كانما النبي صلي الله عليه واله وسلم دنا مني فوقف عند راسي ثم قال: " مالك عليك لعنة الله؟ تلعن عليا وعلي مني؟ " واذا وجهي كما تري وراسي كما تري.
# قال: سليمان فقال ابو جعفر: هذان الحديثان في يدك؟ قال:
# قلت: لا يا امير المءمنين قال: حب علي ايمان وبغضه نفاق والله ما يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق .
# قال: قلت: لي امان يا امير المءمنين؟ قال: لك الامان. قال:
# قلت: ما تقول في قاتل الحسين بن علي؟ قال: في النار والي النار. قال: قلت: كذلك من يقتل اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النار والي النار.
# قال: فحول راسه ثم نكت الارض فقال: يا سليمان الملك عقيم فاخرج فحدث بما شءت. PageV02P597
# خبر ابن عباس [عند مروره علي النواصب الذين كانوا مشغولين بسب علي عليه السلام] 1101 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز عن جندل بن والق عمن ذكره قال:
# بينا ابن عباس بعد ان كف بصره واذا قاءده يسوقه مر علي قوم يسبون عليا فقال لقاءده: اعدل بنا اليهم فلما وقف عليهم قال من الساب الله؟ قالوا: يا ابن عباس من يسب الله فقد اشرك. فقال:
# من الساب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: يا ابن عباس من يسب رسول / 224 / ا / الله صلي الله عليه واله وسلم فقد كفر.
# قال: من الساب عليا؟ قالوا: اما هذا فقد كان فقال: اني اشهد بالله واشهد الله لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# من سبني فقد سب الله ومن سب عليا فقد سبني فلما ولي عنهم قال لقاءده: كيف رايتهم ينظرون الي؟ قال:
# نظروا اليك باعين محمرة نظر التيوس الي شفار الجازر قال ابن عباس زدني قال:
# خزر الحواجب ناكسوا اذقانهم نظر الذليل الي العزيز القادر قال ابن عباس زدني فداك ابي وامي قال: ليس عندي شء قال ابن عباس: PageV02P598
# احياءهم خزي علي امواتهم والميتون فضيحة للغابر
# PageV02P599
# 1102 - قال ابو احمد: حدثنا علي بن عبد الملك عن حجاج بن محمد الاعور قال: حدثنا شريك عن عاصم بن كليب:
# عن محمد بن كعب القرظي قال: سمعت عليا يقول: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه واله واني لاربط علي بطني الحجر من الجوع [وان صدقتي اليوم لاربعون الفا] (1).
# PageV02P601
# 1103 - ابو احمد قال: حدثنا غير واحد عن محمد بن عبيد منهم علي بن محمد الكوفي قال: حدثنا مختار بن نافع:
# عن ابي مطر قال: خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي:
# ارفع ازارك فانه انقي لثوبك واتقي لك وخذ من راسك ان كنت مسلما [قال ابو مطر:] فمشيت خلفه وهو بين يدي مءزرا بازار مرتديا برداء ومعه الدرة فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل: اراك غريبا بهذا البلد؟ قلت: اجل انا رجل من اهل البصرة. قال: هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين [قال: فانطلق] حتي انتهي الي دار [بني] ابي معيط وهو بسوق الانك (1) فقال بيعوا ولا تحلفوا فان اليمين ينفق السلعة وتمحق / 224 / ب / البركة.
# ثم اتي اصحاب التمر فاذا خادم تبكي قال [لها]: ما يبكيك؟
# فقالت: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم فرده مولاي فابي ان يقبله فقال: خذ تمرك واعطها درهمها فانها خادم ليس لها امر. فدفعه [التمار] قلت: تدري من هذا؟ قال: لا قال: [فقلت]: هذا علي امير المءمنين فصب تمره واعطاها درهما [ثم] قال: احب ان ترضي عني [يا امير المءمنين] قال: ما ارضاني عنك اذا اوفيتهم حقوقهم.
# PageV02P602
# [ثم مر مجتازا باصحاب التمر، فقال: يا اصحاب التمر] اطعموا المساكين يربوا [كسبكم] (1).
# ثم سار مجتازا ومعه المسلمون حتي [انتهي الي] اصحاب السمك فقال: لا يباع في سوقنا هذا طافي.
# ثم اتي دار قزان (2) وهي سوق الكرابيس [فاتي شيخا] فقال:
# يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم [قال: نعم يا امير المءمنين] فلما عرفه لم يشتر منه شيءا ثم اتي اخر فلما عرفه لم يشتر منه شيءا فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الرصغين الي الكعبين (3) ثم قال حين لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي.
# PageV02P603
# فقيل له: يا امير المءمنين هذا شء ترويه عن نفسك او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: لا بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقوله عند الكسوة.
# فجاء ابو الغلام فقيل: يا فلان قد باع ابنك من امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم قال: افلا اخذت منه درهمين؟ فاخذ ابوه درهما وجاء الي امير المءمنين وهو جالس علي باب الرحبة ومعه المسلمون ثم قال: امسك هذا الدرهم يا امير المءمنين. قال: ما شان هذا الدرهم؟ قال: كان قميصي ثمن درهمين. قال: باعني رضاي واخذ رضاه. PageV02P604
# [افاضة علم القضاء علي علي عليه السلام بوضع رسول الله يده علي صدره وقوله اللهم اهد قلبه وثبت لسانه] 1104 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا / 225 / ا / عبد الله بن محمد الكوفي عن يعلي قال: حدثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري:
# عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله [الي اليمن] فقلت يا رسول الله تبعثني وانا شاب اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء؟ فضرب في صدري بيده وقال اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.
# قال: فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين.
# PageV02P605
# خبر علي [وصعوده علي منكب النبي صلي الله عليه واله وسلم] ودخوله الكعبة [لكسر الصنم الاكبر] 1105 - حدثني نعيم بن حكيم (1) قال: حدثني ابو مريم عن علي بن ابي طالب قال: انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي بي الكعبة فقال لي: اجلس فجلست الي الكعبة وصعد رسول الله صلي الله عليه واله علي منكبي ثم قال لي انهض فنهضت فلما راي ضعفي عنه قال: اجلس فنزل عني وجلس ثم قال: يا علي اصعد علي منكبي فصعدت علي منكبه ثم نهض بي رسول الله صلي الله عليه واله فلما نهض بي خيل الي اني لو شءت نلت افق السماء فصعدت علي الكعبة فتنحي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: الق صنمهم الاكبر صنم قريش وكان موتودا باوتاد من حديد الي الارض فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عالجه فجعلت اعالجه ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايه ايه ثم لم ازل اعالجه حتي استمكنت [منه] قال: اقذفه فقذفته فتكسر ونزوت من فوق الكعبة وانطلقت انا والنبي صلي الله عليه واله وسلم نسعي وخشينا ان يرانا احد من قريش قال علي: فما صعدته حتي الساعة.
# PageV02P606
# [خطبة رسول الله بعد رجوعه من تبوك وقوله اني راض عن علي فلا يطلبنكم الله بمظلمته] 1106 - ابو احمد قال: اخبرنا علي بن عبد الوهاب عن ابي توبة الربيع بن نافع قال: (1) حدثنا خالد بن عمرو الكوفي عن سهل بن يوسف / 225 / ب / بن سهل ابن اخي كعب بن مالك عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله لما رجع من حجة الوداع الي المدينة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها الناس اني راض عن علي بن ابي طالب فلا يطلبنكم الله بمظلمته فانها لا توهب.
# [دخول حذيفة بن اليمان علي رسول الله وراسه الي صدر علي وطلبه من علي ان يسند اليه راس رسول الله وقول النبي له: يا حذيفة علي احق] 1107 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا علي بن عبد الوهاب السمان عن ابي [] (2) عن داود بن ابي هند عن ربعي بن حراش:
# عن حذيفة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله في مرضه الذي مات فيه وعلي مسنده الي صدره فقلت له: لا احسب الا قد سهرت الليلة فلو دفعته الي فسمعه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: دعه يا حذيفة فعلي احق.
# PageV02P608
# [في ان طاعة علي طاعة رسول الله ومعصيته معصية رسول الله صلي الله عليه واله] 1108 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا عبد العزيز بن الحسن عن يحيي بن يعلي عن بسام (1) الصيرفي عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن معاوية بن ثعلبة:
# عن ابي ذر (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: من اطاعني فقد اطاع الله ومن اطاعك اطاعني ومن عصاني عصي الله ومن عصاك عصاني.
# PageV02P609
# [بسالة علي عليه السلام في حربه مع ابطال عشيرة جهينة] 1109 - حدثنا ابو احمد قال: حدثني محمد بن نصر الهاروني قال: حدثني احمد بن عيسي الرملي قال: حدثنا علي بن الحسن المدني قال: حدثني عمارة بن زيد عن النصر بن علي عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن النعمان بن بشير قال:
# حدثني ابي النعمان بن بشير وجابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج الي سياق بن حذافة، قال فنادي يا محمد اخرج الي الاكفاء من اصحابك فلست كمن لقيت انا فارس الفرسان ومبير الشجعان. فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي اصحابه فقال: هذا سباق بن حذافة وقد بلغكم شجاعته وشدته 226 / ا / فليبرز اليه رجل ولا يبرز الا شجاع فانه بطل.
# فلما راي ذلك علي بن ابي طالب اقبل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني اراه شجاعا فاتكا بطلا واري له عطفات وجولات لو برز اليه ماءة لقتلهم جميعا فاقذفني في وجهه صلي الله عليك وابق علي اصحابك. قال: ادن مني فدنا علي من النبي صلي الله عليه واله فضمه الي صدره وقبل بين عينيه ثم قال: اخرج انت له ولكل عظيمة يا ابا الحسن فخرج اليه وبيده رمح رسول الله صلي الله عليه واله فجال جولة وانشا يقول: PageV02P610
# نصول علي الاعادي حين تعشي * ونلقي جمعهم بالمرهفات بايدينا صوارم ليس تنبو * وارماح لنا متطاولات وخيل ضمر ليست بهجن * اذا ريضت تباري العاصفات وفتيان عليها لا يبالوا * بنقع الحرب يغشون الممات فاجابه سباق بن حذافة وهو يقول:
# ونحن اذا اهجنا لا نبالي * نهب الي اللقا طلب الممات فمن نلقاه تلقاه المنايا * وليس لمن لقينا من ثبات زعمتم ان دينكم صواب * ودين اللات والعزي رفات فنضربكم عن العزي ببيض * وسمر في الوغا مقومات فتجاولا في ميدان الحرب وتصاولا ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه فاختلفا طعنتين فبدر سياق عليا بالطعنة وانخزل [علي] عن السرج وادار سنانه ثم عطف عليه برمح النبي صلي الله عليه واله وسلم فطعنه / 226 / ب / طعنة فقصم ظهره فخر صريعا قد ركب درعه وعجل الله بروحه الي النار ثم جال علي وانشا يقول: PageV02P611
# اليوم ذا ارضي به محمدا (1) * والله ارضيه ولله الرضي لما رايت فوارسا من جهينة * يتبادرون الي اللقا [والفدا] اطرقت اطراق الشجاع ببابه * والله يعلم انني سم العدي فجعلت نفسي دون نفس محمد * ولنفس محمد نفسي الفدا قال: ثم نادي هل من مبارز؟ فلما رات ذلك جهينة قالت بعضهم لبعض: اتذرونه ينجو سالما وقد قتل سيدكم وقاءدكم؟
# فاحملوا عليه حملة رجل واحد وخذوا بثار صاحبكم.
# فتكبكبت القوم وحملوا علي علي وجعل علي يجول بينهم ويقطع ارماحهم ويهتك جحفهم فحانت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التفاتة الي علي فصاح باصحابه اعينوا عليا فبرز الزبير بن العوام كانه فنيق من الابل وبرز عمر كانه حريق مسبطع وتبادر شجعان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله حتي اجهض المسلمون علي علي عليه السلام؟ والتقي الناس فتراشقوا بالنبال وتداعوا بالرماح ثم تكسر النبل والرماح والتقي الناس بالسيف صلتا حتي ولي المشركون منهزمين يركب بعضهم بعضا واتبعهم اصحاب النبي صلي الله عليه واله حتي دخلوا اطامهم واغلقوا ابوابهم.
# PageV02P612
# فاقام النبي صلي الله عليه واله بساحتهم ايام يدعوهم الي الله ويتلو عليهم كتاب الله تعالي حتي اجابته جهينة عن بكرة ابيها وخلف عليهم عبد الله بن انيس وانصرف النبي صلي الله عليه واله وسلم الي / 227 / ا / المدينة منصورا مءيدا والحمد لله رب العالمين.
# 1110 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا علي بن الحسن عن الفضل بن يوسف بن يعقوب قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن بشير قال: حدثنا جعفر عن المعلي عن شقيق:
# عن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله كحل عين علي ببزاقه.
# PageV02P613
# [تهنءة رسول الله صلي الله عليه واله عليا باشراب العلم ونقبة] 1111 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثنا محمد بن ربيعة النخعي قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: حدثنا هرمز بن حوزان عن ابي عون عن ابي صالح الحنفي:
# عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: قلت: يا رسول الله علمني شيءا ينفعني [الله به] قال: قل: حسبي الله وما توفيقي الا بالله [قال: فقلتها] فقال النبي صلي الله عليه واله: ليهنك العلم ابا حسن لقد شربت العلم شربا وناقبته نقبا.
# PageV02P614
# [قوله صلي الله عليه واله لعلي: لولا ان يقول فيك طواءف من هذه الامة ما قالت النصاري في عيسي لقلت فيك قولا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من اثر قدميك في التماس البركة] 1112 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثني علي بن الحسن قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري قال: حدثنا هشام بن يوسف عن محمد بن عمارة عن جعفر عن شيخ من بني هاشم قال:
# جاء علي بن ابي طالب من بعض مواطن الخير التي كان يشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انا عنك راض.
# قال: فبكي علي فقال النبي صلي الله عليه واله: ما يبكيك افرح ام جزع؟ قال: بل فرح يا رسول الله وكيف لا افرح وانت عني راض!! قال: فان الله ورسوله وجبرءيل عنك راضون ولولا ان يقول طواءف من هذه الامة فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك قولا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من اثر قدميك في التماس البركة.
# PageV02P615
# [قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت تءدي عني ديني لمن بعدي] 1113 - [حدثنا] ابو احمد قال: حدثني عبد العزيز بن الحسن قال: حدثني عبد الله عن الحسن بن عطية العوفي عن ابي داود الحميري:
# عن انس بن مالك قال: دخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه واله وقد توضا للصلاة وبلل الماء في لحيته ووجهه فجعل من ذلك الماء علي وجه علي؟ فقال علي: مالي يا رسول الله؟ فقال: لك خير تءدي عني ديني لمن اختلف من الناس بعدي.
# [قوله صلي الله عليه واله: لا يزال الدين مع علي وعلي معه حتي يردا علي الحوض] 1114 - [حدثنا] ابو احمد قال: اخبرنا ابو حاتم الرازي عن يزيد بن حماد قال : حدثنا يحيي بن العباس قال: حدثنا عمرو بن علي عن محمد بن ثابت الانصاري:
# عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يزال الدين مع علي وعلي معه حتي يردا علي الحوض (1).
# وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# PageV02P616
# وقد جاء الحديثان عن طرق ومصادر، يجد الباحث كثيرا منهما في الحديث: (1172) وما حوله وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 153، ص 161.
# قال الشيخ محمد باقر المحمودي: هذا اخر ما وفقنا الله تعالي لان اعلق علي هذا التراث العظيم والكتاب القيم الكريم وقد فرغت من تصحيحه وتعليقه وترتيب اكثره في ليلة الخميس الموافق للسابع والعشرين من شهر محرم الحرام من سنة (1407) الهجرية، وقد صرفت فيه اكثر اوقاتي وامكانياتي في مدة لا تتجاوز عن سنة، وارجو من الطاف الله تعالي ان يمن علينا بالظفر بنسخة تامة من الكتاب كي نقوم ثانية لتحقيقه وتقديمه لمن يريد التقرب الي الله بمعرفة اولياءه وسلوك طريقهم لبلوغ مرضاته امين رب العالمين فاليكم ايها المتفقدون عن الحجج والبراهين بكتاب اكثر محتوياته مجمع عليه بين المسلمين بحسب النقل والرواية عن السلف الماضين.
# واليكم ايها المهتمون لارشاد العالمين بمصدر اكثر اسانيده موثوقة ومتونه مءيدة بشواهد داخلية وخارجية واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.# PageV02P617


#####ENDNOTES#


(1) وان كان من الف مثل هذا الاثر القيم في عصر سلطة الطغاة واعداء اهل البيت سلام الله عليهم لا يحتاج الي ترجمة تشرح حاله اذ هذا الاثر العظيم احسن ترجمة لشرح حال مءلفه.
(1) وايضا ذكره ابن ابي الرجال وعقد له ترجمة مختصرة في حرف العين من كتابه مطلع البدور: ج 3 ص 95.
# وايضا ذكره ابن ابي الرجال في حرف الميم في ترجمة تلميذه محمد بن الفتح من كتاب مطلع البدور: ج 4 ص 324 من المخطوطة.
# ولم اقف علي تاريخ ولادة المصنف غير ان اختيار الهادي له للقضاء - وكان قيام الهادي عليه السلام بالدعوة سنة " 280 " يعطي انه من مواليد سنة: " 240 " وما قاربها حيث ان العادة كانت جارية باختيار الكهول لمنصب القضاوة.
# وايضا لم يتضح لي تاريخ وفاته غير ان تصريحه في اخر هذا الكتاب القيم بانه فرغ من تاليفه سنة: " 300 " وقضاوته في ايام الناصر وهو احمد بن الهادي الي الحق حيث قام بالامر بعد ابيه يفيد ان وفاته بعد سنة " 320 ".
# (2) اما الهادي الي الحق فهو السيد الاجل يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الامام الحسن بن امير المءمنين عليه السلام المتوفي سنة: " 298 ".
# وامه ام الحسن بنت الحسن بن محمد بن اسماعيل بن داوود بن الحسن بن الامام الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليه لسلام.
# قام بالدعوة في ارض اليمن في سنة ثمانين وماءتين في ايام المعتضد العباسي وطرد الجنود العباسية من ارض اليمن وظهر سلطانه عليها كما ذكره السيد عبد الله بن حمزة بن سليمان الزيدي في اواخر المجلد الاول من كتاب الشافي ص 303 ط بيروت.
(3) وهو احمد بن الهادي الي الحق قام بامر الدعوة في ارض اليمن في ايام المطيع العباسي الذي بويع له سنة: " 334 " وكان للهادي هذا في ارض اليمن نطحات مع القرامطة كانت له الغلبة عليهم في جميعها كما في اواخر كتاب الشافي المتقدم الذكر ص 320 ط 1.
# (4) له ترجمة موجزة في حرف العين من كتاب مطلع البدور: ج 3 ص 95.
# وله ايضا ذكر في ايام المستعين سنة: " 248 " من كتاب الشافي: ج 1، ص 285.
# (5) وهذا الكتاب ذكره ايضا الدكتور رمضان تحت الرقم: (261) من كتابه نوادر المخطوطات العربية: ج 1، ص 224.
# (6) وهذا الكتاب ايضا ذكره مع ايضاحات في ج 2 ص 302.
(5) وله ايضا كتاب سيرة الهادي الي الحق السيد يحيي بن الحسين بن القاسم المتوفي سنة: " 298 " وتوجد لها نسخة كتبت سنة: " 806 " في 94 ورقة واولها:
# الحمد لله الذي هدي الاوهام الي معرفته بواضحات الدلاءل...
# والكتاب موجود برقم: " 2469 " في القسم العربي في مكتبة علي اميري من تركيا كما في كتاب نوادر المخطوطات العربية في تركيا: ج 1، ص 224 نقلا عن مجلة التاريخ 23: 157 - 158، سزكين: 1: 347.
(6) وهو القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج.
# واما محمد بن منصور المرادي فله ترجمة حسنة في حرف الميم من كتاب مطلع البدور: ج 3 ص 337.
# وقد تكرر ذكره ومواقفه الكريمة في سنة " 220 " وما حولها في ايام المامون العباسي المذكورة في اواسط الجزء الاول من كتاب الشافي: ج 1، ص 263 - 264.
# (7) اما علي الزيدي فهو علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن الامام زين العابدين عليهم السلام ثار في وجوه الطغاة في ايام المهتدي العباسي سنة: " 255 " كما في اواسط كتاب الشافي: ج 1، ص 295.
# واما يحيي بن عمر فهو يحي بن عمر بن يحي بن الحسين بن زيد بن الامام زين العابدين عليهم السلام.
# خرج في ايام المستعين العباسي عام " 248 " وبايعه اهل الكوفة فجاهد في الله الظالمين والمتامرين علي الناس بالزور والبهتان الي ان استشهد مظلوما مضطهدا. له ذكر حسن ومعالي في اواسط المجلد الاول من كتاب الشافي ص 284 ط 1.
# (8) الظاهر انه هو علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام صال في وجوه المستكبرين في ايام المهتدي العباسي في سنة: " 250 " او ما حولها كما في اواسط المجلد الاول من كتاب الشافي ص 296.
(١) كذا في اصلي من كتاب مطلع البدور، وفي سيرة علي بن زيد المذكورة في ايام المهتدي من كتاب الشافي: ج ١، ص ٢٩٥: " حكي محمد بن سليمان الكوفي قال: قال لي ابي: كنا مع علي بن زيد ونحن زهاء ماءتي فارس...
# (٢) وايضا للمءلف ترجمة مختصرة في كتاب مصادر الكفر العربي ص ٨٣.
# وليلاحظ كتاب <a href="/الكتب/3417_معجم- المءلفين-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=84#top">معجم المءلفين: ج ١٠ ص ٨٤</a> وبروكلمن: ج 1، ص 209.
# وليعلم انه يوجد من تاليفات المصنف - اعني محمد بن سليمان الكوفي - كتاب سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم المتوفي سنة 298 وقد كتبت سنة (806) في 94 ورق واولها: الحمد لله الذي هدي الاوهام الي معرفته بواضحات الدلاءل.
# وهو موجود في (مكتبة) علي اميري القسم العربي رقم 2469 كما في كتاب نوادر المخطوطات العربية في تركيا: ج 1، ص 224 نقلا عن مجلة التاريخ 23: 157 - 158، سزكين: 1: 347.
(١) عقد له ابن حجر ترجمة في كتاب <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=399#top">لسان الميزان: ج ٢ ص ٣٩٩</a> قال:
# الخضر بن ابان الهاشمي عن ابي هدبة ضعفه الحاكم وغيره وهو كوفي من موالي بني هاشم وسمع ازهر السمان ويحي بن ادم.
# حدث عنه ابن الاعرابي والاصم وابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم شيخ ابي نعيم الحافظ وتكلم فيه الدارقطني.
# وذكره ايضا ابن حجر في ترجمة ابراهيم بن هدبة ووصفه وكناه بابي القاسم القاص المقرء كما في <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ج ١</a>، ص ١٢٠.
# (٢) هذا هو الصواب، وفي اصلي هاهنا: " المهدي ".
# وللحديث مصادر كثيرة وقد رواه الزبير بن بكار في الحديث: " ٢١١ " من الجزء " ١٦ " وما بعده من كتاب الموفقيات ص ٣٥٤ ط ١.
# ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة رسول الله صلي الله عليه واله من كتاب <a href="/الكتب/3044_الطبقات-الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ج ١</a>، ص ٨٣ وفي ط بيروت ص ٤٢٢.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: " ٨٣٢ " من تاريخ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ١، ص ٣٨٣ ط ١، بمصر.
# ورواه ايضا الحافظ الطبراني كما رواه عنه وعن غيره الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في الفصل: " ٣٣ " من منتخب كتاب دلاءل النبوة ص ٥٥٤ ط الهند.
# وقد رواه شيخ الشريعة وحافظ الشيعة محمد بن علي بن الحسين رحمه الله باسانيد مختلفة في كتاب النبوة وعيون اخبار الرضا عليه السلام و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ورواه البيهقي بسندين في كتاب <a href="/الكتب/2166_دلاءل-النبوة-ج-١">دلاءل النبوة: ج ١</a>، ص ٢٣٨ ط ١، بمصر.
# ورواه الحافظ المزي باسانيد في ترجمة النبي صلي الله عليه واله وسلم في اول كتاب <a href="/الكتب/3241_تهذيب-الكمال-ج-١">تهذيب الكمال: ج ١</a>، ص ٢١٤ ط ١.
# ونحن ايضا رويناه باسانيد في المختار (٢٣) من كتاب <a href="/الكتب /1697_نهج-السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص 107 ط 1.
(١) كذا في اصلي المخطوط وفي كتاب الطبقات الكبري وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " واقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر... ".
# (٢) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " وان انفرقت عقيقته فرقا... ". وفي كتاب الطبقات الكبري:
# " ان انفقت عقيصته فرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفر... ".
# وقال البلاذري في شرح الحديث: واصل العقيقة: شعر البطن الذي يكون علي المولود ثم كل شعر عقيقة.
# (٣) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " صلت الجبين اهدب الاشفار ازج الحواجب سابغهن...
(١) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " يحسنه من يتامله... ".
# (٢) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " في صفاء الفضة... ".
# (٤) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " سواء البطن والصدر... ".
# (٥) في الطبقات الكبري وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " انور المتجرد؟ ".
# (٦) ما بين المعقوفين ماخوذ من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> وفيه: " عاري البطن والثديين اشعر الذراعين... " (٧) كذا في اصلي وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " سبط القصب... ".
# (٨) وفي الطبقات الكبري وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " خمصان الاخمصين... ".
# (٩) وفي الطبقات والانساب: " ينبو عنهما الماء... ".
# (١٠) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء... ".
# (١١) قال في هامش الاصل: " اي (كانوا) يمشون بين يديه ويقول: خلوا ظهري للملاءكة (ظ). وهذه الجملة غير موجودة في كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# وفي بعض المصادر: " يسبق اصحابه...
# وفي كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " يبدء من لقيه ".
(١) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " فقال: كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم متواصل الاحزان ليست له راحة لا يتكلم في غير حاجة طويل السكت... ".
# وفي كتاب الطبقات الكبري: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصلا للاحزان داءم الفكرة ليست له راحة لا يتكلم في غير حاجة طويل السكت... ".
# (٢) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " قولا فصلا لا فضلا ولا تقصيرا دمثا ليس بالجافي... ".
# وفي الطبقات الكبري: " ويتكلم بجوامع الكلم فضل لا فضول ولا تقصير دمثا... ".
# (٣) وفي طبقات ابن سعد: " لا يذم منها شيءا لا يذم ذواقا ولا يمدحه... ".
# وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " لا يذم منها شيءا لا يذم دواياه ولا يقبحه (كذا). ".
(٤) وفي الطبقات الكبري: " لا تغضبه الدنيا وما كان لها فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له... ".
# وفي انساب الاشرف: " ولا يغضبه الدنيا وما كان لها فاذا كان الحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء... ".
# وما بين المعقوفين قد سقط من اصلي واخذناه من كتاب الطبقات.
# وفي كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " واذا غضب اعرض واشاح واذا رضي غض بصره وصمت جل ضحكه التبسم يفتر عن مثل حب الغمام صلي الله عليه وسلم ".
(١) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " ثم جزا جزءه لنفسه بينه وبين الناس فرد علي العامة من الخاصة... ".
# (٢) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " ويشغلهم فيما اصلحهم واصلح الامة من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم... ".
(١) كذا في اصلي وفي المختار: " ٢٣ " من كتاب <a href="/الكتب/1697_نهج- السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص 111، ط 2:
# ويتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويقويه ويقبح القبيح ويهونه معتدل الامر غير مختلف لا يغفل مخافة ان يغفلوا...
# (2) اي لم يكن قاصرا ولا مقصرا. والعتاد: الاعداد والتهيء.
(1) الايطان: جعل مكان وطنا واتخاذه محل الجلوس والاقامة، والظاهر ان المراد منه ها هنا انه صلي الله عليه واله لم يكن يخصص لنفسه مكانا معينا للجلوس او الوقوف فيه كما هما هو عادة اشراف اهل الدنيا بل كان صلي الله عليه واله يجلس اي مكان يجده خاليا ويتيسر له الجلوس فيه.
(1) كذا في اصلي ولعله من قولهم: ابر فلانا ابرا وابارا - علي زنة نصر وضرب -:
# اغتابه.
# وفي بعض المصادر: ولا تءبن فيه الحرم... " وهو من قولهم: ابنه بالسوء ابنا:
# عابه. وابنه تابينا: عابه في وجهه.
# (2) كذا في اصلي - غير انه فيه " ولا سحاب " بالسين ثم الحاء المهملة وفي غير واحد من المصادر: " ولا عياب ". وكلمة: " ولا مداح " غير موجودة في الطبقات الكبري.
# وفي دلاءل النبوة - لابي نعيم -: " ولا مزاح ". والفظ: السيء الخلق الخشن الكلام.
# والصخاب: الكثير الصياح شديد الضجيج.
# (3) وفي الطبقات الكبري: " يتغافل عما لا يشتهي ولا يدنس منه ولا يجنب فيه ". وفي المحكي عن كتاب الشماءل ودلاءل النبوة للبيهقي: " ولا يءيس منه راجيه ".
(1) اي كان اصحابه صلي الله عليه واله: يستجلبون الغرباء كي يسالوا رسول الله ليستفيدوا من جواب رسول الله لهم وشرحه لهم.
# وهذا مثل قول امير المءمنين عليه السلام في نعت اكثر الصحابة - كما في المختار:
# " 203 / او 208 " من كتاب نهج البلاغة -. حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء فيساله عليه السلام حتي يسمعوا...
(1) وفي بعض المصادر " لذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه ". والارفاد: الاعانة (2) اي ثناء مساويا للاحسان غير مبالغ فيه ولا متجاوز عنه.
# (3) وفي كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم: " والقيام فيما يجمع لهم الدنيا والاخرة ".
(1) كذا في اصلي، ولم اطلع بعد علي ترجمة للرجل كما انه لم يتيسر لي بذل الوسع والفحص حول اعتبار متن الحديث، واما سنده ففيه غير واحد من الضعفاء والمجاهيل.
2 - وقريبا منه رواه البخاري باسانيد عن عاءشة في تفسير سورة: " اقرا " من كتاب التفسير تحت الرقم: (4636 - 4639) من صحيحه بشرح الكرماني: ج 18، ص 199 - 203.
(١) قال ابن حجر ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=279#top">لسان الميزان: ج ٥ ص ٢٧٩</a>: محمد بن عثمان بن سعيد بن عبد السلام بن ابي السوار المصري حدث عن ابي صالح كاتب الليث.
# و (روي) عنه حمزة الكتاني وابن رشيق. وارخ ابو سعيد ابن يونس موته سنة " 297 " وقال: لم يكن ثقة.
# 4 - والحديث رواه البخاري في تفسير سورة " اقرا " من كتاب التفسير في ذيل الرقم:
# (4636) من صحيحه بشرح الكرماني: ج 18، ص 202.
(1) تقدم موجز ترجمة الرجل في تعليق الحديث الاول.
(١) قال ابن حجر في ترجمته بعنوان التمييز في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=362#top">التهذيب: ج ٧ ص ٣٦٢</a> قال:
# علي بن عبد العزيز البغوي نزيل مكة (المكرمة) احد الحفاظ المكثرين مع علو الاسناد (حافظ) مشهور وهو في طبقة صغار شيوخ النساءي.
# ومات علي بن عبد العزيز (هذا) بمكة في سنة بضع وثمانين وماءتين.
# وايضا ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=241#top">لسان الميزان: ج ٤ ص ٢٤١</a> ونقل عن الدارقطني انه قال في حقه: ثقة مامون. وايضا ذكر ابن حجر توثيقه - من غير ذكر خلاف - عن محمد بن عبد الملك بن ايمن.
9 - رواه الحافظ ابو بكر ابن ابي شيبة في اواسط فضاءل النبي صلي الله عليه واله تحت الرقم : 11751 من كتاب المصنف ج 11 ص 464 قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير... مثله.
# ورواه الدارمي في الحديث (20) من سننه ص 12 ط محمد احمد دهمان قال:
# حدثنا محمد بن سعيد، انبانا يحيي بن ابي بكر العبدي عن ابراهيم بن طهمان عن سماك:
# عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان.
(١) لم تتحصل لي معرفة بحاله فيما عندي من كتب التراجم ولعله هو موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان بابو عمران، البزاز المتوفي سنة " ٢٩٤ " المترجم في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ج ١٣</a>، ص ٥٠.
# وايضا يحتمل ان يكون موسي بن هارون بن عمر وابو عيسي الطوسي المتوفي سنة " ٢٨١ " المترجم في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ج ١٣</a>، ص ٤٩.
# وليلاحظ ترجمة شيبان بن فروخ الابلي من كتاب تهذيب التهذيب.
# ١٠ - وقريبا منه رواه ايضا الترمذي في باب مناقب النبي صلي الله عليه واله من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في الحديث: " 3705 " من سننه: ج 5 ص 253 قال:
# حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي اخبرنا الوليد بن ابي ثور عن السدي عن عباد بن ابي يزيد:
# عن علي بن ابي طالب قال: كنت مع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجره الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وقد روي غير واحد عن الوليد بن ابي ثور وقالوا: عن عباد بن ابي يزيد. منهم فروة بن ابي المغراء.
# وهذا رواه ايضا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي المتوفي سنة 255 في سننه ص 12 قال:
# حدثنا فروة حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني عن اسماعيل السدي عن عباد ابي يزيد:
# عن علي بن ابي طالب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا معه في بعض نواحيها فمررنا بين الجبال والشجر فلم نمر بشجرة ولا جبل الا قال: السلام عليك يا رسول الله.
# وقريب منه سندا ومتنا ياتي تحت الرقم: " 185 " في اواسط الجزء الثاني في الورق: / 59 / ب / وفي هذه الطبعة ص 273.
11 - وقريبا منه رواه البخاري بسند اخر في باب علامات النبوة في كتاب بدء الخلق من صحيحه.
# ورواه عنه الفيروزابادي في كتاب فضاءل الخمسة: ج 1 ص 73 ط بيروت.
# (1) وانظر ترجمته في كامل ابن عدي وتاريخ اصبهان وغيرهما.
# وقال ابن حجر في ترجمته من كتاب لسانا لميزان: ج 1، ص 119:
# حدث بعيد الماءتين عن انس بعجاءب...
(1) كذا في اصلي غير ان لفظة " لله " رسم خطها لم يكن واضحا.
(١) لعبد الله بن حمدويه البغلاني ترجمة مختصرة تحت الرقم: " ٥٠٧٥ " من <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=446#top">تاريخ بغداد: ج ٩ ص ٤٤٦</a>.
# واما ابو بكر فلعله هو احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الذي يروي عنه المصنف الحديث الاتي تحت الرقم: " 18 " فليلاحظ هناك.
(١) وسياتي في اواخر الجزء الثاني من هذا الكتاب الورق ٥٦ / ا / او ص... من هذه الطبعة اخبار متواترة في ان عليا عليه السلام اول من امن بالله وصلي مع رسول اله صلي الله عليه واله.
# (٢) قال ابن حجر في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١">لسان الميزان: ج ١</a>، ص 192، قال مسلمة بن قاسم: انه مجهول.
# والحديث ياتي حرفيا في اخر الجزء الثاني تحت الرقم: " 222 " من هذا الكتاب في الورق / 63 / ب / وفي هذه الطبعة ص 298 واما موسي بن عبد ربه فلم اجد فيما عندي من كتب التراجم ترجمة له.
# روي الطبري بسند صحيح عندهم في عنوان: " وقال اخرون: اسلم قبل ابي بكر جماعة " من سيرة رسول الله صلي الله عليه وله وسلم من تاريخه: ج 2 ص 316 ط بيروت قال :
# حدثنا ابن حميد قال: حدثنا كنانة بن جبلة عن ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد:
# عن محمد بن سعد (بن ابي وقاص) قال: قلت لابي: اكان ابو بكر اولكم اسلاما! فقال: لا ولقد اسلم قبله اكثر من خمسين (نفرا) ولكن كان افضلنا اسلاما.
# وليلاحظ ما اورده الفيروزابادي في فضاءل الخمسة: ج 1 ص 88.
# وكذلك ما رواه الطبراني في كتاب الاواءل ص 77 ط بيروت.
(1) وللبخاري احاديث حول انشقاق القمر ذكرها في تفسير سورة القمر من كتاب التفسير تحت الرقم: (4544) وما بعده من صحيحه بشرح الكرماني: ج 18، ص 117.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي هاهنا وفي موارد اخر من الرواية عنه الثعالي "
١٤ - والحديث رواه البيهقي مطولا بسند اخر عن عمر بن الخطاب في عنوان: " ما جاء في شهادة الضب... " من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ٣٦ ط بيروت ثم قال:
# وروي ذلك في حديث عاءشة وابي هريرة وما ذكرناه هو امثل الاسناد فيه.
# وقال محقق الكتاب في تعليقه: رواه ابو نعيم عن الطبراني في كتاب الدلاءل ٣٢٠.
# وتقله ابن كثير عن البيهقي في كتاب <a href="/الكتب/3598_البداية- والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=149#top">البداية والنهاية: ج ٦ ص ١٤٩</a>.
# وعزاه السيوطي للطبراني في المعجم الاوسط والصغير ولابن عدي وللحاكم في المعجزات وللبيهقي ولابي نعيم ولابن عساكر كما في كتاب الخصاءص: ج 2 ص 65.
# (1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: يقافي " ولكن محذوف النقط.
١٥ - وهذا الحديث - وبعض الاحاديث التالية - رواه البيهقي في عنوان: " ما في كلاب الذءب... " وما قبله من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ٤١ وما حولها.
# (١) الرجل من مشايخ مسلم وابي داوود والنساءي ولتلميذه موسي بن هارون ايضا ذكر في ترجمة الرجل من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">التهذيب: ج ٤ ص ٣٧٤</a> وقال:
# مولده ف حدود سنة " 140 " ومات سنة " 235 " وقيل: سنة: " 236 ".
# (2) انظر تعليق الحديث: " 4 المتقدم.
(١) كذا في ترجمة الرجل تحت الرقم: " ٣٠٧ " من كتاب غاية <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=155#top">النهاية ص ١٥٥</a>، قال:
# محمد بن صالح بن بكر بن ثوبة ابو جعفر العنزي المكي.
# روي الحروف سماعا عن البزي. (و) روي عنه الحروف محمد بن عبد الرحمان بن محمد المكي.
# اقول: وكان في اصلي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> هذا: " حدثنا ابو جعفر الكلابي ابن محمد بن صالح بن بكر بن ثوبة... ".
١٨ - وقريبا منه بسند اخر رواه الدارقطني في الحديث: (٢٣) من سننه ص ١٢، قال:
# اخبرنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابي سفيان: عن انس بن مالك قال: جاء جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس حزين وقد تخضب بالدم من فعل اهل مكة من قريش فقال جبرءيل: يا رسول الله هل تحب ان اريك اية؟ قال: نعم فنظر (جبرءيل) الي شجرة من وراءه فقال: ادع بها. فدعا بها فجاءت وقامت بين يديه!!! فقال: مرها فلترجع. فامرها فرجعت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبي حسبي.
# وحديث حنين الجذع رواه الدارمي عن ثمانية نفر من الصحابة والحسن البصري باحد عشر طريقا في الحديث: (٣١ - ٤١) من سننه ص ١٥ - ١٩، ط نشرية دار احياء السنة.
# (١) توفي سنة: " ٢٩٦ " وقد وثقه من غير معارض الدارقطني وابن المنادي كما في ترجمته تحت الرقم: " ٤٤٢٣ " من <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=331#top">تاريخ بغداد: ج ٨ ص ٣٣١</a>.
# ورواه البيهقي بسندين عن عمر بن الخطاب وانس بن مالك في عنوان " مشي العذق... " و " ابواب المبعث... " من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ١٣، ط ١.
# ورواه عنه ابن كثير في تاريخ <a href="/الكتب/3598_البداية- والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=124#top">البداية والنهاية: ج ٦ ص ١٢٤</a>.
19 - وهذا - باضافة كرامتين في ذيله - رواه الدارمي في الحديث (17) من سننه ص 10، قال:
# اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير: عن جابر قال.
# 20 - والحديث رواه ايضا الدارمي في سننه: ج 1، ص 9.
21 - والحديث رواه البيهقي ايضا في عنوان: " ما جاء في وجود راءحة الطيب... " من دلاءل النبوة: ج 6 ص 69 ط بيروت قال:
# اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي انبانا حامد بن محمد الهروي حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا اسحاق بن الفضل الهاشمي اخبرني المغيرة بن عطية عن ابي الزبير:
# عن جابر بن عبد الله قال: كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم خصال لم يكن في طريق فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه من طيب عرقد او ريح عرقه - الشك من اسحاق - ولم يكن مر بحجر ولا شجر الا سجد له. عن ابي هريرة قال:
# (و) اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر القاضي وابو سعيد ابن ابي عمر وقالوا: انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا ابو اسامة عن مسعر: عن عبد الجبار بن واءل الحضرمي عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم تمضمض من دلومج فيه مسكا او اطيب من مسك. قال ابو اسامة: يقول في ذلك الماء استنثر خارجا منه.
# (قال البيهقي:) وساءر الاحاديث في طيبه قد مضت في باب صفة عرقه (في الجزء الاول).
(١) لم يتيسر لي الفحص الكافي حول ترجمته واما شيخه علي بن عبد الرحمان المخزومي فهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=360#top">التهذيب: ج ٧ ص ٣٦٠</a>.
# ٢٢ والحديث رواه الترمذي في باب مناقب النبي صلي الله عليه واله من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3707 " من سننه: ج 5 ص 254 قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا محمد بن سعيد اخبرنا شريك عن سماك عن ابي ظبيان:
# عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ف‍) قال: بم اعرف انك نبي! قال: ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة (فجاءني) تشهد اني رسول الله! فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم (قال: (له): ارجع. فعاد فاسلم الاعرابي.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح. ورواه عنه في فضاءل الخمسة: ج 1، ص 93.
(١) هذا هو الصواب وهو مترجم في عنوان: الكديمي " من كتاب اللباب وغيره.
# وفي اصلي هاهنا وفي الحديث: " ٩٧ " الاتي كليهما " الكرمي " وهو تصحيف.
# (٢) الغرث علي زنة الحرث والحرب: الجوع.
# (٣) كذا في اصلي هذا، ومثله في الاصل الكرماني من كتاب شواهد التنزيل، وفي الاصل اليمني منه: " فالتقاهما " وفي الحديث: " ٩٧ " الاتي: " فالعقهما " وهو الظاهر.
# ٢٣ ومثله ياتي حرفيا - باستثناء الذيل المختلق هاهنا في الحديث: " ٩٧ " في الورق:
# ٣٦ / ا / او ص ١٦٢ غير ان هناك قال: حدثنا محمد بن سليمان البستي حدثنا ابو محمد عبد الله حمدويه...
# والحديث رواه ايضا - باستثناء الذيل المختلق - الحافظ الحسكاني في تفسير سورة " هل اتي " تحت الرقم: " ١٠٦١ " من كتاب شواهد التنزيل، ج ٢ ص ٣٠٩ ط ١، قال:
# اخبرنا ابو القاسم القرشي والحاكم قالا: اخبرنا ابو القاسم الماسرخسي حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي حدثنا حماد بن عيسي الجهني حدثنا النهاس بن قهم (ابو الخطاب القيسي البصري) عن القاسم بن عوف الشيباني..
# وقد رواه قبله باسانيد بصور واضحة مانوسة فراجعها.
# ثم ان النهاس بن قهم وشيخه القاسم بن عوف من رجال البخاري وابي داوود والترمذي وابن ماجة ومسلم والنساءي وهما مترجمان في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=326#top">التهذيب: ٨ ص ٣٢٦</a> و ج 10، ص 478.
# والحديث من غير الذيل المنحوت هاهنا رواه ايضا فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير سورة الدهر من تفسيره ص 199 ط 1.
# وايضا ذكر الفرات هاهنا ايثار علي عليه السلام المقداد علي نفسه وذويه ودفعه ما معه من المال اليه وصبرهم علي الجوع.
(1) هذا هو الظاهر اي فلما اراد رسول الله الافطار وضعا - اي علي وفاطمة - اقراص الشعير بين يديه...
# ثم ان لفظ اصلي هاهنا وما ياتي معا الي " وضعناها " اقرب منه الي " وضعاها ".
(1) الي هنا يتحد هذا الحديث - ولكن باستثناء حضور النبي صلي الله عليه واله وسلم - مع الاحاديث الكثيرة الواردة في شان نزول الاية الكريمة والسورة المباركة.
# واما حضور النبي صلي الله عليه واله عند الانفاق وكذا الذيل المذكور هنا فمن متفردات هذا الطريق وبما انه ضعيف ومعارض لبقية الطرق المستفيضة فلا يعول عليه وليلاحظ الحديث: " 29 " الاتي في ص 70 ففيه ايضا شاهد لما ذكرناه.
(1) هذا هو الظاهر ولكن في اصلي هاهنا وفي الفقرة التالية: " خشيت ".
# (2) كذا في ظاهر رسم الخط، وما بين المعقوفين زيادة منا.
٢٤ - في الحديث (١١٨٠٢) وما بعده في فضاءل النبي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> من المصنف ج 11 ص 488 - 493 ط 1 شواهد.
# وانظر الحديث 18 من سنن الدارمي ص 11 والحديث 11768 من المصنف 11 / 473.
# 25 - وقريبا منه رواه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان الدارقطني في الحديث، (18) من سننه ج 1، ص 11، قال:
# حدثنا يعلي حدثنا الاجلح عن الذيال بن حرملة: عن جابر بن عبد الله قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دفعنا الي حاءط في بني النجار فاذا فيه جمل لا يدخل الحاءط احد الا شد عليه، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاتاه فدعاه فجاء واضعا مشفره علي الارض حتي برك بين يديه!! فقال: هاتوا خطاما (فاتوه به) فخطمه ودفعه الي صاحبه ثم التفت فقال:
# ما بين السماء الي الارض احد الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس.
٢٦ - والحديث - او ما يقربه - رواه ايضا البيهقي باسانيد وبزيادات كثيرة في عنوان:
# " المعجزات الثلاث التي شهدهن جابر.. " من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ٢١ - ٢١ وص ٢٨ - ٣٠.
# واشار محققه في هامش الي انه رواه ايضا ابو نعيم في دلاءل النبوة ٣٢٥ - ٣٢٦ وابن كثير في <a href="/الكتب/3598_البداية- والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=136#top">البداية والنهاية: ج ٦ ص ١٣٦</a>، والطبراني كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=4#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ٤</a> و ٧ - ٨، والسيوطي في الخصاءص الكبري: ٢ ص ٥٦.
# وانظر ما رواه احمد في سنده: ج ١، ص ٤٦٢، وما رواه ابن سعد في <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الطبقات الكبري: ج ٣:
# ١</a>: 106، وما رواه ابو نعيم عن الطيالسي في دلاءل النبوة 114، وما رواه ابن هشام في السيرة: ج 2 ص 100، والبيهقي في دلاءل النبوة: ج 2 ص 491.
(1) اي يستقون عليه، والفعل من باب " دعا " وعلي زنته يقال: سنا السحاب الارض:
# سقاها. وسنت السماء سناية وسنوا وسناوة: مطرت. وسنا فلان علي الدابة: استقي عليها.
# (2) اي تنفجر وتنشق، يقال: انبجس وتبجس الماء: انفجر وتفجر. وبجس فلان الماء:
# علي زنة ضرب ونصر: فجره. وماء بجيس: ساءل.
٢٧ - وقريبا منه رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في المصنف ١١ / ٤٨٧ في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم ١١٨٠١ قال: حدثنا محمد بن عبيد عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله.. نحوه.
# واخرجه احمد في مسند جابر من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> ٣ / ٣١٤ و ٣٧٣.
# والحديث رواه ابو عمر مرسلا في ترجمة جعيل الاشجعي من كتاب الاستيعاب - بهامش <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ج ١</a>، ص 238.
٢٨ - رواه ابن ابي شيبة في المصنف ج ١١ ص ٥١٠ في فضاءل النبي صلي الله عليه واله عن عفان عن حماد بن سلمة عن عاصم..
# ورواه احمد في مسند عبد الله بن مسعود من مسنده: ١ / ٤٦٢ عن عفان ايضا.
# - والحديث رواه البيهق ايضا في عنوان: " ما جاء في ظهور بركته في الشاة.. " من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ٨٤ قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انبانا احمد بن عبيد الصفار حدثنا محمد بن هارون حدثنا ابو الوليد حدثنا ابو عوانة.. وقريبا منه بسند اخر رواه الحاكم - ثم روي باسانيد قصة ورود النبي بخيمة ام معبد - في اواءل كتاب الهجرة من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">المستدرك: ج ٣ ص ٨</a> - 10.
٢٩ - وايضا ياتي ما يءيد صدر هذا الحديث تحت الرقم: " ٥٥٤ ".
# (١) كذا في اصلي فيه وما قبله، وفي رواية الحاكم في الموردين: " ما اساله الا ليستتبعني ... ".
# يقال: استتبع زيد عمرا: طلب منه ان يمضي معه ويمشي خلفه.
# وقريبا من صدر الحديث رواه البلاذري تحت الرقم: " " ١٥٤ من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ١٥١، ط بيروت قال:
# حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن ابي المهزم:
# عن ابي هريرة قال: جعت فلما صليت المغرب عرضت (نفسي) لابي بكر فجعلت استقرءه وما اريد بذلك الا ان يدخلني بيته فيعشيني فلما بلغ الباب ارسل يدي ودخل!!
# فعرضت لعمر ففعلت مثل ذلك ففعل بي كما فعل ابو بكر!
# ثم اتيت عليا فاستقراته فلما بلغ الباب قال: لو دخلت يا ابا هريرة فتعشيت؟ (قال:) فدخلت فقال (علي): يا فاطمة عشي ابا هريرة. فجاءت بحروقة فاكلتها ثم جاءت بشربة سويق فشربتها وبلغ ذلك عمر فقال: لءن كنت وليت منه ما ولي علي (كان) احب الي من حمر النعم. او قال: (كان احب الي) مما طلعت عليه الشمس.
# والحديث رواه ايضا الحاكم - وحكم بصحته واقره الذهبي - في اواءل كتاب الهجرة من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٦</a>، قال:
# حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن عمر بن ذر (قال) حدثنا مجاهد.. قال:
# كان اهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون الي اهل ولا مال ووالله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي الي الارض من الجوع واشد الحجر علي بطني من الجوع ولقد قعدت يوما علي ظهر طريقهم الذي يخرجون فيه فمر بي ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما اساله الا ليستتبعني فمر ولم يفعل، ثم مر عمر فسالته عن اية من كتاب الله تعالي ما اساله الا ليستتبعني فمر ولم يفعل!!!
# ثم مر (بي) ابو القاسم صلي الله عليه واله فتبسم حين راني وقال: يا ابا هريرة. قلت:
# لبيك يا رسول الله. فقال: الحق. ومضي فاتبعته ودخل منزله فاستاذنته فاذن لي فوجد لبنا في قدح فقال: من اين لكم هذا اللبن؟ فقيل: اهداه لنا فلان. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يا) ابا هريرة. فقلت: لبيك. قال: الحق اهل الصفة فادعهم فهم اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا علي مال - وكان اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا واذا اتته هدية ارسل اليهم فاصاب منها واشركهم فيها - فساءني ذلك وقلت: ما هذا القدح بين اهل الصفة وانا رسوله اليهم فيامرني ان ادوره عليهم فما عسي ان يصيبني منه ما يغنيني؟! و (لكن) لم يكن بد، من طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه واله فاتيتهم فدعوتهم فلما دخلوا عليه واخذوا مجالسهم قال: ابا هريرة خذ القدح فاعطهم. فاخذت القدح فجعلت اناوله الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرده وانا وله الاخر فيشرب حتي انتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه واله وقد روي القوم كلهم فاخذ رسول اله صلي الله عليه واله وسلم القدح فوضعه علي يديه ثم رفع راسه الي فتبسم وقال: يا ابا هريرة. فقلت لبيك يا رسول الله فقال: اقعد واشرب فشربت ثم قال: اشرب فشربت ثم قال: اشرب فشربت فلم ازل اشرب ويقول: اشرب حتي قلت: والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا فاخذ القدح فحمدا لله وسمي ثم شرب.
٣٠ - لاحظ <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ١٣ والمصنف لابن ابي شيبة ج ١١ ص ٤٧٤ الحديث ١١٧٧٥.
# ورواه البيهقي - مع احاديث اخر - في عنوان: " باب انقياد الشجرة... (و) ذكر خروج الماء من بين اصابعه... " من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ١١، قال: واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق حدثنا يونس بن يعقوب القاضي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة وحصين عن سالم بن ابي الجعد...
# واشار في هامشه ان الحديث اخرجه البخاري في ٦٤ كتاب المغازي (٣٥) باب غزوة الحديبية الحديث: (٤١٥٢) <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧">فتح الباري ٧</a> / 441 /.
# وايضا قريبا منه رواه البخاري في كتاب بدء الخلق تحت الرقم: (3348) من صحيحه بشرح البخاري: ج 14، ص 153، قال:
# حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا حصين عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله ...
31 - وروي ابن ابي شيبة في المصنف ح 11772 ص 474 قال: حدثنا عبيدة بن حميد عن الاسود بن قيس عن نبيح بن عبد الله العنزي عن جابر قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله فحضرت الصلاة فجاء رجل بفضله في ادواة فصبه في قدح قال: فتوضا رسول الله صلي الله عليه واله ثم ان القوم اتوا بقية الطهور وقالوا: تمسحوا تمسحوا. قال: فسمعهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: علي رسلكم. قال:
# فضرب رسول الله صلي الله عليه واله يده في القدح في جوف الماء ثم قال: اسبغوا الطهور. قال: فقال جابر:
# والذي اذهب (بصري. قال: وكان قد ذهب) بصره لقد رايت الماء يخرج من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه واله فما رفع يده حتي توضاوا اجمعون. قال الاسود: احسبه قال: كنا مءتين او زيادة.
# واخرجه احمد في مسنده ج 3 ص 358 عن عبيدة ايضا مثله. واخرجه الدارمي في سننه ص 9. ولاحظ الحديث الاتي تحت الرقم 35.
# (1) هذا هو الصواب وفي اصلي: " كان بالروزاء... او قدر ما يري اصابعه او اطراف اصابعه ".
٣٣ - وقريبا منه رواه الدارمي في الحديث: (٢٨) من سننه ص ١٤، قال:
# اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا الجعد ابو عثمان حدثنا انس بن مالك حدثنا جابر بن عبد الله قال:
# شكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش فدعا بعس فصب فيه ماء ووضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فيه قال (جابر): فجعلت انظر الي الماء ينبع عيونا من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يستقون حتي استقي الناس كلهم.
# وقريبا منه رواه قبله بسندين عن جابر، وبسند عن عبد الله بن عباس.
# ٣٣ - وقريبا منه رواه ايضا احمد بن حنبل في اواسط مسند جابر من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج 3 ص 343 قال: حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر يعني ابن سليمان حدثنا الجعد ابو عثمان حدثنا انس بن مالك عن جابر بن عبد الله...
# ورواه ايضا البيهقي في العنوان المتقدم الذكر انفا من دلاءل النبوة: ج 6 ص 12، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد الاردستاني الحافظ فيما قرات عليه ببغداد انبانا ابو القاسم: عبد الملك بن ابي الشوارب انبانا جعفر بن سليمان حدثنا الجعد ابو عثمان عن انس بن مالك.
# عن جابر قال: شكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش قال: فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بعس فصب فيه شيءا من ماء فوضع يده في العس وقال: استقوا. فرايت العيون تنبع من بين اصابع النبي صلي الله عليه وسلم.
(١) كذا في اصلي ولكن عقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: " ٧١٠٠ " من <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد:
# ج ١٣</a>، ص ١١٨، قال:
# مكي بن محمد بن ماهان ابو العباس البلخي قدم بغداد وحدث بها...
# ٣٤ - ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة في المصنف ١١ / ٧٤ ط ١ ح ١١٧٧١ قال: حدثنا عبد الله عن اسراءيل...
# ورواه ابو نعيم في دلاءل النبوة ح ٣١٢ بسنده عن اسماعيل بن عمرو البجلي عن اسراءيل.
# وقريبا منه رواه الدارمي بسندين في الحديث ٢٩ و ٣٠ من سننه.
# وقريبا رواه الترمذي تحت الرقم: " ٣٧١٢ " في باب مناقب النبي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> من سننه: ج 5 ص 257 قال:
# حدثنا محمد بن بشار قال: اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: انكم تعدون الايات عذابا وانا كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بركة لقد كنا ناكل الطعام مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه فقال النبي: صلي الله عليه وسلم:
# حي علي الوضوء المبارك والبركة من السماء. حتي توضانا كلنا.
# (قال الترمذي:) هذا حديث حسن صحيح.
# ورواه ايضا البخاري في باب علامات النبوة في الاسلام من كتاب بدء الخلق.
# اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال:
# سمع عبد الله بخسف فقال: كنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم نعد الايات بركة وانتم تعدونها تخويفا (ثم قال:) انا بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس معنا ماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا من معه فضل ماء. فاتي بماء فصبه في الاناء ثم وضع كفه فيه فجعل الماء يخرج من بين اصابعه ثم قال: حي علي الطهور المبارك والبركة من الله تعالي.
# قال عبد الله: فشربنا (ظ و) كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل!!!
# (و) اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا ابو الجواب عن عمار بن زريق عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة:
# عن عبد الله (بن مسعود) قال: زلزلت الارض علي عهد عبد الله؟ فاخبر بذلك فقال: انا كنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم نري الايات بركات وانتم ترونها تخويفا! بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر اذ حضرت الصلاة وليس معنا ماء الا يسير فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء في صحفة ووضع كفه فيه فجعل الماء ينجس من بين اصابعه ثم نادي:
# حي علي الوضوء والبركة من الله. فاقبل الناس فتوضءا وجعلت لا هم لي الا ما ادخله بطني لقوله:
# والبركسن الله. (قال علقمة:) فحدثت به سالم بن ابي الجعد (وقلت: كم كانوا؟) فقال: كانوا خمس عشرة ماءة.
35 - وقريبا منه رواه البخاري في باب علامات النبوة في الاسلام من كتاب بدء الخلق تحت الرقم: (3344) من صحيحه بشرح الكرماني: ج 14، ص 151، قال:
# حدثني محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء - وهو بالزوراء (موضع بسوق المدينة) - فوضع يده في الاناء فجعل الماء ينبع من بين اصابعه فتوضا القوم.
# قال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاث ماءة او زهاء ثلاث ماءة.
(1) هذا المصرع كان في هامش اصلي وكان كاتب الاصل وضع في متن اصلي علامة ثم ذكر هذا المصرع في الهامش وكتب بعده " صح ".
٣٦ - وقريبا منه رواه البخاري بسند اخر عن انس في كتاب بدء الخلق تحت الرقم:
# (٣٣٥٤) من صحيحه بشرح الكرماني: ج ١٤، ص ١٥٨، ط بيروت.
# والحديث رواه مسلم باسانيد في كتاب الاستسقاء من كتاب الصلاة من صحيحه:
# ج ٥ ص ١٩١، وما بعدها.
# (١) قال الجزري في ترجمته تحت الرقم: " ٥٠٢ " من كتاب غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:
# احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد ابو جعفر المصري الرشديني قرا علي " ج مب " احمد بن صالح وسمع الحروف من يحي بن سليمان الجعفي عن ابي بكر بن عياش.
# قرا عليه " ج " محمد بن احمد بن شنبوذ و " مب " محمد بن زغبة والقاضي ابو صالح محمد بن عمير الهمذاني.
# وروي القراءة عنه " ج " احمد بن بهزاد بن مهران.
# (٢) والرجل من رجال البخار ومسلم والقزويني وابي داوود والنساءي كما في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">التهذيب: ج ٤ ص ٧٤</a>، وفيه: " سعيد بن كثير بن عفير... ".
# وايضا له ذكر في ترجمة القاسم بن عبد الله العمري من تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب: ج ٨ ص ٣٢٠</a>.
(1) القزعة - محركة كقصبة -: القطعة من السحاب والجمع قزع كقصب. وسلع - كدلو -:
# جبل قرب المدينة الطيبة.
# ومراده من قوله: " وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار " ان الجو كان مكشوفا ولم يكن فيه شء من السحاب واسباب المطر ولا موجبات خفاء الامر علينا بل الجو كان نقيا قبل دعاء النبي وانما تكون السحاب بعد ما دعا رسول الله بلا تخلل زمان.
# (2) وفي اصلي هاهنا هامش وهذا نصه: " هكذا (جاء) في كتب الحديث كانوا يسمون الاسبوع سبتا كما صار يسمي في الاسلام جمعة.
(1) سعيد بن ابي سعيد المقبري هذا من رجال الصحاح الست.
# والحديث رواه النساءي في كتاب صلاة الاستسقاء من كتاب الصلاة من سننه: ج 3 ص 154 - 167، بطرق وقال في الطريق الثاني منه:
# اخبرنا عيسي بن حماد قال: حدثنا الليث عن سعيد - وهو المقبري - عن شريك.
# وقريبا منه رواه ابن ابي شيبة في المصنف ج 11 ص 481 و 500 ط 1 ح 11820 و 11786.
(١) ذكره ابن حجر في كتاب <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ج ١٢</a>، ص 256 (2) اي يسقيه. وكتب كاتب اصلي هذا في هامش الاصل هاهنا: " كذا في الام ".
39 - ورواه ابن ابي شيبة في المصنف 11 / 469 ط 1 تحت الرقم 11756 قال: حدثنا جرير.. عن جابر قال: توفي او استشهد عبد الله بن عمرو بن حرام فاستعنت برسول الله صلي الله عليه واله علي غرماءه ان يضعوا من دينهم شيءا فابوا فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب فصنف تمرك اصنافا ثم اعلمني. قال: ففعلت فجعلت العجوة علي حدة وصنفته اصنافا ثم اعلمت رسول الله صلي الله عليه واله قال: فجاء فقعد علي اعلاه او في وسطه ثم قال كل للقوم فكلت لهم حتي وفيته وبقي تمري كانه لم ينقص منه شء.
# ورواه بسند اخر ومتن طويل الدارمي في ح 45 من سننه ص 22.
# (1) الظاهر ان الضمير في " قال " راجع الي الفضل بن دكين.
# (2) هذا هو الظاهر وفي اصلي: " فاستعنت رسول الله صلي الله عليه واله فابوا ان يضعوا عني من دينهم... ".
# والحديث رواه ايضا البخاري في باب الكيل علي الباءع والمعطي من كتاب البيوع.
# 39 - ورواه الدارمي بسند اخر ومغايرات كثيرة في الحديث: (45) من سننه ص 22.
(1) لم اجد له ولبقية رجال السند ترجمة فيما عندي من كتب الرجال.
# (2) هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة النعمان بن عمرو بن مقرن المزني، وفي اصلي: " مقرب المزني ".
٤١ - ورواه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي باختصار في الحديث: (٤٣) من سننه ص ٢١ قال: اخبرنا زكريا بن عدي حدثنا عبيد الله - هو ابن عمرو - عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمان بن ابي ليلي:
# عن انس بن مالك قال: امر ابو طلحة ام سليم ان تجعل لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما ياكل منه ثم بعثني ابو طلحة الي رسول الله...
# وقريبا منه رواه ايضا البخاري في كتاب بدء الخلق تحت الرقم: (٣٣٥٠) من صحيحه بشرح الكرماني: ج ١٤، ص ١٥٤، قال:
# حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك..
# ورواه باختصار ابن ابي شيبة في المصنف ١١ / ٤٦٥ ومسلم في صحيحه عن ابن ابي شيبة ٢ / ١٧٩.
# والحديث رواه ايضا الترمذي تحت الرقم: " ٣٧٠٩ " في باب مناقب النبي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> من سننه: ج 5 ص 255 قال:
# حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن قال: عرضت علي مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول...
(١) المولود سنة: " ٢٠٧ " والمتوفي سنة " ٣٠١ " المترجم تحت الرقم: " ٣٦٦٥ " من <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=199#top">تاريخ بغداد: ج ٧ ص ١٩٩</a>، وفي <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ج ١</a>، ص.. وذكره ايضا ابن الاثير في عنوان: " الفريابي " من كتاب اللباب: ج 2 ص 427 قال:
# وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي احد الاءمة رحل الي الشرق والغرب (في طلب الحديث و) ولي قضاء الدينور مدة وسكن بغداد وحدث فاكثر وكتب عنه الناس.
(1) الظهر - بالفتح فسكون -: الركاب التي تحمل الاثقال والامتعة.
(١) ذكره الخطيب وذكر توثيقه - بلا معارض - عن غير واحد من حفاظ اهل السنة تحت الرقم: " ٤٤٢٣ " من <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=332#top">تاريخ بغداد: ج ٨ ص ٣٣٢</a> وقال:
# سنة ست وتسعين (وماءتين) مات فيها خلف بن عمرو العكبري بعكبري.
# (٢) كان حيا سنة " ٢٨٤ " علي ما في ترجمته تحت الرقم: " ٧١٠٠ " من <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ج ١٣</a>، ص ١١٨، وقد تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: " ٣٤ " في الورق ٢٠ / ب /.
# (٣) هو من رجال الصحاح الست مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=70#top">التهذيب: ج ٩ ص ٧٠</a>.
# وايضا عقد له الخطيب ترجمة مطولة تحت الرقم: " 497 " من تاريخ بغداد.
(1) ما وضعناه بين المعقوفين غير قطعي هاهنا، لان لفظ اصلي لم يكن مقروءا.
(1) وانظر ما تقدم في تعليق الحديث: " 9 " في الورق / 10 / ا /.
# وللحديث اسانيد ومصادر وصور مطولة يجدها الباحث تحت الرقم: " 133 " وما بعده من من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 97 ط 2 وما حولها وايضا ياتي هاهنا باسانيد تحت الرقم: " 294 " وما بعده في اواسط الجزء الثالث من هذا الكتاب الورق / 78 / ا / وما بعده وفي هذه الطبعة ص 371.
# (2) هذا هو الصواب وفي اصلي هاهنا: " عن عباد بن عبد الله او عبد الله بن عباد ".
٤٨ - وللحديث مصادر واسانيد وقد رواه الترمذي في باب مناقب رسول الله من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " ٣٧٠٦ " من سننه: ج ٥ ص ٢٥٤ قال:
# حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عمر بن يونس عن عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة:
# عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الي لزق جذع واتخذوا (بعد) له منبرا فخطب عليه فحن الجذع حنين الناقة فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فمسه فسكت.
# واخرجه الدارمي في سننه باسانيد تحت عنوان (باب ما اكرم النبي صلي الله عليه واله بحنين المنبر) عن ابن عمر وبريدة وجابر وابي وابي سعيد والحسن وانس وسهل بن سعد وفي احد الاسانيد قال: اخبرنا الحجاج بن منهال حدثنا حماد عن ثابت. مثله. ص ١٥ - ١٩.
# (قال الترمذي:) و (ورد) في الباب عن ابي وجابر وابن عمر وسهل بن سعد وابن عباس وام سلمة (و) حديث انس هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
# وقريبا منه ورد ايضا عن الصحابي الكبير جابر بن عبد الله الانصاري كما اشار اليه الترمذي وقد رواه ايا بسنده عنه النساءي في عنوان: " مقام الامام في الخطبة " من كتاب الجمعة من سننه: ج ٣ ص ١٠٢، ط دار الفكر قال:
# اخبرنا عمرو بن سواد بن الاسود قال: انبانا ابن وهب قال: انبانا ابن جريج ان ابا الزبير اخبره انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب يستند الي جذع نخلة من سواري المسجد فلما صنع (له) المنبر واستوي عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد حتي نزل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقها فسكنت ورواه ايضا بسنده عن جابر البخاري في باب النجار من كتاب البيوع وفي باب " علامات النبوة في الاسلام " من كتاب بدء الخلق من صحيحه.
# ورواه عنه وعن النساءي السيد الفيروزابادي في كتاب فضاءل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>: ج 1، ص 86 ط
(1) ما بين المعقوفين زيادة مستفادة من سياق الروايات الواردة في المقام، وكان في اصلي بياض بمقدار سطرين يساوي عشرين كلمة تقريبا.
٥٠ - ورواه الدارمي في ح ٣٨ من سننه ص ١٩ قال: اخبرنا الحجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله كان يخطب الي جذع قبل ان يتخذ المنبر فلما اتخذ المنبر وتحول اليه حن الجذع فاحتضنه فسكن وقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة.
# وذكره المزي باختصار في مقدمة كتاب <a href="/الكتب/3241_تهذيب- الكمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">تهذيب الكمال: ج ١ ص ٢٣٥</a> قال:
# وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر وقام عليه حن الجذع حنين الناقة حتي جاء اليه فالتزمه فكان يءن كما يءن الصبي الذي يسكت ثم سكن.
# ورواه ايضا مالك في باب جامع الوضوء من موطاءه: ج ١، ص ٣٢. ورواه ايضا البخاري في باب " التماس الوضوء اذا حانت الصلاة " في كتاب الوضوء من صحيحه: ج ١، ص ٢٣٦ وفي الانبياء في باب علامات النبوة في الاسلام واخرجه ايضا مسلم في باب معجزات النبي في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ٢٢٧٩ " من صحيحه.
# وايضا اخرجه البخاري من حديث جابر في الانبياء في " باب علامات النبوة في الاسلام " وفي باب غزوة الحديبية وفي تفسير سورة الفتح من كتاب التفسير باب: (اذ يبايعونك تحت الشجرة) وفي الاشربة باب " شرب البركة والماء المبارك ".
# وايضا اخرجه مسلم في باب استحباب مبايعة الامام من كتاب الامارة.
# وايضا اخرجه البخاري من حديث عبد الله بن مسعود من صحيحه: ج ٦ ص ٤٣٢ و ٤٣٣.
# واخرجه ايضا الترمذي في مناقب النبي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم:
# " ٣٦٣٧ " وذكره الهيثمي من حديث ابي ذر في كتاب <a href="/الكتب /1789_مجمع-الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=298#top">مجمع الزواءد: ج ٨ ص ٢٩٨</a> - ٢٩٩.
# وروي البخاري في باب علامات النبوة في الاسلام في المجلد ٦ من صحيحه ص ٤٣٢ - ٤٣٣ من طريق محمد بن المثني عن ابي احمد الزبيري عن اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود بلفظ: " ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل " قال ابن حجر: اي في عهد رسول الله غالبا قال: ووقع ذلك صريحا عند الاسماعيلي اخرجه عن الحسن بن سفيان بن بندار عن ابي احمد الزبيري في هذا الحديث: " كنا ناكل مع النبي الطعام ونحن نسمع تسبيح الطعام " واخرجه احمد في مسند عبد الله بن مسعود من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج 1، ص 460.
# ورواه ايضا الدارمي في سننه: ج 1، ص 14 - 15.
# ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة باسانيد عن ابن عباس وسهل وجابر وابي سعيد وانس كما في فضاءل النبي صلي الله عليه واله من كتاب المصنف تحت الرقم (11795 - 11800) ج 11 ص 484 - 486.
(1) كذا.
# 51 - وروي ابن ابي شيبة ذيل الحديث باختصار تحت الرقم 11826 في المصنف 11 / 2، 5، وايضا رواه البخاري في كتاب بدء الخلق تحت الرقم: (3384) من صحيحه بشرح الكرماني: ج 14، ص 176، قال:
# حدثنا محمد بن يوسف حدثنا احمد بن يزيد بن ابراهيم ابو الحسن الحراني حدثنا زهير بن معاوية حدثنا ابو اسحاق (قال:) سمعت البراء بن عازب...
# ورواه ايضا ابن ابي الجعد في الحديث: () من مسنده: ج 1، ص...
(1) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# (2) الكثبة - بضم فسكون: القليل من الماء او اللبن.
٥٢ - ورواه ابن ابي شيبة في المصنف في فضاءل النبي صلي الله عليه واله تحت الرقم ١١٨٠٦ ج ١١ ص ٤٩٣ قال :
# حدثنا عبد الله بن (المبارك عن معمر عن قتادة) ان يهوديا حلب للنبي صلي الله عليه واله ناقة فقال:
# اللهم جمله. فاسود (شعره).
# ورواه ايضا عبد الرزاق في المصنف ج ١٠ ص ٣٩٣.
# (١) وقد اشار ابن سعد الي القصة في كتاب <a href="/الكتب/3044_الطبقات- الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ج ١</a>، ص ١٥٧.
# وقد روي قريبا منه الحاكم - بسند اخر صححه هو والذهبي علي شرط الشيخين - في كتاب الهجرة من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">المستدرك: ج ٣ ص ٦</a>.
# ورواه ايضا البخاري في كتاب المغازي من صحيحه: ج ٧ ص ١٨٧، و ١٩٦.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند انس من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a>: ج ٣ ص ٢١١.
# واشار اليه ايضا الحافظ المزي في مقدمة كتاب <a href="/الكتب/3241_تهذيب- الكمال-ج-١">تهذيب الكمال: ج ١</a>، ص 244.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب وفي اصلي: " و عبد الله بن احمد بن نوبة المزوري... قال: حدثنا... مطربة العلما العزاري... ".
# ولم يتيسر لي الفحص حول ترجمة محمد بن عبد الله بن الجنيد ولعله هو الذي كناه الخطيب بابي الحسين وذكره تحت الرقم: " ٢٩٨١ " من <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=450#top">تاريخ بغداد: ج ٥ ص ٤٥٠</a>.
# واما علي بن حجر فهو من رجال البخاري ومسلم والترمذي والنساءي ووثقوه من غير ذكر خلاف وقد عاش قريبا من ماءة سنة وتوفي سنة: " ٢٤٤ " كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=293#top">التهذيب: ج ٧ ص ٢٩٣</a>.
# مدلوك الفزاري مولاهم ابو سفيان قال ابن ابي حاتم: له صحبة. وذكره محمد بن سعد فيمن نزل الشام من الصحابة.
# وذكره البرزنجي في الاسماء المفردة من الصحابة وتقدم له ذكر في ضمضم بن قتادة.
# واخرج البخاري في التاريخ وابن سعد والبغوي والطبراني من طريق مطر بن علاء الفزاري (قال) حدثتني عمتي امنة او امية بنت ابي الشعشاء وقطبة مولاة لنا قالتا:
# سمعنا ابا سفيان - زاد البغوي في روايته: " مدلوكا " يقول: ذهب بي مولاي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسلمت فدعا لي بالبركة ومسح راس بيده قالت: فكان مقدم راس ابي سفيان اسود ما مسه النبي صلي الله عليه واله وساءره ابيض.
# واخرجه ابن مندة وابو نعيم من وجه اخر عن مطر فقال في روايته ايضا عن مدلوك ابي سفيان فقال " عن امنة " بالنون ولم يشك. <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=395#top">الاصابة: ج ٣ ص ٣٩٥</a> (2) هذا هو الظاهر وفي اصلي: " فسلمت ".
# (3) الكلمة لم تكن منقوطة وكان فيها تقدم: فاطمة بنت ابي الشعشاء فصوبناه.
# وروي ابن ابي شيبة في المصنف 11 / 943 ط 1 بسنده عن ابي زيد الانصاري: قال:
# استسقي رسول الله صلي الله عليه واله فجءة بقدح فكانت فيه شرة فنزعها (ثم) قال: اللهم جمله. فلقد رايته وهو ابن اربع وتسعين وما في راسه طاقة بيضاء.
# وروي ايضا تحت الرقم 11808 بسنده عن عمرو بن الحمق انه سقي النبي (ص) لبنا فقال: اللهم امتعه بشبابه. فلقد اتت عليه ثمانون سنة لا يري شعرة بيضاء.
# وروي الحديث الاول ابو نعيم في دلاءل النبوة ص 393 والحديث الثاني اخرجه ابن عساكر في ترجمة عمرو من تاريخ دمشق.
(1) هذا هو الظاهر المستفاد من استقراء كلام البزار، وفي اصلي: " هذا الحديث لا يعلم راوية ".
(١) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " بطث والمناديل ".
# (٢) احمد بن شعيب هذا هو ابو عبد الرحمان النساءي مءلف احد الصحاح الست عند اهل السنة وصاحب كتاب الخصاءص العلوية وغيرهما.
# واحمد بن اسحاق بن عيسي هو ابو اسحاق البزار الاهوازي من مشايخ ابي داوود وقد وثقه بلا معارض النساءي وارخوا وفاته بسنة: " ٢٥٠ " كما في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص 15.
٥٧ - رواه ابن ابي شيبة في المصنف ١١ / ٤٩٨ ط ١ تحت الرقم ١١٨١٧ عن ابن فضيل عن عطاء..
# (١) رواه الحافظ ابن حجر عن مصادر في ترجمة معرض بن معيقيب - ويقال: معيقب - من كتاب الاصابة: تحت الرقم: " ٨١٣٣ " من كتاب <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=445#top">الاصابة: ج ٣ ص ٤٤٥</a> قال:
# معرض بن معيقيب اليمامي جاء عنه حديث تفرد به ولده عنه قال ابن السكن: له حديث في اعلام النبوة لم اجده الا عند الكديمي عن شيخ مجهول فلم اتشاغل بتخريجه.
# واخرجه ابن قانع عن الكديمي عن شصويه بن عبيد [قال] انبانا معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب عن ابيه عن جده معرض بن معيقيب قال: حججت حجة الوداع فدخلت مكة فرايت رسول الله صلي الله عليه واله كان وجهه القمر وسمعت منه عجبا: جاءه رجل من اهل اليمامة بصبي قد لف في خرقة بيضاء فقال له: من انا!
# قال: انت رسول الله صلي الله عليه واله. قال: صدقت بارك الله فيك. ثم لم يتكلم الغلام بعدها حتي شب قال معرض: فكنا نسميه مبارك اليمامة.
# وذكر [ايضا] البيهقي من طريق الكديمي و [لكن] معرض وشيخه مجهولان.
# وكذلك شاصويه. واستنكروه علي الكديمي.
# لكن ذكر ابو الحسن العتيقي في فواءده قال: سمعت ابا عبد الله العجلي مستملي ابن شاهين يقول: سمعت بعض شيوخنا يقول: لما املي الكديمي هذا الحديث استعظمه الناس وقالوا: هذا كذب من هو شاصويه!
# فلما كان بعد مدة جاء قوم من الرحالة من جاء من عدن فقالوا: دخلنا قرية يقال لها:
# " الجردة " فلقينا بها شيخا فسالناه هل عندك شء من الحديث! قال: نعم فقلنا: ما اسمك! فقال: محمد بن شاصويه واملي علينا هذا الحديث فيما املي عن ابيه.
# واخرجه ابو الحسين بن جميع في معجمه عن العباس بن محمد بن شاصويه عن ابيه عن جده.
# واخرجه الخطيب عن الصوري عن ابن جميع وكذا اخرجه البيهقي من طريقه.
# واخرجه الحاكم في الاكليل من وجه اخر عن العباس بن محمد بن شاصويه.
# اقول: والقصة مذكورة في ترجمة العباس بن محبوب بن عثمان في حرف العين تحت الرقم: " 337 " من معجم شيوخ ابن جميع ص ص 354 ط 1، وذكرها في هامشه عن الخطيب والبيهقي في دلاءل النبوة وكتاب ارصف: ج 2 ص 348 وعن منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: ج 4 ص 280. وذكر في معجم الشيوخ " شاصونة " والظاهر انه تصحيف من الكتاب.
(١) ما بين المعقوفين كان ساقطا من اصلي ولابد منه، وابو عبد الرحمان هذا هو احمد بن شعيب النساءي.
# وابراهيم بن المنذر هو الحزامي المتوفي سنة: " ٢٣٦ " وهو من مشايخ البخاري والترمذي ومسلم وابن ماجة كما في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب /3242_تهذيب-الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">تهذيب الكمال: ج ٢ ص ٢١١</a> ط ١، وتهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص ١٦٧، و<a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=181#top">تاريخ بغداد: ج ٦ ص ١٨١</a>.
# و عبد العزيز بن عمران المتوفي سنة: " ١٩٧ " من مشايخ الترمذي مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=350#top">التهذيب: ج ٦ ص ٣٥٠</a>.
# (٢) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: محمد ويحي بن سهل.
# وسهل هذا من رجال الصحاح الست وهو من الانصار ولد قبل وفات النبي بثمان سنين كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب: ج ٤ ص ٢٤٨</a> وكما في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">الاصابة: ج ٢ ص ٨٦</a>.
٦٤ - وروي قريبا منه الطبراني في ح ٢٥٥٦ من <a href="/الكتب/2036_المعجم- الاوسط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">المعجم الاوسط ج ٣ ص ٢٥٦</a> بسنده عن جارود بن ابي سبرة قال: حدثني انس ان النبي صلي الله عليه واله كان ياتي ام سليم يزوره فتتحفه بالتي تصنعه له، واخي لي صغير يكني ابا عمير فجاء رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فقال: يا ام سليم مالي اري ابنك خاثر النفس؟ قالت: يا رسول الله ماتت صعوته التي كان يلعب بها. فجعل النبي صلي الله عليه واله يقول: يا ابا عمير ما فعل النغير؟!.
# قال ابن الاثير في مادة نغر من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: فيه (انه قال لابي عمير اخي انس يا ابا عمير ما فعل النغير؟) هو تصغير النغر وهو طاءر يشبه العصفور احمر المنقار.
# وقال ايضا في مادة (صعو): في حديث ام سليم قال لها: مالي اري ابنك خاثر النفس؟
# قالت: ماتت صعوته) هي طاءر اصغر من العصفور.
(1) كذا في اصلي.
# - والحديث ياتي حرفيا - باستثناء قوله هنا: " يقولها ثلاث مرات " تحت الرقم: " 72 " في الورق 31 / ب /.
# وقريب منهما ذكره ايضا في الحديث: " 96 " في الورق: / 36 /.
# وقد رواه ايضا بسندين السيد الاجل المرشد بالله في اماليه كما في الحديث الاول وما بعده من باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص 144 وص 148.
# ورواه بسنده عنه السيد عبد الله بن حمزة في مواضع من كتابه الشافي: ج 1، ص 72 و 158، وغيرها.
(1) قم - علي بناء الجهول علي زنة " مد " -: كنس ونظف.
٦٦ - وهذا الحديث مع ابيات حسان بن ثابت رواه جماعة من علماء الشيعة والسنة منهم الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي " كما في الحديث: " ٤ " من كتاب النور المشتعل ٥٦ ط ١، وكما في الفصل الثالث من كتاب <a href="/الكتب /2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=36#top">خصاءص الوحي المبين ص ٣٦</a> ط ١.، قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثني يحي الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي...
# ورواه ايضا الحافظ الكبير ابو بكر الجعابي كما في اخر المجلس: " ٨٤ " من امالي ابن بابويه ص ٥١٤ قال:
# حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي قال: حدثني محمد بن الحسين بن حفص قال: حدثني محمد بن هارون ابو اسحاق الهاشمي المنصوري: قال: حدثنا قاسم بن الحسن الزبيدي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي هارون...
# ورواه ايضا مع الابيات الحافظ ابن مردويه في كتابه مناقب علي عليه السلام كما في في عنوان: " ما نزل في علي من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " من كتاب <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ج ١</a>، ص ٣١٧، ط بيروت.
# ورواه ايضا مع الابيات ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني في اواخر الجزء الرابع من كتاب مرقات الشعر.
# ورواه عنه وعن ابن مردويه السيد الاجل علي بن طاووس في كتاب الطراءف: ج ١، ص ١٤٦، ط ٢.
# ورواه الخوارزمي مع الابيات بسند اخر في الفصل: " ١٤ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٨٠ كما رواه ايضا في الفصل: " ٤ " من مقتل الامام الحسين عليه السلام (ص ٧٤ - ٧٥.) ورواه الحموءي بسنده عن الخوارزمي وابي نعيم الحافظ في الحديث: " ٣٩ - ٤٠ " في الباب " ١٢ " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٧٧ ط بيروت.
# ورواه الحافظ السيوطي في كتابه: " الازهار فيما عقده الشعراء من الاشعار ".
# هذا ما حضرنا الان فيمن روي الحديث مع الاشعار عن الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري.
# واما من روي الحديث عن ابي سعيد الخدري خاليا عن ابيات حسان بن ثابت فكثيرون جدا منهم المصنف في الحديث الاتي تحت الرقم: " ٧٦ " في الورق: / ٣٢ / ا / وفي هذه الطبعة ص ١٣٧.
# وايضا رواه المصنف خاليا عن ابيات حسان في الحديث: " ٣٢٥ " الاتي.
# وايضا رواه المصنف بسند اخر في الحديث: " ٩١٨ ".
# ومن اراد المزيد فعليه بما رواه الحافظ الحسكاني في تفسير قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي..) في كتاب <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص (157 160 ط 1.) وليلاحظ ايضا ما رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 558 " وما حوله من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 85 ط 2.
٦٧ - وهذا المتن روي باسانيد كثيرة باطول مما هنا ويجد الباحث كثيرا منها في الحديث:
# " ١٣ " وفي الفصل: " ٦ " من مقدمة كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 21 و 48 - 54 ط (2).
# ورواه ايضا السيد الاجل المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله كما في الحديث الاول من باب فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص 133.
68 - وللحديث مصادر واسانيد كثيرة جدا، واجمع المسلمون علي انه لم يعمل بهذه الاية الكريمة سوي علي بن ابي طالب عليه السلام واما غيره فعند نزول هذه الاية بخل فتقاعد عن نيل هذه الموهبة الكريمة.
٦٦ - وللحديث مصادر واسانيد يجد الطالب كثيرا منها في تفسير قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) في كتاب <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 100 - 102.
# (1) كذا في اصلي، وفي بعض المصادر:
# وبت اراعيهم وما يثبتونني * وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر والبيات: الهجوم علي العدو ليلا. وبيت الشء: عمله او دبره ليلا.
(١) هذا هو الظاهر الموافق لما في الحديث: " ٦٦٩ " في تفسير اية التطهير في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٠</a> ط 1، وفي اصلي ثم قسمي ثلاثا.
(١) الي هنا رواه ايضا يعقوب بن سفيان الفسوي في كتاب المعرفة والتاريخ: ج ١، ص ٤٩٨ قال:
# حدثني يحي بن عبد الحميد (الحماني) قال: حدثنا قيس (بن الربيع) عن الاعمش عن عباية بن ربعي الاسدي:
# عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قول الله عز وجل: (واصحاب اليمين (ما اصحاب اليمين)) (٢٧ / الواقعة: ٥٦) (واصحاب الشمال (ما اصحاب الشمال)) (٤٠ / الواقعة: ٥٦) فانا من اصحاب اليمين وانا خير اصحاب اليمين.
# ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا فذلك قوله: (واصحاب الميمنة (ما اصحاب الميمنة) والسابقون السابقون) (٨ - ١٠ / الواقعة ٥٦) فانا خير السابقين.
# ثم جعل الا ثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله: (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير) (١٣ / الحجرات: ٥٠) وانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله عز وجل.
# ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (٣٣ / الاحزاب: ٣٣) وانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب.
# اقول: وذيل هذا الحديث كاية التطهير من جملة ادلة الشيعة علي عصمة النبي واهل بيته عليهم السلام.
# وللحديث مصادر وقد رواه ايضا الطبراني في الحديث: " ١٤٦ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: " ٢٦٧٤ " العام من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ٥١</a> ط.
# ورواه ايضا الحافظ الحسكاني فيما رواه عن ابن عباس في شان نزول اية التطهير تحت الرقم: " ٦٦٩ " من كتاب شوهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٩ ط ١.
# وقريبا من ذيل الحديث رواه السيد المرشد بالله يحي بن الحسين الشجري كما في باب فضاءل اهل البيت من ترتيب اماليه ص ١٥١.
# وقريبا من صدر الحديث رواه الترمذي في اول باب مناقب النبي صلي الله عليه واله وسلم من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3684 " من سننه: ج 5 ص 243.
(1) هذا هو الظاهر المذكور في تفسير اية التطهير من تفسير فرات بن ابراهيم ص 123، وفي اصلي هاهنا: " علي جميع الثلاثة... ".
# (2) كذا في اصلي وفي تفسير الفرات: " وقد ضمنا ان نبلغ فسم لنا الثلاثة... ".
# (3) الخفق - علي زنة الضرب -: التحرك. الصوت. ضرب الطاءر بجناحيه.
# (4) هذا هو الظاهر المذكور في تفسير الفرات، وفي اصلي: " خير وصي... ".
٧١ - وللحديث اسانيد ومصادر وقد رواه ايضا الحافظ الحسكاني تحت الرقم: " ٤٦٠ " من من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 335.
٧٢ - وللحديث اسانيد ومصادر جمة يجد الباحثون كثيرا منها في تفسير اية المودة من تفسير الفرات وفي كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ١٣٠</a> - ١٤٦، ط ١.
# وقد افرد بعض علماء العامة الاية الكريمة بتاليف مفرد وذكر في شرح الاية الكريمة كثيرا من معالي اهل البيت عليهم السلام ولكن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> لم تكن بمتناولي حين تحقيق هذا المقام.
٧٣ - والحديث ياتي باسانيد اخر تحت الرقم " ٩٢ " في الورق: / ٣٥ / ب / وفي هذه الطبعة ص ١٥٧.
# وايضا ياتي الحديث تحت الرقم: " ١٢٠ - ١٢١ " في الورق: / ٤٣ / ا /.
# ولمتن الحديث مصادر واسانيد جمة فرواه الحافظ الحسكاني في الحديث: " ١٠٠٧ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٧١</a> ط ١، باسانيد عن امير المءمنين والامام الحسين عليهما السلام وعن جابر بن عبد الله الانصاري وبريدة الاسلمي وعبد الله بن العباس وانس بن المالك الانصاري وجماعة من التابعين.
# ونحن وايضا روينا في تعليق الكتاب الحديث عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن مصادر اخر.
# ولحديث عمرة هذه مصادر واسانيد يجدها الباحث تحت الرقم: " ٧٥٧ " وتعليقه من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٨٢</a> ط ١.
# وايضا يجد الباحث اسانيد اخر للحديث تحت الرقم: " ١٠٠ " وما بعده وتعليقاتها من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 68 ط 1.
# وايضا ياتي هذا المتن باسانيد اخر للمصنف في الحديث: " 79 و 200 " وما حولهما من هذا الكتاب في الورق 34 / ا / و 139 / ب / وفي هذه الطبعة ص..
# ومتن هذا الحديث - عدا بعض خصوصياته - متواتر كما يتجلي ذلك لكل ذي عين يراجع ما رواه الحافظ الحسكاني في شان نزول اية التطهير من كتاب شواهد التنزيل.
# وقد افرد بعض المعاصرين رسالة ضخمة بالتاليف واورد فيها الروايات الواردة من الشيعة والسنة في شان نزول الاية الكريمة ولكن لم يك بميسوري ملاحظتها حين تحقيق هذا المقام.
# واما السند المذكور هنا فالي زمان تحرير هذا المقام ما عثرت عليه في غير هذا الكتاب.
٧٤ - وقريبا منه جدا بسند اخر عن انس بن مالك رواه الحافظ الحسكاني في الحديث:
# " ٣٣٧ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 248 ط 1.
# وايضا رواه الحافظ الحسكاني باسانيد اخر في تفسير الاية الكريمة في شواهد التنزيل.
# وايضا رواه المصنف بسند ومتن اخر تحت الرقم: " 84 " من هذا الكتاب الورق / 34 / ا / وفي هذه الطبعة ص 149.
# وايضا رواه المصنف تحت الرقم: " 117 " وما بعده من هذا الكتاب في الورق: 42 / ب / وفي هذه الطبعة ص 193.
75 - والحديث ياتي بسند اخر تحت الرقم: " 91 " في الورق 35 / ا /.
# ورواه الحافظ الحسكاني باسانيد عن ابي سعيد الخدري وابن عباس في تفسير قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءلون) (24 / الصافات: 37).
(1) يقم - علي زنة يمد مجهولا -: يكنس وينظف. والضبع - بفتح فسكون -:
# العضد. وسط العضد.
# 76 - والحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " 66 " في الورق: / 29 / ا /.
٧٧ - وللحديث مصادر كثيرة فقد رواه ابن المغازلي تحت الرقم: " ٣٧٠ " من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ٣٢٤ ط بيروت.
# ورواه ابن عساكر باسانيد في ترجمة الوليد بن عقبة من تاريخ دمشق.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: " ١٥٠ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ١٤٨، ط ١.
# ورواه ايضا احمد بن جعفر بن مالك القطيعي كما في الحديث: " ١٦٥ " من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=112#top">الفضاءل ص ١١٢</a>، ط قم.
# والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " ١١٦ " في الورق: / ٤٢ / ب وفي هذه الطبعة ص ١٩٢.
# وللحديث مصادر واسانيد اخر يجد الباحث كثيرا منها في تفسير الاية: " ١٨ " من سورة السجدة في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 446 ط 1.
78 - والحديث رواه بمثل ما هنا فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير سورة يونس من تفسيره ص 62 - 63.
# ورواه ايضا - عدا جمل في ذيله - شيخ الشريعة وحافظ الشيعة محمد بن علي بن الحسين القمي في الحديث الاخير من المجلس: " 74 " من اماليه ص 399 قال:
# حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثنا ابي عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه محمد بن خالد قال: حدثنا سهل بن المرزبان الفارسي قال: حدثنا محمد بن منصور عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن الفيض بن المختار عن ابيه:
# عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عن ابيه عن جده قال: خرج رسول الله...
(1) لعل هذا هو الصواب ورسم خطها من اصلي غير واضح وفي تفسير الفرات: " من اتبعني... ".
# (2) وكان في اصلي: (فما بلغت رسالاته).
# (3) هذا هو الظاهر الموافق لما في امالي الشيخ الصدوق رحمه الله، وفي اصلي: " موعوذا يحق لي ما اقول الا بقول ربي وانا الذي.. ".
(4) كذا في اصلي، وفي تفسير الفرات: " وانك لصاحب الاكواب وصاحب المواقف المحمودة في ظل العرش اينما اوقف فتدعي اذا دعيت وتحيي اذا حييت وتكسي اذا كسيت وحقة كلمة العذاب... ".
# (5) كذا في ظاهر رسم الخط، وفي تفسير الفرات: " وما ركبت بامر الا وقد ركبت به... ".
٧١ وهذا ياتي باسانيد اخر تحت الرقم: " ٩٤ " في الورق ٣٥ / ب /.
# ولمتن الحديث اسانيد ومصادر جمة فرواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية:
# " ١٢ " من سورة الحاقة تحت الرقم: " ١٠٠٧ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٧١</a>، ط ١، باسانيد عن الامام امير المءمنين وعن الامام الحسين عليهما السلام وعن جابر بن عبد الله الانصاري وبريدة الاسلمي و عبد الله بن العباس وانس بن مالك خادم النبي وجماعة من التابعين وقد رويناه ايضا في تعليقه عن مصادر باسانيد عن الصحابة الذين روي عنهم الحسكاني وزدنا علي ما رواه حديث الصحابي ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# واما الحديث بالسند المذكور هاهنا فما عثرت عليه في غير هذا الكتاب واقرب سند الي السند الذي ذكره المصنف هاهنا من جهة وقوع بعض احفاد امير المءمنين في سلسلته هو ما رواه الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج ٤ / الورق ٢٠١ / ب / قال:
# اخبرني ابن فنجويه قال: حدثنا ابن حيان قال: حدثنا اسحاق بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي قال: حدثنا علي بن علي قال: حدثني ابو حمزة الثمالي قال:
# حدثني عبد الله بن الحسن قال: حين نزلت هذه الاية:: (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله صلي الله عليه (واله وسلم): سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي " قال علي: فما نسيت شيءا بعد ذلك وما كان لي ان انساه.
# ورواه بسنده عن الثعلبي الكنجي الشافعي في الباب: " ١٦ " من كتابه كفاية الطالب ص ١٠٨، ط الغري.
# وايضا رواه بسنده عن الثعلبي يحي بن الحسن ابن البطريق في الباب: " ١١ " من كتاب <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي- المبين/الصفحة_0?pageno=99#top">خصاءص الوحي المبين ص ٩٩</a> ط 1.
(١) كذا في اصلي، وفي كتاب صفين: " وسطر فيما سطر... ".
# (٢) كذا في اصلي، وفي كتاب صفين: " علي الظما ".
# وقريب منه ياتي علي وجه اخر وسند اخر في الحديث " ٥٢٢ " في الورق: ١٢٢ / ب / (٣) كذا في اصلي ولكن بنحو الاهمال.
# وهذا رواه نصر بن مزاحم بمغايرة طفيفة في اواسط الجزء الثالث من كتاب صفين ١٤٧، ط مصر.
# ورواه عنه - وعن كتاب صفين لابن ديزيل - ابن ابي الحديد في شرح المختار: " ٤٨ " من نهج البلاغة من شرحه: ج ٣ ص ٢٠٦.
# ورواه ايضا ابو جعفر الاسكافي في كتاب <a href="/الكتب/1900_المعيار- والموازنة/الصفحة_0?pageno=134#top">المعيار والموازنة ص ١٣٤</a>، ط ١.
# ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل الثالث من الفصل: " ١٦ " من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ١٦٧، ط الغري.
# ورواه ايضا ابن كثير من كتاب البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(٢) كذا في كثير من موارد النقل عنه في هذا الكتاب، وهاهنا في اصلي: " المقرء ".
# ٨١ - والحديث قد تقدم حرفيا بسند اخر عن ابن عباس تحت الرقم: " ٦٤ " في الورق:
# / ٣٠ / ب / وفي هذه الطبعة ص... وتقدم هناك تخريج بعض اسانيده ومصادره.
# ورواه ايضا السيد ابو الحسين المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله كما في الحديث الاول من ترتيب اماليه ص ١٢٢، قال:
# اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن احمد بن المعدل بقراءتي عليه باصفهان قال: اخبرنا محمد الحسن بن اسحاق بن بن ابراهيم المعدل قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا عيسي بن راشد قل: سمعت علي بن بذيمة يحدث عن عكرمة:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما انزل الله اية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (فيها) (يا ايها الذين امنوا) الا كان علي اميرها وشريفها ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير اية فما ذكر عليك عليه السلام الا بخير.
# وقد رواه الحافظ ابن عساكر بطرق خمسة عن ابن عباس في الحديث: " 935 - 940 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 428 - 430 ط 2.
(1) اقتباس من الاية: " 20 " من سورة ياسين.
(١) هذا هو الظاهر وفي اصلي: " فقراهن وسماهن ".
# ٨٣ - والحديث رواه الحافظ الحسكاني بسنده عن ابي عبد الرحمان المسعودي تحت الرقم: " ٦٦٠ " في تفسير اية التطهير من كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٤</a> ط ١.
# ورواه ايضا ابن عدي في اخر ترجمة كثير النواء من كتاب <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2087#top">الكامل: ج ٦ ص ٢٠٨٧</a> ط 1، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي عن كثير النواء عن عطية:
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# وباسناده عن ابي سعيد قال: انزلت هذه الاية: - فقراها وسماهم -: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (قال: نزلت) في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين. والحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " 70 " من هذا الكتاب في الورق: / 31 / ب / وايضا الحديث ياتي باسانيد اخر تحت الرقم: " 92 " و " 611 - 612 "
٨٤ - والحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " ٧٤ " في الورق: / ٣١ / ب /.
# وقد رواه الحاكم الحسكاني باسانيد عن جماعة من الصحابة والتابعين تحت الرقم.
# " ٣٢٨ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٣٤٤ - ٣٥١.
# ورواه ايضا باسانيد جمة الحافظ ابو نعيم في كتابه: ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي.
٨٥ - وهذا الحديث رواه باختصار الحسين بن الحكم الحبري في الحديث: " ١٣ " من كتابه: " ما نزل في علي من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " الورق: / ١٠ / اا.
# ورواه بسنده عنه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية الكريمة تحت الرقم: " ٢٤٠ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ١٨٤، ط ١. وايضا رواه الحافظ الحسكاني باسانيد اخر كثيرة عن الامام امير المءمنين عليه السلام وعمار بن ياسر وابي ذر الغفاري وجابر بن عبد الله الانصاري والمقداد بن الاسود الكندي وحبر الامة عبد الله بن العباس وانس بن مالك وجماعة من التابعين.
# ورواه ايضا باسانيد كثيرة ابو نعيم الحافظ في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي " كما في الفصل الاول من كتاب <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=17#top">خصاءص الوحي المبين ص ١٧</a> - ٢١ ط ١، وكما في الحديث الرابع وما بعده من كتاب النور المشتعل ص ٥٦ ط ١.
# وقد روي محمد بن العباس بن الماهيار نزول الاية الكريمة في علي عليه السلام في كتابه " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " عن تسعين طريقا من الصحابة والتابعين فرواه عن امير المءمنين عليه السلام وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والزبير بن العوام وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله و عبد الله بن العباس وابي رافع مولي رسول الله وجابر بن عبد الله الانصاري وابي ذر والخليل بن مرة والامام علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ومجاهد بن جبر المكي ومحمد بن السري وعطاء بن الساءب وعبد الرزاق.
# هكذا رواه عنه السيد علي بن طاووس في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=96#top">سعد السعود ص ٩٦</a> ط الغري.
(١) والظاهر ان قوله: " اليس من الصديقين ابو بكر - الي قوله -: وعمر الفاروق " من زيادات مدرك بن عبد الرحمان المجهول او من زيادات ابان المجمع علي ضعفه كما في ترجمته من كامل ابن عدي: ج ١، ص ٣٧٢ ط ١ وفي ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص 97.
# والحديث رواه الحافظ الحسكاني بعدة اسانيد ولا توجد فيها تلك الزيادة.
٨٧ - وهذا رواه ايضا ابن المغازلي الشافعي تحت الرقم: " ٣٦٠ " من كتاب مناقب علي عليه السلام ص ٣١٦ ط ١، قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم (قال:) حدثنا عثمان بن احمد الدقاق (قال:) حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام حدثنا محمد بن الصباح الدولابي حدثنا الحكم بن ظهير:
# عن السدي في قوله عز وجل: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: المودة في في ال الرسول صلي الله عليه واله.
# وفي قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال: رضي محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة.
# اقول: وقريبا منه رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ٢٣ " من سورة الشوري والاية: " ٥ " من سورة: الضحي " في كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٤٧</a> و 344.
(1) كذا في اصلي ولكن لفظ: " قال " كان في اصلي موضوعا في وسط السطر قبل قوله:
# " يا علي بن ابي طالب ويا فاطمة " وكان وضع قبله حرف: " ظ " الدال علي ان لفظة " قال " ليست من الاصل.
# والظاهر ان من لفظة " قال " الي قوله: " توابا " الثاني من سهو الرواة او من زيادة الكتاب.
٨٩ - وللحديث اسانيد ومصادر وقد رواه الحافظ ابو نعيم في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي " كما رواه عنه ابن البطريق رحمه الله في الفصل: " ٨ " من كتاب <a href="/الكتب/2371_خصاءص- الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=79#top">خصاءص الوحي المبين ص ٧٩</a> ط ١.
# ورواه ايضا في الحديث: " ٦١ " من كتاب النور المشتعل ص ٢٢٧.
# ورواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار كما في تفسير الاية: " ٣٠ " من سورة محمد صلي الله عليه واله من تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=188#top">البرهان: ج ٤ ص ١٨٨</a>، ط بيروت.
# ورواه ايضا ابن مردويه في كتابه مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي " من كتاب <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ج ١</a>، ص ٣٢٠.
# ورواه ايضا الحافظ الحسكاني باسانيد في تفسير الاية الكريمة في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ١٧٨</a>، ط 1.
# ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: " 359 " من كتاب مناقب علي عليه السلام ص 315. ط 2.
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: " 929 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 421 ط 2.
٩٠ - ورواه الحافظ الحسكاني بسند اخر في تفسير الاية : " ٩٢ " من سورة الحجر في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٣٢٥ ط ١.
# ٩١ - تقدم الحديث بسند اخر تحت الرقم: " ٧٢ " في الورق: / ٣١ / ب /.
# ٩٢ - والحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " ٧٠ " في الورق / ٣١ / ب / وتحت الرقم:
# / ٧٩ / في الورق ٣٤ / ا /.
# ورواه ايضا الطبراني في ترجمة عمر بن ابي سلمة تحت الرقم: (٨٢٩٥) من كتاب <a href="/الكتب/2053_المعجم-الكبير-ج-٩/الصفحة_0?pageno=11#top">المعجم الكبير: ج ٩ ص ١١</a>، ط بغداد، قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا محمد بن ابان الواسطي.
# حيلولة: وحدثنا احمد بن النضر العسكري حدثنا احمد بن النعمان الفراء المصيصي قالا: حدثنا محمد بن سليمان ابن الاصبهاني عن يحيي بن عبيد المكي عن عطاء بن ابي رباح:
# عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت ام سلمة: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فدعا الحسن والحسين وفاطمة فاجلسهم بين يديه ودعا عليا فاجلسه خلف ظهره وتجلل هو وهم بالكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ فقال: وانت مكانك وانت علي خير.
# وقال في تعليق الكتاب: ورواه الترمذي في الحديث: (3258 و 3875) من سننه وابن جرير في تفسيره: ج 22 ص 8 وهو حديث حسن.
(١) ورواه ايضا الحافظ الحسكاني باسانيد عن محمد بن سليمان الاصبهاني في تفسير اية التطهير في الحديث: " ٧٥٣ " وتواليه من كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٧٩</a> ط 1.
٩٣ - وقريبا منه جدا رواه بثلاثة اسانيد الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ٤٦ " من سورة الاعراف في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ١٩٨، ط ١.
# ٩٤ - وهذا قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " ٧٩ " في الورق ٣٣ / ا /.
# وايضا ياتي الحديث في اواخر الجزء السادس تحت الرقم: " ٦٧٤ " في الورق: / ١٥١ / ا / في ج ٢ ص ١٨٠.
# وللحديث طرق جمة يجد الباحث كثيرا منها في تفسير الاية " ١٢ " من سورة الحاقة في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٠٥</a>.
# وياتي ايضا عن طريقين اخرين تحت الرقم: " 120 - 121 " في الورق 43 / ا /.
٩٥ - وايضا الحديث رواه الحافظ الحسكاني بسند اخر عن الامام جعفر بن محمد عليهما السلام في تفسير الاية: " ٢٦ " من سورة بني اسراءيل في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٣٤١.
# وايضا قد رواه الحافظ الحسكاني باسانيد كثيرة عن الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري.
# وقد روي السيد الكبير علي بن طاووس ان محمد بن العباس بن علي بن مروان روي الحديث عن عشرين طريقا في كتابه " تاويل ما انزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " كما في كتاب <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=102#top">سعد السعود ص ١٠٢</a>. ثم قال السيد ابن طاووس رحمه الله: (و) نذكر منها طريقا واحدا بلفظه (قال:) حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابراهيم بن خلف الدوري و عبد الله بن سليمان بن الاشعث ومحمد بن القاسم بن زكرياء قالوا: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
# اخبرنا علي بن عباس.
# وحدثنا جعفر بن محمد الحسيني قال: حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال: حدثنا علي بن عباس قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت (وات ذا القربي حقه) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة واعطاها فدكا...
# اقول: وقد روي السيد رحمه الله قصة فدك من طرق اخر في كتاب الطراءف ص ٢٥٤ ط ٢.
# وايضا رواه عن الصحابي ابي سعيد الخدري كل من البزار وابي يعلي وابن ابي حاتم وابن مردويه كما رواه عنهم السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور.
# وايضا رواه الحافظ الطبراني عن ابي سعيد الخدري كما رواه الهيثمي عنه في كتاب <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=49#top">مجمع الزواءد: ج ٧ ص ٤٩</a>، وايضا رواه عن ابي سعيد الخدري الحاكم في تاريخه وابن النجار كما رواه عنهما المتقي الهندي. <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">كنز العمال: ج ٢ ص ١٥٨</a>.
# وايضا رواه عنهما المتقي في مسالة صلة الرحم من كتاب الاخلاق من منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد: ج ١، ص ٢٢٨.
# وليلاحظ الفصل الثاني من شرح ابن ابي الحديد علي المختار: " ٤٥ " من الباب الثاني من <a href="/الكتب/1110_نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=842#top">نهج البلاغة: ج ٤ ص ٨٤٢</a> ط بيروت.
96 - وليراجع ما تقدم في الحديث: " 65 و 62 " في الورق: / 29 و 31 /.
٩٧ - وهذا الحديث تقدم حرفيا في معالي رسول الله صلي الله عليه واله تحت الرقم:
# " ٢٣ " في الورق ١٧.
# ورواه الحافظ الحسكاني مختصرا في تفسير سورة " هل اتي " تحت الرقم: " ١٠٦١ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=309#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٠٩</a> ط 1.
# (1) لم يتيسر لي البحث عن ترجمته.
# (2) هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل في تاريخ بغداد وفي اصلي:
# " الثعلاني ".
# (3) هذا هو الصواب وكان في اصلي هاهنا تصحيف وتكرار.
(4) هذا هو الصواب وفي اصلي: " الدهاس بن قهم عن القاسم بن محمد الشيباني ".
# (5) هذا هو الظاهر ولكن لفظ اصلي الي " وضعناها " اقرب منه الي " وضعاه " والضمير في قوله: " واستقرضا " و " وضعاها " يعودان الي علي وفاطمة.
(1) الظاهر من سياق المتن ان جملة: " قال علي " لم تكن في اصل كاتب النسخة حيث وضع الكاتب فوق لفظة: " قال " حرف " ظ " وفوق لفظ: " علي " لفظه: " الي ".
١ - هذا هو الصواب وفي الاصل: عن حميد بن القاسم عن عبد الرحمان حميد عن ابيه عبد الرحمان بن عوف.
# ٩٨ - وقريب منه ياتي ايضا بهذا السند في الحديث: " ٢١٤ " في اواخر الجزء الثاني من هذا الكتاب في الورق ٦٢ / ب / وفي هذه الطبعة ص ٢٩٢.
# والحديث رواه العقيلي في ترجمة الحسن بن علي الهمداني من ضعفاءه: ج ٦ الورق: ٤٥ / ا / ومنه صوبنا لفظ اصلنا هذا، وكان فيه: (والسابقون السابقون) (١٢ / الواقعة: ٥٦).
# ورواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر في الحديث: " ١٢٨ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٩٣ ط ٢.
# ورواه ايضا بسنده عن العقيلي الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ١٠٠ " من سورة التوبة في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٢٥٤ ط ١.
# ورواه ايضا عن العقيلي الحافظ ابن حجر في ترجمة الحسن بن علي الهمداني من كتاب <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=227#top">لسان الميزان: ج ٢ ص ٢٢٧</a>.
# وفي جميع هذه المصادر كانت الاية الكريمة مذكورة بنحو الصواب هكذا:
# (والسابقون الاولون...).
(١) ذكره ابن حجر استطرادا في ذيل ترجمة النعمان بن بزرج في حرف النون من كتاب <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=585#top">الاصابة: ج ٣ ص ٥٨٥</a>.
# وهو من رواة كتاب المصنف للحافظ عبد الرزاق الصنعاني وقد رايت ذكره في مواضع من النسخة المطبوعة من كتاب المصنف.
# وقال عبد الله بن محمد الحبشي في عنوان: (التاريخ) من كتاب مصادر الفكر العربي ص 402 قال:
# ابو محمد عبيد بن محمد بن ابراهيم الكشوري الازدي الصنعاني من شيوخ الطبراني صاحب المعجم واصله من كشور - علي وزن درهم - قريبة من صنعاء (اليمن) عاش في اواخر القرن الثالث الهجري.
# (كما في) تاريخ صنعاء ص 511، وانساب السمعاني ص 484 ولبابه - لابن الاثير -:
# ج 3 ص 100، ومعجم الادباء: ج 4 ص 463.
٩٩ - وللحديث مصادر واسانيد كثيرة يجد الباحث كثيرا منها في تفسير الاية: " ٢٧٤ " من سورة البقرة في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 109 - 115، ط 1.
# ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ كما في تفسير الاية الكريمة من كتاب النور المشتعل ص 40 قال:
# حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا محمود بن الحسين المروزي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي قال:
# حدثنا محمد بن سهل الجرجاني.
# وحدثنا (به ايضا) محمد بن ابراهيم بن علي قالا: حدثنا ابو عروبة: قال: حدثنا سلمة بن شيب قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه:
# عن ابن عباس في قوله عز وجل : " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " قال:
# نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام كانت معه اربعة دراهم فانفق بالليل درهما وبالنهار درهما وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
# وقال سلمة: وسرا درهما وعلانية درهما.
# اقول: ورواه الحموءي بسنده عن ابي نعيم وغيره في الباب: (66) من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 356 ط بيروت.
# ورواه ايضا الواحدي فيما اورده في شان نزول الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص 64 ط 1، قال:
# (اخبرنا ابو بكر التميمي - يعني احمد بن محمد بن الحارث - انبانا ابو محمد بن حيان) اخبرنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الجرجاني قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
# عن ابن عباس في قوله (تعالي): " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " قال:
# نزلت في علي بن ابي طالب كان عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
# اخبرنا احمد بن الحسن الكاتب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج (عبد الله بن سعيد) قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه قال:
# كان لعلي رضي الله عنه اربعة دراهم فانفق درهما بالليل ودرهما بالنهار، ودرهما سرا ودرهما علانية فنزلت (فيه) " " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ".
# وقال (قال) الكلبي: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب رضي الله عنه لم يكن يملك غير اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فقال له رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ما حملك علي هذا؟ قال: حملني ان استوجب علي الله الذي وعدني فقال له رسول الله صلي الله عليه: الا ان ذلك لك: فانزل الله تعالي هذه الاية.
١٠٠ - والحديث رواه ايضا الحافظ الحسكاني في تفسير اية الولاية تحت الرقم: " ٢٣٦ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج -١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 180، ط 1، قال:
# حدثني ابو الحسن الفارسي قال: حدثني محمد بن (علي) صاحب) كتاب: من لا يحضره) الفقيه قال حدثنا المامون بن احمد السلمي قال: حدثنا علي بن اسحاق الحنظلي عن محمد بن مروان.
# واخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن زكريا قال:
# حدثنا ابو اليسع ايوب بن سليمان الحبطي...
(١) وبعده كان في اصلي هكذا: " وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم " والظاهر ان محل هذه الجملة كان بعد الحديث التالي في ختام هذا الجزء من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> هذا فقدمه الكاتب سهوا.
# ١٠١ وللحديث مصادر واسانيد جمة يجد الطالب كثيرا منها في تفسير الاية: " ٦٧ " من سورة الماءدة تحت الرقم: " ٢٤٤ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 187.
(1) رسم الخط من اصلي في قوله: " تعلقوا " غير واضح وكتبناه علي الظن.
# (2) الظاهر ان هاهنا محل قوله: " وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم " وكان في اصلي مكتوبا بعد الحديث: 101 في الورق 37 ب.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " فطر بن حنيف ".
# وقد ذكر الحافظ الحسكاني للحديث اسانيد كثيرة جدا في تفسير سورة " هل اتي " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٩٩</a> - ٣١٠ ط ١.
# ورواه ايضا الثعلبي بسندين في تفسير سورة " هل اتي " من تفسيره.
# ورواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل: " ١٧ " من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ١٨٨، ط الغري.
# ورواه ايضا بسنده عن الثعلبي يحي بن الحسن المعروف بابن البطريق في الحديث:
# " ٥٧٠ " في اواسط الفصل: " ٣٦ " من كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=180#top">العمدة ص ١٨٠</a>.
# وايضا رواه ابن البطريق بسنده عن الثعلبي في الفصل: " ١٢ " = من كتاب <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=100#top">خصاءص الوحي المبين ص ١٠٠</a>، ط 1.
# ورواه ايضا صدوق الشريعة وحافظ الشيعة محمد بن علي بن الحسين القمي في الحديث: " 11 " من المجلس: " 44 " من اماليه ص 212 قال:
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحي الجلودي البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا شعيب بن واقد قال:
# حدثنا القاسم بن بهرام عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس.
# وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحي الجلودي قال: حدثنا الحسن بن مهران قال: حدثنا سلمة بن خالد عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه في قوله عز وجل: (يوفون بالنذر..) قال: مرض...
(1) قال في هامش اصلي بخط الاصل: " هذه الزيادة غير موجودة في كتاب محاسن الازهار ".
(1) هذا المصرع كان في هامش اصلي وكان كاتب الاصل وضع في متن اصلي علامة ثم ذكر هذا المصرع في الهامش وكتب بعده " صح ".
(2) كذا في رواية الصدوق، وفي اصلي: " اصغرهما سيبلي في القتال يقتل ذا اغتيال ".
# (3) كذا في رواية الصدوق - علي ما رواه عنه البحراني في تفسير البرهان.
# وفي اصلي: " لمن يقتله الويل مع الوبال ".
# (4) كذا في رواية الصدوق، وفي اصلي هاهنا: " فاطم روحي يا بني احمد ".
# (5) وكان في الاصل اولا: (تفقدي) ثم شطب عليه وكتب: تمرد. وفي رواية الصدوق " قد تقدد ".
# (6) كذا في رواية الشيخ الصدوق، وفي اصلي: " من يطعم اليوم يحمد في غد ".
(١) هذا هو الظاهر المذكور في رواية الشيخ الصدوق، في اماليه.
# وفي متن اصلي: " ما بقي مما رايت غير صاع " وكتب الكاتب بخط الاصل فوق قوله:
# " ما بقي مما رايت " كتب فوقه: " لم يبق مما جءت... ".
# وايضا كتب كاتب الاصل فوق قوله: " قد دبرت كفي " كتب فوقه: " قد دمست كفي ".
# (٢) ومثله في امالي الشيخ الصدوق، وفي اصلي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> هذا كتب فوق قوله:
# " شبلاي " كتب فوقه: " ابناي ".
# (3) كذا في اصلي، وفي امالي الشيخ الصدوق: الا عبا نسجتها بصاع ".
# (4) كذا في اصلي، وفي امالي الشيخ الصدوق: " يا ابا الحسن شد ما يسوءني ما اري بكم.. ".
(1) وهذا مما قد اطبق عليه المسلمون وله شواهد جمة ذكر شطر كبير منها في عنوان:
# " اول من دون النحو " من كتاب تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام.
(1) رسم خط هذا المصرع لم يكن في اصلي واضحا واثبتناه علي الظن.
105 - وقريب منه بسند اخر تقدم تحت الرقم: " 99 " في اواخر الجزء الاول في الورق / 36 / ب / وفي هذه الطبعة ص 166.
(1) اي نزلت في علي عليه السلام الاية المتقدم في الحديث السالف، ونبه علي ذلك كاتب اصلي هذا ايضا في هامشه علي هذا الحديث.
# (2) كذا في اصلي ولكن باهمال الحروف.
# (3) كذا.
١٠٩ - والحديث رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: " ٦٢ " وتاليه من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٢١٧٤ " من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ٨١ ط ١، قال:
# حدثنا عبد الله بن ادريس عن ليث عن مجاهد قال: قال علي عليه السلام: انه لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت اذا ناجيت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم تصدقت بدرهم حتي نفدت ثم تلا هذه الاية: (يا ايها امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين نجواكم صدقة) (١٢ / المجادلة: ٥٨).
# ورواه السيوطي عنه في تفسير الاية الكريمة في تفسير <a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">الدر المنثور: ج ٦ ص ١٨٥</a>.
# وليلاحظ ما رواه الطبراني في مسند عبد الله بن مسعود تحت الرقم: " ١٠٣٤١ - ١٠٣٤٢ " من <a href="/الكتب/2054_المعجم-الكبير-ج-١٠">المعجم الكبير: ج ١٠</a>، ص 206 ط بغداد.
١٠٩ - وهذا المتن قد تقدم بسندين اخرين واما شان الحديث من حيث السند فقد رواه الحافظ الحسكاني بسندين عن محمد بن الحنفية تحت الرقم: " ٢٢٤ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 167، ط 1.
(1) نسختي تختلف في مواضع ذكر هذه اللفظة فهاهنا وفي كثير من الموارد ذكرتها بالسين المهملة، وقد ذكره ابن حجر بالمعجمتين في اخر الكلمة في عنوان: " ابن الحشاش " من كتاب تبصير المنتبه: ج 1، ص 337 ط مصر.
١١٥ - وهذا رواه ايضا الحافظ الحسكاني بسنده عن محمد بن الحنفية في الحديث:
# " ٤٢٤ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٣٠٨ ط ١.
# وايضا رواه الحسكاني باسانيد اخر فراجع شواهد التنزيل.
# ورواه ايضا بسنده عن سليمان ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " في علي كما في الفصل: " ١٩ " من كتاب <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=124#top">خصاءص الوحي المبين ص ١٢٤</a>، ط ١.
# ورواه ايضا ابن مردويه في كتابه مناقب علي عليه السلام كما رواه عنه الاربلي رحمه الله في كتاب <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a>، ص 324 ط بيروت
(1) كذا في اصلي، يقال: استب القوم: تشاتموا. واستسب له فلان: عرضه للسب وجره اليه.
# (2) كذا في اصلي وقد تقدم الحديث بسند اخر عن الكلبي تحت الرقم: " 77 " في الورق 32 / ا /.
(3) ما بين المعقوفات قد سقط من اصلي ولا بد منه كما يدل عليه ما رواه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج 10، ص 96 ط 2 قال:
# حدثنا الحسن بن يحي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن عمرو عن الحسن قال:
# نزلت (الاية الكريمة) في علي وعباس وعثمان وشيبة تكلموا في ذلك فقال العباس:
# ما اراني الا تارك سقايتنا. فقال رسول الله: اقيموا علي سقايتكم فان لكم فيها خيرا.
# قال (الحسن بن يحي: و) اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن عيينة عن اسماعيل عن الشعبي قال: نزلت في علي والعباس تكلما في ذلك.
# اقول: ثم روي الطبري الحديث بسندين اخرين علقناهما علي الحديث: " 917 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ص 412 ط 2.
# ثم ان الحديث قد تقدم عن المصنف تحت الرقم: " 74 " والرقم: " 84 ".
١١٩ - وهذا رواه بسندين عن الامام الباقر عليه السلام الحافظ الحسكاني تحت الرقم:
# " ٤٩٧ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 362 ط 1.
١٢٠ - والحديث رواه الحافظ الحسكاني باسانيد عن محمد بن الحنفية تحت الرقم:
# " ٥٠٥ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 366 ط 1.
# وايضا رواه الحسكاني قبله باسانيد اخر عن جابر بن عبد الله الانصاري والبراء بن عازب وابن عباس وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله.
(١) توفي سنة: " ٢٤١ " وهو من رجال خمسة من مءلفي الصحاح الست كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=251#top">التهذيب ج ٣ ص ٢٥١</a>.
# (٢) المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب ج ٨ ص ٢٢٨</a> وذكر ابن حجر توثيقه من غير خلاف.
١٢١ - ١٢٢ - وتقدم الحديث في هذا الكتاب تحت الرقم: " ٧٩ " والرقم: " ٩٤ " في الورق / ٣٣ / ا / والورق / ٣٥ / ب / وفي هذه الطبعة ص ١٤٢ و ١٥٨.
# والحديث قد رواه الحافظ الحسكاني باسانيد في تفسير سورة الحاقة تحت الرقم:
# " ١٠١٣ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٧٦</a> ط 1.
(١) هذا هو الظاهر، وابيع لكم: اشتري لكم.
# وكان في اصلي: " لابيعكم شيءا... ".
# وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير الاية: " ٣٦ " من سورة ال عمران في تفسيره ص ٣١، ط ٢.
# ورواه ايضا ابو حفص عمر بن شاهين في الحديث: " ١٠ " من كتابه فضاءل فاطمة صلوات الله عليها.
# ورواه عنه وعن ابن شيرويه الحافظ السروي في <a href="/الكتب/1349_مناقب- ال-ابي-طالب-ج-١">مناقب ال ابي طالب: ١</a>.
# ورواه ايضا الحافظ الكبير ابن عساكر في كتابه الاربعين الطوال كما رواه عنه المحب الطبري في كتاب <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=45#top">ذخاءر العقبي ص ٤٥</a>.
# ورواه الشيخ الطوسي مسندا في الحديث: " ٩ " من المجلس: " ١١ " من اماليه: ج ٢ ص ٢٢٩.
# ورواه قبلهم جميعا الشيخ الاقدم محمد بن عبد الله الاسكافي في كتاب: <a href="/الكتب/1900_المعيار-والموازنة/الصفحة_0?pageno=236#top">المعيار والموازنة ص ٢٣٦</a> ط ١.
# ورواه ايضا الاربلي في اواسط فضاءل فاطمة صلوات الله عليها من كتاب كشف الغمة ص ٢ ص ٩٥ ط بيروت.
# ورواه عنه وعن ابن شاهين وعن تفسير الفرات المجلسي رفع الله مقامه في الباب الثالث من فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج -١٠">بحار الانوار: ج ١٠</a>، ص. ط 1، وفي طبع الحديث: ج 43 ص 59. ورواه ايضا في الباب: " 102 " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب البحار: ج 9 ص 515، ط 1 وفي طبع الحديث: ج 41 ص 30.
(1) الجفنة: القصعة الكبيرة.
(1) وهاهنا لم تضبط الرواة كما ينبغي كلام ابي الاءمة وام الاءمة صلوات الله عليهما (2) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " الهي يعلم ما في سماءه ويعلم ما في ارضه اني لم اقل الا حقا... ".
# (3) اقتباس من الاية: " 36 " من سورة ال عمران: 3.
# ورواه ايضا - ولكن باختصار - الزمخشري في تفسير الاية: " 36 " من سورة ال عمران في تفسير الكشاف.
# ورواه ايضا باختصار الطبرسي رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من تفسير جمع الجوامع.
(١) كذا في اصلي، ولم اجد للرجل ترجمة في كتاب لسان الميزان وتهذيب التهذيب.
# (٢) هو من رجال الترمذي والنساءي وقد وثقوه من غير خلاف كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب: ج ٢ ص ١٩٢</a>.
# للحديث مصادر جمة واسانيد كثيرة يجد الطالب كثيرا منها في اخر تفسير الاية " ١٤ " من سورة المجادلة في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٤١</a>، ط 1.
# وايضا يجد الباحثون كثيرا منها في الحديث: " 816 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 307 ط 2.
126 - وقريبا منه ياتي تحت الرقم: " 132 " في الورق: 46 / ب / ص 211.
# وللحديث مصادر كثيرة واسانيد جمة جدا، واكثرها مذكور في الحديث: " 666 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص (172 - 182 ط 2.
(١) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " فاما العامة منهم من لم يحدث بعدي احداثا ".
# والحديث جاء بسند اخر وباختصار تحت الرقم: " ٢٤٣ " من باب فضاءل امير المءمنين عليه عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=172#top">الفضاءل ص ١٧٢</a>، ط قم.
1 - ن: سهل بن هارون.
١٢٨ - والحديث بهذا السند يجء ايضا في اواسط الجزء السابع تحت الرقم: " ١٠١٠ " في الورق: ٢٠٦ / ب /.
# وللحديث مصادر واسانيد وقد رواه الطبراني في الحديث: " " ٢٢٠ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام -الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> تحت الرقم العام: " ٢٧٤٩ " من <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق / ١٣٣ / ا / وفي طبع الحديث: ج ٣ ص ٩٠.
# وقريبا منه رواه ايضا في المعجم الاوسط كما رواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=116#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١١٦</a>.
# ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج 1، ص 63.
# وايضا رواه ابو نعيم في ترجمة زبيد بن الحارث الايامي من كتاب حلية الاولياء: ج 5 ص 38.
# وايضا قد روي قريبا منه الحافظ ابن عساكر باسانيد عديدة تحت الرقم: " 787 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 261 - 265 ط 2.
130 - وهذا الحديث كان في اصلي مقدما علي الحديث: " 128 " واخرناه ليتلاءم كل منهما مع ما قبله وما بعده.
# والحديث رواه ابن عساكر بسندين تحت الرقم: " 864 - 865 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 353 ط 2.
# وقد رويناه ايضا في تعليق تاريخ دمشق عن مصادر باسانيد...
١٣١ - وللحديث مصادر واسانيد يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: " ٧٧٩ " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٥٦ - ٢٥٩.
# وقريب منه بسند اخر عن شريك تقدم في الحديث: " ١٢٦ " في الورق: / ٤٥ / ب / وفي هذه الطبعة ص ٢٠٦.
# ورواه ايضا الترمذي في اواخر باب مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3802 " من سننه: ج 5 ص 299 ط دار الفكر قال:
# حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي (قال:) اخبرنا شريك عن ابي ربيعة عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم.
# قيل: يا رسول الله سمهم لنا؟ قال: علي منهم - يقول ذلك ثلاثا - وابو ذر والمقداد وسلمان وامرني بحبهم واخبرني انه يحبهم.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن غيب لا نعرفه الا من حديث شريك.
# اقول: وقد عرفه غيره من حديث غير شريك ايضا.
١٣٣ - والحديث رواه ايضا الطبراني في مسند ابي ايوب الانصاري تحت الرقم:
# "..... " من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، الورق: 25 / ب / قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا حسين الاشقر حدثنا قيس عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
# عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه (واله وسلم) قال لفاطمة رضي الله عنها: اما علمت ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحتكه واتخذته وصيا.
# (و) حدثنا محمد بن عثمان ابي شيبة حدثنا يحي الحماني حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية:
# عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه مرض فاتته فاطمة رضي الله عنها تعوده وهو ناقة من مرضه فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه من الجهد. فذكر الحديث بطوله.
# وقريبا منه رواه ايضا الخوارزمي في الحديث: " 11 " من الفصل: " 9 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 63.
134 - وهذا الحديث كان في اصلي مقدما علي سالفه وانما اخرناه كي يتناسق المطالب من غير اخلال كبير بترتيب الاصل.
# وهذا الحديث قد رواه الحافظ ابن عساكر باسانيد عن عبد الرزاق تحت الرقم " 315 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 269 ط 2.
(1) هذا هو الصواب الموافق لجميع ما رايناه من مصادر الكلام، وفي اصلي هاهنا:
# " الصباح بن يحيي المولي عن الاجلح بن عبد الله الكندي عن ابن الزبير.. ".
(1) وقريبا من هذه الفقرة رواه ابن عساكر في الحديث: " 827 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 315 ط 2.
# (2) وكان في اصلي بخط الاصل مكتوبا فوق قوله: " يتساقط " كلمة: " ساقطا.
(1) كذا في اصلي، وهذا الذيل من قوله: " ودخلت ام ايمن باكية " الي اخر الحديث رواه ابن عساكر بسند اخر تحت الرقم: " 298 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 254 ط 2 وفيه:
# يا ام ايمن ان الله لما ان زوج فاطمة من علي امر الملاءكة المقربين ان يحدقوا بالعرش (و) فيهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وامر الجنان ان تزخرف فتزخرفت وامر الحور العين ان تتزين فتزين وكان الخاطب الله وكان الملاءكة الشهود ثم امر شجرة طوبي ان تنثر فنثرت عليهم اللءلء الرطب مع الدر الابيض مع الياقوت الاحمر مع الزبرجد الاخضر...
137 - انظر الحديث الاتي تحت الرقم: " 143 ".
138 - ن: حدثنا حسن عن جعفر عن اسحاق قال.
# واسحاق هو ابن عمار الساباطي ولاحظ الحديث 635.
# 139 - وللحديث شواهد كثيرة يجدها الباحثون تحت الرقم: " 141 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 117 - 138، ط 2.
140 - ولاواسط هذا الحديث شواهد كثيرة جدا يجد الطالبون كثيرا منها تحت الرقم:
# " 594 " وما يليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 91 - 96 ط 2.
(1) الملكعان - واللكع -: اللءيم. الاحمق. الوسخ. الجحش.
١٤١ - للحديث مصادر وقد رواه ايضا ابن ابي الحديد في شرح المختار: " ٢٣٠ " من الباب الثالث من نهج البلاغة من شرحه: ج ٥ ص ٥١٣ ط الحديث ببيروت قال:
# فاما الخرجة التي خرجها (علي) يوم الخندق الي عمرو بن عبد ود فانها اجل من ان يقال: جليلة واعظم من ان يقال: انها عظيمة وما هي الا كما قال شيخنا ابو الهذيل وقد ساله ساءل:: " ايما اعظم منزلة عند الله؟ علي ام ابو بكر؟ " فقال (له ابو الهذيل):
# يا ابن اخي والله لمبارزة علي عمرا يوم الخندق تعدل اعمال المهاجرين والانصار وطاعاتهم كلها وتربي عليها فضلا عن ابي بكر وحده!!
# وقد روي عن حذيفة بن اليمان ما يناسب هذا بل ما هو ابلغ منه روي قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ربيعة بن مالك السعدي قال: اتيت حذيفة بن اليمان فقلت: يا ابا عبد الله ان الناس يتحدثون عن علي بن ابي طالب ومناقبه فيقول لهم اهل البصيرة: انكم لتفرطون في تقريظ هذا الرجل!! فهل انت محدثي بحديث عنه اذكره للناس؟
# فقال (حذيفة): يا ربيعة وما الذي تسالني عن علي؟ وما الذي احدثك عنه؟ والذي نفس حذيفة بيده لو وضع جميع اعمال امة محمد صلي الله عليه واله في كفة الميزان منذ بعث الله تعالي محمدا الي يوم الناس هذا ووضع عمل واحد من اعمال علي في الكفة الاخري لرجح علي اعمالهم كلها.
# فقال ربيعة: هذا المدح الذي لا يقام له ولا يقعد،، اني لظنه اسرافا يا ابا عبد الله.
# فقال حذيفة: يا لكع وكيف لا يحمل؟ واين كان كان المسلمون يوم الخندق وقد عبر اليهم عمرو واصحابه؟، فملكهم الهلع والجزع، فدعا (هم عمرو) الي المبارزة فاحجموا عنه حتي برز اليه علي فقتله.
# والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من اعمال امة محمد صلي الله عليه واله وسلم الي هذا اليوم والي ان تقوم القيامة!!!
# وجاء في الحديث المرفوع: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ذلك اليوم: حين برز (علي) اليه: برز الايمان كله الي الشرك كله.
# اقول: وللحديث شواهد ومصادر اخر يجد الباحثون بعضها في تفسير او شان نزول الاية: " ٢٥ " من سورة الاحزاب في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣</a> - 9 ط 1.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " من بعدي ".
(1) كلمة: " هديتم " في اصلي مهملة.
(1) لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي: " حسين العرو عن ابيه ".
# (2) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عن هلال عن مقلاص الصيرفي ".
# 143 - والحديث رواه الحافظ ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: " 779 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 256 وقد رويته ايضا في تعليقه عن مصادر.
# والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " 150 "
(١) كذا في جميع موارد النقل عن جعفر وكان في الاصل محمد بن سليمان الالثغ. وابراهيم بن خان المذكور لعله مصحف عن ابراهيم بن عطية.
# (٢) ما بين المعقوفين قد سقط من اصلي بدليل وجوده في جميع المصادر التي روت الحديث من هذا الطريق - بل ومن طرق اخر ايضا - نعم روي الحافظ الطبراني الحديث كما هنا بسند اخر في عنوان: " ما اسنده ابن عباس " في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ج ٣</a> ص / الورق: / 109 / ب / قال:
# حدثنا الحسن بن علوية القطان انبانا احمد بن عمرو بن محمد السكري انبانا موسي بن ابي سليم البصري انبانا مندل بن علي انبانا الاعمش عن مجاهد: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرجت انا والنبي صلي الله عليه وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه في حبشان المدينة فمررنا بحديقة فقال علي رضي الله عنه: ما احسن هذه الحديقة يا رسول الله؟ فقال: حديقتك في الجنة احسن منها. ثم اوما (النبي) بيده الي راسه ولحيته ثم بكي حتي علا بكاءه! (ف‍) قال (علي): يا رسول الله ما يبكيك؟ قال:
# ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفقدوني.
# وللحديث اسانيد ومصادر كثيرة جدا، وقد رواه الحافظ ابو بكر ابن ابي شيبة في مناقب علي عليه السلام من كتاب المصنف: ج 12، ص.... قال:
# حدثنا يحيي بن يعلي عن يونس بن خباب عن انس قال: خرجت انا وعلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حواءط المدينة فمررنا بحديقة فقال علي: ما احسن هذه الحديقة يا رسولا لله؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حديقتك في الجنة احسن منها يا علي. حتي مر بسبع حداءق كل ذلك يقول علي ما احسن هذه الحديقة يا رسول الله؟ فيقول: حديقتك في الجنة احسن من هذه.
# ورواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 838 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 327 ط 2.
# ثم قال ابن عساكر: (و) تابعه عبد الرحمان بن صالح الازدي عن يحيي بن يعلي.
# وايضا روي ابن عساكر الحديث باسانيد ثلاثة عن علي عليه السلام تحت الرقم:
# " 834 - 836 " ثم قال:
# اخبرنا ابو العز ابن كادش انبانا ابو محمد الجوهري انبانا علي بن محمد بن احمد بن نصير انبانا عمر بن محمد القفلاني انبانا احمد بن بديل انبانا المفضل بن ضمرة الاسدي انبانا يونس بن خباب عن عثمان بن حاضر :
# عن انس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بحديقة فقال علي: رضي الله عنه: ما احسن هذه الحديقة؟ فرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم:
# حديقتك في الجنة احسن منها.
# (قال انس:) ثم وضع النبي صلي الله عليه وسلم راسه عي علي احدي منكبي علي فبكي فقال له علي: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي افارق الدنيا. فقال علي رضي الله عنه: فما اصنع يا رسول الله؟ قال:
# تصبر. قال: فان لم استطع؟ قال: تلقي جهدا. قال: ويسلم لي ديني؟ قال: ويسلم لك دينك.
# ثم قال ابن عساكر: ورواه يحيي بن يعلي عن يونس فنقص من اسناده ابن حاضر.
145 - وهذا رواه الخوارزمي بسند اخر في الحديث " 9 " من الفصل: " 19 " من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص 210، ط الغري.
(١) كذا في اصلي هذا، وفي الحديث: " ٦١ " من كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام - لابن ابي الدنيا - ص.... عن سعد بن عبد الرحمان بن ابي ايوب...
# ١٤٧ - وللحديث مصادر، وقد رواه ابن ابي الدنيا تحت الرقم: " ٦١ " من كتابه مقتل امير المءمنين عليه السلام ص... ط ١، قال:
# حدثنا ابو عبد الرحمان القرشي انبانا عبد الرحمان بن محمد المحاربي عن محمد بن اسحاق عن سعد بن عبد الرحمان بن ابي ايوب قال:
# كنت في حجر جدتي - ام ابي -: ابنة سعد بن الربيع - وكانت عند زيد بن ثابت - فسمعتها تقول: قد رايتني وانا جارية شابة في مال لنا ب‍ " الاسواف " ورسول الله صلي الله عليه عندنا في نفر من اصحابه اذ قال لنا رسول الله: ليدخلن عليكم الان رجل من اهل الجنة. ثم ثنا رسول الله صلي الله عليه ظهره وقال: كن عليا. قالت:
# فطلع علي يفرج عينه له الجريد؟ والذي نفس ام سعيد بيده لكان وجهه القمر ليلة البدر وليلاحظ ما رواه الطبراني في مسند ابن مسعود تحت الرقم ١٠٣٤١ و ١٠٣٤٢ من <a href="/الكتب/2054_المعجم- الكبير-ج-١٠ /الصفحة_0?pageno=206#top">المعجم الكبير ج ١٠ ص ٢٠٦</a> ط بغداد.
# ورواه ايضا الطبري في عنوان: " غراءب نساء العرب اللواتي عشن بعد رسول الله فروين عنه " من كتاب الذيل المذيل كما في منتخبه ص ٦٢٥ قال:
# حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني عن محمد بن مسلمة عن ابي عبد الرحيم بن العلاء عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه:
# عن ام خارجة بنت سعد بن الربيع عن ام مرثد - وكانت ممن بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم - قالت: خرجنا معه فقال: اول من يشرف عليكم رجل من اهل الجنة. فاشرف علي عليه السلام.
# ورواه ايضا الحافظ ابن حجر في ترجمة ام خارجة امراة زيد بن ثابت من كتاب <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=446#top">الاصابة: ج ٤ ص ٤٤٦</a> قال:
# (و) اورد ابن ابي عاصم من طريق عبيد الله بن ابي زياد (قال:) حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة (قال:) حدثتني ام خارجة امراة زيد بن ثابت قالت: اتانا رسول الله صلي الله عليه واله في حاءط ومعه اصحابه اذ قال: اول رجل يطلع عليكم فهو من اهل الجنة. (قالت:) فليس احد منا الا وهو يتمني ان يكون من وراء الحاءط!! قالت: فبينما نحن كذلك اذا سمعنا حسا فرفعنا ابصارنا اليه ننظر من يدخل فقال رسول الله صلي الله عليه واله: عسي ان يكون عليا. (قالت:) فدخل علي بن ابي طالب.
# ثم قال ابن حجر: وذكر ابو نعيم ان مكي بن ابراهيم تابعه عن ابي بكر. ثم قال:
# واخرجه ابن مندة من وجهين عن ابي عبد الرحيم الحراني عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ام خارجة بنت سعد بن الربيع عن ابي مرثد.
# وليلاحظ الحديث: " 833 " وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 318 ط 2.
149 - وسيعيد المصنف هذا الحديث تحت الرقم 1049 وفيه غالب بن غالب مع تلخيص في متن الحديث فراجع.
150 - هذا الحديث تقدم بسند اخر تحت الرقم: " 144 " في عنوان: " باب خبر الحداءق " في الورق / 51 / ب / وفي هذه الطبعة ص 230
151 - وقريبا منه بسند اخر رواه محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي عم المفسر الشهير الشيخ ابي الفتوح الرازي رضوان الله عليهما في الحديث الثالث من كتاب الاربعين.
(1) رسم الخط من كلمة: " نصر " لم يكن واضحا في اصلي والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب.
# (2) رسم خط هذه اللفظة غير واضح في اصلي.
١٥ - وهذا الحديث كان في اصلي مذكورا حرفيا بعد ثلاثة احاديث ايضا من غير اي اختلاف غير ان في الحديث التالي كان فيه: " عن ابي الحمراء صاحب النبي .... ". وبما انهما متحدان حذفنا الحديث الاتي.
# وللحديث اسانيد ومصادر يجد الباحثون كثيرا منها في تفسير الاية: " ٦٢ " من سورة الانفال في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 227 ط 1،.
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 864 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: من تاريخ دمشق: ج 2 ص 353 ط 2.
١٥٦ - وهذا رواه ايضا الترمذي في باب مناقب سلمان في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " 3796 " من سننه: ج 5 ص 667 قال:
# حدثنا سفيان بن وكيع (قال): حدثنا ابي عن الحسن بن صالح عن ابي ربيعة الايادي عن الحسن:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان.
# اقول: وللحديث اسانيد ومصادر وقد ذكرناه عن مصادر كثيرة في استدراك الحديث:
# " 666 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 178 - 182، ط 2.
(١) كذا في اصلي، وفي جميع ما شاهدناه من المصادر " لاكبهم الله " وهما بمعني واحد يقال: كب الرجل لوجهه وعلي وجهه واكبه علي وجهه: قلبه وصرعه.
# ١٥٧ - وقريبا منه رواه ابن عدي في ترجمة عثمان بن عبد الله من كتاب <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥">الكامل: ج ٥</a>.
# ورواه عنه الحافظ ابن عساكر في الحديث: " ١٧٩ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ١٤٤، ط ٢.
# ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: " ١٣٣ " والحديث: " ٣٤٠ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٩٠ و ٢٩٧ ط بيروت.
# ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: "... " من الجزء ".. " من اماليه.
# ورواه ايضا الذهبي في ترجمة بلال وعمار وسلمان من كتاب <a href="/الكتب /3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ج ١</a>، ص 355، 416 و 541 ط بيروت وقد ذكر محقق الكتاب في الموارد الثلاث للحديث مصادر.
158 - وللحديث مصادر واسانيد، وله صور وكثير منها مذكور تحت الرقم: " 834 837 " وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2.
(١) له ترجمة مختصرة تحت الرقم: " ١١٨١ " من كتاب غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١، ص ٢٦٠ قال:
# حمدان بن منصور المرادي روي القراءة عن " ك " خلاد عن سليم (و) روي القراءة عنه " ك " ابو الحسن ابن عمرويه.
# اقول: وللحديث مصادر واسانيد كثيرة يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: " ٨٦٤ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٣٥٣ ط ٢. والحديث تقدم بسند اخر عن عمرو بن ثابت تحت الرقم: " ١٥٣ " وتحت الرقم: " ١٥٥ " فالورق ٥٤ / ا /.
# وقد رواه ايضا الحافظ الحسكاني باسانيد في الحديث: " ٣٠٣ " وما حوله من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 227، ط 1.
(1) مع ضجيج حفاظ ال امية عن سماع مثل هذا الحديث ورواغتهم عن ذكر اسانيده وطرقه ومتنه ومع ذلك فقد اجري الله اقلام جماعة من منصفيهم بذكره فدونوه في كتبهم رواية عن عدة من الصحابة فقد رواه الحافظ ابن عساكر بسندين عن ابي بكر في الحديث: " 894 - 895 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
# ج 2 ص 291، ط 2.
# ونحن ايضا اوردناه في تعليق الحديثين عن مصادر.
# وايضا رواه ابن عسكر عن عثمان بن عفان في الحديث: " 896 " من الترجمة: ج 2 ص 393 ط 2.
# وايضا رواه ابن عساكر بخمسة اسانيد عن عبد الله بن مسعود.
# وايضا رواه عن معاذ بن جبل في الحديث: " 902 - 903 " من الترجمة.
# وايضا رواه ابن عساكر بثلاثة اسانيد عن الصحابي الكبير عمران بن الحصين.
# ونحن ايضا رويناه في تعليقها بعدة اسانيد عن الصحابي الجليل عمران بن الحصين.
# وايضا رواه ابن عساكر عن الصحابيين ابي سعيد الخدري وجابر الانصاري في الحديث : " 907 - 908 " من الترجمة: ج 2 ص 402 - 404 ط 2.
# وايضا رواه ابن عساكر عن انس بن مالك وثوبان وام المءمنين عاءشة في الحديث " 909 - 911 " من الترجمة ونحن ايضا رويناه عنهم في تعليق الاحاديث المتقدمة عن عدة اسانيد وايضا رويناه في تعليق الكتاب زاءدا عما رواه المصنف رويناه عن ابي هريرة وواثلة بن الاسقع و عبد الله بن العباس.
(2) كذا.
١٦٧ - وهذا الحديث كان في اصلي مذكورا بعد التالي: " ١٦٨ " وانما قدمناه لءلا يفصل بين احاديث علي اول من امن بالله وصلي مع رسول الله وما ليس من سنخه.
# ثم ان للحديث مصادر واسانيد بل لكل فقرة من فقرات الحديث مصادر واسانيد نشير الي بعضها فنقول:
# اما الفقرة الاولي من الحديث الي قوله: " اخذوا التراب من تحت قدميك.. " فقد رواه الطبراني في مسند ابراهيم بن ابي رافع تحت الرقم: " ٩٥١ " من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، ص ٢٩٩ قال:
# حدثنا احمد بن العباس القنطري قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال لعلي..
# ورواه بسنده عنه السيد المرشد بالله كما في الحديث الثاني من فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص ١٣٣، قال:
# اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد ابن ريذة قراءة عليه باصفهان قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احد بن ايوب الطبراني...
# اقول: وما ذكرناه اولا عن الطبراني لفظه اخذناه من كتاب ترتيب الامالي هذا لان المعجم الكبير لم يكن بمتناولي وكذلك ما كتبته عنه من زمن بعيد لم يكن عندي حين تحقيق هذا المقام.
# وايضا مثل ما تقدم رواه الخوارزمي بسنده عن الطبراني في اواسط الفصل: " ١٩ " من كتابه مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ٢٢٠ ط الغري قال:
# واخبرني شهردار اجازة (قال:) اخبرنا محمود بن اسماعيل اخبرنا احمد بن فاذشاه اخبرنا الطبراني..
# وايضا روي الخوارزمي الحديث كاملا كما هنا - الا في الفاظ يسيرة - بسند اخر في الحديث الثاني من الفصل: " ١٣ " من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=75#top">المناقب ص ٧٥</a> ط الغري قال:
# واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان (قال:) اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة حدثني الشيخ ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة عن <a href="/الكتب/811_مسند-زيد-بن-علي">مسند زيد بن علي</a> عليه السلام.
# (و) حدثنا الفضل بن عباس حدثنا ابو عبد الله محمد بن سهل حدثنا محمد بن عبد الله البلوي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء حدثني ابي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتحت خيبر...
# وايضا روي الحديث كاملا كما هنا ابن المغازلي في عنوان: " قوله عليه السلام لما قدم بفتح خيبر " تحت الرقم: " ٢٨٥ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٢٣٧ ط بيروت قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب البيع رحمه الله حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد الجرجراءي حدثنا ابو علي بن سليمان بن يحيي حدثنا عبد الكريم بن علي حدثنا جعفر بن محمد بن ربيعة البجلي حدثنا الحسن بن الحسين العرني حدثنا كادح بن جعفر...
# وايضا رواه ابن ابي حاتم بنحو الاختصار بالاسناد الي الحسن بن الحسين عن كادح.. في كتابه: علل الحديث: ج ١، ص ٣١٣.
# ورواه ايضا العلامة الكراجكي بسنده الي كادح بن العابد في كتابه كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، ص 281 ط 1،.
# والكتابان لم يكونا بمتناولي حين تحقيق هذا المقام كي انقل سنديهما حرفيا.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " اكثر سريرة سدرك كسريرتي... ".
(1) اما كونه عليه السلام اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله من ذكور هذه الامة فمتفق عليه بين المسلمين ولم يختلف فيه احد منهم.
# واما كونه عليه السلام اول ذكر امن برسول الله صلي الله عليه واله وصدقه في كل ما جاء به واخبر عن الله تعالي فاخبار القوم به متواترة مع غاية حرصهم علي صرف هذه الخصيصة عن علي عليه السلام وقد روي الحافظ ابن عساكر هذه الاخبار عن سبعين طريقا عن خمسة عشر من عظماء الصحابة فرواه في الحديث:
# " 70 - 140 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من ج 1، ص 48 - 105، ط 2 عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وانس بن مالك والامام امير المءمنين عليه السلام والصحابية معاذة العدوية وعفيف بن عبد الله الكندي وحبر الامة عبد الله العباس وزيد بن ارقم ومالك بن الحويرث وابي ايوب الانصاري وسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري وداوود بن بلال ابي ليلي الصحابي و عبد الرحمان بن عوف ويعلي بن مرة الثقفي وليلي الغفارية ومحمد بن كعب القرظي وابي بكر بن ابي قحافة.
# وقد انهينا في تعليق الكتاب اخذا عن مصادر القوم عدد الاحاديث الدالة علي المعني المتقدم الي " 250 " حديثا وعدد رواتها من الصحابة الي " 36 " صحابيا فاستدركنا علي المصنف من رواة الصحابة سعد بن ابي وقاص الزهري وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله الانصاري وبريدة الاسلمي والوليد بن جابر والبراء بن عازب الانصاري و عبد الله بن مسعود ونعمان بن جبلة التنوخي وعمر بن الخطاب وحذيفة بن اليمان وطارق بن شهاب الاحمسي وسلمة بن الاكوع.
# وايضا هذه المزية لعلي عليه السلام ذكرها عدة من شعراء الصحابة والتابعين في قصاءدهم وعليه اجماع اهل البيت عليهم السلام فخذه وكن من الشاكرين
(٢) كذا في اصلي، وفي بعض المصادر: " فانكحتكه.
# والحديث رواه ايضا الحافظ ابو العلاء الهمداني كتابه: " اربعين حديثا في المهدي " كما رواه عنه المحب الطبري في كتاب ذخاءر العقبي.
# اقول: ورواه ايضا الطبراني كما هنا مطولا في الحديث: " ١٤٧ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام -الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم " ٢٦٧٥ " من <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق /. وفي ط ج ٣ ص ٥٢ ورواه عنه ابن عساكر في الحديث: " ٣٠٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢٦٠ ط ٢.
# وقد رويناه في تعليقه عن مصدرين اخرين.
# وقد رواه الحافظ الطبراني بنحو الاختصار في مسند ابي ايوب الانصاري تحت الرقم:
# "... " من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، الورق: 205 / ب / قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا حسين الاشقر حدثنا قيس عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
# عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها: اما علمت ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحتكه واتخذته وصيا.
# (و) حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا يحيي الحماني حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية:
# عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه مرض فاتته فاطمة رضي الله عنها تعوده وهو ناقة من مرضه فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه من الجهد (...).
١٦٩ - وللحديث مصادر واسانيد وقد رواه ايضا الحاكم في الحديث: (١٥) من باب مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">المستدرك: ج ٣ ص ١١٢</a>، ط ١، قال:
# حدثنا ابو عمر الزاهد حدثنا محمد بن هشام المروزي حدثنا ابراهيم الترجماني حدثنا شعيب بن صفوان عن الاجلح عن سلمة بن هيل عن حبة بن جوين:
# عن علي رضي الله عنه قال: عبدت الله مع رسول الله صلي الله عليه واله سبع سنين قبل ان يعبده احد من هذه الامة.
# ورواه عنه السيوطي في اول باب مناقب علي عليه السلام من كتاب اللالي المصنوعة ج ١، ص ١١٦، ط ١.
# وهذا الحديث رواه الحافظ ابن عساكر عن ثمانية طرق تحت الرقم: " ٧٩ - ٨٨ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٥٢ - ٦٦ ط ٢.
# ورويناه ايضا في تعليقه باسانيد كثيرة عن اوثق مصادر القوم.
# وقال العلامة الاميني رفع الله مقامه في عنوان: " راي الصحابة والتابعين في اول من اسلم " من كتاب <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">الغدير: ج ٣ ص ٢٤١</a> ط ٢ قال:
# لعل الباحث يري خلافا بين كلمات امير المءمنين (عليه السلام) المذكورة في ص ٢٢١ - ٢٢٤ (من كتاب الغدير هذا) في سني عبادته وصلاته مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بين ثلاث وخمس وسبع وتسع سنين فنقول:
# اما ثلاث فلعل المراد منه ما بين اول البعثة الي اطهار الدعوة من المدة وهي ثلاث سنين (كما في <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">تاريخ الطبري: ج ٢ ص ٢١٦</a> - ٢١٨ وسيرة ابن هشام: ج ١، ص ٢٧٤ وطبقات ابن سعد: ج...
# ص ٢٠٠ والامتاع ١٥، ٢١) فقد اقام صلي الله عليه واله بمكة ثلاث سنين من اول نبوته مستخفيا ثم اعلن في الرابعة.
# واما خمس سنين فلعل المراد منها سنتا فترة الوحي - من يوم نزول (سورة) (اقرا باسم ربك الذي خلق) الي نزول (قوله تعالي:) (يا ايها المدثر) (كما عدهما المقريزي احد الاقوال في ايام فترة الوحي في كتاب الامتاع ص ١٤) - وثلاث سنين من اول بعثته بعد الفترة الي نزول قوله (تعالي):
# (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) وقوله (تعالي): (وانذر عشيرتك الاقربين) (٢١٤ / الشعراء:
# ٢٦) سني الدعوة الخفية التي لم يكن فيها معه صلي الله عليه واله وسلم الا خديجة وعلي. واحسب ان هذا مراد من قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان مستخفيا امره خمس سنين كما في (كتاب) الامتاع ص ٤٤.
# واما سبع سنين فانها مضافا الي كثرة طرقها وصحة اسانيدها معتضدة بالنبوية المذكورة في ص ٢٢٠ (من كتابنا هذا وهو قوله: اولكم ورودا علي الحوض علي بن ابي طالب) وبحديث ابي رافع المذكور ص ٢٢٧ (وهو قوله : صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم اول يوم الاثنين وصلت خديجة اخره وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد وقوله: مكث علي يصلي مستخفيا سبع سنين واشهرا قبل ان يصلي احد) وهي سني الدعوة النبوية من اول بعثته صلي الله عليه واله الي فرض الصلاة المكتوبة.
# وذلك ان الصلاة فرضت بلا خلاف ليلة الاسراء وكان الاسراء كما قال محمد بن شهاب الزهري قبل الهجرة بثلاث سنين وقد اقام صلي الله عليه واله في مكة عشر سنين فكان امير المءمنين خلال هذه المدة السنين السبع يعبد الله ويصلي معه صلي الله عليه واله وسلم فكانا يخرجان ردحا من الزمن الي الشعب والي جراء للعبادة ومكثا علي هذا ما شاء الله ان يمكثا حتي نزل قوله تعالي: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) (٩٤ / الحجر: ١٥) وقوله: (وانذر عشيرتك الاقربين) (٢١٤ / الشعراء: ٢٦) وذلك بعد ثلاث سنين من مبعثه الشريف، فتظاهر عليه السلام باجابة الدعوة في منتدي الهاشميين المعقود لها ولم يلبها غيره، ومن يوم ذاك اتخذه رسول الله صلي عليه واله وسلم اخا ووصيا وخليفة ووزيرا، ثم لم يلب الدعوة الي مدة الا احادهم بالنسبة الي عامة قريش والناس المرتطمين في تمردهم في حيز العدم.
# (فراجع ما ذكرناه في كتابنا هذا، ج ١، ص ٢٣٥ ج ١، و ج ٢ ص ٢٧٨ - ٢٨٤ عن تاريخ الطبري: ج ٣٢ ص ٢١٣ وعن سيرة ابن هشام: ج ١، ص ٢٦٥).
# علي ان ايمان من امن وقتءذ لم يكن معرفة تامة بحدود العبادات حتي تدرجوا في المعرفة والتهذيب وانما كان خضوعا للاسلام وتلفظا بالشهادتين ورفضا لعبادة الاوثان لكن امير المءمنين خلال هذه المدة كان مقتصا اثر الرسول من اول يومه فيشاهده كيف يتعبد، ويتعلم منه حدود <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ويقيمها علي ما هي عليه، فمن الحق الصحيح اذن توحيده في باب العبادة الكاملة والقول بانه عبد الله وصلي قبل الناس سبع سنين.
# ويحتمل ان يراد السنين السبع الواردة في حديث ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقام بمكة خمس عشرة سنة سبع سنين يري الضوء والنور ويسمع الصوت، وثماني سنين يوحي اليه، وامير المءمنين كان معه من اول يومه يري ما يراه صلي الله عليه واله ويسمع ما يسمع الا انه ليس بنبي كما مر في ص ٢٤٠ (من كتابنا الغدير هذا، فراجع <a href="/الكتب/3044_الطبقات- الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ج ١</a>، ص ٢٠٩ وفي ط بيروت: ج ١، ص ٢٢٥ ومسند ابن عباس من مسند احمد: ج ١، ص ٢٧٩ ط ١).
# فان تعجب فعجب قول الذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">المستدرك: ج ٣ ص ١١٢</a> (قال:) " ان النبي من اول ما اوحي اليه امن به خديجة وابو بكر وبلال وزيد مع علي قبله بساعات او بعده بساعات وعبدوا الله مع نبيه فاين السبع السنين؟ ".
# قال الاميني: هذه (التي ذكرناها هي) السنين السبع، ولكن اين تلك الساعات المزعومة عند الذهبي ومن ذا الذي يقولها؟ ومتي خلق قاءلها؟ واين هو؟ واي مصدر ينص عليها؟ واي راو رواها؟ بل نتنازل معه ونرضي بقصيص يقصها، غير ما في علبة مفكرة الذهبي او عيبة اوهامه!!
# ومتي كان ابو بكر من تلك الطبقة؟ وقد مر في صحيحة الطبري ص 240 (من كتاب الغدير هذا) انه اسلم بعد اكثر من خمسين رجلا. فكان الرجل قروي من البعداء عن تاريخ الاسلام او انه عارف غير انه يروقه الافك والزور.
# واما تسع سنين فيمكن ان يراد منها سنتا الفترة والسنين السبع من البعثة الي فرض الصلاة المكتوبة، والمبني في هذه كلها علي التقريب لا علي الدقة والتحقيق كما هو المطرد في المحاورات فالكل صحيح لا خلاف بينها ولا تعارض هناك.
170 - وهذا - او قريب منه - رواه الحافظ ابن عساكر بعدة اسانيد تحت الرقم: " 307 " وما حوله من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 264 ط 2. وما بين المعقوفين اخذناه منه.
# وقد علقنا عليه ايضا عن عدة مصادر.
# والحديث ياتي ايضا هاهنا تحت الرقم: (182) في ص 270 وقد رواه ابو بكر ابن ابي شيبة حرفيا " عن الفضل بن دكين.. " في الحديث 68 من فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم. 1218 من كتاب المصنف: ج 12 ص 83.
# (1) كذا في الحديث: " 74 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 50 ط 2 والظاهر انه هو الصواب، وفي اصلي: " معاوية بن هاشم ".
# والحديث رواه ابن عساكر بعدة اسانيد تحت الرقم: " 72 - 79 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 50 - 52 ط 2.
١٧٢ - وهذا رواه ابو بكر ابن ابي شيبة حرفيا في الحديث: (٢١) من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: (١٢١٣٣) من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ٦٥ ط الهند. ورواه محققه في تعليقه عن الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">المستدرك: ج ٣ ص ١١٢</a>، ثم قال: وخرجه ابن ماجة في سننه ج 1، ص 12، واورده الهندي في الكنز: ج 15، ص 107، عن ابن ابي شيبة وغيره.
# (1) هذا هو الصواب، الموافق لجميع ما وجدناه من مصادر الكلام، وفي اصلي هذا: " عبد الله بن سمير... عن السمان بن عمرو... ".
# والحديث رواه النساءي بسند اخر في الحديث: " 676 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 38 و 135، ط بيروت.
# وله مصادر وثيقة واسانيد حسنة يجد الطالب اكثرها في تعليق الحديث السادس من كتاب الخصاءص المتقدم الذكر ص 38 - 40 ط بيروت وفي تعليق الحديث: " 80 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 53 ط 2.
173 - وحديث عفيف هذا له مصادر جمة واسانيد غفيرة جدا.
# وقد رواه الحافظ النساءي في الحديث الخامس من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص 36 ط بيروت.
# ورواه الطبري بثلاثة اسانيد في سيرة رسول الله صلي الله عليه واله من تاريخه:
# ج 1، ص 1161، ط 1، وفي ط ج 2 ص 311 ب.
# وقد رواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: " 93 " من ترجمة امير المءمنين عليه.
# السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 67 ط 2.
# وذكرناه في تعليقه حرفيا عن كثير من مصادر القوم فراجعه فانه يغنيك عن غيره.
(1) ما بين المعقوفين - او ما في معناه - كان ساقطا من اصلي ولابد منه او ما هو بمعناه وايضا كان في الاصل: " عن علي بن هشم عن البريد " فصوبناه.
# والحديث رواه ابن عساكر بسندين تحت الرقم: " 70 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 48 ط 2. وقد اوردنا الحديث في تعليقه عن عدة مصادر بعدة اسانيد.
(1) كلمتا: " محمد و عبد الله " رسم خطهما لم يكن واضحا في اصلي.
# ثم ان للحديث مصادر كثيرة واسانيد جمة يجد الطالب كثيرا منها تحت الرقم: " 115 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 82 - 87 ط 2.
(1) وكان في اصلي مكتوبا فوق قوله: " رضي الله عنه " قوله: " صلوات الله عليه ".
# (2) كذا في رواية الاسكافي، وفي اصلي: " خف الباب ". والنجاف: ما بني ناتءا فوق الباب مشرفا عليه. ونجاف الغار: صخرة ناتءة تشرف عليه.
176 - وللحديث عدة اسانيد ومصادر وقد اوردنا الحديث حرفيا عن كثير منها مستدركا علي الحافظ ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 108 - 110، ط 2.
# 177 - ثم ان للحديث شواهد كثيرة ومصادر يجد الباحث كثيرا منها في تعليق الحديث: (303) وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 260 - 262 ط 2.
# وايضا ياتي قريب منه تحت الرقم: (503).
(1) وثقه احمد وابو حاتم وابن شاهين كما في ترجمته من كتاب لسان الميزان.
(١) ضبطوه مصغرا، وهو من رجال الحافظ النساءي كما ذكره ابن حجر في باب الكني في ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ج ١٢</a>، ص 105، قال:
# (هو) غير منسوب ولا مسمي. روي عن ابي ذر وسلمان الفارسي وعلي بن ابي طالب.
# و (روي) عنه الخضر بن القواس وفضيل بن مرزوق ومحمد بن عبيد الله العرزمي.
# قال ابو زرعة: لا اعرف اسمه.
# 179 - والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: 194 و 200 و 220 و 1037 وهذا الحديث رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 119 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 87 ط 2.
# وقريبا منه رواه ايضا بعده عن عدة اسانيد ونحن ايضا قد اوردناه في تعليقه عن مصادر وايضا قريبا مما هنا رواه البزار في مسنده كما في الحديث: " 2522 " من كتاب كشف الاستار - عن زواءد البزار - ص 183، ط 1.
# قال ابو نعيم الاصبهاني في باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب معرفة الصحابة الورق / 21 / ا /:
# ومن اساميه المشتقة من احواله: امير المءمنين ويعسوب الدين والمسلمين ومبير الشرك والمشركين وابو الريحانتين وذو القرنين وذو الفراش والهادي والواعي والشاهد وباب المدينة وبيضة البلد.
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي حدثنا احمد بن الهيثم حدثنا ابو نعيم حدثنا فطر بن خليفة عن موسي بن طريف:
# عن عباية بن ربعي قال: سمعت عليا يقول: انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة.
# حدثنا محمد بن احمد حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا علي بن عابس حدثنا عثمان بن المغيرة الاعشي عن سالم بن ابي الجعد:
# عن ابن مسعر قال: دخلت علي علي رضي الله عنه في الرحبة وبين يديه ذهب فقال: انا يعسوب المءمنين وهذا يعسوب المنافقين. وقال: بي يلوذ المءمنون وبهذا يلوذ المنافقون.
# وروي السيد الرضي رحمه الله عنه عليه السلام في المختار: " 316 " من باب قصار كلمه عليه السلام في نهج البلاغة قال: وقال عليه السلام:
# انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الفجار.
# قال الشريف الرضي: ومعني ذلك ان المءمنين يتبعونني والفجار يتبعون المال كما تتبع النحل يعسوبها وهو رءيسها.
180 - وليلاحظ ما رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 79 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 52 - 61، ط 2.
# 181 - ولهذا الحديث ايضا عدة مصادر واسانيد، فقد رواه احمد بن حنبل وابو يعلي والنساءي والحاكم وابن الاثير كما يجد الطالب كل ذلك في الحديث: " 81 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 1، ص 55 وما بعدها. والحديث رواه ايضا ابو يعلي الموصلي تحت الرقم: (187) من مسند علي عليه السلام من مسنده: ج 1، ص 348 ط 1، ببيروت.
(١) ما وضعناه بني المعقوفين زيادة ظنية منا ماخوذة من الحديث: " ٣٠٧ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٣٦٤ ط ٢.
# ثم ان اسماعيل بن موسي - وهو الفزاري المعروف بابن بنت السدي علي اختلاف فيه - هو من رجال البخاري في كتاب <a href="/الكتب/1923_خلق-افعال- العباد">خلق افعال العباد</a>، وايضا هو من رجال ابي داوود والترمذي وابن ماجة، وتوفي سنة: " ٢٤٥ " كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص 336.
# (2) ما بين المعقوفين زدناه لحاجة السياق اليه، وكان كاتب اصلي رحمه الله نصب علامة بعد قوله: " زوجتني " ولكن لم يذكر شيءا.
(1) هذا هو الظاهر من السياق، ولكن كلمة: " قلت " كانت في اصلي مكتوبة فوق قوله:
# " قال " هاهنا وفي الفقرة التالية معا.
١٨٥ - وقريب منه سندا ومتنا تقدم تحت الرقم: " ١٠ " في الورق: / ١٠ / ا / وفي هذا الطبعة ص ٣٧.
# وراجع ما رويناه في تعليقه عن <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=253#top">سنن الترمذي: ج ٥ ص ٢٥٣</a>.
# وهذا الحديث من شواهد ما ذكره امير المءمنين عليه السلام في اواخر الخطبة القاصعة المذكورة في المختار: " ١٩٢ " من كتاب نهج البلاغة قال عليه السلام:
# " ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه.. اري نور الوحي و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> واشم ريح النبوة. ".
186 - وقريبا منه رواه الحافظ ابن عساكر، تحت الرقم: " 311 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 266، ط 2.
187 - قد تقدم ذكر بعض مصادر هذا في تخريج مصادر الحديث: " 170 " في الورق 76 / ب /.
191 - وقريب منه تقدم في الحديث: (179) في الورق 58 / ا /.
# وايضا ياتي قريب منه تحت الرقم: (503) في الجزء الخامس في الورق 119 / ب /.
# وايضا ياتي الحديث او قريب منه تحت الرقم: (1037) في اواخر الجزء السابع.
192 - رواه ابو يعلي في الحديث: (186) من مسند علي عليه السلام من مسنده ج 1 ص 348 ط 1 قال:
# حدثنا ابو هشام وعثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا يحيي بن يمان حدثنا سليمان بن قرم عن مسلم عن حبة:
# عن علي (عليه السلام) قال: بعث رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
# ورواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر في الحديث: " 79 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 52 ط 2.
(١) لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي: " زوجتني اجسر اهلك؟ قال: زوجتك اكبر امتي ... ".
# ثم ان بكر بن عبد الله من رجال الصحاح الست عند اهل السنة وهو يروي عن انس بن مالك كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص 484 والظاهر انه يروي الحديث المذكور هنا عن انس.
# 194 - انظر ما تقدم تحت الرقم: " 179 " في الورق 58 / ا / وفي هذه الطبعة ص 267.
195 - وقريب منه ياتي ايضا في الحديث الاخير من هذا الجزء و 201 وتقدم ايضا تحت الرقم 176، 191.
196 - وهذا المتن قد تقدم تحت الرقم: (168، و 181 في هذا الجزء.
١٩٧ - ولهذا الحديث ايضا مصادر واسانيد كثيرة وقد رواه النساءي في اول فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=73#top">فضاءل الصحابة ص ٧٣</a> طبع بيروت قال:
# اخبرنا اسماعيل بن مسعود عن خالد قال: اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا حمزة مولي الانصار قال:
# سمعت زيد بن ارقم يقول: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي) - وقال في موضع اخر: -: اول من اسلم - علي.
# قال بعض من علق علي الكتاب من اهل السنة: وهذا الاسناد صحيح، وابو حمزة مولي الانصار هو طلحة بن يزيد (وهو) ثقة.
# اقول: والحديث رواه النساءي ايضا تحت الرقم: " ٣ - ٤ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٣٤ ط بيروت.
# ورواه ايضا الترمذي في اواخر مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم، " 3818 " من سننه: ج 5 ص 306 ط دار الفكر، وفي ط: ج 4 ص 332 وقال: حسن صحيح...
# وللحديث مصادر واسانيد اخر اشرنا اليها في تعليق كتاب الخصاءص ويجد الباحث له اسانيد في الحديث: " 103 - 106 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام:
# من تاريخ دمشق: ج 1، ص 76 - 77 ط 2.
(1) كذا في اصلي وتقدم تحت الرقم 147 باسم سعيد بن عبد الرحمان مولي ابي ايوب، وفي المتفق و المفترق للخطيب 10 و 22 / ا والحديث 113 من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج 1 ص 80 عبد الرحمان بن سعد.
# 198 - ولحديث ابي ايوب هذا ايضا مصادر واسانيد، ويجد الطالب كثيرا منها تحت الرقم:
# " 112 - 113 " وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام مع تاريخ دمشق: ج 1، ص 80 ط 2.
200 - الحديث رواه ايضا السيد المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري كما في فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص 144، قال:
# اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم قال: حدثنا ابن عاءشة قال: حدثنا حسين الاشقر عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده:
# عن ابي ذر انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين.
(1) ما بين المعقوفين مقتبس مما مر هاهنا تحت الرقم: " 173 " عن سلمان.
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 115 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 82 - 86 ط 2.
# وقد اوردنا الحديث في تعليق الكتاب بعده اسانيد عن مصادر.
203 - وللحديث مصادر واسانيد، وكثير منها يجده الطالب في الحديث: " 112 - 113 " وتعليقاتهما من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 80 ط 2.
# (1 - 2) هذا هو الصواب، وعباد هذا هو ابن يعقوب الرواجني. وفي اصلي: " عن عباد بن... ".
(٣) كذا في اصلي - غير انه كان فيه: " عن موسي البعلي... ".
# والحديث رواه الحافظ ابن عساكر بسندين بمغايرة جزءية تحت الرقم: " ١٢٩ - ١٣٢ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٩٤ - ٩٥ وفيه في الموضعين: " علي بن هاشم عن ابيه عن موسي بن القاسم التغلبي قال: حدثتني ليلي ... ".
# (٤) كذا في اصلي، وجملة: " فاتيت ابا عبد الله ربيب " غير موجودة في روايتي ابن عساكر، وايضا لا توجد الجملة المذكورة فيما رواه ابن حجر عن عدة مصادر في ترجمة ليلي الغفارية من كتاب <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=402#top">الاصابة: ج ٤ ص ٤٠٢</a>.
# (5) كذا في اصلي: وفي ترجمة موسي بن القاسم من ضعفاء العقيلي: " الناس لي لقيا يوم القيامة.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عباد بن علي بن هاشم... ".
(١) الظاهر ان الرقاشي هذا هو يزيد بن ابان ابو عمرو البصري القاص الزاهد من مشايخ البخاري والترمذي وابن ماجة المتوفي بين عشر وماءة الي عشرين وماءة المترجم في كتاب <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ج ١١</a>، ص 309.
# والظاهر انه يروي الحديث عن انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله.
(1) والحديث رواه النساءي باختصار وبسند اخر تحت الرقم: " 123 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 228 بتحقيق المحمودي.
# وايضا رواه الحموءي باختصار وبسند اخر في اخر الباب: " 16 " من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 88 ط بيروت.
# وليلاحظ الفصل العشرين من كتاب مناقب الخوارزمي ص 247 ط الغري.
(1) هذا هو الظاهر، وكان في اصلي: " محمد بن منصور عن محمد بن منصور... ".
٢١٤ - والحديث رواه العقيلي ايضا في ترجمة الحسن بن علي الهمداني في الجزء السادس من ضعفاءه الورق ٤٥ /.
# ورواه ايضا الحافظ ابن حجر من طريق العقيلي في ترجمة الحسن بن علي الهمداني من كتاب <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">لسان الميزان: ج ٢ ص ٢٢٦</a> ثم قال:
# وذكره ابن حيان وابن شاهين في الثقات (و) زاد ابن حبان: روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
# اقول: ورواه ايضا الحافظ الحاكم الحسكاني في تفسير الاية: " ١٠٠ " من سورة التوبة تحت الرقم: " ٣٤٢ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 254 ط 1، قال:
# اخبرنا ابو يحيي زكرياء ابن احمد بقراءتي عليه من اصله العتيق قال: اخبرنا يوسف بن احمد العطار بمكة قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الحافظ (وهو العقيلي) قال:
# اخبرنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا الحسن بن علي الهمداني...
# ورواه ايضا بسنده عن العقيلي الحافظ ابن عساكر في الحديث: " 127 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 93 ط 2.
1 - ولعل الصواب: عن سفيان (الثوري).
(١) حنش بن المعتمر هذا من رجال ابي داوود والترمذي والنساءي وهو مترجم في كتاب <a href="/الكتب/3247_تهذيب- الكمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=432#top">تهذيب الكمال: ج ٧ ص ٤٣٢</a> وفي تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">التهذيب: ج ٣ ص ٥٨</a>.
٢٢١ - ولهذا الحديث ايضا اسانيد ومصادر، وقد رواه عبد الله بن احمد في الحديث:
# " ٢٨٦ " من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=209#top">الفضاءل ص ٢٠٩</a> ط قم قال:
# حدثني سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي عن اسراءيل عن جابر - يعني - الجعفي:
# عن عبد الله بن نجي عن علي (عليه السلام) قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله) وسلم ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد.
# قال: (عبد الله): حدثنا ابو الفضل الخراساني قال: حدثنا ابو غسان عن اسراءيل عن جابر:
# عن عبد الله بن نجي عن علي عليه السلام قال: صليت مع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد (ثم قال عبد الله: و) سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي قال: حدثنا ابو حمزة عن جابر الجعفي:
# عن عبد الله بن نجي قال: سمعت عليا يقول: لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد من الناس.
# اقول: ورواه ايضا ابو نصر عبد الرحمان بن عثمان بسند اخر عن جابر عن عبد الله بن نجي في عنوان: " عبد الله بن نجي عن علي " في كتابه: مسند علي عليه السلام الورق 6 /.
# ورواه ايضا ابو بكر احمد بن جعفر الختلي المتوفي سنة: " 365 " في جزء من حديثه عن محمد بن اسحاق البكاءي (قال:) حدثنا ابو نعيم عن اسراءيل...
(1) كذا هاهنا، والحديث تقدم حرفيا في اواءل الكتاب تحت الرقم: " 12 " في الورق 11 / ب / وفي هذه الطبعة ص 43 وكان هناك " شقير " بالشين المعجمة، والظاهر ان ما هنا هو الصواب وانه هو الذي عده ابن حجر من رجال ابن ماجة القزويني في ترجمة الرجل.
٢٢٣ - لاحظ <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لعماد الدين الطبري ص 217.
# (2) وكان في اصلي في صف هذه الكلمة - او في مقابلها - مكتوبا:
# تم ذلك (في) سادس عشر (من شهر) صفر الخير من سنة سبع وستين والف تالق عليه من الشرف كتبه مهدي رفيع.
# اقول: وبعده كان في الاصل قريب من خمسة احرف ولكنها لم تكن مقروءة، كما ان الكلم الثلاث: " تالق مهدي رفيع " رسم خطها لم يكن واضحا من اصلي وانما اثبتناها بحسب الظن.
221 - وهذا رواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 150 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 1، ص 124، ط 2 قال:
# اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم قال: قرات علي عمي الشريف الامير نقيب الطالبيين ابي البركات عقيل بن العباس الحسيني قلت: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل الاطرابلسي قراءة عليه بدمشق انبانا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي انبانا جعفر بن محمد بن عنبسة اليشكري بالكوفة انبانا يحيي بن عبد الحميد الحماني...
(١) هذا هو الظاهر الموافق لما رواه احمد بن جعفر القطيعي في الحديث: " ٢٥٢ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=179#top">الفضاءل ص ١٧٩</a>، طبع قم.
# وفي اصلي: " فيقومون سماطين علي اثر العرش... واخبرك يا علي انا (كذا) اول الامم يحاسبون يوم القيامة... ".
# ومثل ما في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> رواه ايضا بسنده عن القطيعي ابن المغازلي في الحديث:
# " 65 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 42.
# وهكذا رواه ايضا الخوارزمي - بسنده عن احمد بن جعفر القطيعي ولكن بزيادة طفيفة في متن الحديث - في الحديث: " 12 " من الفصل الرابع عشر من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 84 ط الغري.
٢٢٢ - والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " ٢٧٤ " في الورق: / ٧٢ / ب /.
# وهذا هو الحديث: " ٢٨٠ " من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=202#top">الفضاءل ص ٢٠٢</a> ط قم.
# ورواه الحافظ ابن عساكر بسند اخر في الحديث: " ١٤٧ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ١٢٠، ط ٢.
# وذكره اشارة الحافظ الحسكاني بعد الحديث " ٥١١ " في تفسير الاية: " ٢٩ " من سورة " طه " في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 370 ط 1.
# وقد رواها ايضا قبل هذا الرقم وبعده باسانيد اخر.
# (1) الكلام مقتبس من الاية: " 29 " وما بعدها من سورة " طه ".
٢٢٣ - ورواه ايضا - ولكن مرسلا - ابو جعفر محمد بن علي الطبري في اواسط الجزء السابع من كتاب <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=216#top">بشارة المصطفي ص ٢١٦</a> ط الغري قال:
# (و) عن محمد بن جعفر، عن جده قال: افتقد رسول الله صلي الله عليه واله عليا فاغتم غما شديدا فلما رات ذلك خديجة...
٢٢٤ - وقريب منه ياتي باسانيد اخر في هذا الباب، وقريبا منه رواه ايضا بسندين اخرين ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: (١٦، و ٢١) من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: (12128، و 12133) من كتاب المصنف: ج 12، ص 12، و 62 ط 1، قال:
# حدثنا عبد الله بن نمير عن الحارث بن حصيرة قال: حدثني ابو سليمان الجهني - يعني زيد بن وهب - قال: سمعت عليا علي المنبر وهو يقول: انا عبد الله واخو رسوله صلي الله عليه (واله) وسلم لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب مفتر.
# (و) حدثنا عبد الله بن نمير عن العلاء بن الصالح عن المنهال عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
٢٢٥ - وهذا الحديث رواه الترمذي في " ٩ " من باب مناقب علي عليه اليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3804 " من سننه: ج 5 ص 300 وفي ط ص 636 ثم قال:
# و (ورد) في الباب عن زيد بن ابي اوفي.
# اقول: ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 141 - 142 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: 1، ص 117، ط 2.
# (1) وفي الحديث تحت الرقم: " 251 " في الورق: / 68 ب /: " عن ابيه ".
# وايضا ياتي الحديث في هذا الجزء تحت الرقم: " 266 " في الورق: / 71 / ا / ورواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 172 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 138، ط 2 قال:
# اخبرنا ابو سعد (المطرز) محمد بن محمد وابو علي الحسن بن احمد في كتابيهما قالا:
# انبانا ابو نعيم انبانا مخلد بن جعفر انبانا الحسن بن علي الادمي انبانا صهيب بن محمد بن عباد انبانا اسماعيل بن عمرو الكوفي عن عمرو بن ثابت:
# عن عبد الرحمان بن عابس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير اخوتي علي وخير اعمامي حمزة.
٢٢٧ - وقريبا منه ياتي في الحديث: " ٢٥٤ " في الورق ٦٩ / اا / وقريبا منه بسند اخر رواه النساءي في الحديث: " ٦٧ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ١٣٥، ط بيروت.
# والحديث رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " ١٦٨ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج ١، ص ١٣٦ ط ٢ وفيه: " عمارة " قال:
# اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم الزيدي انبانا محمد بن علان انبانا محمد بن جعفر بن محمد انبانا محمد بن القاسم المحاربي انبانا عباد بن يعقوب انبانا ابو عبد الرحمان المسعودي عن الحارث بن حصيرة:
# عن زيد بن وهب قال: كنا ذات يوم عند علي فقال: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب.
# فقال رجل من غطفان: والله لاقولن لكم كما قال هذا الكذاب! انا عبد الله واخو رسوله.
# قال: فصرع فجعل يضطرب فحمله اصحابه فاتبعتهم حتي انتهينا الي دار عمارة فقلت لرجل منهم: اخبرني عن صاحبكم؟ فقال: ماذا عليك من امره؟ فسالتهم بالله فقال بعضهم: لا والله ما كنا نعلم به باسا حتي قال تلك الكلمة فاصابه ما تري. (قال:) فلم يزل كذلك حتي مات.
# وليلاحظ ما رواه ابن ابي الحديد في شرح المختار: " ٣٦ " والمختار: " ٧٠ " من <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة: ج ١</a>، ص ٤٧٣ و ج ٢ ص ٣٥٣ ط الحديث ببيروت.
# وليراجع ايضا اخر سيرة امير المءمنين من كتاب الارشاد، ص ١٨٥.
# وايضا يلاحظ عنوان: " من غير الله حالهم " من كتاب <a href="/الكتب /1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٢ ص ١٦٦</a>.
# وليلاحظ ايضا سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب /1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=733#top">بحار الانوار: ج ٨ ص ٧٣٣</a> و 737 ط الكمباني.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عمرو بن علي " وما وضعناه بين المعقوفات ماخوذ من ترجمة عيسي العلوي في كامل ابن عدي و<a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=399#top">لسان الميزان: ج ٤ ص ٣٩٩</a>.
# (2) لعل هذا هو الصواب وكان في الاصل عن ابي رافع عن محمد بن عبيد الله بن سلمة عن ابيه.
# 228 - وللحديث شواهد يجد الباحثون بعضها تحت الرقم: " 31 " وما علقناه عليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 266 ط 2.
230 - وتقدم قريب منه تحت الرقم: " 170 " في الورق / 57 / ا / وفي هذه الطبعة ص 260.
232 - والحديث ياتي حرفيا - ولكن بنقص ما هاهنا من قوله: " حدثنا محمد بن منصور " - تحت الرقم:
# " 290 " في الورق: / 75 / ب /.
# وايضا ياتي الحديث بمغايرة في صدر السند تحت الرقم: " 313 " في الورق 83 / ب / وفي هذه الطبعة ص 391.
# وهذا الحديث رواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج 1 ص 63 ثم قال:
# ورواه جابر الجعفي عن ابي الطفيل عن انس نحوه.
# وقريبا منه رواه الحافظ ابن عساكر بسند اخر عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة.. كما في الحديث: " 783 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 259 ط 2.
# وايضا رواه ابن عساكر بسنده عن ابي نعيم في الحديث: " 1014 " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 487 ط 2.
# وايضا رواه الخوارزمي بسنده عن ابي نعيم في الفصل: " 7 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 41.
# وايضا رواه بسنده عن ابي نعيم السيوطي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب اللالي المصنوعة ج 1، ص 186، ط بولاق.
(١) جملة: " وساء ظني " ما وردت الا في هذا الحديث من هذا الكتاب وجميع ما ظفرنا عليها من مصادر الحديث خال عن ذكر هذه الجملة وحيث ان سند الحديث غير صحيح ومتنه منكر - علي ما صرح به الذهبي واشار اليه غيره ايضا - فلا يصح الا تصديق ما دلت القراءن الخارجية علي صدقه واما غيره فمردود.
# وللحديث مصادر واسانيد وقد روي قريبا منه كل من عبد الله بن احمد وتلميذه احمد بن جعفر القطيعي كما في الحديث: " ٢٠٧ و ٢٥٣ و ٢٥٩ " من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=142#top">الفضاءل ص ١٤٢</a>، وص ١٧٩، وص ١٨٤، ط قم.
# وقد اورد محقق الكتاب في تعليقه للحديث مصادر كثيرة.
# وايضا رواه الحافظ ابن عساكر بسندين تحت الرقم: " ١٤٨ " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ١٢١، ط ٢.
# وقد ذكرنا في تعليقه للحديث مصادر واسانيد.
# ورواه الذهبي عن مصادر باسانيد ولكن حكم بمنكريته اولا ثم حكم بموضوعيته ثانيا وحكم بعدم صحته ثالثا كما في اخر ترجمة سعيد بن زيد قبيل عنوان: " السابقون الاولون " من كتاب <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ج ١</a>، ص 141 ط 3 ببيروت.
(١) كذا في اصلي غير انه كان فيه " نخل المدينة ". وفي رواية الطبراني في المعجم الكبير: " في ظلل بالمدينة... ".
# وهذا الحديث - او قريب منه سند ومتنا - رواه الحافظ الطبراني في الحديث: " ١٠٠ " او ما حوله من مسند عبد الله بن عمر من كتاب <a href="/الكتب /2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ج ٣</a> من المخطوطة الورق ٢٠ / ب / قال:
# حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة انبانا محمد بن يزيد - هو ابو هشام الرفاعي - انبانا عبد الله بن ميمون الطهوي (المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب: ج ٦ ص ٤٩</a>) عن ليث عن مجاهد...
# وقد رواه بسند اخر ابو يعلي الموصلي احمد بن المثني ورواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 152 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 126، ط 2.
(1) كلمتا: " يهوديا او نصرانيا " غير موجودتين في حديث الطبراني كما ان قوله: " ثم قال... " غير موجود فيه.
(1) كلمة: " اسحاق " رسم خطها غير واضح في اصلي.
# والظاهر انه سقط من الكلام جمل، ومما يءيد السقوط ما رواه الشيخ الطوسي بسند اخر " عن محمد بن اسحاق عن مشيخة له " كما في الحديث: " 44 " من الجزء الخامس من اماليه ص: ج 1، ص 142، ط بيروت قال:
# وسمع يوم " احد " - وقد هاجت ريح عاصف - كلام هاتف يهتف وهو يقول:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي فاذا ندبتم هالكا * فابكوا الوفي اخا الوفي
(١) كذا في شرح المختار التاسع من الباب الثاني من كتاب نهج البلاغة من شرح ابن ابي الحديد: ج ٤ ص ٣٧٥ ط الحديث ببيروت وهو اظهر مما في اصلي هذا من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>:
# تذيقونه حد اسيافهم * تقلونه بعد ما قد عطب ورواه ايضا الحافظ الحسكاني باسانيد عن امير المءمنين عليه السلام في الحديث: (٩٥٦) وما حوله من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٤٠</a> ط 2، ثم قال:
# - واخبرنا علي بن احمد، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن غالب وابراهيم بن هاشم - واللفظ له - قالا: حدثنا يحيي الحماني حدثنا الاشجعي عن سفيان به انا اختصرته.
# ورواه عن يحيي الحماني جماعة سوي هءلاء.
# وتابعه يحيي بن ادم الفقيه فرواه عن الاشجعي كذلك:
# اخبرنا ابو القاسم القرشي اخبرنا ابو بكر ابن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة وعلي بن الحسن بن سليمان قالا: حدثنا يحيي بن ادم حدثنا عبيد الله الاشجعي.
# واخبرنا عبد الله بن يوسف شيخ اصبهان اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا محمد بن حيويه الاسفرايني اخبرنا علي بن عبد الله حدثنا يحيي بن ادم حدثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان بن سعيد الثوري عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم عن علي بن علقمة الانماري:
# عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ما تري؟ تري دينارا؟ قلت لا يطيقونه. قال: فكم؟
# قلت: اري شعيرة. قال: انك لزهيد. فنزلت: " ااشفقتم " الاية قال: فبي خفف الله عن هذه الامة.
(1) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي بنحو الاهمال: " صبيان ".
(١) حكيم مصغرا من رجال البخاري في كتاب <a href="/الكتب/1922_الادب- المفرد">الادب المفرد</a> والنساءي كما في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">التهذيب: ج ٢ ص ٤٥٣</a>.
(1) ما بين المعقوفات زياد منا زدناه لمسيس حاجة السياق اليه او ما في معناه.
(1) والظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي هاهنا: " عن كدرة بن صالح... " وانظر ما ياتي في هذا الجزء تحت الرقم: (268) ص 302.
256 - ورواه الحافظ ابن عساكر بسند اخر ومتن اطول مما هنا في الحديث: " 151 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 126، ط 2.
# ورواه ايضا الحموءي بسند اخر في الباب العاشر من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 68 ط 2.
(١) كذا في اصلي هذا، وفي غيره مما ظفرنا عليه من المصادر: " شكوت الي رسول الله حسد الناس اياي... " وللحديث مصادر واسانيد كثيرة، وقد رواه ابو سعيد ابن الاعرابي في كتابه معجم الشيوخ الورق / ٥٤ / ب / قال:
# انبانا الغلابي انبانا ابن عاءشة انبانا اسماعيل بن عمرو البجلي عن عمر بن موسي:
# عن زيد بن علي عن اباءه (عليهم السلام) عن علي قال: شكوت الي رسول الله صلي عليه (واله) وسلم حسد الناس اياي فقال: يا علي اما ترضي ان اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وذرارينا خلف ازواجنا واشياعنا من وراءنا.
# ورواه ايضا احمد بن جعفر القطيعي كما في الحديث: " ١٩٠ " من مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=128#top">الفضاءل ص ١٢٨</a>، ط قم قال:
# (حدثنا) محمد بن يونس قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة قال: اخبرنا اسماعيل ابن عمر وعن عمر بن موسي:
# عن زيد بن علي بن حسين عن ابيه عنجده عن علي بن ابي طالب قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه (واله 9 وسلم حسد الناس اياي فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة: اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وعن شماءلنا وذرارينا خلف ازواجنا وشيعتنا من وراءنا.
# ورواه ايضا الشريف ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي السمرقندي في كتاب عيون الاخبار الورق / 43 / ب / قال:
# حدثنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا محمد بن عبد الله البزاز حدثنا محمد بن غالب عن ابن عاءشة...
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث " 842 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 329 ط 2 ولكن اتباع بني امية حذفوا متن الحديث من النسخة الظاهرية والتركية.
# وقد علقنا الحديث عن عدة مصادر علي ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " ثم ساله من الغد فسكت، ثم ساله اليوم... ".
# وللحديث شواهد كثيرة يجد الباحث بعضها في تعليق الحديث: " 1030 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 7 ط 2 و ج 1 ص 130 - 131.
(1) كذا في اصلي، والظاهر انه سقط من الحديث الواسطة بين هاشم بن البريد وبين الحسين عليه السلام.
263 - وقريب منه بسند اخر ياتي في اول الجزء الخامس تحت الرقم: " 498 " من هذا الكتاب الورق / 118 / ب /.
# وقريبا منه رواه الحافظ ابن عساكر بسندين اخرين في الحديث: " 1012 " والحديث:
# " 1036 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 484 ط 2 وفي ج 3 ص 17، ط 2. ورويناه ايضا في تعليق الحديثين عن مصادر.
(1) هذا هو الظاهر الموافق لما ياتي في الحديث: " 293 " في الورق / 76 / ب / وفي هذه الطبعة ص 336 وهاهنا في اصلي: " عن سعيد بن حبيب ".
# 264 - وقريبا منه يجده الباحث باسانيد كثيرة في الحديث: " 1214 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 205 - 212 ط 2.
(١) هكذا في جميع ما ظفرنا عليه من مصادر الكلام وهي كثيرة جدا، وهكذا ياتي ايضا تحت الرقم: " ٢٨٨ " من هذا الكتاب في الورق / ٧٥ / ا / وهذه الطبعة ص ٣٥٨.
# وظاهر رسم الخط هاهنا هكذا: " ان عليا قال في جنازة النبي صلي الله عليه... ".
# ٢٦٥ - وللحديث اسانيد كثيرة ومصادر جمة يجد الباحث كثيرا منها في ذيل المختار الثالث من باب الخطب من كتاب <a href="/الكتب/1697_نهج- السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص 27 ط 2.
# وايضا يجد الطالب اسانيد للحديث تحت الرقم: " 65 " وتعليقه من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام - للنساءي - ص 130 - 133، ط بيروت.
# ورواه الحموءي من طريق ابن مندة في الباب: " 44 " من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 224.
(٢) كذا في اصلي هاهنا، والحديث قد تقدم تحت الرقم: " ٢٥١ " وفي " ٢٢٦ " وقد روي الحديث من غير غموض في الالفاظ الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " ١٧٢ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ١٣٨، ط ٢ قال:
# اخبرنا ابو سعد (المطرز) محمد بن محمد وابو علي الحسن بن احمد في كتابيهما قالا:
# انبانا ابو نعيم انبانا مخلد بن جعفر انبانا الحسن بن علي الادمي انبانا صهيب بن محمد بن عباد انبانا اسماعيل بن عمرو الكوفي عن عمرو بن ثابت:
# عن عبد الرحمان عابس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير اخوتي علي وخير اعمامي حمزة.
# ٢٦٧ - وقريبا منه جدا رواه احمد بن حنبل في الحديث: (١٧٤) من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=118#top">الفضاءل ص ١١٨</a>، ط قم قال:
# حدثنا هيثم بن خلف قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري قال: حدثنا شاذان قال: حدثنا جعفر بن زياد عن مطر:
# عن انس - يعني ابن مالك - قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلي الله عليه وسلم من وصيته؟
# فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ قال: يا سلمان من كان وصي موسي؟ قال: يوشع بن نون.
# قال: فان وصيي ووارثي (الذي) يقضي ديني وينجز موعودي علي بن ابي طالب.
# ورواه الطباطباءي حفظه الله في تعليقه عن مصادر، ثم قال:
# ورواه الحافظ عبد الغني بن سعيد في المءتلف والمختلف ص ١٠٣، باسناد ثالث عن سلمان وفيه:
# (فان) وصيي وموضع سري وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب.
# وانظر مسند ابي سعيد الخدري وسلمان الفارسي تحت الرقم: (٦٠٦٣) من كتاب <a href="/الكتب/2050_المعجم-الكبير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">المعجم الكبير: ج ٦ ص ٢٧١</a>.
# وانظر ايضا ما علقناه علي الحديث: (١٠٣٠) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٥.
# وانظر ايضا ما رواه العاصمي في عنوان: " الوصي " الفصل السادس من كتاب زين الفتي المخطوط ص ٦٨١.
# ورواه ايضا الطبراني في ترجمة عمر بن ابي سلمة تحت الرقم: (٨٢٩٥) من كتاب <a href="/الكتب/2053_المعجم-الكبير-ج-٩/الصفحة_0?pageno=11#top">المعجم الكبير: ج ٩ ص ١١</a>، ط بغداد.
# والحديث رواه ايضا مع الابيات محمد بن علي العاصمي من اعلام القرن الرابع في اخر الفصل الاول من كتاب زين الفتي من النسخة المخطوطة ص ٦٨.
# وليلاحظ ايضا ما رواه الطبراني في مسند عبد الله بن مسعود تحت الرقم: (١٠٣٤١ - ١٠٣٤٢) من <a href="/الكتب/2054_المعجم-الكبير-ج-١٠">المعجم الكبير: ج ١٠</a>، ص 206 ط 1، ببغداد.
٢٦٨ - وللحديث اسانيد مصادر، وقد ذكره البخاري مبتورا - علي ما هو دابه في مناقب اهل البيت عليهم السلام - عن حميد، عن عبيد الله بن موسي قال: حدثنا مهلهل العبدي عن كديرة.. كما في ترجمة كديرة بن صالح الهجري تحت الرقم: (١٠٣٢) من <a href="/الكتب/3065_التاريخ- الكبير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=241#top">التاريخ الكبير: ج ٤ ص ٢٤١</a>. وذكره ايضا الحافظ الدارقطني في ترجمة كديرة من كتاب المءتلف والمختلف: ج ٤ ص ١٩٦٠.
# وايضا رواه صنيو البخاري الحافظ الذهبي في ترجمة مهلهل العبدي تحت الرقم: (٨٨٣٧) من كتابه المسمي ب<a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">ميزان الاعتدال ج ٤ ص ١٩٨</a>، قال:
# (وعن) الجعفي (قال: حدثنا عبيد الله اخبرنا مهلهل عن كديرة الهجري ان ابا ذر اسند ظهره الي الكعبة ثم قال: ايها الناس هلموا احدثكم ما سمعت من نبيكم سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول لعلي كلمات: اللهم اعنه واستعن به، اللهم انصره وانتصر به فانه عبدك واخو رسولك.
# ورواه ايضا البيهقي بسند اخر وبزيادة جمل عن عبيد الله بن موسي عن مهلهل العبدي عن كديرة الهجري ان ابا ذر اسند ظهره الي الكعبة فقال: (ايها الناس) هلموا احدثكم... وراجع تمام الحديث في الباب العاشر من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين. ج 1، ص 68 ط. بيروت. و رواه بسند اخر الحافظ ابن عساكر في الحديث: (151) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 126، ط 2، وقريب منه تقدم ايضا في هذا الجزء تحت الرقم: (256).
269 والحديث رواه عن ابن عمر الحافظ ابن عساكر تحت ارقم: " 141 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 117، ط 2.
(1) ن: عن عبد الله بن عمر قال: كان.. والتصويب منا.
274 - تقدم الحديث بسند اخر عن اسماء بنت عميس في اول هذا الجزء تحت الرقم:
# " 222 " المتقدم في الورق / 65 / ا / وفي هذه الطبعة ص 303.
# وايضا ياتي الحديث تحت الرقم 279 " في الورق / 73 / ب /.
275 - والحديث بهذا اللفظ بزيادة ذيل وبسند اخر تقدم في هذا الجزء تحت الرقم: (227) من هذا الكتاب ص 308 وانظر تخريج مصادره هناك.
(١) كذا في اصلي، والظاهر ان لفظة " زهير " مصحفة عن " ظهير ".
# (٢) ما بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة عبد الرحمان في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=201#top">التهذيب: ج ٦ ص ٢٠١</a>.
# قال ابن حجر في ترجمته: توفي سنة: " 119 " وهو من رجال البخاري ومسلم وابي داوود والنساءي والقزويني وذكر توثيقه - من غير خلاف - عن جماعة. والحديث تقدم حرفيا تحت الرقم: " 266 " في الورق: / 71 / ا /
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " وان تءدي... ".
279 - هذا الحديث قد تقدم في اول هذا الجزء تحت الرقم: " 220 " في الورق / 65 / ب / وتحت الرقم: " 274 " في الورق / 72 / ب /.
(1) وقريبا منه رواه السيد ابو طالب بسند اخر - كما في الحديث: (40) من الباب الثالث من تيسير المطالب ص 68 ط 1 قال:
# اخبرنا ابي رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا احمد بن رشد؟ قال: حدثنا ابي معمر عن عبد الله بن شريك العامري عن ابيه:
# عن جندب بن عبد الله الازدي قال: شهدت ابا ذر رضي الله تعالي عنه وهو اخذ بحلقة باب الكعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لسلمان حين ساله: من وصيك؟ فقال:
# (ان) وصيي واعلم من اخلف بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام.
٢٨٢ - وقريب منه باسناد اخر تقدم في الحديث: " ١٥٢ " وفي الحديث: " ١٥٦ " ورواه ايضا الحافظ الحسكاني بسنده عن جابر في تفسير الاية: " ٦٢ " من سورة الانفال في الحديث: " ٣٠٢ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 226 ط 1،.
(1) الحديث قد تقدم بسند اخر عن اسباط في عنوان: " غزوة تبوك " تحت الرقم:
# " 265 " في الورق: / 71 / ا / وفي هذه الطبعة ص 339.
# وقد اشرنا هناك الي مظان اسانيد الكلام ومصادره فراجع.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: عن بكر بن عباد بن صهيب... ".
# والحديث رواه ايضا الحموءي في الباب " 43 " من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 223 ط بيروت بسنده عن محمد بن ابراهيم بن زكريا الكوفي عن محمد بن منصور المرادي عن محمد بن عمر المازني عن ابي بكر الكليبي عن جعفر بن محمد عن ابيه...
# ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: " 13 " من الجزء " 18 " من اماليه: ج 1، ص 516 ط بيروت قال:
# اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: اخبرنا ابراهيم بن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة من اصل كتابه قال: حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد بن محمد الانماطي بحلب قال: حدثنا عباد بن صهيب ابو محمد الكلبي:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما واقع - وربما قال (لما) فرغ - رسول الله صلي الله عليه واله من هوازن سار حتي نزل بالطاءف فحصر اهل " و ج " ايام فساله القوم ان ينزاح عنهم ليقدم عليه وفدهم فاشترط له واشترطوا لانفسهم فسار عليه السلام حتي نزل مكة فقدم عليه نفر منهم باسلام قومهم ولم ينجع القوم له بالصلاة ولا الزكاة فقال صلي الله عليه واله: انه لا خير في دين لا ركوع فيه ولا سجود، اما والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة وليءتين الزكاة او لابعثن اليهم رجلا هو مني كنفسي فليضرب اعناق مقاتليهم وليسبين ذراريهم (و) هو هذا واخذ بيد علي عليه السلام فاشالها.
# فلما صار القوم الي قومهم بالطاءف اخبروهم بما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقروا له بالصلاة واقروا له بما شرط عليهم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما استعصي علي اهل مكة؟ ولا امة الا رميتهم بسهم الله عز وجل.
# قالوا: يا رسول الله وما سهم الله؟ قال: علي بن ابي طالب ما بعثته في سرية الا رايت جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وملكا امامه وسحابة تظله حتي يعطي الله حبيبي النصر والظفر.
(1) ما بين المعقوفين ماخوذ مما تقدم تحت الرقم: " 232 " في الورق 65 / ب / وفي هذه الطبعة ص 312 وتقدم هناك تخريج اسانيده ومصادره.
# وايضا الحديث ياتي بمغايرة في صدر السند في الحديث: " 312 " في الورق / 83 / ب / وفي هذه الطبعة ص 391.
# وايضا ياتي الحديث في هذا الجزء بسند اخر عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس بن مالك تحت الرقم: " 335 " في الورق: / 92 / ا / وفي هذه الطبعة ص 430.
# ورواه ايضا الحموءي بسنده عن ابي نعيم في الباب: " 27 " من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 145، ط بيروت.
291 - وهذا الحديث تقدم حرفيا تحت الرقم: " 66 " في الورق / 29 / ا / وفي هذه الطبعة في ص 118.
# وايضا تقدم الحديث بلا ابيات حسان تحت الرقم: " 76 " في الورق: / 32 / ا / وفي هذه الطبعة ص 137.
(1) ما بين المعقوفين زيادة ماخذوة مما تقدم تحت الرقم: " 66 ".
# وكلمة: " فقام " هاهنا كان كاتب اصلي كتبها بخط الاصل فوق قوله: " قم " وكان الكاتب وضع بينها وبين قوله : " قم " حرف " ظ " للدلالة علي ان كلمة: " فقام " لم تكن هاهنا موجودة في اصله.
٢٩٢ - وهذا ذكره باختصار وبسند اخر ابن سعد في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">الطبقات الكبري: ج ٣ ص ٢٢</a> ط بيروت.
# ورواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر في الحديث: " 190 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 115، ط 2.
# وقريبا مما هاهنا جدا رواه بسندين اخرين الحافظ عمر بن شاهين كما رواه عنه ابن عساكر في الحديث: " 189 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 154، ط 2.
# ورواه الشيخ الطوسي تفصيلا بثلاثة اسانيد عن عمار بن ياسر وابي رافع وهند بن ابي هالة في الحديث الاخير من الجزء: " 16 " من اماليه: ج 1، ص 476 ط بيروت.
٢٩٣ - وموجز هذا الحديث تقدم بالسند المذكور هاهنا تحت الرقم: " ٢٦٤ " في الورق: / ٧ / ب / وفي هذه الطبعة ص...
# وهذا الحديث رواه ايضا محمد بن علي بن الحسين المعروف بالشيخ الصدوق بسند اخر في الحديث: الثالث من الباب: " ٥٤ " من كتاب <a href="/الكتب/1140_علل- الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ج ١</a>، ص ٥٤.
# ورواه عنه المجلسي رحمه الله في الباب: "... " من سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=464#top">بحار الانوار: ج ٨ ص ٤٦٤</a> ط الكمباني.
# ورواه ايضا عنه البحراني في الحديث: " ٤٨ " من الباب: " ٢٠ " من كتاب غاية المرام ص ١٤١، ثم قال:
# ورواه ايضا صاحب كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة باسناده عن الاعمش عن عباية عن ابن عباس.
# اقول وقد علقنا حديث كتاب علل الشراءع حرفيا علي الحديث: " 1215 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 210، ط 2.
(1) وايضا يحتمل رسم الخط من اصلي ان يقرا: " واستهووا ".
# وفي كتاب علل الشراءع: " واستغنموا النظر الي وجهه ".
(1) كذا في اصلي.، وهذه الفقرة غير موجودة في كتاب علل الشراءع.
# (2) والي هنا ينتهي كلام ابن عباس برواية الشيخ الصدوق في كتاب علل الشراءع ويعده هكذا:
# فقال الشامي: فرجت عني يا عبد الله اشهد ان علي بن ابي طالب مولاي ومولي كل مسلم.
294 - ورواه ايضا ابن عساكر بسنده " عن المنهال بن عمرو... " في الحديث: " 138 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 101، ط 2.
# وايضا ياتي في الحديثين التاليين ان عبد الله بن الحارث يروي الحديث عن عبد الله بن العباس عن امير المءمنين عليه السلام.
# وبما ان عبد الله بن الحارث بن نوفل هذا ولد في عهد النبي صلي الله عليه واله وصاحب امير المءمنين عليه السلام مدة لا تقل عن عشرين سنة وكان مشاركا معه في حرب القاسطين وغيرها فروايته عن امير المءمنين عليه السلام لا غبار عليها كروايته عن ابن عباس ومجرد تكثير المحدث الحديث عن احدهما لا يدل علي انه غير راويه عن الاخر لا سيما في مثل المقام حيث ان شيعة ال امية وبني العباس كانوا يتنفرون عن سماع رواية امير المءمنين عليه السلام لا سيما اذا كانت الرواية مشتملة علي خصيصة علوية كحديثنا هذا ولم يكونوا مشمءزين من سماع حديث يروي عن ابن عباس خاصة في عصر الطغاة من اولاده وملوك بني العباس.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " علي عاتقه ".
(2) هذا هو الظاهر وفي اصلي هاهنا: " عبد الملك بن الحارث.. ".
# ثم ان في جميع ما وصلنا من مصادر الحديث ان محمد بن اسحاق يروي الحديث عن عبد الغفار بن القاسم الانصاري عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث...
(١) العس - علي زنة " مد " -: القدح او الاناء الكبير والجمع: عسس واعساس وعساس وعسس.
# ونهلوا عنه: امسكوا عنه وصرفوا منه لانهم شبعوا وامتلاوا منه.
# (٢) كذا في اصلي هاهنا، ولعل الصواب: " لهد ما سحركم صاحبكم به ".
# قال ابن الاثير في مادة " هدد " من كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:: وفيه: ان ابا لهب قال: " لهد ما سحركم (به) صاحبكم " لهد: كلمة يتعجب بها يقال: لهد الرجل: اي ما اجلده! يقال: انه لهد الرجل: اي لنعم الرجل، وذلك اذا اثني عليه بجلد وشدة، واللام للتاكيد.
٢٩٦ - وللحديث مصادر، وقد رواه الحسن بن سفيان عن عمار بن الحسن عن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب... " كما في تفسير الاية: " ٢٩ " من سورة " طه " في الحديث: " ٥١٤ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 371، ط 1.
# ورواه ايضا الحافظ محمد بن محمد بن سليمان الباغندي كما في الحديث: " 6 " من المجلس السادس من امالي الطوسي.
# ورواه ايضا محمد بن زكريا الغلابي عن محمد بن عباد عن نصر بن سليمان عن محمد بن اسحاق كما في الحديث: " 138 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 101.
# (1) يقال: حجم من الشء - علي زنة نصر وضرب - واحجم عنه - علي زنة افعل -: كف منه ونكص عنه.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " رواية رجل ثاني ".
# (2) وليراجع ما ذكرناه في ذيل تعليق الحديث المتقدم الذكر انفا.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " لهدا ما سحركم... ".
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " رواية رجل ثاني ".
# (2) كذا في اصلي، والقعب - علي زنة الفلس -: القدح الضخم وقد شرحه هذا الحديث بانه كان بسعة القدر الذي كان في ذلك العصر ذا الرجل ولكن في رواية ابن عساكر: " وكان القعب قدر ري رجل... ".
# والحديث رواه الحافظ ابن عساكر بسنده عن عباد بن يعقوب الرواجني. تحت الرقم:
# " 137 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 99 ط 2 قال:
# اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم الزيدي العلوي بالكوفة انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان الشاهد انبانا محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين انبانا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي انبانا عباد بن يعقوب انبانا عبد الله.
(1) كذا في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق.
# وكان في اصلي هذا: " يا علي اصنع لي طعام رجل شاة... " ولكن الظاهر ان كاتب اصلي كانه قد شطب علي لفظة: " طعام ولكن شطبه لم يكن جليا، وايضا كان الكاتب كتب في مقابلها بين الصفحتين اربع كلمات ولكن لم يتيسر لي قراءتها.
# (2) هذه الزيادة من متفردات هذا الطريق والظاهر انها من زيادات بعض الرواة في ايام بني العباس زادها تقربا اليهم او توقيا من شرهم وذلك لانه لم يكن للعباس سوي كونه عم النبي وزنا في ذلك الاوان والايام بل في جميع ايام حياته كان شخصا عاديا ولم يكن مرموقا اليه حتي يفرد بالذكر لا سيما مع حضور ابي طالب وحمزة بل وحتي ابي لهب لان ابا لهب الي ذلك اليوم لم يكن بغيضا الي اي فءة وكان من اشراف بني هاشم.
(١) كذا واقرب شء للحديث بحسب المتن - وربما بحسب السند ايضا بحسب الواقع - هو ما رواه السيد علي ابن طاووس قدس الله نفسه نقلا عن محمد بن العباس بن الماهيار في تفسير اية الانذار من كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي " علي ما رواه عنه السيد علي ابن طاووس في اواسط الباب الثاني من كتابه <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود">سعد السعود</a>، ص 105.
# ثم ان الحديث رواه ايضا الطبري وصححه في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " 127 " من كتاب تهذيب الاثار: ج 1 / الورق / 20 / ب / وفي ط 1، ج 1، ص 63.
# ورواه ايضا الطبري في عنوان: " اول من امن برسول الله " في سيرة النبي من تاريخه: ج 2 ص 319، قال:
# وايضا الحديث رواه الطبري في تفسير الاية: " 214 " من سورة الشعراء من تفسيره:
# ج 19، ص 74 - 75 طبع بولاق.
# ولكن ابناء النواصب حرفوا. الحديث من بعض الطبعات من تفسير الطبري وهذه شنشنة اخزمية منهم اخذوها عن اسلافهم!!
# وقد روي الحديث عن الطبري بنحو الصواب بلا تحريف جماعة من الحفاظ من تلاميذ الطبري وغيرهم وايضا الحديث رواه السيوطي في اواسط مسند علي عليه السلام من كتاب جمع الجوامع: ج 2 ص 88 / او 187، ط 1، ولكن النواصب منه ايضا حذفوا قوله صلي الله عليه واله في صدر الحديث وهو: قوله: " علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟... ".
# ولكن نسوا من حذف ما بعده الدال علي هذا الفقرة وهو قوله في ذيل الحديث: " فقلت - وانا احدثهم سنا وارمصهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا -: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي فقال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا.
# فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع وتطيع لعلي!!!
# اقول وقد ذكرنا الحديث حرفيا عن كتاب جمع الجوامع في تعليق تفسير الاية الكريمة في كتاب النور المشتعل.
# ورواه عنه ايضا ابو المفضل الشيباني كما في الحديث: " 6 " من المجلس: 6 من امالي الطوسي: ج 1، ص 592.
# وراه ايضا بسنده عن الطبري السيد عبد الله بن حمزة في اواءل المجلد الثاني من كتاب الشافي ص 56 ط بيروت.
300 - والحديث ياتي بسند اخر اوجز مما هاهنا تحت الرقم: " 321 و 336 " في هذا الجزء في الورق: / 84 / ب / والورق: / 92 / ب / وفي هذه الطبعة ص 397 وص 432
304 - وقد تقدم في ذيل الحديث: " 267 " في الورق: / 70 ا / شاهد لما هاهنا.
# وقد اوردنا شواهد كثيرة لما هنا في تعليق الحديث: " 1031 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 7 ط 2.
٣٠٥ - والحديث رواه ايضا كل من العقيلي وابن حجر في ترجمة كدير الضبي من <a href="/الكتب/3128_كتاب-الضعفاء">كتاب الضعفاء</a> و<a href="/الكتب /3344_لسان-الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=486#top">لسان الميزان: ج ٤ ص ٤٨٦</a>.
# ٣٠٦ - وقريب منه جاء في الحديث: " ١٧٤ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> - تاليف احمد بن حنبل - ص 118، ط قم قال:
# حدثنا هيثم بن خلف قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري قال: حدثنا شاذان قال:
# حدثنا جعفر بن زياد عن مطر:
# عن انس - يعني ابن مالك - قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلي الله عليه وسلم من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ قال: يا سلمان من كان وصي موسي؟ قال: يوشع بن نون. قال: فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعودي علي بن ابي طالب.
٣٠٧ - وقريبا منه رواه الطبراني فيما اسنده سلمان في ترجمته تحت الرقم: " ٦٠٦٣ " من <a href="/الكتب/2050_المعجم- الكبير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">المعجم الكبير: ج ٦ ص ٢٧١</a> ط ١ . وذكر ابن حجر نقلا عن العقيلي موجز هذا الحديث في ترجمة قيس من كتاب <a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=480#top">لسان الميزان: ج ٤ ص ٤٨٠</a>.
311 - والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " 338 " في الحديث الاول من الجزء الرابع من هذا الكتاب في الورق: / 93 / ا /.
(١) لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي " عن محمد بن حميل عن ابراهيم بن محمد عن ابي علي عن ابن عياش. ".
# والحديث رواه باختصار الحافظ ابن حجر في ترجمة ابراهيم بن محمد بن ميمون ثم قال:
# ورواه عنه ايضا محمد بن عثمان بن ابي شيبة. ثم قال:
# وقال ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة: سمعت عمي عثمان بن ابي شيبة يقول: لولا رجلان من الشيعة ما صح لكم حديث! فقلت: منهما يا عم؟ قال: ابراهيم بن محمد بن ميمون وعباد بن يعقوب.
# اقول: وعلي بن عابس هو الاسدي الازرق الملاءي الكوفي وهو من رجال الترمذي كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=343#top">التهذيب: ج ٧ ص ٣٤٣</a>.
# وايضا هو مترجم في كامل ابن عدي: ج 5 ص 1835، ط دار الفكر.
# ثم ان الحديث تقدم بمغايرة في بداية السند تحت الرقم: " 232 " وتحت الرقم: " 290 " في الورق 65 / ب / والورق / 75 / ب / وفي هذه الطبعة ص 313 و 360 وتقدم هناك تخريج بعض مصادره.
# وايضا ياتي الحديث قريبا تحت الرقم " 317 " في الورق: / 84 / ا / وفي هذه الطبعة ص 394.
(1) كذا في هذا الحديث: وفي جميع ما رايناه من المصادر: " وتقتل علي سنتي ".
(1) ما بين المعقوفين قد سقط من اصلي هاهنا واخذناه من موارد روايات المصنف عن محمد بن منصور في هذا الكتاب.
# (2) كذا في اصلي هاهنا، والحديث قد تقدم بمغايرة جزءية تحت الرقم: " 300 " في الورق: / 81 / ا / وكما تري لا يكون في الحديثين هناك وهنا ذكر للحسن ولازم ذلك ان يكون هاهنا سقط من الحديث سند اخر او حذف منه فقرة فليلاحظ مظان ذكر الحديث ومصادره.
# 222 - والحديث ياتي حرفيا تحت الرقم: " 783 " في الجزء: " 6 " في الورق: / 167 / ا /.
(١) عقد الحافظ ابن عساكر للرجل ترجمة في من يسمي سعيدا من تاريخ دمشق علي ما في تهذيب تاريخ دمشق: ج ٦ ص ١٥٧، ط ١.
# وذكره ايضا الدارقطني في حرف الشين في عنوان: " باب شعبة وسعية " من كتاب المءتلف والمختلف: ج ٣ ص ١٤٨٤، ط ١، قال:
# اما سعية فهو سعيه بن عريض اليهودي...
# ومثله ذكره محقق الكتاب في تعليقه عن كتاب التوضيح. ج ٢ ص ٢٠٤.
# وبما ان ما ذكره ابن حجر تحت الرقم: " ٣٦٨٦ " في كتاب <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الاصابة: ج ٢ ص ١١٣</a>، يغني عما ذكره تحت الرقم: " ٣٣٠١ " فنكتفي به وهذا نصه:
# سعية - بسكون المهملة بعدها تحتانية - ابن غريض بفتح المعجمة (في اوله واخره ايضا) معجمة - ابن عاديا التيماوي - نسبة الي تيماء التي بين الحجاز والشام وهو ابن اخي السموال بن عاديا اليهودي الذي يضرب به المثل في الوفاء، ادرك الجاهية والاسلام قال ابو الفرج الاصبهاني: عمر طويلا وادرك الاسلام فاسلم ومات في اخر خلافة معاوية.
# ثم ذكر ابن حجر خلاصة الحديث التالي ثم قال:
# وقد اختلف في الحرف الذي بعد السين في اسمه فقيل بالنون (سعنة) وقيل بالتحتانية وهو الراجح...
# اقول: وقد ذكره ابو الفرج في عنوان: " خبر زيد بن عمرو " من كتاب الاغاني: ج ٣ ص ١٣٠، وقال:
# واسلم سعية وعمر عمرا طويلا ويقال: انه مات في اخر خلافة معاوية.
# فاخبرني احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شيبة قال: حدثني احمد بن معاوية عن الهيثم بن عدي قال:
# حج معاوية حجتين في خلافته وكانت له ثلاثون بغلة يحج عليها نساءه وجواريه قال:
# فحج في احداهما فراي شيخا يصلي في المسجد الحرام عليه ثوبان ابيضان فقال: من هذا؟ قالوا: سعية بن غريض - وكان من اليهود - فارسل اليه يدعوه فاتاه رسول فقال: اجب امير المءمنين. قال: اوليس قد مات امير المءمنين؟ قيل: فاجب معاوية فاتاه فلم يسلم عليه بالخلافة فقال له معاوية: ما فعلت ارضك التي ب‍ " تيماء "؟ قال: يكسي منها العاري ويرد فضلها علي الجار. قال: افتبيعها؟ قال: نعم قال: بكم؟ قال : بستين الف دينار، ولولا خلة اصابت الحي لم ابعها؟ قال: لقد اغليت. قال: اما (انها) لو كانت لبعض اصحابك لاخذتها بست ماءة الف دينار ثم لم تبل (لم تبال " خ ") قال: اجل، واذ بخلت بارضك فانشدني شعر ابيك (الذي) يرثي به نفسه. فقال: قال ابي:
# يا ليت شعري حين اندب هالكا * ماذا تءبيني به انواحي ايقلن: لا تبعد فرب كريهة * فرجتها بشجاعة وسماح ولقد ضربت بفضل مالي حقه * عند الشتاء وهبة الارواح ولقد اخذت الحق غير مخاصم * ولقد رددت الحق غير ملاحي واذا دعيت لصعبة سهلتها * ادعي بافلح مرة ونجاح فقال (معاوية): انا كنت بهذا الشعر اولي من ابيك! قال: كذبت ولءمت،، قال (معاوية): اما كذبت فنعم واما لءمت فلم؟ قال: لانك كنت ميت الحق في الجاهلية وميته في الاسلام اما في الجاهلية فقاتلت النبي صلي الله عليه واله والوحي حتي جعل الله عز وجل كيدك المردود.
# واما في الاسلام فمنعت ولد رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الخلافة وما انت وهي؟ وانت طليق بن طليق.
# فقال معاوية: قد خرف الشيخ فاقيموه. فاخذ بيده فاقيم.
# اقول: ورواه عنه البرزنجي في كتاب <a href="/الكتب/3760_النصاءح- الكافية/الصفحة_0?pageno=126#top">النصاءح الكافية ص ١٢٦</a>،.
# ورواه ايضا عن الاغاني العلامة الاميني رحمه الله في عنوان: كلمات تعرف معاوية " من كتاب <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠">الغدير: ج ١٠</a>، ص ١٧٦، ط بيروت.
# وايضا ذكر ابن حجر اشارة رواية ابي الفرج في ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الاصابة: ج ٢ ص ١١٣</a>، وفي ط ص 43 وفي ط ص 126.
(1) محل هذه العلامة وراس السطر كان بعد قوله: " لا تبعدن " في الابيات المتقدمة ولكن من اجل عدم حصول التوازن في شطري البيت مع هذه الزيادة اخرناها الي هنا.
(١) لعل المراد من المرج هو الحصار الذي يبنيه الظالمون علي <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> الواسعة المباحة التي لا يملكها احد. والفرج: جمع الفرجة وهو <a href="/الكتب/2033_الحد-الفاصل">الحد الفاصل</a> بين بلاد المسلمين والكفار.
(١) هذا هو الصواب: وفي اصلي: " ميكالي يوم القيامة.. ".
# وقريب من هذا الذيل قد جاء بسندين في الحديث: (٢٥٥ - ٢٥٦) من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> - تاليف احمد بن حنبل - ص 182، ط قم قال: حدثنا محمد بن هشام بن البختري قال: حدثنا الحسين بن عبد الله العجلي قال حدثنا الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها:
# اما واحدة (منها) فهو تكاتي بين يدي الله عز وجل حتي يفرغ من الحساب.
# واما الثانية فلواء الحمد بيده وادم عليه السلام ومن ولد تحته.
# واما الثالثة فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي.
# واما الرابعة فساتر عورتي ومسلمي الي ربي عز وجل.
# واما الخامسة فلست اخشي عليه ان يرجع زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان.
# (و) حدثنا ابو يعلي حمزة قال: حدثنا سليمان بن الربيع قال: حدثنا كادح قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم...
(1) هذا هو الظاهر من رسم الخط من اصلي، كما انه يحتمل بعيدا ان يقرا " انديتهم ".
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي هاهنا: " قاسم بن الربيع عن الاعمش عن عباية وربعي.. ". والحديث قد تقدم حرفيا تحت الرقم: " ٧٠ " في الباب: " ١٨ " في الورق / ٣٠ / ا / وفي هذه الطبعة ص ١٢٧.
# والحديث قد رواه الثعلبي بنحو الاختصار بسند اخر في تفسير اية التطهير من تفسيره:
# الكشف والبيان: ج ٢ / الورق / ١٤٠ / ا / قال:
# اخبرني ابو عبد الله (ابن فنجويه الدينوري) حدثنا عبد الله بن احمد بن يوسف بن مالك حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي حدثنا الحارث بن عبد الله الحارثي حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش..
# ورواه عنه السيد البحراني في تفسير اية التطهير من تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان: ج ٣ ص ٣٢٣</a> ط بيروت.
# وقد روي موجز الحديث يعقوب بن سفيان " عن يحيي بن عبد الحميد عن قيس بن الربيع عن الاعمش.. " كما في عنوان: " اخبار عبد الله بن العباس " من كتاب المعرفة والتاريخ: ج 1، ص 498 وقد تقدم نصه في تعليق الحديث: (70).
(٢) كذا في الحديث: " ٧٠ " المتقدم في الورق / ٣٠ / ا / ومثله في الحديث الاول مما رواه الحسكاني عن ابن عباس في تفسير اية التطهير تحت الرقم: " ٦٦٩ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٠</a> ط 1.
# ومثله جاء ايضا في تفسير اية التطهير من تفسير فرات بن ابراهيم ص 123، ط 1.
# وهاهنا في اصلي " ثم جعل السابقين الي ثلاث قباءل. " غير ان كاتب اصلي كتب بخط الاصل فوق قوله: " السابقين " قوله: " الا ثلاث ".
(1) ومثله في الحديث المتقدم تحت الرقم: " 7 "، وفي تفسير الفرات: " قد ضمنا ان نبلغ... " وهو الظاهر.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عن قيس بن هارون... ".
# والحديث رواه الحافظ الحسكاني بسندين اخرين عن ابي هارون العبدي في تفسير الاية: (٣) من سورة الماءدة تحت الرقم: (٢١١ - ٢١٢) من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 157 - 158، ط 1.
(١) والرجل هو ابو عبد الرحمان القرشي قاضي المصيصة وهو احمد بن حماد بن سفيان الكوفي القرشي مولاهم المتوفي بالمصيصة ليومين بقيا من المحرم من سنة:
# " ٢٩٧ " وقد وثقه الخطيب وعقد له ترجمة تحت الرقم: " ١٧٩٧ " من <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=124#top">تاريخ بغداد: ج ٤ ص ١٢٤</a>.
# وهذا الحديث رواه الخوارزمي بسند اخر في الحديث: (25) من الفصل (19) من مناقبه ص 215 وفيه:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي السماء ثم الي سدرة المنتهي وقفت بين يدي ربي عز وجل فقال لي: يا محمد. فقلت: لبيك وسعديك قال قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع...
# ورواه بسنده عنه الحموءي في الباب: (52) من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 268.
(1) ومن هنا الي قوله - " مبتلا به " رواه ابو نعيم الاصبهاني بسند اخر وقد علقناه حرفيا علي الحديث: " 849 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 340 ط 2 وبمثل حديث ابي نعيم رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم (69) من مناقبه ص 46.
(١) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: وقوله: انه الخليفة...
# ثم ان ما يتضمنه هذا الحديث او هذا الباب قد افرده السيد علي ابن طاووس رفع الله مقامه بتاليف مفرد وسماه ب‍ <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين وهو مطبوع بحمد الله تعالي.
٣٢٩ - وهذا الحديث رواه اليعقوبي عن صعصعة من صوحان العبدي رفع الله مقامه في عنوان: " خلافة امير المءمنين عليه السلام " من تاريخه: ج ٢ ص ٢٦٨، ط ٢.
# وببالي انه رواه ايضا ابن عبد ربه في عنوان:: " خلافة امير المءمنين علي عليه السلام:
# وقريبا منه رواه ايضا المداءني كما رواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر في الحديث:
# " ١١٦٢ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ١٤٥، ط ٢.
# ومثله رواه ايضا ابن الاثير في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">اسد الغابة:
# ج ٤ ص ٣٢</a> ط 1،. (1) هذا الذيل ما وجدته في المصادر التي رايتها.
(١) هذا هو الصواب وهو مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي المترجم في كتاب <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=11#top">لسان الميزان: ج ٦ ص ١١</a>.
# وكان في اصلي صحف " النهدي " بالهندي.
# وجد ابراهيم هذا مخول بن راشد ابو راشد بن ابي المجالد الكوفي الحناط من رجال الصحاح الست السنية وهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب: ج ١٠ ص ٧٩</a>.
# واما شيخ المصنف حمدان بن عبيد النوا فما ظفرت بعد علي ترجمة له.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " او لستم تعلمون انه قال: ان رسول الله... ".
# (2) هذا هو الظاهر من السياق، وفي اصلي: " واجعله نبيا... ".
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " فسلموا عليه... ".
(1) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " النبيين ".
(1) قد تقدم هذا الاسم في سند الحديث السالف. انفا هكذا " حمدان بن عبيد النوا... " ولكن رسم الخط من اصلي هاهنا غير واضح فيحتمل ان يقرا " حمدان " ولكن كانه عقبه بحرف: " خ " ومعني هذا التعقيب انه كان في نسخة من اصله الذي اخذ منه هذه النسخة " حمدان ".
# وايضا يحتلم رسم الخط من اصلي هاهنا: " حمد بن عبيد النوا " كما يحتمل ايضا " احمد بن عبيد النوا ".
# (2) ومعني قوله: انصاع عنه: انصرف منه واعرض عنه بالسرعة.
# وفي رواية ابن عساكر: " فقال ابن عباس: هذا والله ادحض لحجتك وابعد لك. فتركه (معاوية) واقبل الي سعد... " وهو اظهر.
(٣) قال الفيروزابادي: " هيخ " بالكسر - تقال عند اناخة البعير.
# وللحديث - او ما يقربه - مصادر واسانيد، وقد رواه الحافظ ابن عساكر بسندين في ترجمة سعد بن ابي وقاص من تاريخ دمشق: ج ٢٠ / الورق ١٥٧ / وقد علقناهما حرفيا علي الحديث: " ٣٩٧ " والحديث: " ١١٧٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٣٠٧، و ٣٥٨ و ج ٣ ص ١٥٦، ط ٢.
# وايضا رواه العسكري في كتاب الاواءل - او الامالي - كما في اخر شرح المختار:
# " ٣٥ " من شرح ابن ابي الحديد علي <a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">نهج البلاغة: ج ٢ ص ٢٦٣</a> وفي ط بيروت: ج ١، ص ٤٥٧.
# ورواه ايضا ابن كثير في تاريخ <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=77#top">البداية والنهاية: ج ٨ ص ٧٧</a> ورواه عنه وعن غيره العلامة الاميني رحمه الله في <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠">الغدير: ج ١٠</a>، ص ٢٥٨ ط بيروت.
# ورواه ايضا الحافظ البزار كما رواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب /1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=236#top">مجمع الزواءد: ج ٧ ص ٢٣٦</a>.
(1) اي طرحت وطاطات راسي. وفي جميع ما رايته من مصادر الحديث: " وكنت رجلا مكبابا فرفعت راسي... " والحديث ياتي باسانيد اخر تحت الرقم: " 348 " وما بعده في الورق: / 95 / ب /.
# ثم ان للحديث مصادر واسانيد كثيرة يجد الباحثون كثيرا منها تحت الرقم: " 466 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ج 1، ص 400 - 410، ط 2.
(١) عمار بن رزيق ابو الاحوص الضبي التميمي الكوفي المتوفي سنة: " ١٥٩ " من رجال مسلم وابي داود والنساءي وابن ماجة وهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=400#top">التهذيب: ج ٧ ص ٤٠٠</a>.
# (٢) هذا هو الظاهر الموافق لجميع ما رايت من مصادر الحديث، وفي اصلي: " لمن تولي عليا فانه لن يخرجكم... ".
# والحديث قد رواه جماعة من حفاظ اهل السنة ورواه الحاكم في الحديث: " ٧٣ " من مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٢٨</a>، قال:
# حدثنا بكر بن محمد الصيرفي ب‍ " مرو " حدثنا اسحاق حدثنا القاسم بن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي حدثنا عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن زياد بن مطرف.
# ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني بسندين في ترجمة ابي اسحاق السبيعي من كتاب حلية الاولياء ج ٤ ص ٢٤٩ قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن علي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن التغلبي قال: حدثنا يحيي الاسلمي عن عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن زياد بن مطرف:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلالة.
# (قال ابو نعيم:) هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق تفرد به يحيي عن عمار.
# وحدث به ابو حاتم الرازي عن ابي بكر الاعين عن يحيي الحماني عن يحيي بن يعلي.
# وحدثناه محمد بن احمد بن ابراهيم (قال:) حدثنا الوليد بن ابان حدثنا ابو حاتم به.
# اقول: ورواه ايضا الطبري في كتاب الذيل المذيل كما في منتخبه ص ٨٣ ط مصر قال:
# حدثني زكرياء بن يحيي بن ابان المصري قال: حدثنا احمد بن اشكاب قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي عن عمار بن رزيق الضبي عن ابي اسحاق الهمداني عن زياد بن مطرف:
# (عن زيد بن ارقم) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي - قضبانا من قضبانها غرسها في جنة الخلد - فليتول علي بن ابي طالب عليه السلام وذريته فانهم لن يخرجوهم من باب هدي ولن يدخلوهم في باب ضلالة.
# وذكره ايضا ابن حجر في ترجمة زياد بن مطرف تحت الرقم: " ٢٨٦٥ " من كتاب <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ج ١</a>، ص ٥٥٩ قال:
# ذكره مطين والباوردي وابن جرير وابن شاهين في الصحابة واخرجوا من طريق ابي اسحاق عنه (انه) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة فليتول عليا وذريته من بعده.
# اقول: ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: " ٤٠٥ " من ترجمة امير المءمنين علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٩٩ ط ٢.
# ورواه ايضا الحافظ الطبراني بسنده عن زياد بن مطرف عن زيد بن ارقم - قال: وربما لم يذكر زيد بن ارقم كما رواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=108#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٨</a>.
# ورواه ايضا بسنده عن الطبراني السيد المرشد بالله في فضاءل علي عليه السلام كما في فضاءل علي من ترتيب اماليه ص 144، قال:
# اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد ابن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا علي بن سعيد الرزاز (كذا) قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي التنوخي قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن عمار بن رزيق عن ابي اسحاق...
333 - ولهذا الحديث اسانيد ومصادر وقد رواه الحافظ ابن عساكر باسانيد جمة تحت الرقم: " 594 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 91 - 95 ط 2.
# وقد رواه ايضا الزبير بن بكار بخمسة اسانيد في الحديث: " 171 " وما بعده من الجزء " 16 " من كتاب الموفقيات الورق: / 80 / ا / وفي ط بغداد، ص 312.
# وقد علقنا احاديث الزبير وما ظفرنا عليه من مصادر اخر حرفيا علي الحديث:
# " 91 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 91، وما بعدها.
٣٣٤ - وقريبا منه رواه ابن المغازلي بثلاثة اسانيد في الحديث: " ١٥٦ " والحديث: " ١٧٢ " والحديث: " ٢٨٩ " من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ١١٩، و ١٣١، ٢٤٢ ط ٢. وقد علقناه حرفيا علي حديث " قسيم الجنة والنار " المذكور تحت الرقم: " ٧٦١ " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: ج ٢ ص ٢٥٠ ط ٢.
# وانظر ايضا ما رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ٢٣ " من سورة القاف في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ١٨٩</a>، ط 1.
# وقريبا منه رواه ابو نعيم الحافظ في ترجمة سوار بن احمد من تاريخ اصبهان: ج 1، ص 342 قال:
# حدث سوار بن احمد (قال:) حدثنا علي بن احمد بن بشر الكساءي حدثنا ابو العباس الهيثم بن احمد الزيداني حدثنا ذو النون بن ابراهيم المصري حدثنا مالك بن انس:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي ظهراني جهنم لا يجوزها ولا يقطعها الا من كان معه جواز بولاية علي بن ابي طالب.
٣٣٥ - وللحديث مصادر، وقد رواه ابن عساكر بسنده عن انس تحت الرقم: (٧٨٣) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٥٩ ط ٢.
# ورواه ايضا بسندين عن انس ابو نعيم الحافظ في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج ١، ص ٦٣.
# ورواه الخوارزمي بسنده عن ابي نعيم في الفصل (٧) من كتابه مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ٤٢.
# وايضا تقدم الحديث بسند اخر عن الحارث بن حصيرة تحت الرقم: " ٣١٢ " في الرق: / ٨٣ ب /.
# ثم ان لصباح بن يحيي ترجمة مختصرة في كامل ابن عدي: ج ٤ ص ١٤٠٢، ط ١.
# وايضا عقد له الحافظ ابن حجر ترجمة في كتاب <a href="/الكتب/3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">لسان الميزان: ج ٣ ص ١٨٠</a>.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي اختلفوا فيه بعدي.
336 - والحديث قد تقدم بسندين اخرين تحت الرقم: " 300 " والرقم: " 321 " في الورق:
# / / 81 / ا / وفي الورق / 84 / ب / وفي هذه الطبعة ص 382،، 397.
# 337 - وقريب منه تقدم بسند اخر تحت الرقم: " 331 " في الورق: / 91 / ا / وفي هذه الطبعة ص 424.
# وقد اشرنا في الموضع المشار اليه الي اسانيد الحديث ومصادره.
# (1) لعل هذا هو الصواب اي ان التقيتما وفي اصلي " ان تساداتما... لم تسادا... ".
(1) كذا هاهنا.
338 - والحديث قد تقدم تحت الرقم: " 311 " في اواخر الجزء الثالث في الورق: / 83 / ا / وفي هذه الطبعة ص 389.
342 - والحديث ياتي حرفيا تحت الرقم: " 1080 " في اواخر الجزء السابع في الورق: / 217 / ب / وللحديث مصادر واسانيد، يجد الباحث كثيرا منها في الحديث: " 1015 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 487 - 489 ط 2.
343 - وللحديث اسانيد ومصادر جمة يجد الباحثون كثيرا منها تحت الرقم: " 548 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: 2 ص 47 - ص 53 ط 2.
# وقد رواه ايضا ابن ماجة القزويني في فضاءل علي عليه السلام في مقدمة سننه: ج 1، ص 43 قال:
# حدثنا علي بن محمد حدثنا ابو الحسين اخبرني حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت:
# عن البراء بن عازب قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته التي حج فنزل في بعض الطريق فامر الصلاة جامعة فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا:
# بلي. قال: فهذا ولي من انا مولاه اللهم وال من والاه اللهم عاد من عاداه.
# ورواه ايضا السيد يحيي بن الحسين المرشد بالله الزيدي كما في الحديث: " 50 " من فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص 145، ط مصر، قال:
# اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه في جامع اصفهان قال:
# اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم قال: حدثنا زيد بن عوف وابو سلمة قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت:
# عن البراء (بن عازب) قال: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع فكنا ب " غدير خم " فنودي فينا: ان الصلاة جامعة. وكسح للنبي صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرتين فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. (ف‍) قال: هذا مولي من انا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (ظ).
# فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
(١) كذا في الحديث: " ٥٥٤ من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٥٣ ط ٢.
# ورسم الخط من اصلي الي " الحميري " اقرب منه الي " الحميدي ".
# (٢) هذا هو الصواب الموافق لجميع ما رايناه من مصادر الحديث: وفي اصلي: " جعفر بن ابي كثير المريسي عن مهاجر بن شهاب ".
# ثم ان ليعقوب بن جعفر بن ابي كثير المدني ترجمة مختصرة في كتاب <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ج ١١</a>، ص 382.
# والحديث رواه ايضا الحافظ النساءي تحت الرقم: " 96 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 177، ط بيروت.
# ورواه ايضا ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: " 554 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 53 - 56 ط 2.
# (3) لفظة: " صبوحة " من اصلي تحتمل - علي الاحتمال البعيد - ان تقرا " متوجه " ولكن لفظة " النهار " من اصلي واضح غير صلح ان تقرا غيرها، ولعل اللفظتان مصحفتان عما في تاريخ دمشق: " وهو متوجه اليها ".
(٤) كذا في اصلي، والظاهر انه هو عبد الله بن بحير بن ريسان المرادي ابو واءل القاص الموثوق من رجال ابي داوود والترمذي وابن ماجة المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">التهذيب: ج ٥ ص ١٥٣</a>.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " قاضي الرضي... ".
# والرجل من رجال ابي داوود والترمذي والنساءي ووثقوه بالاتفاق وهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب /1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=286#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٨٦</a>.
(٢) هذه الفقرة كانت في اصلي بعد الفقرة: " فرده عليهم (عمر)... حتي قمت مقامي هذا ".
# والحديث رواه الحسكاني بسندين وقال: رواه هاشم بن البريد تاراة (عديدة) كما في تفسير الاية: " ٤١ " من سورة الانفال في الحديث: " ٢٩٣ - ٢٩٤ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٢١٩ ط ٢.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في اواءل مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ٦٤٦ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٨٤ ط ١، وفي ط ٢ ج ٢ ص ٥٩.
# ورواه موجزا بسند اخر الحاكم في الحديث الثاني من كتاب قسم الفء من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">المستدرك: ج ٢ ص ١٢٨</a>.
# والحديث رواه ايضا البيهقي في كتاب: قسمة الفء والغنيمة من <a href="/الكتب/1759_السنن-الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=344#top">السنن الكبري: ج ٦ ص ٣٤٤</a>.
٣٤٧ - وللحديث اسانيد ومصادر، وقد رواه بثلاثة اسانيد الحافظ ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج ١، ص ٦٤ قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن ابي عمرو حدثنا ابو حصين الوادعي حدثنا يحي بن عبد الحميد (الحماني) حدثنا شريك عن ابي اليقظان: (عثمان بن عمير (عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان قال: قالوا: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟ قال: ان تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم.
# (قال ابو نعيم: و) رواه (ايضا) النعمان بن ابي شيبة الجندي عن الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة نحوه.
# حدثنا سليمان بن احمد حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي حدثنا ابن ابي السري حدثنا عبد الرزاق حدثنا النعمان بن ابي شيبة الجندي عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق ورواه ابراهيم بن هراسة عن الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن علي.
# اقول: وقريبا منها رواه ايضا باسانيد الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب /2452_تفسير-سورة-الحمد">تفسير سورة الحمد</a> في الحديث: " ٩٧ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل -ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 63 - 66 ط 1.
# - والحديث ياتي بسند صدره يغاير ما هاهنا، تحت الرقم: " 1099 " في اواخر الجزء السابع في الورق: / 220 / ب /.
(1) وللحديث طرق كثيرة ومصادرة جمة اكثرها مذكورة في الحديث: " 485 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 411 - 415 ط 2.
(٢) كذا في اصلي: فان صح هذا ولم يكن تصحيفا من الرواة او الكتاب فهو من شواهد من يقول: ان " الثناء " في اللغة يعم حسن القول وسوءه. ومثله ياتي عن طاووس في الحديث: ٣٥٤.
# والحديث رواه ايضا الترمذي في الحديث الاول من باب مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3796 " من سننه: ج 5 ص 296.
# وقد رواه باسانيد كثيرة الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 485 - 489 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 411 - 415 ط 2.
(١) ما بين المعقوفين اخذناه من ترجمة الرجل في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=424#top">التهذيب: ج ٩ ص ٤٢٤</a>.
# وقد عده ابن حجر من مشايخ ابي داوود وذكر توثيقه عن جماعة وارخ وفاته في سنة " ٢٣٨ ".
# ولحديث بريدة هذا ايضا مصادر غفيرة واسانيد كثيرة اكثرها مذكور تحت الرقم:
# " ٤٦٥ " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٣٩٩ - ٤١٠ ط ٢.
# ورواه ايضا الحاكم بسندين وصححه هو والذهبي في كتاب قسم الفء من كتاب <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">المستدرك: ج ٢ ص ١٢٩</a>، قال:
# حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي ب‍ " مرو " من اصل كتابه (قال) حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا يحي بن حماد حدثنا ابو عوانة (الوضاح بن عبد الله اليشكري) عن الاعمش عن سعد بن عبيدة:
# حدثني عبد الله بن بريدة الاسلمي قال: اني لامشي مع ابي اذ مر بقوم ينقصون عليا رضي الله عنه (و) يقولون فيه فقال (لهم): اني كنت انال من علي وفي نفسي عليه شء وكنت مع خالد بن الوليد في جيش فاصابوا غناءم فعمد علي الي جارية من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فاخذها لنفسه وكان بين علي وبين خالد شء فقال خالد: هذه فرصتك وقد عرف خالد الذي في نفسي علي علي - قال: فانطلق الي النبي صلي الله عليه واله فاذكر ذلك له فاتيت النبي صلي الله عليه واله فحدثته وكنت رجلا مكبابا وكنت اذا حدثت الحديث اكببت ثم رفعت راسي فذكرت للنبي صلي الله عليه واله وسلم امر الجيش ثم ذكرت له امر علي فرفعت راسي واوداج رسول الله صلي الله عليه واله قد احمرت قال: (ف‍) قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت وليه فان عليا وليه. وذهب الذي في نفسي عليه.
# قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة انما اخرجه البخاري من حديث علي بن سويد بن منجوف عن عبد الله بن بريدة عن ابيه مختصرا.
# وليس في هذا الباب اصح من حديث ابي عوانة هذا عن الاعمش عن سعد بن عبيدة.
# وهذا رواه (ايضا) وكيع بن الجراح عن الاعمش.
# اخبرناه ابو بكر ابن اسحاق الفقيه انبانا موسي بن اسحاق القاضي حدثنا عبد الله بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه انه مر علي مجلس (...) ثم ذكر الحديث بطوله.
(١) وهو من رجال خمسة من ارباب الصحاح الست وقد وثقوه باجمعهم عدا ابن خراش قال الحافظ ابن حجر في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص 59 قال:
# فلم يلتفت اليه (اي الي تضعيف ابن خراش) احد للمذهب.
# ثم قال: وارخ ابن حبان وفاته بسنة: " 245 ".
(١) هذا العنوان او كلمتا: " خبر مروان " كان في صدر الحديث التالي فقدمناه حتي لا نحتاج الي تعدد العنوان.
# (٢) هلال بن بشر هذا من رجال البخاري وابي داوود واخرين من حفاظ اهل السنة وقد وثقه النساءي وابن حبان من غير معارض.
# وقال الحافظ ابن حجر في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ج ١١</a>، ص 75 قال :
# انه توفي سنة: 246 ".
# والحديث رواه النساءي بمغايرة طفيفة في ذيله في الحديث: " 8 " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص 42 ط بيروت.
# (3) جعفر بن مسافر هذا من رجال ابي داوود والنساءي وابن ماجة وجماعة اخرين من حفاظ اهل السنة. توفي سنة: " 254 " كما في ترجمته من كتاب تهذيب التذهيب.
(1) يقال: استعز بحقه اي غلبه عليه واستعز الله بفلان: توفاه. واستعز بالعليل: اشتد وجعه وغلب علي عقله.
# (2) الرواح علي زنة الصباح وفي مقابله: العشي او من الزوال الي الليل.
# 356 - وقريبا رواه ابن عساكر في اواسط ترجمه مروان ابن الحكم من تاريخ دمشق المصورة الاردنية: ج 16، ص 349 ط 1، قال:
# اخبرنا ابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالا: انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا احمد بن عبيد، انبانا محمد بن الحسين الزعفراني، انبانا ابن ابي خيثمة، انبانا ابراهيم بن المنذر، انبانا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار، اخبرتني عاءشة ابنة سعد (قالت):
# ان مروان بن الحكم كان يعود سعد بن ابي وقاص وعنده ابو هريرة وهو يومءذ قاض لمروان بن الحكم فقال سعد: ردوه فقال ابو هريرة: سبحان الله كهل قريش وامير البلد جاء يعودك فكان حق ممشاه اليك ان ترده؟! فقال سعد: اءذنوا له. فلما دخل مروان وابصره سعد بوجهه تحول عنه نحو سرير ابنته عاءشة فارعد سعد وقال: ويلك يا مروان انه طغاتك
(1) - يعني اهل الشام - عن شتم علي بن ابي طالب. فغضب مروان فقام وخرج مغضبا.
# 1 - هذا هو الصواب وفي اصلي: انه طاعتك يعني اهل الشام علي شتم علي...
(١) هذا هو الظاهر. وفي اصلي: " وكان اري في حاجة اظنه قالت بعثه لها فجعل يقول:
# بعد غداة: جاء علي؟... ".
# والحديث رواه النساءي تحت الرقم:: " ١٥٣ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٢٨٣ ط بيروت.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند ام المءمنين ام سلمة من <a href="/الكتب /1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٦ ص ٣٠٠ ط ١.
# وايضا رواه احمد في الحديث: " ٢٩٤ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=216#top">الفضاءل ص ٢١٦</a> ط قم.
# وقد رواه ايضا عبد الله بن محمد المعروف بابي بكر ابن ابي شيبة في فضاءل علي عليه السلام من كتاب المصنف: ج ٦ / الورق ١٥٣ / ا / وفي ط / ١: ج ١٢ ص...
# ورواه بسنده عنه ابو يعلي الموصلي في فضاءل علي عليه السلام من مسنده: ج. / الورق / ٣٢١ / ا /. وفي ط ١، ج...
# ورواه ايضا الحاكم بسنده عن احمد عن ابن ابي شيبة وحكم بصحته - واقره الذهبي - في فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٣٨</a>.
# واخرجه ابو نعيم الحافظ بسندين في ترجمة.. من تاريخ اصبهان: ج 1، ص 250.
# وراه باسانيد الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 1038 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 18، ط 2.
(١) ما بين المعقوفات زيادة تزيينية وتوضيحية منا، وكان في اصلي: هكذا: " ما جاء في فضيلة الشجرة لعلي عليه السلام وهذا العنوان كان في اصلي بعد الحديثين التاليين: " ٣٦٠ و ٣٦١ " وانما قدمناه عليهما كي لا يتوسط بين المتجانسين ما ليس من سنخهما.
# ٣٦٠ - وقريب منه بسند اخر عن جابر ياتي تحت الرقم: " ٤٠١ " في الورق: / ١٠٥ / ب / والحديث رواه ابن المغازلي بزيادات في ذيله في عنوان: " قوله عليه السلام: لما قدم بفتح خيبر " تحت الرقم: " ٢٨٥ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٢٣٧ ط بيروت قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب البيع رحمه الله حدثنا ابو بكر محمد احمد بن يعقوب المفيد الجرجراءي حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان بن يحيي حدثنا عبد الكريم بن علي حدثنا جعفر بن محمد بن ربيعة البجلي حدثنا الحسن بن الحسين العرني حدثنا كادح بن جعفر...
# وللفقرة الاولي من الحديث ايضا اسانيد ومصادر وقد رواها الحافظ الطبراني في مسند ابراهيم ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، ص.
# ورواها بسنده عنه الخوارزمي في الفصل: " 19 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 220 ط الغري.
# وايضا رواه بسنده عن الطبراني السيد المرشد بالله كما في الحديث الثاني من باب فضاءل علي من ترتيب اماليه ص 133.
# وقد ذكر في تعليق كل واحد من مناقب ابن المغازلي والامالي مصادر اخر علي وفق ما جاء الحديث في الكتابين.
(1) كذا في اصلي، وكان الصواب ان يرقم الورق برقم: " 98 / ا / " من اجل ان المطالب تامة ومرتبة ولا نقص بحسب المطالب هاهنا في الاصل.
# (2) كذا في اصلي، وهذا الذيل غير معهود لي في اخبار هذا الباب، وليلاحظ ما رواه ابن عساكر تحت الرقم: " 178 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 142، ط 2.
(١) والحديث رواه ابن ابي شيبة بحذف ذيله عن ابي الجواب هذا في فضاءل علي عليه السلام من كتاب المصنف: ج ١٢، ص...
# ورواه النساءي بمثل ما هنا حرفيا عن العباس بن محمد الدوري عن احوص.. في الحديث: " ٧٢ " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ١٤٠.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: " ٩٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=59#top">الفضاءل ص ٥٩</a> ط قم قال:
# حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا يونس عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع:
# (عن ابي ذر) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لينتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يمضي فيهم امري يقتل المقاتلة ويسبي الذرية.
# قال: فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي فقال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك ولكن يعني خاصف النعل.
# ولاجل استعلام ما وقع في حديث احمد من الحذف يلاحظ رواية النساءي وابن ابي شيبة.
# وليلاحظ ايضا ما رواه ابن البطريق في الفصل: " ٢٤ " من كتاب <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=138#top">خصاءص الوحي المبين ص ١٣٨</a>، ط ١.
# وليلاحظ ايضا ما رواه ابن ابي الحديد في شرح المختار: " ١٩ " من <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة: ج ١ </a>، ص ٢٣٨ ط الحديث ببيروت.
# وايضا يراجع ما رواه الهيثمي عن جابر في كتاب <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع الزواءد: ج ٧ ص ١١٠</a>.
(١) ذكر الحافظ ابن حجر نفرين مسمين بهذا الاسم وكلاهما موثوقان عند القوم.
# والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " ٣٧٤ " في الورق: / ١٠١ / ا / وفي هذه الطبعة ص ٤٧٢.
# وايضا اشار ابن كثير الي الحديث في عنوان " ذكر شء من فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب " من تاريخ <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=356#top">البداية والنهاية: ج ٤ ص ٣٥٦</a>.
# ٣٦٤ - هذا الحديث وتاليه ياتيان ايضا تحت الرقم: " ٥١١ و ٥١٢ " في اواءل الجزء الخامس ورواه ايضا الحاكم في اواخر كتاب المغازي من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">المستدرك: ج ٣ ص ٥١</a>، قال:
# حدثنا احمد بن كامل القاضي حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة:
# عن جميع بن عمير الليثي قال: اتيت عبد الله بن عمر فسالته عن علي فانتهرني؟! ثم قال: الا احدثك عن علي؟ هذا بيت رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد وهذا بيت علي رضي الله عنه.
# (ثم قال:) ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر وعمر ببراءة الي اهل مكة فانطلقا فاذا هما براكب فقالا: من هذا؟ قال: انا علي يا ابا بكر هات الكتاب الذي معك. قال: ومالي؟ قال: والله ما علمت الا خيرا. فاخذ علي الكتاب فذهب به.
# ورجع ابو بكر وعمر الي المدينة فقالا: ما لنا يا رسول الله؟ قال: ما لكما الا خير ولكن قيل لي: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك.
365 - ومتن الحديث رواه النساءي بسندين اخرين في الحديث: " 69 - 70 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 137، ط بيروت. وللحديث مصادر واسانيد اخر وشواهد يجد كثيرا منها تحت الرقم: " 173 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.
368 - وقريبا منه ياتي ايضا تحت الورق: " 370 " وفي الحديث: " 395 " في الورق:
# / 100 / ا / وفي الورق / 104 / ب / وفي هذه الطبعة ص 467 و 488.
# ورواه ايضا السيد المرشد بالله يحيي بن الحسين كما في الحديث " 35 " من باب فضاءل علي من ترتيب اماليه ص 141، قال:
# اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ومحمد بن محمد بن عثمان ابن البندار بقراءتي علي كل واحد منهما ببغداد قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا طلحة بن جبر عن المطلب بن حنطب عن مصعب بن عبد الرحمان بن عوف عن ابيه..
# وقريبا منه رواه ايضا ابن عساكر بسنده عن القطيعي احمد بن جعفر في الحديث:
# " 876 " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 274 ط 2 قال:
# اخبرنا ابو نصر بن رضوان وابو علي بن السبط وابو غالب ابن البناء قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو بكر ابن مالك. وراجع شواهده مما علقنا عليه عن مصادر اخر.
# (1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " مطلب بن عبد الله موسي عن المصعب.. ".
٣٦٩ - وقريب منه ياتي في الحديث: " ٣٨١ " في الورق: ١٠٢ / ا / وقريبا منه رواه ابن ابي الحديد عن ابي عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد اللغوي غلام ثعلب وعن محمد بن حبيب في اماليه.
# ثم قال ابن ابي الحديد: وقد روي هذا جماعة من المحدثين وهو من الاخبار المشهورة ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي ابن اسحاق ورايت بعضها خاليا عنه.
# اقول: وقريبا منه رواه ايضا الطبراني بسند اخر في ترجمة ابراهيم ابي رافع من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، / الورق / 50 /. وراه ايضا الطبري في وقعة " احد " من تاريخه.
# ورواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم " 215 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام.
(1) وبعد هذا كان في اصلي حديث مر حرفيا تحت الرقم: " 361 " في الورق / 98 / ب / وفي هذه الطبعة ص 460 فحذفناه اكتفاءا بما سبق.
٣٧٠ - والحديث رواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في فضاءل علي عليه السلام من كتاب المصنف: ج ٦ / الورق ١٥٦ / ا / وفي ط ١ ج ١٢ قال:
# حدثنا شريك عن عياش (بن عمرو) العامري (المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب: ج ٨ ص ١٩٨</a>) عن عبد الله بن شداد قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد ال سرح من اليمن فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة ولتسمعن ولتطيعن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يقاتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم اللهم انا او (من هو) كنفسي ثم اخذ بيد علي.
# ورواه المتقي في الحديث: " ٤٨٨ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ج ١٥</a>، ص ١٧٢.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: " ١٤٦ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=98#top">الفضاءل ص ٩٨</a> ط 1، قال:
# حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا شريك عن عياش العامري:
# عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قدم من اهل اليمن وفد لسرح قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لهم): لتقيمن الصلاة او لابعثن اليكم رجلا يقتل المقاتلة ويسبي الذرية. قال: ثم قال رسول الله انا او هذا. وانتشل بيد علي.
(1) المشهور ان هذه الايات هي الاية الاولي الي تمام الاية: " 16 " من سورة التوبة.
# (2) قول: " قريش وكنانة وخزاعة " تفسير للحمس - علي زنة قفل - قال الفيروزابادي: حمس - كفرح -: اشتد وصلب في الدين والقتال فهو حمس واحمس وهم حمس. والحمس: الامكنة الصلبة جمع: احمس.
# وهو لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية لتحمسهم في دينهم او لالتجاءهم بالحمساء وهي الكعبة لان حجرها ابيض الي السواد.
(١) وهو ابو حجية اجلح بن عبد الله بن حجية، ويقال: اجلح بن عبد الله بن معاوية الكندي. ويقال: اسمه يحيي والاجلح لقب له.
# وهو من رجال البخاري واربعة اخرين من مءلفي الصحاح الست السنية كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ج ١</a>، ص 189.
(1) والحديث رواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: " 892 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 386 ط 2 قال:
# اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان انبانا محمد بن جعفر انبانا محمد بن القاسم بن زكريا انبانا عباد بن يعقوب انبانا ابو عبد الرحمان الاصماعي عن كثير النوا عن جميع بن عمير:
# عن ابن عمر قال (جميع: انه) كان في مسجد المدينة فقلت له: حدثني عن علي؟ فاراني مسكنه بين مساكن رسول الله صلي الله عليه ثم قال: احدثك عن علي؟ قال:
# قلت: نعم. قال: فان رسول الله صلي الله وسلم بعث ابا بكر بالكتاب ثم بعث عليا علي اثره فاخذه (منه) فقال (ابو بكر:): مالي يا علي انزل في شء؟ قال: لا.
# قال: فرجع ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا ولكنه انما يءدي عني انا او رجل من اهل بيتي وان عليا رجل من اهل بيتي.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " عنه الا انت او رجل من اهل بيته ".
(١) كذا في اصلي وقد حذف من الحديث فقرات كما علم مما تقدم تحت الرقم: " ٣٦٨ " وايضا ياتي الحديث قريبا مكررا فلاحظ.
# وقريبا منه رواه ابن عدي بسند اخر عن معلي بن عبد الرحمان في ترجمته من كتاب الكامل. ورواه بسنده عنه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " ٢١٤ " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ١، ١٦٧، ط ٢. ثم رواه مطولا بسند اخر.
# ورواه ايضا بنحو الايجاز الطبراني في ترجمة ابراهيم ابي رافع تحت الرقم: " ٩٤١ " من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق ٥٠ / ا / وفي ط ١، ص ٢٩٧ قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن حكيم الاودي حدثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده قال:
# لما قتل علي رضي الله عنه يوم احد اصحاب الالوية قال جبرءيل صلي الله عليه: يا رسول الله ان هذه هي لهي المواساة! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما يا رسول الله!!
# وروا عنه المتقي في الحديث: " ٣٦٤ " من فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال:
# ١٥</a>، ص ٢٣٦ ط ٢. ورواه ايضا بمثل حديث الطبراني سندا ومتنا عبد الله بن احمد بن حنبل في الحديث: " ٢٤١ " من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=171#top">الفضاءل ص ١٧١</a>، ط قم ثم رواه بسند اخر مطولا قال:
# وكتب الينا محمد بن عبد الله (الحضرمي المطين) يذكر ان سويد بن سعيد حدثهم قال: حدثنا عمرو بن ثابت (عن محمد بن عبيد) عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
# عن علي عليه السلام قال: لما كان يوم احد وفر الناس! فقلت: ما كان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ليفر فحملت علي القوم فاذا انا برسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فقال جبرءيل: ان هذه لهي المواساة. فقال النبي صلي الله عليه (واله): انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما.
# وقد رواه ابن ابي الحديد عن جماعة عن مصادر كما في الفصل الرابع من شرحه المختار التاسع من الباب الثاني من <a href="/الكتب/1110_نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=452#top">نهج البلاغة: ج ٤ ص ٤٥٢</a> ط الحديث ببيروت.
# وقد ذكرنا للحديث اسانيد ومصادر اخر في تعليق الحديث: " 214 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 167 - 169 ط 2.
382 - وقريب منه بسند اخر تقدم تحت الرقم: " 369 " في الورق: / 99 / ب /.
(1) هذا هو الظاهر. وفي اصلي: " فقال جبرءيل: من هذا يا رسول الله؟ قال: هذا علي هو مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما. فقال النبي: وانت منا. فقال جبرءيل: ان هذه (لهي) المواساة!! فقال رسول الله: انه مني وانا منه.
# اقول: ومن قوله: " فقال جبرءيل - الي قوله: - وانا منه " كان في هامش اصلي وكان كاتب الاصل وضع في المتن علامة وكتب قوله: " فقال جبرءيل " الي اخر الحديث في هامش الاصل وكتب بعده قوله: " صح ".
٣٨١ - وليلاحظ الحديث: " ٢٨٩ " وما بعده من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد.
٣٨٩ - ورواه ايضا البزار كما رواه عنه الهيثمي في باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> ص ص ١١٨ وايضا رواه عنه تحت الرقم: " ٢٥٢٤ " من كتاب كشف الاستار: ج ٤ ص ١٨٤ - قال:
# حدثنا احمد بن مالك القشيري حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي حدثنا النضر بن حميد عن سعد الاسكاف عن محمد بن علي:
# عن انس قال: جاء جبرءيل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله تبارك وتعالي يحب ثلاثة من اصحابك يا محمد.
# ثم اتاه فقال يا محمد ان الجنة تشتاق الي ثلاثة من اصحابك.
# قال انس: فاردت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهبته فلقيت ابا بكر رضي الله عنه فقلت: يا ابا بكر اني كنت ورسول الله صلي الله عليه وسلم وان جبرءيل صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد ان الجنة تشتاق الي ثلاثة (فهل لك ان تدخل فتساله؟ فقال: اني اخاف ان اساله فلا اكون منهم فيشمت بي قومي!!!).
# ثم لقيت عمر رضي الله عنه فقلت له مثل ذلك (فقال لي مثل قول ابي بكر) ثم لقيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقلت له كما قلت لابي بكر وعمر فقال علي: انا اساله (ف‍) ان كنت منهم حمدت الله تبارك وتعالي وان لم اكن منهم حمدت الله تبارك وتعالي.
# فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان انسا حدثني ان جبرءيل اتاك فقال: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة من اصحابك (فمنهم يا نبي الله؟) فان كنت منهم حمدت الله تبارك وتعالي وان لم اكن منهم حمدت الله تبارك وتعالي.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت منهم وعمار بن ياسر وسيشهد معك مشاهد بين فضلها عظيم اجرها وسلمان منا اهل البيت فاتخذه صاحبا.
# اقول: ما بين المعقوفات قد اسقطوه من هذه الرواية واخذناه من رواية ابي يعلي ويدل عليه ايضا ذيل الحديث.
# ورواية ابي يعلي نقلها الهيثمي في فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=117#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١١٧</a>،.
# ورواه ايضا المتقي في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد: ج 5 ص 130، ط 1.
# وليلاحظ الحديث: " 666 " وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 172، ط 2.
٣٩٠ - والحديث ياتي بسند اخر عن حماد في اخر هذا المبحث تحت الرقم: " ٤١٥ " قبل <a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> في الورق: / ١٠٧ / ا / وفي هذه الطبعة ص ٤٩٨.
# ورواه ايضا احمد بن جعفر القطيعي كما في الحديث: " ٦٩ و ٢١٢ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=43#top">الفضاءل ص ٤٣</a> و 146، ط قم قال:
# حدثنا الفضل بن الحباب قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب:
# عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه فرده وقال: لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي. فبعث (بها) عليا.
# وقد رواه محققه في تعليقه عن مصادر.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " ان هذه من المواساة ".
(1) وقد تقدم قريبا بهذا المعني ستة احاديث.
# وتقدم الحديث بسند اخر عن عبيد الله بن موسي تحت الرقم: " 368 " في الورق / 99 / ب / وفي هذه الطبعة ص 465.
(1) اي ما يقصر في رفع ابن عمه وعظمة محله وشانه.
(١) والحديث قد تقدم مطولا باسانيد وياتي ايضا باسانيد وله مصادر غفيرة جدا.
# وقد رواه الحافظ النساءي تحت الرقم: " ٦٨ " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ١٣٦، ط بيروت.
# ورواه ايضا تحت الرقم: " ٤٣ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=80#top">فضاءل الصحابة ص ٨٠</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا جعفر - وهو ابن سليمان - عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي.
# ورواه محقق الكتاب في تعليقه عن احمد في مسنده ج 4 ص 437 وعن الترمذي في جامعه: ج 4 ص 325، وعن ابن حبان في صحيحه: ج. ص 2203، وعن الحاكم في مستدركه: ج 3 ص 10.
(١) وهذا العنوان كان في اصلي في صدر الحديث: " ٤٠٠ " فقدمناه كي لا نحتاج الي تعدد العناوين.
# والحديث رواه ايضا النساءي تحت الرقم: " ٧٠ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ورواه ايضا تحت الرقم: " ٤٤ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=80#top">فضاءل الصحابة ص ٨٠</a> قال:
# اخبرنا احمد بن سليمان قال: اخبرنا يحيي بن ادم قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال: حدثني حبشي بن جنادة السلولي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن من بعدي.
٤٠٢ - الحديث قد تقدم بسند اخر عن جابر تحت الرقم: " ٣٦٠ " وانظر الحديث: " ١٩ " من باب فضاءل علي عليه السلام من ترتيب امالي المرشد بالله ص ١٣٧.
# (١) كذا في غبر واحد من مصادر الحديث، وفي اصلي هذا: " في المسيح عيسي بن مريم ثم لقلت فيك قولا... ". وما وضعناه بين المعقوفين ايضا قد سقط عن اصلي.
# والحديث رواه ايضا احمد بن حنبل تحت الرقم: " ٢٤١ " وتاليه من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=171#top">الفضاءل ص ١٧١</a>، ط قم ورواه ايضا الطبري في وقعة " احد "
(1) وقريبا منه رواه النساءي بسندين اخرين في ذيل الحديث: " 192 " وتاليه من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام من كتاب الخصاءص ص 338 - 341 ط بيروت.
(1) ن: عبد الملك بن عبد العزيز عن ابي يحيي عن ابي اسحاق السلولي عن ابن زيادة، والتصويب منا.
(١) والحديث قد تقدم بلفظ اوضح مما هاهنا تحت الرقم " ٣٩٠ " في الورق: / ١٠٣ / ب / (٢) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " البصري ".
# ثم ان الحديث ياتي ايضا بسند المصنف عن جابر تحت الرقم: " ٤٦٢ و ٤٨٣ " من هذا الكتاب في الورق / ١١٣ / ب / والورق / ١١٦ ولحديث جابر مصادر واسانيد جمة، وقد رواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " ٨ " من باب فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص ١٣٤، قال:
# اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزار قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن مزيد البوشنجي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا ابو ادريس؟ عن محمد بن المنكدر:
# عن جابر (بن عبد الله) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ ولو كان لكنته.
# قال السيد المرشد بالله: هذه الزيادة في الحديث ما كتبناها الا من هذه الرواية.
# اقول: والحديث بهذا اللفظ رواه ايضا الخطيب البغدادي بسندين في ترجمة محمد بن مزيد البوسنجي تحت الرقم: " ١٣٧٦ " من <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">تاريخ بغداد: ج ٣ ص ٢٨٩</a> قال:
# اخبرني ابو القاسم الازهري حدثنا يوسف بن عمر القواس والمعافا بن زكريا الجريري قالوا: حدثنا ابن ابي الازهر.
# وانبانا الحسن بن علي الجوهري حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا ابو بكر ابن ابي الازهر حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح حدثنا ابو اويس حدثنا محمد بن المنكدر...
# وساق الحديث الي اخره ثم قال: قوله: " ولو كان لكنته " زيادة لا نعلم رواها الا ابن ابي الازهر، والصواب (هو) ما:
# حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري حدثنا ابو اويس باسناده نحوه ولم يذكر الزيادة.
# اقول: ورواهما عنه حرفيا ابن عساكر تحت الرقم: " 427 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 376 ط 2.
# ثم ساق ابن عساكر الحديث خاليا عن تلك الزيادة بسنده عن جابر تحت الرقم: " 429 و 433 " فراجع.
(١) كذا في اصلي، وتتمة الحديث قد سقط منه، كما ان سند الحديث التالي وقسمة من متنه ايضا قد سقط منه،.
# ولم اظفر بعد علي علي رواية <a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> من طريق عباد بن يعقوب بسنده عن سعيد بن المسيب كي اكمل منه ما سقط هاهنا من اصلي.
(١) كذا في اصلي هاهنا، وقريب من هذا المتن ياتي مسندا تحت الرقم: " ٤٥٧ و ٤٥٩ " في الورق / ١١٢ / ب / والورق / ١١٣ / ا / وهذا الحديث كما تري حذف سنده ومقدار من متنه كما انه حذفت بقية المتن مما تقدمه وهو الحديث: " ٤٢٢ " مع صحة ترقيم صفحة الكتاب.
# وهل النقص يختص بالحديثين؟ او يتعداهما وانه سقط هاهنا حديث او احاديث اخر؟
# وكيف كان فللحديث مصادر وقد رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ٥٩ " من سورة النساء في الحديث: " ٢٠٥ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ١٥٠، ط ١.
# وقد افاد الحافظ الحسكاني في الموضع المشار اليه ان شيخه ابا حازم العبدوي الحافظ روي <a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> بخمسة الاف اسناد!!
# وايضا الحديث رواه البزار كما رواه عنه الهيثمي في <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١١٠</a>، ورواه ايضا عن البزار في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: " ٢٥٢٧ " من كتاب كشف الاستار: ج. ص ١٨٥ قال:
# حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا محمد بن بكير حدثنا عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن الحسن بن سعد عن ابيه:
# عن علي (عليه السلام) ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم اراد غزوا فدعا جعفرا فامره ان يتخلف علي المدينة فقال (جعفر): لا اتخلف بعدك ابدا. فارسل رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم (الي) فدعاني فعزم علي لما تخلفت قبل ان اتكلم. فبكيت فقال: ما يبكيك؟ قلت: يبكيني خصال غير واحدة : تقول قريش غدا:
# ما اسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله!
# ويبكيني خصلة اخري: كنت اريد ان اتعرض للجهاد في سبيل الله لان الله عز وجل يقول: (ولا يطءن موطءا يغيط الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجرا المحسنين) (١١٩ / التوبة: ٩) فكنت اريد ان اتعرض للاجر.
# ويبكيني خصلة اخري: كنت اريد ان اتعرض لفضل الله.
# فقال رسول الله صلي عليه (واله) وسلم: اما قولك: تقول قريش " ما اسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله " فان لك في اسوة قد قالوا (في): ساحر وكاهن وكذاب.
# واما قولك: " ان اتعرض للاجر من الله " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# واما قولك: " اتعرض لفضل الله " فهذان بهاران من فلفل جاءنا من اليمن فبعه واستمتع به انت وفاطمة حتي ياتيكم الله من فضله.
# اقول: ورواه ايضا الحاكم في تفسير سورة التوبة من كتاب التفسير من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">المستدرك: ج ٢ ص ٣٣٧</a>.
# ورواه السيوطي عن الحاكم والبزار وابي بكر العاقلي في فواءده وعن ابن مردويه كما في مسند علي عليه السلام من كتاب جمع الجوامع: ج ٢ ص ٥٢.
# وروي ايضا عنهم المتقي في باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ج ١٥</a>، ص 152.
# البهار عندهم ثلاث ماءة رطل بالبغدادي، وفي لغة اهل الشام: البهار: ما يحمل البعير.
427 - في سند الحديث اخلال ولعله كان بالاصل سندان فاختلطا وسعاد هو ابن سليمان روي عنه جبارة كما في ترجمته من تهذيب الكمال وللحسن ايضا ترجمة فيه وهو في طبقة الرواة عن
(1) كلمة: اسحاق رسم خطها غير واضح في اصلي
(1) اي مثل الحديث المتقدم انفا عن اسماء بنت عميس.
(١) ما بين المعقوفات اخذناه مما جاء في <a href="/الكتب/1919_مسند-سعد-بن- ابي-وقاص">مسند سعد بن ابي وقاص</a> من مسند احمد بن حنبل: ج ١، ص ١٧٣، ط ١، وفي الحديث: " ١٦٣ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=110#top">الفضاءل ص ١١٠</a>، ط قم. وهكذا في مسند سعد من <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي-يعلي-ج-١">مسند ابي يعلي ج ١</a> الورق: 45.
# والحديث رواه ابن عساكر بسنده عن ابي يعلي تحت الرقم: 346 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 313، ط 2.
# وقد رويناه في تعليقه عن مصادر اخر.
٤٣٨ - الحديث رواه ايضا الحافظ النساءي تحت الرقم: " ٣٨ " في فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=74#top">فضاءل الصحابة ص ٧٤</a> ط 1، قال:
# اخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا: اخبرنا محمد قال: اخبرنا شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي؟
# اقول: وقد رواه ايضا النساءي في الحديث: " 56 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 121، ط بيروت وقد علقناه عليه عن مصادر.
- ٤٤٠ - ولحديث الراية مصادر واسانيد يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: " ٢٠٩ " وتواليه وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ١٦٤ - ١٦٦، ط ٢.
# وايضا لحديث: " تقتل عمارا الباغية " مصادر واسانيد يجد الطالب كثيرا منها تحت الرقم: " ١٥٧ " وما بعده وتعليقاتها من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام - تاليف النساءي - ص ٢٥٩.
# وقد ساق اسانيدها علي نهج بديع الحافظ ابن عساكر في الحديث: " ١٥٤ " وما بعده من ترجمة عمار من تاريخ دمشق: ج ١١ / الورق.
# وايضا يجد الباحث ل<a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> برواية جابر بن سمرة اسانيد ومصادر تحت الرقم:
# " 434 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 379 ط 2.
(١) وللرجل ترجمة تحت الرمق: " ٣٢٧٠ " من كتاب غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج 2 ص 206 قال:
# محمد بن علي بن عفان العامري الكوفي مقرء متصدر اخذ القراءة عرضا عن عبيد الله بن موسي العبسي عن حمزة.
# روي القراءة عنه علي بن محمد النخعي.
(1) كذا في غير واحد من مصادر الحديث: وفي اصلي هذا: " فانا مني في مكان وقام فصلي... ".
# وللحديث اسانيد كثيرة ومصادر جمة يجد الطالب كثيرا منها تحت الرقم: " 804 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: " ج 2 ص 274 - 278 ط 2.
(1) كذا في الحديث: " 373 " والحديث: " 407 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 339 و 366 ط 2.
# وقد روي ابن عساكر الحديث في المورد الثاني الذي اشرنا اليه عن ابن عباس باربع طرق.
# ونحن ايضا اوردنا الحديث في تعليق الكتاب عن مصادر باسانيد.
# (2) اي نحو الحديث المتقدم انفا تحت الرقم: " 446 ".
٤٤٧ - ٤٤٨ - والحديثان رواهما البزار كما رواهما عنه الحافظ الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=109#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٩</a>، وفي الحديث: " 2525 " من كتاب كشاف الاستار ج. ص 185، قال:
# حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن حماد حدثنا ابو عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون:
# عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# قال الهيثمي: رجال البزار رجال الصحيح غير ابي بلج الكبير وهو ثقة.
# اقول: وهذا قطعة من حديث مطول رواه جماعة كثيرة من حفاظ اهل السنة ويجد الباحث اكثر طرقه ومصادره تحت الرقم: " 249 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 202 ط 2.
# وايضا قال البزار: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عبد الرحمان بن شريك حدثنا ابي عن الاعمش عن عطية:
# عن ابي سعيد (الخدري قال:) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي في غزوة تبوك: خلفتك في اهلي. قال علي: يا رسول الله اني اكره انت قول العرب: خذل ابن عمه وتخلف عنه! قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
451 - وهذا الحديث رواه ابن عساكر بخمسة طرق تحت الرقم : " 361 - 365 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 326 - 334 ط 2.
# وقد رويناه ايضا في تعليقه باسانيد عن مصادر. ومثله ياتي ايضا في الحديث " 461 ".
(1) اي اراد ان يخرج في غزوة وعزم ان يخلف جعفرا علي المدينة.
# ثم ان الحديث قد تقدم باطول مما هنا تحت الرقم: " 423 " في الورق 108 / ا / وفي هذه الطبعة ص 504
(2) ما بين المعقوفات ماخوذ معني من الحديث: " 423 " المتقدم في الورق 108 / ا / وفي هذه الطبعة ص 504 ومن الحديث: " 459 " الاتي بعد الحديث التالي.
# وما وضعناه بين المعقوفات - غير رقم الاية - سقط من الاصل قطعيا كما نبه علي ذلك كاتب الاصل رحمه الله في هامش المقام قال:
# وهنا ساقط يبينه الحديث الذي سياتي وهو (قوله:) " فخذ كذا وكذا بهارا من فلفل جاءنا من اليمن فبعه " وقد سبق مثل ذلك ايضا بالمعني في كليهما.
٤٥٨ - لهذا الحديث ايضا مصادر، وقد رواه النساءي في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: " ٣٦ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=74#top">الفضاءل ص ٧٤</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار (الكوفي) قال: اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد السلام عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# وايضا رواه النساءي حرفيا في الحديث: " 46 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 108.
# وقد رواه البزار بزيادة قوله: " الا انه لا نبي بعدي " في فضاءل علي عليه السلام من مسنده: ج 1، / الورق 117 / ا / وقد علقناه حرفيا علي كتاب الخصاءص.
# وليلاحظ اسانيد الحديث ومصادره تحت الرقم: " 366 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 334 ط 2.
٤٦٧ - وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه النساءي في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: " ٣٥ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=74#top">الفضاءل ص ٧٤</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا بشر بن هلال قال: اخبرنا جعفر يعني ابن سليمان قال: اخبرنا حرب بن شداد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة فقالوا فيه: مله وكره صحبته! فتبع علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحقه بالطريق فقال: يا رسول الله خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتي قالوا (في): مله وكره صحبته! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي انما خلفتك علي اهلي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي؟
# ورواه محققه في تعليقه عن مصادر.
# اقول: ورواه حرفيا في الحديث: " ٤٥ " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ١٠٦، ط بيروت.
# وقد رويناه حرفيا عن مسند سعد من مسند ابي يعلي الموصلي.
# ورواه ايضا البزار في مسنده: ج ١ الورق: / ١١٧ / ب وقد علقناه مع حديث ابي يعلي علي كتاب الخصاءص ص ١٠٦ - ١٠٧، ط بيروت.
# (١) هو من مشايخ النساءي والترمذي كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=482#top">التهذيب: ج ٩ ص ٤٨٢</a>.
# وذكر في هامشه عن كتاب التقريب ان " الحرشي " بفتح المهملة والراء ثم شين.
(١) * هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " اشير انه ليس معي نبي " ولكن لفظة: " اشير " كانت في اصلي مهملة غير منقوطة؟
# وهذا الحديث رواه الحافظ النساءي ايضا في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم:
# " ٣٧ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=74#top">الفضاءل ص ٧٤</a> قال:
# اخبرنا علي بن مسلم قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون ابو سلمة قال: اخبرني محمد بن المنكدر:
# عن سعيد بن المسيب قال: سالت سعد بن ابي وقاص فهل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقول) لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس معي - او بعدي نبي؟ قال: نعم سمعته. قلت: انت سمعته؟ فادخل اصبعيه في اذنيه (و) قال: نعم والا فاستكتا.
# اقول: وذكره النساءي ايضا في ذيل الحديث: " 50 " من كتاب الخصاءص ص 112، ط بيروت.
# وقد اوردنا الحديث في تعليقه عن مصادر.
(1) كذا في اصلي،، والظاهر ان لفظة " اسماء " مصحفة عن لفظة: " ابيها " اذ لم اجد الي الان في مصدر من الصادر الكثيرة التي زاولتها رواية الحديث عن عاءشة بنت سعد عن اسماء بنت عميس وقد روي الحافظ ابن عساكر الحديث بسبعة طرق عن عاءشة بنت سعد وفي كلها تروي عاءشة الحديث عن ابيها.
# وقد علقنا الحديث من طرق وعن مصادر علي احاديث ابن عساكر وكلها خالية عن ذكر اسماء بل تصرح باسم سعد فراجع الحديث تحت الرقم: " 386 - 392 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 352 - 355 ط 2.
# وايضا روي ابن عساكر الحديث عن احد عشر طريقا عن الصحابية اسماء بنت عميس وعلقنا علي احاديثه مصادر اخر وكلها خال عن وقوع عاءشة في سلسلة السند بل يرويها غيرها عن اسماء فليراجع بتثبت الحديث: " 443 454 " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 384 - 390 ط 2.
# (2) كذا في اصلي، والظاهر انه مصحف عن قوله: " اتخلفني " كما نبه علي ذلك كاتب اصلي رحمه الله وكما جاء في جميع ما رايناه من طرق الحديث ومصادره.
(١) والرجل الذي امر سعدا بسب علي هو معاوية بن ابي سفيان خال الجماعة وامامهم! والحديث كاد ان يكون من المتوترات اللفظية فرواه مسلم في الحديث: " ٣٢ " من مناقب علي عليه السلام من صحيحه: ج ٤ ص ١٨٧٠، وفي ط: ج ٧ ص ١١٩.
# ورواه ايضا الترمذي في الحديث: " ١٣ " من باب مناقب علي عليه السلام تحت الرقم: " ٣٧٢٤ " من سننه: ج ٥ ص ٦٣٨.
# ورواه الحافظ النساءي بثلاثة اسانيد في الحديث: " ٩ و ٥٥ و ١٢٤ " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ٤٤ و ٥١ و ١٢٣، ط بيروت.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند سعد من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a>: ج 1، ص 185، ط 1.
# ورواه الحافظ الحسكاني باسانيد في تفسير اية التطهير تحت الرقم: " 654 " وما بعده من كتاب شواهد التنزيل: ل ج 2 ص 19، ط 1.
# ورواه ايضا باسانيد الحافظ ابن عساكر في الحديث: " 270 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 225 - 238 ط 2.
(1) وهكذا رواه بسندين الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 396 - 397 " من تاريخ دمشق: ج 1، ص 358 ط 2.
(١) والحديث رواه جماعة عن عبد الله بن رقيم هذا، فرواه بسنده عن احمد بن حنبل في اواءل مسند سعد من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ١٧٥، ط ١. ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الطبقات الكبري: ج ٣ ص ٢٤</a>.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: " ١٦ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ٩٥ ط بيروت.
# ورواه ايضا النساءي في الحديث: " ٦٠ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ١٢٥، ط بيروت ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: " ٣٩٤ - ٣٩٥ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٣٥٧ ط ٢.
# ورواه ايضا ابو يعلي والبزار والطبراني في كتاب المعجم الاوسط كما في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١١٤</a>.
(١) ولحديث فاطمة بنت علي عن اسماء بنت عميس رضوان الله عليهم ايضا اسانيد ومصادر، وقد رواه النساءي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> في الحديث: " ٤٠ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> 79 ط بيروت قال:
# اخبرنا عمرو بن علي قال: اخبرنا يحيي بن سعيد قال: اخبرنا موسي الجهني قال:
# دخلت علي فاطمة بنت علي فقال لها رفيقي: عندك شء عن والدك مثبت؟ قالت: حدثتني اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# اقول: ورواه ايضا النساءي باسانيد ثلاثة تحت الرقم: " 62 - 64 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 127 - 129، ط بيروت.
# وقد رواه بطرق كثيرة الحافظ بن عساكر تحت الرقم: " 443 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 384 ط 2.
# والحديث رواه الحافظ ابن عساكر بسندين عن ابراهيم بن حمزة الزبيري هذا ثم رواه بسند اخر عن غيره عن ابي هريرة تحت الرقم: " 412 - 414 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 370 - 371 ط 2.
٤٨٢ والحديث رواه ابن عساكر بسندين عن انس تحت الرقم: " ٤٣٥ - ٤٣٦ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٣٨٠ ط ٢.
# ورواه ايضا ابن المغازلي بسنده عن انس تحت الرقم: " ٤٤ " من كتابه: مناقب علي عليه السلام ٣٠.
# (١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " حسين بن حسن.
# والحديث رواه ابن المغازلي بزيادات كثيرة ثمينة تحت الرقم: " ٢٨٥ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٢٣٧ قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب البيع رحم الله حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد الجرجراءي حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان بن بن يحيي حدثنا عبد الكريم بن علي بن جعفر بن محمد بن ربيعة البجلي حدثنا الحسن بن الحسين العرني حدثنا كادح بن بن جعفر (عن عبد الله بن لهيعة عن عبد الرحمان بن زياد) عن مسلم بن يسار، ورواه في هامشه بعين السند واللفظ عن كتاب علل الحديث - لابن ابي حاتم -: ج ١، ص ٣١٣ وعن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=281#top">الفواءد ص ٢٨١</a>.
(١) الظاهر انه هو الذي عقد ابن حجر له ترجمة في كتاب <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">لسان الميزان: ج ٢ ص ٢٤٤</a> ووصفه بابي علي الغزي ولكن لم يصفه بالبناء وقال: كانت وفاته بعد الثلاث ماءة.
(١) وكان في اصلي: " وعنه " وانما ابدلناه بالصريح واخرجناه من الاضمار لان لا يقع ضعفاء القراء في حيرة وتردد.
# (٢) والحديث رواه الحافظ السروي في عنوان: " المسابقة بالعلم " من كتاب <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٢ ص ٣٧</a> بيروت قال:
# وبلغني عن الصفواني انه قال: حدثني ابو بكر ابن مهرويه باسناده الي ام سلمة...
(١) ما بين المعقوفات زدنا لاصلاح الكلام، وكان في اصلي: " حدثنا عصام وابو طليق الطفاوي الباهلي وهو الصدي بن عجلان دخل علي معاوية.. " وعصام بن طليق هذا من رجال ابي داوود في كتاب فضاءل الانصار كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=795#top">التهذيب: ج ٧ ص ٧٩٥</a>.
# وايضا عقد له ابن عدي ترجمة في كتاب <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2008#top">الكامل: ج ٥ ص ٢٠٠٨</a> ط 1.
٤٨٧ - وللحديث - او ما يقرب منه مصادر واسانيد، وقد رواه ابن المغازلي بسنده عن ابن عباس تحت الرقم: " ٨٩ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٦٣ ط بيروت.
# ورواه ايضا بسنده عن ابن عباس محمد بن علي بن الحسين الفقيه في المجلس: " ١٨ " من اماليه ص ٧٠.
# ورواه ايضا في " باب معني الكلمات التي تلقاها ادم... " من كتاب <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=125#top">معاني الاخبار:
# ١٢٥</a>. وايضا رواه محمد بن علي في الحديث (٨) من باب الخمسة من كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ج ١، ص ٢٧٠. ثم قال: وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# ورواه ايضا ابن النجار بسنده عن ابن عباس كما في اول تفسير سورة البقرة من منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد بن حنبل: ج 1، ص 419.
# ورواه ايضا الكنجي الشافعي بسنده عن علي وابن عباس في الباب: " 23 " من كتاب كفاية الطالب ص 121.
# ورواه ايضا عن علي عليه السلام السيوطي في الحديث: " 952 " من مسند علي عليه ورواه عنه المتقي في تفسير سورة البقرة من كتابه منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد: ج 1، ص 419.
(١) والحديث او ما في معناه رواه جماعة ورواه ابن المغازلي بزيادة في متنه تحت الرقم:
# " ٧٦ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٥٢ قال:
# اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد العطار قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ قال: حدثنا بو الحسين علي بن الحسين بن سعيد المقرء ب‍ " نيل واسط " قال: حدثنا الحسن بن الصباح الزعفراني وساله ابي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح: عن مجاهد:
# عن ابن عباس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل علي بن ابي طالب غضبان فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما اغضبك؟ قال: اذوني فيك بنو عمك! فقام رسول الله صلي الله عليه واله ومغضبا فقال: يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله.
# يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا!
# قال جابر بن عبد الله الانصاري: يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله؟ فقال: يا جابر كلمة يحتجزون بها ان لا تسفك دماءهم وان لا يستباح اموالهم وان لا يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ولذيل الحديث ايضا شواهد ذكرناها في تعليق الحديث: " ٧٥٩ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٤٢ ط ٢.
# وروي احمد بن جعفر القطيعي كما في الحديث: " ٢٠٠ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=136#top">الفضاءل ص ١٣٦</a>، ١، قال:
# حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا قنان بن عبد الله:
# قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذي عليا فقد اذاني.
# قال في تعليقه: واخرجه الهيثم بن كليب الشاشي في مسنده الورق / ١٣ / ب / باسناده عن محمد بن عمر الانصاري عن قنان.
# واخرجه الحافظ السلفي في المشيخة البغدادية: ج ١ ك / الورق / ١٤ / ا / من طريق القطيعي بهذا الاسناد واللفظ.
# واورده السيوطي (في مسند سعد) من كتاب جمع الجوامع: ج ١ / ص ٧٤٦ عن العدني وابي يعلي والضياء المقدسي.
# وروي الحاكم في اواءل مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٢٢</a>، قال:
# اخبرني محمد بن احمد بن تميم القنطري حدثنا ابو قلابة الرقاشي حدثنا ابو عاصم عن عبد الله بن المءمل حدثني ابو بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة عن ابيه قال:
# جاء رجل من اهل الشام فسب عليا عند ابن عباس فحصبه ابن عباس فقال: يا عدو الله اذيت رسول الله صلي الله عليه واله (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) (٥٧ / الاحزاب: ٣٣) لو كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيا لاذيته.
# قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبي: صحيح.
# اقول: ومن اراد المزيد فعليه بما رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ٥٧ " من سورة الاحزاب في كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٩٤</a> - 99 ط 1.
# وايضا فليراجع ما رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " 494 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 420 - 427 ط 2.
# وليراجع ايضا ما رواه الذهبي في كتاب تاريخ الاسلام: ج 2 ص 196.
490 - وهذا الحديث رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: " 139 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 94 قال:
# اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي رحمه الله بقراءتي عليه فاقر به قلت: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي (قال:) حدثنا ابو الحسن احمد بن عيسي الرازي بالبصرة حدثنا محمد بن مندة الاصفهاني قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن ابي سفيان:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر وعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما.
# قال انس: فمضيا ومضيت معهما فاتاذن ابو بكر وعمر علي علي فخرج اليهما فقال:
# يا ابا بكر حدث شء؟ قال: لا وما حدث الا خير قال لي النبي صلي الله عليه واله ولعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته! وجاء النبي صلي الله عليه واله وقال: يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك! فقال: استحي يا رسول الله. فقال: حدثهما ان الله لا يستحيي من الحق. فقال علي: اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطيا علي فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف!!!
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي اما السطل فمن الجنة واما الماء فمن نهر الكوثر واما المنديل فمن استبرق الجنة من مثلك يا علي في ليلته وجبريل يخدمه؟
# والحديث رواه الخوارزمي علي وجه اخر في الحديث: (22) من الفصل: (19) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 216، ط الغري.
# ورواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب: " 72 " من كتاب كفاية الطالب ص 290 ط الغري ثم قال: ورواه ابن سويد التكريتي في مناقب علي عليه السلام من كتاب الاشراف
(١) اكثر ما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من رواية ابن المغازلي وغيرها، وكان كاتب اصلي رحمه الله صرح في هامش الاصل وقال: " (هانا) بياض في الام ".
# وللحديث مصادر كثيرة وقد رواه السيد علي بن طاووس في اواخر الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=112#top">سعد السعود ص ١١٢</a>، ط الغري نقلا عن تفسير ابي اسحاق ابراهيم بن احمد القزويني قال: (حدثنا) محمد بن ابي يعقوب الجوال الدينوري قال: حدثني جعفر بن نصر ب‍ " حمص " قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت:
# عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بساط من قرية يقال لها: " بهندف " فقعد (عليه بامر من النبي) علي عليه السلام وابو بكر وعمر وعثمان والزبير و عبد الرحمان بن عوف وسعد فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي قل يا ريح احملينا. فقال علي: يا ريح احملينا. فحملتهم حتي اتوا اصحاب الكهف فسلم ابو بكر وعمر (عليهم) فلم يردوا عليهما السلام ثم قام علي عليه السلام فسلم فردوا عليه السلام فقال ابو بكر: يا علي ما بالهم ردوا عليك وما ردوا علينا؟ فقال لهم علي؟ فقالوا:
# انا لا نرد بعد الموت الا علي نبي او وصي نبي!
# ثم قال (علي) عليه السلام: يا ريح احملينا. فحملتنا ثم قال: يا ريح ضعينا. فوضعتنا فركز برجله الارض فتوضا وتوضانا ثم قال: يا ريح احملينا. فحملتنا فوافينا المدينة والنبي في صلاة الغداة وهو يقرء (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) (٩ / الكهف: ١٨) فلما قضي النبي الصلاة قال: يا علي (اخبرني عن مسيركم؟ ام تحبون ان اخبركم؟ قالوا: بل تخبرنا يا رسول الله فقال انس: ثم قص (النبي) القصة كانه كان معنا.
# ثم قال السيد الاجل علي بن طاووس: هذا الحديث رويناه من عدة طرق وانما ذكرناه هاهنا لانه من رجال الجمهور وهم غير متهمين فيما ينقلونه من الكرامات لمولانا علي عليه السلام.
# اقول: ثم روي السيد رفع الله مقامه الحديث بصورة تفصيلية بسند اخر عن جابر بن عبد الله الانصاري نقلا عن كتاب: " الايات النازلة في امير المءمنين عليه السلام " اقول: والحديث رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: " ٢٨٠ " من كتابه مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ٢٣٢ قال:
# اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن البيع البغدادي قدم علينا واسطا اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب اخبرنا ابو بكر احمد جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثني عمر بن احمد حدثنا الحسن بن يحيي ابو الربيع ابن الجرجاني حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني حدثنا معمر عن ابان:
# عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بساط من " بهندف " فقال لي: يا انس ابسطه. فبسطته ثم قال: ادع العشرة؟ فدعوتهم فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط ثم دعا عليا فناجاه طويلا ثم رجع علي فجلس علي البساط ثم قال: يا ريح احملينا. فحملتنا الريح قال: فاذا البساط يدف بنا دفا ثم قال: يا ريح ضعينا. (فوضعتنا) ثم قال: اتدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا. قال: هذا موضع اصحاب الكهف والرقيم قوموا فسلموا علي اخوانكم. قال: فقمنا رجلا رجلا فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا! فقام علي بن ابي طالب فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين والشهداء. قال:
# فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال: فقلت: ما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ فقال لهم علي عليه السلام: ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا: انا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا!
# ثم قال (علي): يا ريح احملينا. فحملتنا تدف بنا دفا ثم قال: يا ريح ضعينا؟ فوضعتنا فاذا نحن بالحرة قال: فقال علي: ندر كالنبي صلي الله عليه واله في اخر ركعة فطوينا (السير) واتينا واذا النبي صلي الله عليه واله يقرء في اخر ركعة (من صلاته) (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) (٩ / الكهف: ١٨).
# ورواه عنه وعن الثعلبي في تفسيره السيد ابن طاووس في كتاب الطراءف ص ٨٣.
# وايضا رواه عن الثعلبي يحيي بن الاحسن ابن البطريق في الفصل "... " من كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=194#top">العمدة ص ١٩٤</a>.
# ورواه ايضا ابو الفوارس في الحديث: "... " من كتاب الاربعين.
# وليلاحظ الباب: "... " من كتاب غاية المرام ص ٦٣٧ و<a href="/الكتب /1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار: ج ٤١</a>، ص 318.
٤٩٣ - والحديث رواه الحافظ الحسكاني في تفسير سورة " والنجم " في كتاب شواهد التنزيل باسانيد عن ابن عباس وبسندين عن انس بن مالك كما رواه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام كما في الحديث: " ٩١٠ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">شواهد التنزيل:
# ج ٢ ص ٢٠١</a> ط 1. وقد اوردنا الحديث في تعليقه عن مصادر اخر.
# وايضا روي ابن المغازلي الحديث عن ابن عباس وانس بن مالك تحت الرقم:
# " 313 " والرقم: " 353 " من كتاب مناقب علي عليه السلام ص 203، 266.
# وايضا حديث ابن عباس رواه ابن عساكر تحت الرقم: " 1032 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 11، ط 2.
# 494 - لا يحضرني الحديث بهذا اللفظ فيما عثرت عليه من المصادر، ولعل مصحف عما رواه ابن المغازلي مسندا تحت الرقم: " 70 " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 48 قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولهد.
# وهذا رواه ابن عساكر باسانيد في الحديث: " 797 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: من تاريخ دمشق: ج 2 ص 271 ص 272 ط 2.
# ورواه ايضا الخوارزمي في الحديث: " 50 " من الفصل: " 16 " من مناقب علي عليه السلام ص 230 الغري.
# ورواه الحموءي بطرق عن عمار بن ياسر وانس بن مالك في الباب: " 55 " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 296 ط بيروت.
(١) ما بين المعقوفين ماخوذ مما رواه ابن المغازلي تحت الرقم: " ٣٣٥ " من مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=293#top">المناقب ص ٢٩٣</a> قال:
# اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن اسماعيل العلوي حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ الملقب بابن السقاء حدثنا ابو عبد الله احمد بن علي الراز حدثنا علي بن الحسن بن عبيد حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي عن عمرو بن حريث عن داوود بن سليك:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يدخل من امتي الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم.
# (قال انس:) ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: هم من شيعتك وانت امامهم!
# ٤٩٦ - رواه الخوارزمي مسندا عن ابن عباس في مقدمة كتاب مناقب علي عليه السلام ص ٢. ورواه ايضا عن ابن عباس ولكن بنحو الارسال في اواخر الفصل: " ١٠ " من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=235#top">المناقب ص ٢٣٥</a> ط الغري.
(1) هذا هو الظاهر المذكور في الحديث: / " 576 " الاتي في الورق / 134 / ب ومثله جاء ايضا في رواية ابن ابي شيبة كما سنشير اليه. وكان في الاصل هنا: حسدوا.
498 - وقريب منه تقدم بسند اخر تحت الرقم: " 263 " في الورق / 70 / ا /.
# (1) كذا في اصلي ولكن يبدو من ظاهر رسم الخط انه شطب لفظي: " علي علي " و قوله: " عليا " الاتي قريبا ولعل الصواب انه كان في الاصل: ادعو لي حبيبي... كما تقدم في الحديث: " 263 ".
(١) ما بين المعقوفين الثانيين ماخوذ من ترجمة اوس بن خولي من كتاب المعجم الكبير، وقريب من نصف ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض، وكان كاتب اصلي ترك من الاصل بقدر ثمانية كلمات تقريبا فارغا ووضع علامة البياض.
# ثم ان قريبا مما رواه المصنف رحمه الله رواه ايضا الطبراني في ترجمة اوس بن خولي الانصاري المكني بابن ابي ليلي من كتاب <a href="/الكتب /2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، / الورق / ٢٢ / ا / وفي طبعة بغداد: ج ١، ص ٢٠٠ قال:
# حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي حدثنا احمد بن سيار المروزي حدثنا عبد الله بن عثمان عن ابي حمزة السكري عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم:
# عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ثقل وعنده عاءشة وحفصة اذ دخل علي رضي الله فلما راه [النبي صلي الله عليه وسلم] رفع راسه ثم قال:
# ادن مني [فدني علي منه] فاستند اليه فلم يزل عنده حتي توفي صلي الله عليه.
# فلما قضي [النبي] قام علي واغلق الباب فجاء العباس رضي الله عنه ومعه بنو عبد المطلب فقاموا علي الباب فجعل علي رضي الله عنه يقول: بابي انت طيبا حيا وطيبا ميتا.
# فسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها قط فقال علي: ادخلوا علي الفضل بن العباس فقالت الانصار: نشدناكم بالله في نصيبنا من رسول الله صلي الله عليه.. فادخلوا رجلا منهم يقال له: اوس بن خولي فحمل جرة باحدي يديه فسمعوا صوتا في البيت: لا تجردوا رسول الله...
# وقال محققه في هامشه: ورواه البغوي في معجمه وابن ماجة بعضه في الحديث:
# " ١٦٢٨ " [في كتاب الجناءز من سننه: ج ٢ ص ٥٢١] والهيثمي نقلا عن المعجم الكبير والاوسط في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=36#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ٣٦</a>.
# اقول: وقد ذكر الحافظ ابن حجر اسانيد ومصادر للقصة - من غير سوق المتون حرفيا - في ترجمة اوس بن خولي من كتاب <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ج ١</a>، ص 84.
(1) كذا في اصلي، والظاهر انه قد سري الحذف والسقوط في الحديث، وقد رويته وكتبته بيدي عن مصدر اخر ولكن مسودتي لم تكن بمتناولي حين تحرير هذا المقام.
(١) كذا في اصلي ولكن كاتب اصلي رحمه الله كتب فوق قوله: " خاصف " كلمة:
# " صاحب " والصواب هو " خاصف " كما ورد في جميع ما وصل الينا من طرق الحديث ومصادره.
# وللحديث اسانيد كثيرة ومصادر جمة يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: " " ١١٧٨ " وما بعده من وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص (١٦٣ - ١٧٤)، ط ٢.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل وابنه عبد الله في مسند ابي سعيد الخدري من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> ح ٣ ص ١١، ٣٣ و ٨٢ ط ١،.
# وايضا رواه عبد الله بن احمد في الحديث: " ٢٠٥ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=139#top">الفضاءل ص ١٣٩</a>، ط قم قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا احمد بن منصور قال:
# حدثنا الاحوص بن جواب قال: حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه:
# قال: كنا جلوسا في المسجد فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي في بيت فاطمة وانقطعت شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاها عليا يصلحها ثم جاء فقام علينا فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قتلت علي تنزيله.
# قال: [فقال] ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ فقال: لا. قال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه صاحب النعل.
# قال اسماعيل: فحدثني ابي [عن جدي ابي امي حزام بن زبير] انه شهد - يعني - عليا بالرحبة فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين هل كان من حديث النعل شء؟ قال: وقد بلغك؟ قال: نعم. قال: اللهم انك تعلم انه مما كان يخفي الي رسول الله صلي الله عليه و [اله] وسلم.
# اقول: وهذا رواه ابن عساكر بسند اخر عن اسماعيل بن رجاء في الحديث: " ١١٨٥ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ١٦٩، ط ٢.
# وما وضعناه بين المعقوفين الاولين ماخوذ منه.
# وقد رواه محقق كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> في تعليقه عن مصادر وذكر عن غير واحد من حفاظهم التصريح بصحة اسناد الحديث الي ان قال:
# وقال الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي في كتاب منهاج القاصدين الورق: / 101 / ا /: واوما النبي صلي الله عليه وسلم الي ولايته في اخبار منها ما رواه الامام ابو عبد الله ابن بطة... عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] قال: ان منكم من يقاتل...
(١) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# ورواية عمرو بن مرة الحديث عن ابي البختري المفقود بدير الجماجم قد اوردها جماعة ويجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: " ١٠٢٠ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٤٩٠ - ٤٩٧ ط ٢.
# ورواه ايضا الحافظ النساءي باسانيد في الحديث: " ٣٢ " وما بعده من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٩١، ط بيروت.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل باسانيد في مسند علي عليه السلام تحت الرقم:
# " ٦٣٦ " و " ٦٦٦ " و " ٨٨٤ " و " ١٣٤١ و " ١١٤٥ " من <a href="/الكتب /1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>، ج ١ ص ٨٣ و ٨٨ و ١١١ و ١٥١.
# ورواه ايضا في الحديث: " ١٠٨ " من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=71#top">الفضاءل ص ٧١</a> ط قم. وقد اشار محقق الكتاب اعزه الله الي مصادر كثيرة للحديث في تعليقه.
# وايضا رواه بطرق عبد الله بن احمد في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ١٢٨٠ - ١٢٨٢ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> ج ١.
# (٢) وهذا خرق للعادة التي عليها المصنوعات بحسب اصل الفطرة والنواميس الطبيعية لم يعهد نظيره الا في مقام التحدي او ما يجري مجراه.!! والحديث رواه جماعة من حفاظ القوم باسانيد عديدة وقد رواه النساءي في الحديث: " ٣٢ - ٣٧ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٩١ - ٩٧ ط بيروت وقد اشرنا في التعليق المتقدم ان احمد بن حنبل رواه بعدة اسانيد في مسند علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٨٨ و ١١١، ١٥٠، ط ١،.
# ورواه ايضا احمد تحت الرقم: " ٢١٨ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=152#top">الفضاءل ص ١٥٢</a>، ط قم.
# وقد رواه الحافظ ابن عساكر بطرق كثيرة تحت الرقم: " 1020 - 1027 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 490 - 497 ط 2.
# وقد اوردنا الحديث عن عدة مصادر في تعليقنا علي ترجمة الامام من تاريخ دمشق وفي تعليق الحديث " 32 " وما بعده من كتاب خصاءص علي تاليف الحافظ النساءي.
(١) والحديث بالذيل المذكور هنا رواه احمد بن بن حنبل بعدة اسانيد وصور في مسند علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>.
# وقريبا منه بسند اخر عن ابن عباس رواه ابن عساكر تحت الرقم: " ١٠٢٧ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٤٩٧ ط ٢.
# وقال ابن الاثير في مادة: " حنتم " من كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الحنتم: جرار مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها الي المدينة ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله: حنتم، واحدتها حنتمة.
# وانما نهي عن الانتباذ فيها لانها تسرع الشدة فيها لاجل دهنها.
# وقيل: لانها كانت تعمل من طين يعجن بالدم والشعر فنهي عنها ليمتنع من عملها.
# وايضا قال في مادة: " دبب ": وفيه انه نهي عن الدباء والحنتم. الدباء: القرع واحدها:
# دباءة كانوا ينتبذون فيها فتسرع الشدة في الشراب. وتحريم الانتباذ في هذه الظروف كان في صدر الاسلام ثم نسخ. وذهب مالك واحمد الي بقاء التحريم.
# ووزن الدباء فعال ولامه همزة لانه لم يعرف انقلاب لامه عن واو او ياء، قاله الزمخشري واخرجه الهروي في هذا الباب علي ان الهمزة زاءدة، واخرجه الجوهري في المعتل علي ان همزته منقلبة وكانه اشبه.
# وايضا قال ابن الاثير في مادة " نقر " من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: وفيه اي الحديث انه نهي عن النقير والزفت " النقير اصل النخلة ينقر وسطه ثم ينبذ فيه التمر ويلقي عليه الماء ليصير نبيذا مسكرا ثم قال ابن الاثير: والنهي واقع علي ما يعمل فيه لا علي اتخاذ النقير فيكون علي حذف المضاف تقديره: عن نبيذ النقير. وهو فعيل بمعني مفعول. وقد تكرر في الحديث.
# 503 - وقريب منه بسند اخر تقدم في ذيل الحديث: " 155 " في الجزء الثاني في الورق: / 58 / ا / وقد ذكرنا هناك في تعليق الحديث حديثا عن ابي نعيم فراجع.
٥٠٥ - الحديث ياتي ايضا في اواسط هذا الجزء تحت الرقم: " ٥٨٣ " في الورق: / ١٣٦ / ا / وفي هذه الطبعة: ج ٢ ص ٩٧ ورواه الحسكاني بطرق واخرجه من الاضمار وصحح سنده تحت الرقم " " ٦ و ١٠، و ١١ " من مقدمة كتاب <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>.
(١) كذا في ترجمة امير المءمنين عليه السلام تحت الرقم: " ١ " وتحت الرقم:
# " ٤٥٤٠ " من <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد: ج ١</a>، ص 133 و ج 8 ص 433 غير ان قوله: " علي بن حكيم " الموضوع بين المعقوفين الاولين ماخوذ مما مر عن المصنف في اول هذا الجزء تحت الرقم: " 497 " وكان موضع المعقوفين في اصلي بياض باقل مما وضعناه بينهما كان يسع خمس كلمات بقدر قوله: " علي عن محمد عن الاجلح " ولاجل التوضيح زدنا عن قدر بياض الاصل بعض معرفات علي ومحمد الواقعين في سلسلة السند.
# وكذا ما وضعناه بين المعقوفين الثانيين ايضا يكون اكثر مما كان بياض الموجود في اصل يسعه وكانت سعة بياض الاصل بقدر قوله: " مسلم عن ربعي " فقط.
# واما ما وضعناه بين ثالث المعقوفات فهو مساو لما كان يسعه بياض الاصل.
# ثم ان بين قوله: " بالمداءن " وبين قوله: " جاء سهيل " ايضا كان في اصلي بياض يسع سبع كلمات تقريبا ولكن الظاهر ان البياض في هذا الموضع لا وجه له وانه لم يحذف ها هنا شء كما يدل عليه سياق الكلام وحديثا تاريخ بغداد حيث الصقا قوله: " بالمداءن " بقوله: " جاء سهيل ".
# والحديث رواه الحافظ ابن عساكر بسنده عن الخطيب ثم باسانيد اخر تحت الرقم: " 873 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق : ج 2 ص 366 ط 2. ورواه الحافظ النساءي في عنوان: " قد امتحن الله قلب علي للايمان " تحت الرقم: " 31 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 85 ط بيروت.
# وقد اوردنا الحديث عن عدة مصادر في تعليق كتاب الخصاءص وترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عن الاراء عن عبد الله... قال: رايت علي علي قميصا وادي اذا مد كمه... ".
# وايضا الحديث ياتي تحت الرقم: " ١٠٨٩ " في الجزء السابع في الورق: / ٢١٩ / ب / والحديث ياتي ايضا في هذا الجزء تحت الرقم: " ٥٨٠ " في الورق: / ١٣٥ / ا / ورواه ايضا البلاذري تحت الرقم: " ١٠٢ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> : ج ٢ ص ١٢٨، ط ١، قال:
# حدثنا عمرو حدثنا عبد الله بن نمير عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا وعليه قميص رازي اذا مد كمه بلغ الظفر واذا ارخاه بلغ نصف الذراع..
# ورواه ايضا محمد بن سعد في عنوان " ذكر لباس علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">الطبقات الكبري: ج ٣ ص ٢٧</a> قال:
# اخبرنا يعلي بن عبيد و عبد الله بن نمير...
# وهذا الحديث رواه ايضا ابراهيم بن محمد الثقفي كما في الحديث: " ٦٠ " من تلخيص كتاب <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات: ج ١</a>، ص ٦١ ط بيروت.
# ورواه ابن عساكر بسنده عن سفيان الثوري عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل... كما في الحديث: " ١٢٥٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٢٣٩ ط ٢.
# ورواه المتقي عنه وعن هناد في الحديث: " ٤٥٥ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-٠١٥/الصفحة_0?pageno=160#top">كنز العمال: ج ٠١٥ ص ١٦٠</a>.
# اقول: و عبد الله بن ابي الهذيل ابو المغيرة الكوفي راوي الحديث من رجال صحاح اهل السنة مترجم في كتاب <a href="/الكتب/3049_الطبقات- الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=78#top">الطبقات الكبري: ج ٦ ص ٧٨</a>، وفي تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب : ج ٦ ص ٦٢</a>.
(١) كذا في اصلي، وفي مسند عبد بن حميد: ج ١ / الورق ٧٠ /: " ابو داوود السبيعي " ومثله في الحديث: " ٦٩٥ " في تفسير اية التطهير من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٤٨</a> ط 1 وقد رواه في هذا الموضع وما حوله بطرق عن ابي الحمراء هلال بن الحارث.
(1) لفظ اصلي غير واضح ها هنا، ويصلح ان يقرا " [ان] يجنب في [هذا] المسجد غيري وغيرك " وهو الظاهر معني وهكذا ورد التصريح به في رواية البزار بسنده عن سعد بن ابي وقاص.
# وايضا يصلح لفظ الاصل ان يقرا " [ان] يتحنث - او يحتنث - في [هذا] المسجد غيري وغيرك " وهكذا ورد ايضا في بعض الاحاديث المروية عن سعد بن ابي وقاص، ومعني يتحنث:
# يتعبد. فان ثبت ورود اللفظة هكذا فلا بد ان يحمل علي العموم الحالي والزماني او باطلاقهما اي لا يحل لاحد ان يتعبد في هذا المسجد في كل حال وزمان اي حتي في حال الجنابة زمانها..
٥١٠ - وانظر ما تقدم في الحديث، " " ٧٩ " الطبعة ص...
# وايضا تقدم بهذا المعني حديث تحت الرقم: " ٩٤ " في اواخر الجزء الاول في الورق / ٣٥ / ب / وفي هذه الطبعة ص...
# وايضا تقدم بهذا المعني حديثان في الجزء الثاني تحت الرقم: " " ١٢٠ - ١٢١ " في الورق / ٤٣ / ا / وفي هذه الطبعة ص...
# ومن اراد المزيد فعليه بما رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية " ١٢ " من سورة الحاقة " في الحديث: " ١٠٠٧ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٧١</a>، ط 1.
# (1) وبعده في اصلي بياض قدر كلمة.
511 - وهذا الحديث مع الحديث التالي تقدم تحت الرقم: " " 363 - 364 " في الورق / 99 / ا /.
# وللحديث شواهد كثيرة في احاديث الراية وسد الابواب وبعث البراءة الي اهل مكة لا سيما الحديث: " 246 و 328 و 892 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 200 و 287 ط 2 وفي ج 2 ص 386 ط 2.
# وانظر ايضا ما تقدم تحت الرقم: " 374 " في الورق / 101 / ب /.
(1) اي يجزكم ويحصدكم بالسيف.
# (2) اي رفعها ونزعها.
(١) كذا في <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من كتاب الطبقات الكبري والظاهر انه هو الصواب وانما وضعنا موضع مغايرته مع اصلي بين المعقوفات للتمييز. وكان في اصلي: " عن الاعمش عن عبيد ابي هرثم... ".
# وفي الطبقات: انبانا يحي بن حماد انبانا ابو عوانة عن سليمان انبانا ابو عبيد الضبي قال:
# دخلنا علي ابي هرثم الضبي حين اقبل من صفين وهو مع علي وهو جالس علي دكان له وله امراة يقال لها جرداء...
# وايضا روي ابن سعد حديثا اخر في معناه في <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3051_الطبقات-الكبري-ج-٨">الطبقات الكبري: ج ٨</a> / الورق.
# ورواه عنه الحافظ ابن عساكر مع احاديث اخر عن غيره في معناه تحت الرقم: " ٢٣٧ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ١٣، ص ١٨٧، ط ١،.
# وقريبا منه رواه ايضا باسانيد نصر بن مزاحم في اواءل الجزء الثالث من كتاب صفين ص ١٤١.
# ورويناه ايضا عن مصادر اخر في المختار: " ١٨٧ " والمختار: " ٢٣٥ " من كتاب <a href="/الكتب/1698_نهج-السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ١٢٠</a>، وص 284 ط 1، ورويناه ايضا في كتاب عبرات المصطفين.
# (2) وهكذا ربي اكثر المسلمين جاهلين بمواهب الله تعالي لعلي عليه السلام فلم يقتبسوا مما وهب الله له وما اودع رسول الله صلي الله عليه واله عنده الي ان استشهد صلوات الله وسلامه عليه.
# وعندما عاينوا وقوع الحوادث بعد وفاته علي طبق ما اخبر به عليه السلام ظهر وتجلي لهم بعض مقاماته فندموا علي ما فرطوا في جنبه.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " ليث بن ابي سليمان ".
# والرجل من رجال البخاري في التعاليق ومن رجال مسلم واربعة اخرين من ارباب الصحاح الست السنية وهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=465#top">التهذيب: ج ٨ ص ٤٦٥</a>.
# وللحديث - او ما يقربه - اسانيد ومصادر، وقد رواه الحافظ عمر بن شاهين كما رواه عنه السيوطي في كتاب جمع الجوامع ج ٢ ص ٧٨.
# وايضا رواه بسنده عن ابي حفص عمر بن شاهين الخوارزمي كما في الحديث " ٢٥ " من الفصل: " ١٩ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٢١٨.
# ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ كما رواه بسندين عنه الحموءي في الحديث: " ١٧٩ " في الباب: " ٤٥ " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٢٣٠ ط بيروت.
# وقد رواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: " ١٤ " من فضاءل امير المءمنين عليه السلام في الجزء: " ٢٢١ " من اماليه الموجود في المكتبة الظاهرية.
# ورواه ايضا في الحديث: " ٨٦٨ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٣٥٩ ط ٢.
# وقد ذكرنا في تعليقه وتعليق كتاب فراءد السمطين للحديث مصادر اخر.
# ويعجبني ان اذكره هنا حرفيا علي وفق ما ورد وجاء تحت الرقم: " ١٧١ " من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تاليف احمد بن حنبل ص ١١٦، ط قم قال:
# حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي قال:
# حدثنا سعد بن الصلت قال: حدثنا ابو الجارود الرحبي عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث:
# عن علي قال: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس فقام علي فاحتضن قربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل [ان] تاهبوا لنصر محمد وحزبه. فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من سمعه!! فلما حاذوا البءر سلموا عليه من عند اخرهم اكراما وتجليلا.
# وقد رواه عن احمد جماعة منهم الحافظ السروي في عنوان: " محبة الملاءكة اياه " من كتاب <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٢ ص ٢٤١</a>.
# وقد نظم السيد اسماعيل الحميري رحمه الله هذه المنقبة في قصيدته اللامية المذكورة في الحديث: " 40 " من الجزء السابع من امالي الطوسي: ج 1، ص 202.
(١) ما بين المعقوفين ماخوذ من سنن الترمذي ولم بكن في اصلي.
# (٢) كذا في حديث الترمذي، وفي رواية كنز العمال: " والحكم فيه بين ".
# وفي اصلي: " وحكما هو الفصل ليس بالهزل ".
# (٣) ومثله في سنن الترمذي غير ان فيه: اذ سمعته.
# والاظهر هو ما في المختار: " ١٢٢ " من كتاب <a href="/الكتب/1697_نهج- السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص ٣٩٥ ط ٢: " هو الذي سمعته الجن فلم تنا ان ولوا الي قومهم منذرين ".
# فلم تنا - علي زنة لم تمنع وبابه -: لم تمكث ولم تتوقف.
# (٤) كذا في اصلي، وزاد المتقي بعده في كتاب كنز العمال: " ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم ".
# ثم ان للحديث مصادر كثيرة واسانيد يجد الباحث كثيرا منها مما ذكرناه في ذيل المختار:
# " ١٢٢ " والمختار: " ٣٥٣ " من باب خطب <a href="/الكتب/1697_نهج- السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص ٣٩٤ و ج ٢ ص ٦٧٤ ط ١.
# وقد رواه ايضا الترمذي في الباب: " ١٤ " من ابواب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تحت الرقم:
# " ٣٠٧٠ " من سننه: ج ٤ ص ٣٤٥ قال:
# حدثنا عبد بن حميد اخبرنا حسين بن علي الجعفي اخبرنا حمزة الزيات عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث الاعور:
# عن الحارث الاعور قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث فدخلت علي علي فقلت: يا امير المءمنين الا تري الناس قد خاضوا في الاحاديث قال: اوقد فعلوها؟ قلت: نعم قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول:
# الا انها ستكون فتنة فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم وهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم هو الذي لا يزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة ولا يشبع منه العلماء ولا تخلق عن كثرة الرد ولا تنقضي عجاءبه هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: * (انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به) * [١ / الجن: ٧٢] من قال به صدق ومن عمل به اجر ومن حكم به عدل ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم.. خذها اليك يا اعور.
# والحديث رواه المزي من طريق اخر في ترجمة الحارث الاعور من كتاب <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=250#top">تهذيب الكمال: ج ٥ ص ٢٥٠</a> ط 1.
(١) هذا هو الظاهر، الموافق لما رواه ابن ابي الحديد عن مجمع التيمي في شرح المختار: " ٣٤ " من <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة: ج ١</a>، ص ص ٤١٥ ط بيروت وفي ط ج ٢ ص ٩٩.
# وفي اصلي: " ثم يصلي فيه ركعتين ويقول: يشهدان لي يوم القيامة ".
# ٥١٧ - وسيعيد المصنف هذا الحديث بسند اخر عن مجمع تحت الرقم ٥٦٤.
# والحديث رواه ايضا احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a>، ص ١٣٠.
# ورواه ايضا في الحديث التاسع من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=11#top">الفضاءل ص ١١</a>، ط قم قال:
# حدثني يحي بن سعيد عن ابي حيان قال: حدثني مجمع - وهو التيمي - ان عليا كان يامر ببيت المال فيكنس ثم ينضح ثم يصلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة انه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
# وايضا قريبا منه رواه احمد باسانيد اخر في الحديث: " الخامس والسابع و " ٢٨ " و " ٣٨ " من كتاب الفصاءل.
# ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في الحديث الثاني من عنوان " زهده وتعبده عليه السلام " من كتاب حلية الاولياء: ج ١، ص ٨٠ قال:
# حدثنا ابو حامد بن جبلة حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا ابن نمير حدثنا ابو حيان التيمي قال: كان علي يكنس بيت المال ويصلي فيه يتخذه مسجدا رجاء ان يشهد له يوم القيمة..
# وفي الحديث " ٦٧٤ " وما حوله من كتاب الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام ص ٣٤٤ - ٣٤٦ شواهد لما هنا. وهكذا اورد الحافظ الكبير ابن عساكر احاديث بهذا النمط تحت الرقم: " ١٢٣٠ " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٢٢٧ - ٢٥٢ ط ٢.
# وكذلك في ترجمته عليه السلام من كتاب الطبقات الكبري واخبار القضاة وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> شواهد.
# ورواه ايضا المجلسي رحمه الله في سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=733#top">بحار الانوار: ج ٨ ص ٧٣٣</a> ط الكمباني.
(1) كذا في اصلي، والانية: جمع الاناء - بكسر الهمزة - وهو الظرف والوعاء ومنه قوله تعالي في سورة الانسان: * (ويطاف عليهم بانية من فضة) *. وفي بعض مصادر الحديث: " واذا باسنة " والباسنة:
# الجوالق يجعل فيه الطعام والجمع: الباسن.
# والحديث رواه ايضا ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات كما في الحديث: " 31 " من تلخيصه: ج 1، ص 36 ط 2.
# ورواه ايضا وما حوله - القاسم بن سلام في الحديث: " 670 - 675 " من كتاب الاموال ص 344 - 346.
(1) المسال جمع المسلة: الابرة الكبيرة تخاط بها الجوالق ونحوها.
# (2) وكتب كاتب اصلي بخطه في هامش هذا المقام: " ان في الام [يعني اصله]: " يا ايها الوفد الي مهدي ".
(1) هذا هو الظاهر من رسم الخط في اصلي، ولكن اللفظة في اصلي مهملة غير منقوطة والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " 789 ".
522 - وقريب منه تقدم بسند اخر في الحديث: " 72 " في الجزء الاول في الورق: / 33 ا / والحديث رواه نصر بن مزاحم بسند اخر عن ابي سعيد التيمي في اواسط الجزء الثالث من كتاب صفين ص 145، ط مصر، ثم رواه بعد ثلاثة احاديث بسند اخر في ص 147. ورواه عنه المجلسي في سيرة الامام ج 8 ص 480 ط الكمباني.
(١) يهنء - كينصر ويحسب -: يطليه بالهناء - وهو بكسر الهاء -: القطران.
# ٥٢٤ - رواه ابن ابي الدنيا تحت الرقم: " ٢٦ " من كتابه مقتل امير المءمنين عليه السلام.
# ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب /3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">الطبقات الكبري: ج ٣ ص ٣٣</a> ط بيروت.
# ورواه عنه البلاذري في الحديث: " ٥٤٥ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ٥٠٠. ورواه ايضا ابن يونس في تاريخ مصر كما رواه عنه ابن حجر في ترجمة اشقي البرية عبد الرحمان ابن ملجم المرادي لعنه الله من كتاب <a href="/الكتب /3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان: ٣</a> ص ص 440.
# وللحديث مصادر واسانيد اخر يجدها الطالب فيما علقنا علي الحديث: " 26 " من مقتل ابن ابي الدنيا، ص 47.
# وانظر الحديث: " 1386 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 339 ط 2.
(١) هذا هو الصواب الموافق لما في الحديث: " " ١٣٦٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٣٢٢ ط ٢.
# وفي اصلي: " عن الاعمش عن مرة بن عبد الله... ".
# وللخطبة مصادر واسانيد، وكثير منها يجدها الباحث في تعليق المختار: " ٣٢٧ " من كتاب <a href="/الكتب/1698_نهج- السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=595#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ٥٩٥</a> ط ١.
# ورواه ايضا ابن كثير في سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=325#top">البداية والنهاية: ج ٧ ص ٣٢٥</a>، ولكن الرجل مشغوف بحب اعداء امير المءمنين فلا يءتمن عليه في امثال المقام الا بقيام القرينة القطعية علي عدم تبديله وتحريفه.
٥٢٨ - والحديث رواه الحافظ الحسكاني باسانيد تحت الرقم: " ٦٢ " في الفصل الخامس من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 45 ط 1.
(١) ما بين المعقوفات ماخوذ من عدة من الروايات الواردة في المقام والظاهر انه سقط من اصلي. والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: ٨٦٤.
# وللحديث مصادر واسانيد وقد رواه الحموءي في الباب: " ١٢ " في الحديث: " ٤١ " من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٧٥ ط بيروت.
# وقد رواه باسانيد ابن عدي في ترجمة عبد الله بن بسر الشامي السكسكي الحبراني من كتاب <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1490#top">الكامل: ج ٤ ص ١٤٩٠</a>، ط بيروت قال:
# حدثنا الحسن بن الطيب حدثنا شيبان حدثنا ابو الربيع السمان حدثنا عبد الله بن بسر:
# عن ابي راشد الحبراني قال: سمعت عليا يقول: عممني رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم يوم غدير خم بعمامة سدل بين طرفيها علي منكبي وقال: ان الله امدني يوم بدر ويوم حنين بملاءكة معلمين بهذه العمة وقال: ان العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين.
# ثم تصفح الناس فاذا رجل بيده قوس عربية واذ رجل بيده قوس فارسية فقال النبي صلي الله عليه واله بهذه واشباحها ورماح القنا فانهما يءيد الله لكم بها في الارض ويمكن لكم في البلاد.
# [و] اخبرنا عبد الله بن زيدان حدثنا صالح بن الحكم ابو سفيان حدثنا عبد السلام بن هاشم اخبرنا عبد الله بن بسر عن ابي راشد الحبراني عن علي بن ابي طالب [قال] عممني رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فذكر نحوه.
# حدثنا ابو العلاء حدثنا محمد بن الصباح الدولابي حدثنا اسماعيل بن زكرياء عن عبد الله بن بسير - رجل من اهل حمص - [قال:] حدثني ابن حكيم ابو الاحوص قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فعممه بعمامة سوداء ثم ارخاها بين كتفيه من خلفه فقال: هكذا فاعتموا فان العماءم حاجز بين المسلمين والمشركين وهي سيماء الاسلام.
# ورواه ايضا عن مصادر العلامة الاميني في عنوان: " التتويج يوم الغدير " من كتاب <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير:: ج ١</a>، ص 291 ط بيوت.
530 - والحديث رواه الحافظ ابن عساكر باسانيد عن حريث بن المخش تحت الرقم:
# " 1520 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 413 - 414 - مط 2..
(١) كذا في اصلي، والكنف والكنيف - كحبر والزبير -: وعاء التاجر والراعي يضع فيه اسقاط متاعه.
# وفي المختار: " ١١١ " من القسم الثاني من باب الخطب من <a href="/الكتب /1699_نهج-السعادة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=419#top">نهج السعادة: ج ٣ ص ٤١٩</a>: " وعاء ملء علما وقد ضيعه الناس ".
# (٢) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " لا يتزحزح ".
# وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ مما روينا في المختار: " ١١١ " من القسم الثاني من باب الخطب من كتاب <a href="/الكتب/1699_نهج- السعادة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=420#top">نهج السعادة: ج ٣ ص ٤٢٠</a> ط ١.
# وايضا قريبا مما هنا رويناه عن مصدر اخر في المختار: " ٣٤٢ " من القسم الاول من باب الخطب من <a href="/الكتب/1698_نهج- السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=630#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ٦٣٠</a> ط 1.
(1) وليلاحظ الحديث: " 109 " من كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام لابن ابي الدنيا.
(١) كذا في اصلي، والمستفاد من ترجمة عبيد الله من كتاب الطبقات الكبري - لابن سعد - انه اغتيل بدسيسة من مصعب بن الزبير!!! فراجع الترجمة وتثبت فيها.
# (٢) كذا في اصلي، والظاهر ان الكلم الثلاث: " وام عبد الله " من سبق قلم الكاتب ولكن كونه من المصنف وعدم زيادته مما يءيده قول المصنف الاتي: " ومن البنات تسع عشرة (٣) هذا هو الصواب الموافق لما في كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج 2 ص 192 ط 1.
# وفي اصلي: " امهما ام الصهباء... ".
(1) كذا في اصلي، وفي بعض المصادر: " وام الحسن... ".
# (2) كلمة: " ستة " في قوله: " ستة عشر " رسم خطها غير واضح كما ينبغي ويحتمل ان يقرا " سبعة عشر " وعلي التقديرين لا ينطبق علي ما ذكره هاهنا من اسماءهم.
# وليراجع في تعداد ولد امير المءمنين عليهم السلام ما ذكره المصعب الزبيري في كتاب نسب قريش. وليراجع ايضا ما ذكره الشيخ المفيد في كتاب الارشاد، ص 186.
# وليلاحظ ايضا ما رواه ابن ابي الدنيا في الحديث " 109 " وما بعده من كتابه مقتل امير المءمنين عليه السلام ص 141، ط 1.
(١) كذا في اصلي، وفي بعض المصادر: " وهو يمسحها بكمه.. ".
# وليعلم ان لحديث ضرار هذا مصادر واسانيد كثيرة جدا والقول بتواتر الحديث عن ضرار في محله.
# وقد رواه ابن ابي الدنيا في عنوان: " ندب علي ومراثيه " في الحديث: " ٩٢ " من كتابه مقتل علي عليه السلام قال:
# حدثني محمد بن ابي يحي ان شيخا من بني ضبة يكني ابا الوليد حدثهم [قال:] حدثني عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي ان معاوية قال لرجل من كنانة: صف لي عليا. قال: اعفني. قال: لا اعفيك! قال: اذ لابد فانه كان والله...
# ورواه ايضا المرشد بالله السيد يحي بن الحسين الشجري كما في فصل فضاءل علي عليه السلام من ترتيب فضاءله ص ١٤٢، قال:
# اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه باصفهان قال:
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: حدثنا احمد بن علي بن عيسي بن ماهان الرازي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زنجويه قال: حدثنا العباس بن بكار عن عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي عن محمد بن الساءب عن ابي صالح قال: ادخل ضرار بن مرة الكناني علي معاوية فقال له: صف [لي] عليا. فقال: او تعفيني. قال...
# وله مصادر اخر يجد الطالب بعضها في <a href="/الكتب/1699_نهج- السعادة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=87#top">نهج السعادة: ج ٣ ص ٨٧</a> ط 1.
# ورواه ايضا السيد الرضي في المختار: " 77 " من الباب الثالث من نهج البلاغة.
# وذكره ايضا الشيخ منتجب الدين في الحكاية " 6 " من خاتمة اربعينه.
(١) هذا هو الظاهر الموافق لما رواه ابن عساكر بسند اخر في الحديث: " ١٢٣٧ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٢٢٩ ط ٢.
# وفي اصلي هذا: " وقعد الوزان والناقد فكوم كومة... ".
# وكوم كومة: اي جمعه والقي بعضه علي بعض. والكومة - بفتح الكاف وضمها -:
# القطعة المتجمعة المرتفعة من الشء.
# ٥٤٢ - وقريبا منه رواه ابن سعد بسند اخر في ترجمة امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الطبقات الكبري: ج ٣ ص ٢٨</a> ط بيروت.
# ورواه بسنده عنه ابن عساكر في الحديث: " 1258 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 240.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: " 106 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام.
(١) اي وجده وادركه قد خرج من القصر. ثم ان رسم الخط من اصلي الي " وافق " اقرب منه الي لفظ " وافا ".
# ثم ان قريبا مما هنا رواه احمد بن حنبل في الحديث السابع والحديث: " ٢٨ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=10#top">الفضاءل ص ١٠</a>، و ٢١. ط قم:
# وكثير مما ذكر هنا حول زهد علي عليه السلام يجدها الطالب في كتاب الاموال - لابي عبيد ص ٣٤٤.
# وايضا كثير مما هاهنا يجده الطالب في الحديث: " ٢٤ " وما بعده من كتاب تلخيص <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات: ج ١</a>، ص ٣١ - ٧٠.
# وايضا في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج ١، ص ٨٠ وما حولها ذكر كثير مما هاهنا.
# وايضا اورد كثيرا مما هنا ابن ابي الحديد في شرح المختار: " ٣٤ " من <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">نهج البلاغة: ج ١ ص ٤١٤</a>.
(١) هذا كناية عن هوان المال عنده وانه غير فرح باستيلاءه وقدرته علي الكنوز والذخاءر كاءنا ما كان. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ومنه حديث علي: (انه دخل بيت المال فاضرط به) اي استخف به.
# ٥٤٣ - وهذا رواه ايضا البلاذري في الحديث: " ١١٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ١٣٣، ط ١.
# ٥٤٤ - وهذا الحديث الي قوله: " ما بعته " رواه عبد الله بن احمد بن حنبل عن زكريا بن يحي الكساءي عن ابن فضيل عن الاعمش عن مجمع التيمي...
# كما في الحديث: " ٢٠ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=17#top">الفضاءل ص ١٧</a>، ط قم.
# ورواه ايضا عبد الله في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ١٣١، وقد رواه محقق كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> في تعليقه عن مصادر.
# ورواه ابو نعيم الحافظ بسنده عن عبد الله وبسند اخر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج 1، ص 17، ط قم.
# ورواه ابن عساكر بسندين اخرين تحت الرقم: " 1250 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 237.
# وايضا ذيل الحديث رواه ابن عساكر بسندين تحت الرقم: " 1255 " من الترجمة: ج 3 ص 239.
(1) لفظة: " ينعته " رسم خطها غير واضح في اصلي ويمكن ان يقرا " يصفه " او " يسبقه " والرسغ - بالسين والصاد علي زنة قفل وعنق -: مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم.
545 - وقريبا منه رواه الحافظ ابن عساكر في الحديث: " 1265 " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 249 ط 2 قال:
# اخبرنا ابو الحسن الفرضي انبانا ابو الحسن ابن ابي الحديد انبانا جدي ابو بكر انبانا ابو الدحداح انبانا عبد الوهاب بن عبد الرحيم انبانا مروان بن معاوية انبانا سعيد بن عبيد:
# عن علي بن ربيعة قال: جاء جعدة بن هبيرة الي علي فقال: يا امير المءمنين ياتيك الرجلان ان انت احب الي احدهما من نفسه - وقال سعيد: من اهله وماله - والاخر لو يستطيع ان يذبحك لذبحك فتقضي لهذا علي هذا!!!
# قال: فلهزه علي وقال: ان هذا شء لو كان لي فعلت، ولكن انما ذا شء لله.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " الا ترفع ". والا تربع: الا تقف وتحبس علي نفسك ولا تجاوز حدها.
٥٤٧ - والحديث ياتي بسند اخر عن ابي مطر تحت الرقم: " ١١٠٣ " في اواخر الجزء السابع في الورق:
# / ٢٢٤ / ا / (١) هو محمد بن زكريا الغلابي المتقدم الذكر.
# (٢) كذا في ظاهر رسم الخط من اصلي ولكن بنحو الاهمال، ولعل قوله: " بطر " مصحف عن " مطر " وابو مطر البصري اسمه عمرو بن عبد الله الجهني كما في الحديث "... " من فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# (3) هذا هو الظاهر المذكور في رواية ابن عساكر، وفي اصلي: " فامشي خلفه... ".
# (4) كذا في اصلي، وفي حديث ابن عساكر: " فان اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة ".
# وفي الحديث: " 1092 " منه في ج 3 ص 64 ط 2: " فان الحلف ينفق السلعة ويمحق البركة ".
(5) كذا في اصلي، وفي بقية ما رايت من المصادر: " فدفعه التمار... ".
# (6) كذا في اصلي، وفي رواية ابن عساكر: " ما ارضاني عنك اذا اوفيتهم حقوقهم... ".
# (7) كذا في اصلي، وفي رواية ابن عساكر: " يرب كسبكم ".
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " لا تبيعون الجري... ".
# وفي رواية ابن عساكر: " ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتي انتهي الي اصحاب السمك فقال: لا يباع في سوقنا طافي... ".
# قال ابن الاثير في مادة: " حرر " من كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الجري - بالكسر والتشديد -: نوع من السمك يشبه الحية ويسمي بالفارسية: " مار ما هي " ومنه حديث علي رضي الله عنه انه كان ينهي عن اكل الجري والجريث.
# وقريبا منه ذكره ايضا في مادة " جرث ".
# (٢) وهذه القطعة رواها الشيخ الطوسي بسند اخر قبل ثلاثة احاديث من ختام الجزء " ١٣ " من اماليه: ج ١، ص... قال:
# [اخبرنا محمد بن محمد ابو الحسين] ابن مخلد قال: اخبرنا ابن السماك قال:
# حدثنا ابو قلابة الرقاشي قال: حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان قال: حدثنا مرجا ابو يحيي صاحب السقط - قال وقد ذكرته لحماد بن زيد فعرفه - عن معمر بن زياد:
# عن معمر بن زياد ان ابا مطر حدثه قال: كنت بالكوفة فمر علي رجل فقالوا: هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: فتبعته فوقف علي خياط فاشترا منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه فقال: الحمد لله الذي ستر عورتي وكساني الرياش ثم قال:
# هكذا كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول اذا لبس قميصا.
# ورواه ايضا عبد الله بن احمد في مسند امير المءمنين عليه السلام تحت الرقم:
# " ١٣٥٢ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ١٠٧، و ١٥٧، قال:
# حدثني سويد بن سعيد حدثنا مروان الفزاري عن المختار بن نافع حدثني ابو مطر البصري - وكان قد ادرك عليا رضي الله عنه - ان عليا اشتري ثوبا بثلاثة دراهم فلما لبسه قال: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي ثم قال: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
# [و] حدثني ابي حدثنا محمد بن عبيد حدثنا مختار بن نافع التمار عن ابي مطر انه اتي عليا غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم ولبسه الي ما بين الرسغين الي الكعبين يقول - ولبسه -: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي...
# ورواه ايضا تحت الرقم: " ١٠ " من مناقب علي عليه السلام ص ٠٢١ ط قم.
# ورواه ايضا في <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد/الصفحة_0?pageno=132#top">كتاب الزهد ص ١٣٢</a>.
# ورواه ابو يعلي في الحديث: " ٣٥ " من مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (٢٩٥) من مسند: ج ١، ص ٢٥٣. ورواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب /1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=18#top">مجمع الزواءد: ج ٥ ص ١٨</a>.
(٣) كذا في اصلي، وفي رواية ابن عساكر: " باعني رضاي واخذ رضاه ".
# (٤) وهذا جار مجري قوله تعالي: * (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار) * [٤١ / القصص: ٣٨].
# (٥) وهذه القطعة كالقطعة المتقدمة: " ثم انطلق حتي اتي الرحبة... " غير موجودة في رواية ابن عساكر ولكن لذيل الكلام: " وهو قوله: " يكون بعدي اءمة يامرونكم بسبي... " مصادر واسانيد واحسن صورة له هو ما في المختار: " ٥٧ " من نهج البلاغة:
# " فاما السب فسبوني واما البراءة فلا تتبرءا مني... ".
# ثم ان الحديث او ما يقربه رواه ايضا عبد بن حميد الكشي في مسنده الورق / ٦١ ب / قال:
# حدثنا محمد بن عبيد حدثنا المختار بن نافع عن ابي مطر قال: خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي من خلفي: ارفع ازارك فانه انقي لثوبك واتقي لك.
# ورواه بسنده عنه عن ابي مطر الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " ١٢٦١ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٢٤٢ ط ٢. وايضا اورده نقلا عن عبد بن حميد ابن كثير في سيرة امير المءمنين عليه السلام من تاريخه <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=4#top">البداية والنهاية: ج ٨ ص ٤</a>.
# وايضا قطعة من الحديث رواها احمد بن حنبل في الحديث الاول من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# وايضا رواها احمد في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ص ٣٠.
# وايضا روي احمد قطعة من الحديث تحت الرقم: " ٢٦ و ١٨٣ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=21#top">الفضاءل ص ٢١</a> و ١٢٤.
# ورواه الهيثمي عن احمد وابي يعلي في كتاب <a href="/الكتب/1786_مجمع- الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=119#top">مجمع الزواءد: ج ٥ ص ١١٩</a>.
# ورواه ايضا السيوطي نقلا عن ابن راهويه واحمد في <a href="/الكتب /1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> وعبد بن حميد كما في اواءل مسند علي عليه السلام من كتابه: جمع الجوامع: ج 2 ص 50.
# ورواه ايضا السيد ابو طالب بزيادة في اخره كما في الباب الثالث من كتاب تيسير المطالب ص 52 -.
٥٤٨ - وقريبا منه جدا سند ومتنا رواه احمد بن حنبل في الحديث: " ٥٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=32#top">الفضاءل ص ٣٢</a> ط قم.
# ورواه بسندين في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ١٣٦٧ - ١٣٦٨ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٩٠ و ١٣٥ ط ١.
# ورواه ايضا عبد الله بن احمد بسنده في الحديث: " ٢٢ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=18#top">الفضاءل ص ١٨</a>، ط قم.
# وللحديث اسانيد ومصادر اخر يجدها الباحث تحت الرقم: " 974 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 450 ط 2.
# (1) ما وضعناه بين المعقوفين زيادة ظنية منا، وانما زدناه لاجل انسجام لفظ الحديث والظاهر انه سقط من الحديث شء، والالفاظ التالية ايضا غير منسجمة ولا عهد لي بالحديث في غير هذا الكتاب.
(1) كذا.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " و فاصيه حنم " (2) كذا.
# (3) اي كان عمله عليه السلام في سبيل الله اكثر من قوله بخلاف غيره من عامة الناس.
(1) اللطف - محركة -: الهدية. الاحسان. الاتحاف. اليسير من الطعام. ومنه قول امير المءمنين عليه السلام كما في المختار: " 82 " من الباب الثاني من نهج البلاغة:
# " واكثر لنا من لطف الجند ".
٥٥٤ - وقريبا منه رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: " ٨ " من سورة الحشر تحت الرقم: " ٩٧٢ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٤٦</a> ط 1.
# ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: " 11 " من الجزء السابع من اماليه: ج 1، ص 188.
# ولاحظ ما تقدم في صدر الحديث: " 27 " في الجزء الاول من هذا الكتاب الورق:
# / 19 / ب /.
(1) كذا في اصلي، غير ان في صدره: " فتخرج من تحت مخدها.... ".
# (2) كذا في اصلي غير ان ما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من مصادر اخر.
# وهذه القضية كانت في اواخر ايام امير المءمنين عليه السلام كما هو المصرح به في مصادر كثيرة وعليه فذكر ابن عباس اما من سهو بعض الرواة او الكتاب والصواب:
# " ابن جعفر " او " عبد الله " والمقصود منه ايضا هو عبد الله بن جعفر.
(1) ما بين المعقوفين زيادة منا لتصويب لفظ اصلي، وفيه: " فانت او قوته منا؟ " ولكن بعض الحروف كان في اصلي غير منقوط.
(1) لفظة: " فمك " رسم خطها غامض في اصلي.
# (2) هاتان الجملتان يقال لمن لا شء عنده من الفراش ومواده ولا مما يتمتع به من الانعام من الشياه والنياق.
# والسبد - كفرس: القليل من الشعر. واللبد - [ايضا محركة -: الصوف المتلبد. والثاغية: ما تحدث الثغاء وهو صوت الغنم. والراغية: التي تبث الرغاء - بضم الراء -: وهو صوت البعير ونحوه.
(1) كلمتا: " كان يجري " رسم خطهما غير واضح.
564 - وتقدم الحديث تحت الرقم 517 بسند اخر عن مجمع وذكرنا بهامشه مصادر الحديث.
(١) كذا في هذا الحديث والحديث التالي، هاهنا، والاقرب او القريب الي الواقع بحسب القراءن الخارجية ان رسول الله هو الذي اقطع عليا عليه السلام ارض " ينبع " كما روي المتقي في الحديث الاخير من كتاب الوقف تحت الرقم: " ٥٤٦٩ " من كتاب <a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=324#top">كنز العمال: ج ٨ ص ٣٢٤</a> ط 2، بالهند قال:
# [و] عن ابي جعفر عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم خرج في جيش فادركته القاءلة وهو ما يلي " الينبع " فاشتد عليه حر النهار فانتهوا الي سمرة فعلقوا اسلحتهم عليها وفتح الله عليهم فقسم رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم موضع السمرة لعلي في نصيبه فاشتري [علي] اليها بعد ذلك فامر مملوكيه ان يفجروا لها عينا [ففجرت] فخرج لها مثل عنق الجزور فجاء البشير يسعي الي علي يخبره بالذي كان فجعلها علي صدقة فكتبها:
# [هذا] صدقة لله تعالي يوم تبيض [فيه] وجوه وتسود [فيه] وجوه ليصرف الله وجهي عن النار صدقة بتة بتلة في سبيل الله تعالي للقريب والبعيد في السلم والحرب واليتامي والمساكين وفي الرقاب.
# وقريبا منه رواه ايضا ثقة الاسلام الكليني في الحديث: " 9 " من الباب: " 35 " من كتاب الوصايا من الكافي.
# وقريبا منه رواه ايضا القاضي نعمان المصري في الحديث: " 1283 " من كتاب دعاءم الاسلام ورواه ايضا السيوطي في عنوان: " مراسيل ابي جعفر عليه السلام " من كتاب جمع الجوامع:
# ج 2 ص 821.
٥٦٨ - والحديث رويناه عن مصدر اخر في المختار: " ٥ " من باب كتب امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1700_نهج- السعادة-ج -٤/الصفحة_0?pageno=15#top">نهج السعادة: ج ٤ ص ١٥</a>، ط 1.
(١) كذا في اصلي، وفي المختار: " ٥ " من باب كتب <a href="/الكتب/1700_نهج- السعادة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">نهج السعادة: ج ٤ ص ١٤</a>:
# " باهالة سبخة ".
# (٢) كذا هاهنا، وفي نهج السعادة: " وشرب منهما حسي من الربيع... ".
# (٣) تفضخت عرقا: صبه بشدة. واستشف العرق: مسحه. صبه. جففه.
# وفي نهج السعادة: " فخرج وقد تنضح جبينه عرقا فانتكف العرق من جبينه... ".
# (٤) كذا في اصلي، وفي رواية المبرد المذكورة في نهج السعادة -: " يهمهم " وهما بمعني واحد يقال: هينم فلان هينمة: صوت صوتا خفيا. والهينوم: كلام لا يفهم.
# وللحديث شواهد كثيرة يجدها الطالب في عنوان: " صدقات علي بن ابي طالب عليه السلام " من تاريخ المدينة المنورة: ج ١، ص ٢١٩، وما بعدها قال:
# حدثنا [ابو غسان] محمد بن يحيي [بن علي] قال: اخبرني عبد العزيز بن عمران، عن واقد بن عبد الله الجهني عن عمه عن جده كسد بن مالك قال: نزل طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد، علي بالمنحار؟ - وهو موضع بين حوزة السفلي وبين منحوين؟ علي طريق التجار في الشام؟ - حين بعثهما رسول الله صلي الله عليه واله يترقبان له عن عمير ابي سفيان فنزلا علي فاجارهما، فلما اخذ رسول الله " يلبع " قطعها لكسد، فقال: يا رسول الله اني كبير ولكن اقطعها لابن اخي؟
# فقطعها له فابتاعها منه عبد الرحمان بن سعد بن زرارة الانصاري بثلاثين الف درهم، فخرج عبد الرحمان اليهما فرمي بها واصبه سافيها وريحها؟ فقدرها واقبل راجعا، فلحق علي بن ابي طالب وهي بلية دون " ينبع " فقال: من اين جءت؟ فقال: من " ينبع " وقد شنفتها [اي ابغضتها] فهل لك ان تبتاعها؟ قال علي: قد اخذتها بالثمن. قال: هي لك. فخرج اليها علي رضي الله عنه فكان اول شء عمله فيها البغيبغه وانفذها.
# اقول القصة ذكرها ابن حجر في ترجمة كسد - بالسين المهملة - في حرف الكاف من كتاب <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">الاصابة: ج ٣ ص ٢٧٧</a>، وفي طبعة: ج 5 ص 1334.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " انما تصدق بها ابي الا ليقي الله بها وجهه حر النار.
# غير ان كاتب الاصل رحمه الله كتب فوق كلمة: " انما " لفظة " ما " ووضع في صفها قبلها حرف " ظ ".
569 - وهذا رواه ايضا اليعقوبي في اواخر سيرة امير المءمنين عليه السلام من تاريخه: ج 2 ص 193.
# والكلام قد كتبته عن مصادر لا تحضرني الان.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " مع النبي... ".
# وكتب كاتب الاصل فوق قوله: " النبي " لفظة " المختار " ووضع قبله حرف " ظ ".
573 - رواه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الامام (عليه السلام) تحت الرقم 1038 وما بعده باسانيد وبهامشه ثبت لمصادر اخري.
٥٧٥ - والحديث تقدم مرارا وياتي ايضا تحت الرقم: " ٩٩٨ " في الورق: " ١٠٣ / ب / وللحديث مصادر كثيرة واسانيد جمة وقد رواه احمد بن حنبل بعدة اسانيد في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ٧٧٨ " والرقم: " ١١١٧ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٩٩ و ٠١٣٣ ورواه ايضا تحت الرقم " ٧٣ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=47#top">الفضاءل ص ٤٧</a> ورواه ايضا ابنه عبد الله في الحديث: " 206 " من باب فضاءل علي عليه السلام ص 141، ط قم قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد [البغوي] قال: حدثني ابن زنجويه ومحمد بن اسحاق وغيرهما قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابن ابي ليلي عن الحكم والمنهال عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه انه قال لعلي وكان يسمر معه -: ان الناس قد انكروا منك...
576 - وهذا الحديث قد تقدم بسند اخر " عن محمد بن فضيل " في اول هذا الجزء تحت الرقم: " 497 " في الورق: / 118 / ب / وفي هذه الطبعة ص...
(١) ومن اظهر اقوال ام المءمنين في بيان فضل علي عليه السلام وبعض مزاياه الكريمة ما رواه عنها النساءي في الحديث: " ١١٠ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٢١٠ ط بيروت.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند نعمان بن بشير من <a href="/الكتب /1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> ج ٤ ص ٢٥٧ ورواه ايضا البزار - كما في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: " ٢٥٤٩ " من كتاب كشف الاستار ص ١٩٤، - قال:
# حدثنا محمد بن معمر حدثنا ابو نعيم حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث [قال] حدثنا النعمان بن بشير قال:
# استاذن ابو بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت عاءشة وهي تقول: لقد علمت ان عليا احب اليك من ابي - مرتين او ثلاثا - قال: فاستاذن ابو بكر فدخل فاهوي اليها فقال: يا بنت فلانة لا اسمعك ترفعين صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم!!
# ورواه الهيثمي ايضا عنه في فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=127#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٢٧</a>، وقال: ورجاله رجال الصحيح. ورواه الطبراني باسناد ضعيف.
# ورواه ايضا السيد مير حامد حسين في كتاب مدينة العلم من كتاب عبقات الانوار: ج 2 ص 18، ط 2.
578 - وقريب منه سندا ومتنا ياتي في حديث " سد الابواب " في الجزء السابع تحت الرقم: " 957 " و " 960 " في الورق 198 / ب / 1998 / ا /.
# وللحديث اسانيد ومصادر اخر يجدها الطالب تحت الرقم: " 329 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 290 ط 2.
(١) هذا هو الصواب المذكور في جميع ما رايناه من المصادر، وفي اصلي: " حماد بن سلم... عن محمد بن ابراهيم بن سلمة بن ابي الطفيل... ".
# وللحديث اسانيد ومصادر، وقد رواه الحافظ ابن عساكر بسندين تحت الرقم: " ٨٣٩ - ٨٤٠ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٣٢٧ ط ٢.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ١٣٦٩ " والرقم: " ١٣٧٣ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ١٥٨، ١٥٩، وفي ج ٥ ص ٣٥٧ ط ١.
# ورواه ايضا في الحديث: " " ١٥٠ " من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=99#top">الفضاءل ص ٩٩</a> ط قم قال:
# حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن سلمة بن ابي الطفيل عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخرة.
# وايضا الحديث رواه عبد الله بن احمد تحت الرقم: " ٢٢٣ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=155#top">الفضاءل ص ٠١٥٥</a> قال:
# حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن سلمة بن ابي الطفيل...
(١) والحديث قد تقدم حرفيا في اواءل هذا الجزء تحت الرقم: " ٥٠٧ " في الورق:
# / ١٢٠ / ا / وايضا قريب منه ياتي في الحديث: ١٠٨٩ في اواخر الجزء السابع من هذا الكتاب في الورق:
# / ٢١٩ / ب /.
# ورواه ايضا ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات كما في الحديث: " ٦٠ " من تلخيص <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات: ج ١</a>، ص ٦١، ط ٢.
# (٢) والحديث في اكثر الفاظه متواتر او كالمتواتر وله اسانيد كثيرة ومصادر غير محصورة وكثير من اسانيده مذكور في المختار: (١٣) من باب وصايا امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1704_نهج- السعادة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=5#top">نهج السعادة: ج ٨ ص ٥</a> ط 1.
(1) هذا هو الظاهر المذكور في كتاب نهج البلاغة وغيره وما بين المعقوفين ايضا من نهج البلاغة - وذكره غيره ايضا - وفي اصلي: " القلوب واعية فخيرها اوعاها... ".
# (2) ما بين المعقوفين الاولين ماخوذ من المختار: " 147 " من الباب: الثالث من كتاب نهج البلاغة.
# وجملة: " و [صنيع] العلم لا يزول " غير موجودة في المصادر التي وصلتنا.
(١) هذا هو الظاهر الموافق لكتاب نهج البلاغة، وفي اصلي: " بل اصبت لقنا... ".
# (٢) هذا هو الصواب المذكور في جميع ما رايناه من المصادر، وفي اصلي هذا: " لاهل الجور... ".
# (٣) كذا في اصلي، غير ان لفظة: " لاول " كانت فيه مصحفة هكذا: " لا قال عارض من شبهة ".
# (٤) كذا في اصلي، وفي نهج البلاغة: " او مغرما بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين في شء ".
# (٥) كذا في اصلي، والظاهر انه مصحف عما جاء في نهج البلاغة: " هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة وباشروا روح <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>... ".
٥٨٣ - وهذا الحديث قد تقدم بسند اخر عن فطر... تحت الرقم: " ٥٠٥ " في الورق:
# / ١١٩ / ب / وفي هذه الطبعة ص ١٦.
# وقد ذكرنا هناك بعض مصادر الحديث فراجع.
# وهذا رواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: " ٦٤ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٢١٧٧ " من كتاب المصنف:
# ج ١٢، ص ٨٢ ط الهند قال:
# حدثنا علي بن مسهر عن فطر عن ابي الطفيل عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله قال: لقد جاء في علي من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ما لو ان منقبة منها قسمت بين جميع الناس لاوسعتهم خيرا [ظ].
٥٨٤ - وهذا رواه الترمذي في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> من سننه: ج 5 ص 328.
# وقد علقناه حرفيا علي الحديث: " 602 " الاتي في الورق: / 139 / / وفي هذه الطبعة ص...
# ورواه ابن كثير عن الترمذي في تفسير الاية: " 23 " من سورة شوري: ج 4.
586 - رواه ابن ماجة في سنن ح 3110 كتاب المناسك باب فضل مكة عن ابن ابي شيبة عن علي بن مسهر... ورواه المزي في تهذيب الكمال في ترجمة عياش بسنده عن يزيد بن عطاء عن يزيد بن ابي زياد.
(1) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " ابي سليمان ".
٥٩٠ - وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية الكريمة في الحديث: " ٤٤٥ و ٤٤٩ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 322 ط 1.
# ورواه الحافظ ابن عساكر بسند اخر في الحديث: " 36 " من ترجمة الامام الباقر عليه السلام من تاريخ دمشق:... ص... قال:
# اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن داوود اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا سليمان حدثني احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا يحي بن عبدك حدثنا خلف بن عبد الرحمان حدثنا سفيان:
# عن سلمة بن كهيل [في قوله تعالي:] * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * قال: كان ابو جعفر [عليه السلام] منهم.
٥٩١ - وللحديث اسانيد ومصادر يجد الباحث بعضها في تفسير: " ٨٢ " من سورة " طه " في كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 375 ط 1،.
# ورواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث السادس من باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص 149، قال:
# اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا عمر بن شاكر البصري:
# عن ثابت البناني في قوله تعالي * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * قال: الي ولاية اهل بيته.
(1) هذه الكلمة رسم خطها في اصلي غير واضح وهي الي لفظة: " الغسل " اقرب من كل لفظ وقد وضع كاتب اصلي - رحمه الله - عليها علامة وكتب في الهامش لمظنون ان موضع البياض والكلام الساقط هو " علي الولاية لعلي " وبقدر كلمتين او بقدر ما تركناه بياضا بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# ثم ان المعهود لي ان الحديث رايته في مصدر او مصادر اخر ولكن لم يتيسر لي المراجعة ولاجل منافاة بعض مضمون هذا الحديث لما ورد في فقه اهل البيت عليهم السلام لا يصح لاحد ان يتركز علي جميع ما يتضمنه الحديث قبل التحقيق وعرض الحديث علي الاحاديث التي ثبت صدورها عن اهل البيت عليهم السلام.
(١) كذا في هذا الحديث من اصلي هاهنا، والشاءع في جميع ما وجدنا من <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> علي اختلاف طرقه ومصادره: " ممدود من السماء الي الارض... ".
594 - وهذا الحديث قد كتبته عن مصدر او اكثر في قصار كلم امير المءمنين عليه السلام في الباب الخامس من كتاب نهج السعادة ولكن الان لا تحضرني مسودتي.
(1) كذا في غير واحد من المصادر التي ذكر هذا الكلام عن امير المءمنين عليه السلام.
# وفي اصلي هاهنا: " وطيب ارومتي " ولا يحضرني الان مصادر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله.
597 - هذا قطعة من حديث طويل تقدم بطوله تحت الرقم: " 330 " في الورق 88 / ب / وفي هذه الطبعة ص 332.
٥٩٨ - ولهذا الحديث اسانيد ومصادر، وقد رواه ايضا ابن سعد في ترجمة الامام علي بن الحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=219#top">الطبقات الكبري ج ٥ ص ٢١٩</a>.
# ورواه بسنده عنه الطبري كما في منتخب كتاب الذيل المذيل ص 630.
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في ترجمة الامام السجاد في الحديث: " 120 " وقد اوردته عن عدة اسانيد ومصادر في مقدمة كتابنا " عبرات المصطفين ".
# وهكذا رويناه بعدة اسانيد وعن مصادر فيما جمعناه من كلم الامام علي بن الحسين صلوات الله عليهما.
(1) وكتب الناسخ فوقها: الخليل.
# (2) لعل هذا هو الصواب، ولفظ الاصل غامض.
٦٠٤ - والحديث رواه ايضا الترمذي في باب مناقب اهل البيت من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3876 " من سننه: ج 5 ص 328 قال:
# حدثنا علي بن المنذر الكوفي اخبرنا محمد بن فضيل اخبرنا الاعمش عن عطية عن ابي سعيد. والاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
# والحديث رواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " 20 " من باب مناقب اهل البيت عليهم السلام كما في ترتيب اماليه ص 152، قال:
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الذكواني الكراني بقراءتي عليه باصفهان في منزلي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء قال: حدثنا ابو عروبة الحسن بن محمد بن مودود الحراني قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري. وعن حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# ورواه ايضا يعقوب بن سفيان في عنوان: " اخبار عبد الله بن عباس " من كتاب المعرفة والتاريخ: ج 1، ص 536 قال:
# حدثني احمد بن يحيي [التجيبي المصري] قال: حدثنا عبد الرحمان بن شريك...
605 - وللحديث اسانيد ومصادر كثيرة جدا وياتي ذكر بعضها تحت الرقم، " 622 " في الورق: / في الورق: / 143 / ا /.
# ورواه ايضا الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * [101 / ال عمران: 3] من تفسيره: ج 01 قال:
# حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب قال: وجدت وجدت في كتاب جدي بخطه قال:
# حدثنا احمد بن اعجم القاضي المروزي حدثنا الفضل بن موسي الشيباني اخبرنا عبد الملك ابي سليمان عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايها الناس اني قد قد تركت فيكم الثقلين خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض - - او قال: الي الارض - وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# ورواه عنه وعن ابن المغازلي وغيره السيد عبد الله بن حمزة في كتابه الشافي: ج 1، ص 989 - 99 ط 1، وفيه فواءد جيدة جدا.
# ورواه يعقوب بن سفيان بسندين في عنوان: " اخبار عبد الله بن عباس " من كتاب المعرفة والتاريخ: ج 1، ص 538 قال:
# حدثنا عبيد الله قال: انبانا فضيل بن مرزوق عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض طرف [منه] في يد الله عز وجل وطرف في ايديكم فاستمسكوا به.
# الا وعترتي.
# قال فضيل: سالت عطية عن عترته؟ قال: [هم] اهل بيته.
# [و] حدثنا عبيد الله قال: حدثنا ابو اسراءيل عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل سبب موصول من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
٦٠٦ - وهذا الحديث رواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث الثالث من عنوان:
# " حديث زيد بن ارقم " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٤ ص ٣٦٦ ط ١.
# ورواه عنه ابن كثير في تفسير اية المودة من سورة الشوري من تفسيره: ج ٤ ص ١١٣.
# ورواه ايضا مسلم باسانيد في فضاءل علي علي عليه السلام تحت الرقم: " " ٢٠٤٨ " من صحيحه: ج ٧ ص ١٢٢، وفي ط ج ٤ ص ١٨٧٣،.
# ولكن في طرق حديث مسلم تعارض في عد النساء من اهل البيت!!
# وايضا الحديث رواه جمع اخرون من حفاظ اهل السنة وطرق كثير منهم خال عن هذا الذيل " ان نساءه من اهل بيته - الي قوله: - وهم ال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس... ".
# والذين ذكروا الحديث مع الذيل يروون الحديث باسانيدهم " عن ابي حيان ويزيد بن حيان التيميان ".
# والحديث رواه الفقيه ابن المغازلي بسنده عن التيميين الضعيفين، خاليا عن الذيل كما في الحديث: " ٢٨٤ " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٢٣٦ ط بيروت.
# وروا ايضا بسندين خاليا عن الذيل السيد المرشد بالله كما في الحديث: " ١٠ - ١١ " من باب مناقب اهل البيت من ترتيب اماليه ص ١٤٩.
# وايضا ياتي الحديث خاليا عن تلك الزيادة بسند قريب مما هاهنا في اواءل الجزء السابع تحت الرقم: " ٨٨٨ " من هذا الكتاب في الورق: / ١٨٧ / ا / وفي هذه الطبعة ص...
# وايضا الحديث رواه الحافظ ابن عساكر بسنده عن التيميين خاليا عن تلك الزيادة كما في ترجمة شارزما من تاريخ دمشق ومما يءيد اختلاق الذيل وانه لا يكون من حديث زيد بن ارقم - مضافا الي حديث مسلم عن محمد بن بكار - ما رواه الواحدي كما في الحديث " ٥٢٠ " في الباب: " ٤٨ " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج ٢ ص ٢٥٠ ط ١، قال:
# اخبرنا ابو بكر احمد [بن] محمد بن عبد الله الحافظ انبانا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ حدثنا محمد بن يحيي بن مندة حدثنا حميد بن سعد حدثنا حيان الكرماني عن سعيد بن مسروق عن يزيد بن حيان قال:
# دخلنا علي زيد بن ارقم فقال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله عز وجل من تبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة.
# ثم اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي [قالها] ثلاث مرات.
# قلنا: [يا زيد] من اهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده [وهم] ال علي وال العباس وال جعفر وال عقيل.
# ثم ان اصل <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> متواتر رواه المسلمون باسانيد كثيرة جدا وقد افرده صاحب العبقات بالتاليف في مجلدين ضخمين بحث عنه سندا ودلالة وبمراجعة مصادر الحديث يتجلي لكل ذي عينين ان قوله صلي الله عليه واله: " ما ان تمسكتم به لن تضلوا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ايضا متواتر قلما يخلو منه طريق من طرق الحديث وهذا الجزء المتواتر يبطل ذيل حديث التيميين ويجعله مشكوك الصدور من اصله وذلك لان صدور المعصية العظيمة عن بعض زوجات النبي واكثر ولد العباس وعقيل وجعفر ينافي منافاة واضحة مع الهدي والاستقامة وعدم الافتراق عن كتاب الله تعالي.
# ومن اراد ان يري ذلك ملموسا فليلاحظ ما فعلته ام المءمنين عاءشة في حرب الجمل وما قبلها وما بعدها.
# وايضا يلاحظ ما فعله ظلمة بني العباس من انحاء الفسق والفجور والتعدي عن حدود الله تعالي في شتي النواحي ويكفي مراجعة سيرتهم من تاريخ الطبري وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> لا كتب ابن تيمية وابن كثير والذهبي ومن حذا حذوهم ممن ذهب الله بنورهم فانهم من محرفي الكلم ومصوبي انحراف اعداء الله تعالي!!!
# وليلاحظ ما علقناه علي الباب " 46 " والباب: " 51 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج 2 ص 234 و 267 ط 1، فان صعب علي حفاظ ال امية وتلاميذ حريز طرح الزيادة الواردة في حديث التيميين واغمضوا عن ضعفهما ولن يدركوا ان تنافي هذا المتن وتعارضه في رواية مسلم والواحدي موجب لسقوط المورد المتعارض فيه - فليحملوا هذا الحديث علي ان السءال عن زيد بن ارقم رحمه الله كان عن خصوص من حرم عليهم الصدقة لا عن الذين لا يفارقون كتاب الله وتكون ملازمتهم كفيلة للهدي وعدم الضلال ومن الواضحات ان مفهوم اهل البيت بالمعني الاول اوسع داءرة منه بالمعني الثاني.
# او يحملوا هذا الذيل علي انه من وهم الصحابي زيد بن ارقم رفع الله مقامه كما يءيد هذا الحمل ما في رواية مسلم من قول زيد: " لقد كبر سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي ".
# فان كابروا في قبول ذلك وحمل الحديث عليه فنقول لهم: ان تفسير النبي هو الصواب والمتبع وتفسير زيد رضوان الله عليه بما انه مخالف لتفسير رسول الله لا يكون صوابا ولا يجوز تصويبه!
# اما تفسير النبي صلي الله عليه واله اهل البيت بخصوص علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بنحو الحصر فانه متواتر كما يتجلي ذلك لكل من يراجع الاخبار الواردة في تفسير اية التطهير واية المودة من كتاب شواهد التنزيل فراجعه واستقم عليه كي تكون من المهتدين ولا تزغ عنها فتكون من الضالين الخاسرين.
# وايضا مما يدل علي كذب الذيل المذكور في حديث التيميين - مضافا علي صدور اكبر المعاصي من بعض ازواج النبي المنافي لعدم الافتراق عن كتاب الله وكون التمسك بنحو الاطلاق بهءلاء عين الضلال الذي يستحيل من الله ورسوله الامر به - ما ورد في احاديث ان النبي صلي الله عليه واله. امر بسد الابواب الشارعة في المسجد حيث تصرح الاخبار ان حمزة والعباس رضي الله عنهما قالا لرسول الله: " يا رسول الله سددت ابوابنا ونحن اعمامك وفتح باب علي؟ " فلو كان حمزة والعباس من اهل بيته الذين لا يفارقون كتاب الله ويكن التمسك بهما عاصما من الضلالة ما كانا يعترضان علي رسول الله ولم يكن رسول الله يخرجهما من المسجد ولم يامرهما بسد ابوابهما كما لم يسد باب علي ولم يخرجه واهله من المسجد بل لما راي عليا مستعدا للخروج ناداه " تعال يا علي فانه يحل ما يحل لي "..
# وليراجع ما رواه الحافظ ابن عساكر عن جابر بن عبد الله وابي رافع وسعد بن ابي وقاص الصحابيين في الحديث: " 327 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 283 - 297 ظ 2.
# وليلاحظ ايضا ما اورده السيد عبد الله بن حمزة احد اءمة الزيدية في كتاب الشافي:
# ج 1، ص 99 وط 1.
(1) وهذا الذيل رواه ايضا ابن حبان - كما في باب فضل اهل البيت تحت الرقم: " 2246 " من كتاب مورد الظمان: ج.. ص 555 قال:
# اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة حدثنا هشام بن عمار حدثنا اسد بن موسي حدثنا سليم بن حيان عن ابي المتوكل الناجي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يبغضنا رجل الا ادخله الله النار.
608 - وهذا الحديث رواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " 26 " من فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص 153، قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة عليه قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا يحي بن سالم عن ابي الجارود عن يحي بن يعمر الخراساني:
# عن ابن مسعود قال: ان لهذه الامة فرقة وجماعة فجامعوها اذا اجتمعت فاذا افترقت فارقبوا اهل بيت نبيهم فان سالموا فسالموا وان حاربوا فحاربوا فانهم مع الحق والحق معهم لا يفارقهم ولا يفارقنه.
٦٠٩ - وقريبا منه رواه احمد بن حنبل بسندين في مسند العباس بن عبد المطلب من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٢٠٧ ط ١. ورواه ايضا المحاملي في الجزء الرابع من اماليه الورق: / ٢ / ك.
# ورواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " ٤٧ " من باب فضاءل اهل البيت من ترتيب اماليه ص ١٥٧، قال:
# اخبرنا ابراهيم بن طلحة عن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة قال:
# حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا ابو خليفة قال: حدثنا الحسن بن علي الواسطي ابو محمد قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث:
# عن عبد المطلب بن ابي ربيعة قال: قال العباس: يا رسول الله ان قريشا اذا لقي بعضهم بعضا لقوا ببشر حسن واذا لقونا لقونا بوجوه ننكرها!! فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غضبا شديدا ثم قال: والذي نفسي بيده لا يدخل قلب عبد الايمان حتي يحبكم لله ورسوله.
# هكذا قال خالد [بن عبد الله] قال ابو خليفة: فاما ابي فحدثناه عن يزيد بن بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله [...] فذكر نحوه او مثله.
# وروي ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث الاول والثالث من فضاءل العباس من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٢٢٥٩، والرقم: ١٢٢٦١ " من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ١٠٨، - ١٠٩، قال:
# حدثنا [محمد] ابن فضيل عن يزيد [بن ابي زياد] عن عبد الله بن الحارث قال:
# حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ان العباس دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [وهو مغضب فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:] من اغضبك؟ قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش اذا تلاقوا [بينهم تلاقوا] بوجوه مبشرة واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟!
# قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه وحتي استدر عرق بين عينيه - وكان اذا غضب استدر [العرق] - فلما سري عنه قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان والذي نفس بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
# ثم قال: ايها الناس من اذي العباس فقد اذاني انما عم الرجل صنو ابيه.
# [و] حدثنا ابن نمير عن سفيان عن ابيه عن ابي الضحي مسلم بن صبيح قال: قال العباس: يا رسول الله انا لنري [الضغاءن في] وجوه قوم من وقاءع اوقعتها فيهم.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لن يصيبوا خيرا حتي يحبوكم لله ولقرابتي [ا] ترجو سلهف شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب؟!
# اقول: والحديث الاول رواه الحاكم في فضاءل العباس من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">المستدرك: ج ٣ ص ٣٣٢</a> قال:
# اخبرنا الشيخ ابو بكر ابن اسحاق اخبرنا اسماعيل بن قتيبة حدثنا يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم وابو بكر ابن ابي شيبة قالوا:...
# وايضا الاولان رواهما احمد بن حنبل في مسند عبد المطلب بن ربيعة من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> ورواه عنه ابن كثير في تفسير اية المودة من سورة الشوري من تفسيره:
# وقد روي الحافظ ابن عساكر معني الحديث بوجوه واسانيد في ترجمة العباس من تاريخ دمشق كما اورده ايضا البدران في تهذيبه: ج 7 ص 239 فراجعهما.
# روي عمر بن شبه في عنوان: " ذكر فضل بني هاشم... " من تاريخ المدينة المنورة: ج 2 ص 639 قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله قال: قلت: يا رسول الله ان قريشا اذا لقي بعضها بعضا لقوا ببشر حسن، واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها!! فغضب [النبي] غضبا شديد فقال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب عبد الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
# حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعه بنحوه.
# حدثنا عمرو بن عون قال: انبانا بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث:
# عن المطلب بن ربيعة قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله فدخل عليه العباس وهو مغضب فقال: يا نبي الله ما بال قريش اذا تلاقوا بينهام تلاقوا بوجوه مبشره، واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟! قال: فغضب النبي صلي الله عليه وسلم تحتي احمر وجهه وقال:
# لا يدخل قلب رجال الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
# [و] حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: قال العباس رضي الله: عنه: يا رسول الله ان قريشا تتلاقي بينهما بوجوه لا تلقانا بها!! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان الايمان لا يدخل اجوافهم حتي يحبوكم لي.
# [و] حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن ابيه عن ابي الضحي: عن ابن عباس قال:
# جاء العباس رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انك تركت فينا ضغاءن منذ صنعت الذي صنعت!؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن يبلغوا الخير - او قال: الايمان - حتي يحبوكم لله لقرابتي ايرجو سءلهم شفاعتي من مراد؟ ولا يرجو بنو عبد المطلب شفاعتي.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب، وكان كاتب الاصل رحمه الله وضع فوق لفظ: " بن " علامة وترك بعده بياضا بقدر ما وضعناه بين المعقوفين. وايضا في اصلي: حسم بن حوشب وليلاحظ ما رواه الحافظ الحسكاني تحت الرقم: " ٦٦٧ - ٦٦٨ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٢</a> - ٢٩ ط ١.
# والاخبار الواردة في نزول اية التطهير في علي وزوجه وابنيه متواترة واحببنا هاهنا ان نذكر طريقين اخرين عن مصدرين اخرين.
# وقد رواه ايضا واثلة بن الاسقع الصحابي وقد رواه باسانيدهم عنه جماعة منهم ابن حبان كما رواه عنه الهيثمي في باب فضل اهل البيت تحت الرقم: " ٢٢٤٥ " من كتاب مورد الظمان ص ٥٥٥ قال:
# اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم حدثنا الوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد قالا: حدثنا الاوزاعي عن شداد ابي عمار:
# عن واثلة بن الاسقع قال: سالت عن علي في منزله ؟ فقيل لي: ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه وسلم. اذ جاء فدخل رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ودخلت [معه] فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفراش واجلس فاطمة عن يمينه وعليا عن يساره وحسن وحسينا بين يديه وقال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [ثم قال:] اللهم هءلاء اهل بيتي.
# قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وانا يا رسول الله من اهلك؟ قال: وانت من اهلي.
# قال واثلة: [وانها] لمن ارجي ما ارتجي.
# وقد رواه ايضا احمد بن جعفر بن مالك القطيعي كما في الحديث: " ٥٧ " من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> الورق: / / / وفي ط 1، ص... قال:
# حدثنا محمد بن الليث الجوهري سنة تسع وتسعين وماءتين [قال:] حدثنا عبد الكريم بن ابي عمير الدهقان قال: حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي قال: حدثني شداد ابو عمار قال: سمعت واثلة بن الاسقع يحدث قال: طلبت علي بن ابي طالب في منزله فقالت فاطمة: قد ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم اذ جاء [علي مع رسول الله] فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخلت فجلس رسول الله علي الفراش واجلس فاطمة علي يمينه وعلي علي يساره وحسن وحسين بين يديه فلفع عليهم بثوبه فقال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
612 - والحديث سياتي تحت الرقم 625 و 630 بسند اخر عن محمد بن فضيل.
(١) ما بين المعقوفين زيادة ظنية منا، وكان في اصلي بياض بمقدار نصف ما وضعناه بين المعقوفين ولا يحضرني من القراءن الخارجية ما يشخص به المحذوف بنحو <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
(١) كذا في اصلي، والمذكور في اكثر المصادر " سفيان بن الليل " وفي بعضها: " سفيان بن ليلي " فلاحظ ترجمة الرجل في لسان الميزان وغيره من كتب التراجم.
# وللحديث مصادر واسانيد يجد الباحث في <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه من كتاب <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> وفي الحديث: " ٣٢٨ " وتعليقه من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق: ج 12، ص 200 - 202 ط 1.
(1) كلمتا: " كتاب الله وصحبتنا " غامضتان في اصلي.
# (2) لفظة: " بيده " غير واضحة في اصلي.
# (3) الكلم الثلاث: " ذللها لنا قريبا " غير جلية في اصلي.
(١) لكل من المصفح وابنتها جبلة ترجمة في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ج ١٠</a>، ص ٦٦، و ج ١٢، ص ٤٠٥.
# وايضا لجبلة ترجمة - مع تصحيفها ب‍ " جميلة " في كتاب <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=267#top">الاصابة: ج ٤ ص ٢٦٧</a>.
(١) الكلم الاربع: " بن عبد الله المروزي " كانها مشطوب عليها في اصلي.
# (٢) فراجع احاديث ام المءمنين ام سلمة تجد اكثرها مذيلة بهذا الذيل ويكفيك مراجعة ما رواه عنها الحافظ الحسكاني فلي تفسير اية التطهير تحت الرقم: " ٧٠٦ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٥٥</a> - ٨٩ ط ١.
# وما رواه المصنف هاهنا عن ام المءمنين عاءشة رواه الحافظ الحسكاني باسانيد في الحديث: " ٦٨٢ " في تفسير اية التطهير في كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٧</a> ط ١.
# ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج ٣ الورق: / ١٣٩ / ب /.
# ورواه عنه يحيي بن البطريق في الفصل الرابع من كتاب <a href="/الكتب /2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=49#top">خصاءص الوحي المبين ص ٤٩</a> ط ط 1.
# وايضا رواه بسنده عن الثعلبي الحموءي في الباب: " " 68 " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج 1، ص 367 ط بيروت.
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " " 650 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 163، ط 2.
619 - وهذا رواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " 39 " من مناقب اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص 155، ط 1، قال:
# وبه اخبرنا الشيخ ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ اجازة قال: حدثنا ابو بكر ابن خلاد قال: حدثنا احمد بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثنا سعيد بن عمر بن ابي نصر السكوني عن ابن ابي ليلي:
# عن الحكم عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من انفسه وتكون عترتي احب اليه من عترته ويكون اهلي احب اليه من اهله وتكون ذاتي احب اليه من ذاته.
٦٢٠ - وهذا رواه ايضا يعقوب بن سفيان بطريقين اخرين خاليا عن الزيادة المختلقة في كتاب المعرفة و التاريخ: ج ١، ص ٥٣٦ ط ١، قال:
# حدثنا يحي [بن بكير التميمي] قال: حدثنا جرير [بن عبد الحميد الضبي] عن الحسين بن عبيد الله عن ابي الضحي:
# عن زيد بن ارقم قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# [و] حدثني احمد بن يحي قال: حدثنا عبد الرحمان بن شريك قال: حدثنا ابي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل:
# عن زيد بن ارقم عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تركت فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم وهو يريد الدخول علي المختار فقلت له: بلغني عنك حديث؟ قال: ما هو؟ قلت: اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي؟ قال: نعم.
# وقريبا منه رواه السيد المرشد بالله بسنده عن يزيد بن حيان الضعيف بشذوذ في ذيله كما في الحديث:
# " ١٠ - ١١ " من باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص ١٤٩، ط مصر، قال:
# اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قال: حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري الحوي املاءا قال:
# حدثني عم ابي العباس احمد بن يسار بن الحسن قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال: حدثنا يحي بن حماد قال: حدثنا عوانة عن سليمان بن مهران الكاهلي - وهو الاعمش - عن يزيد بن حيان:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما قلت: يا رسول الله ومن اهل بيتك؟ قال: ال علي وال جعفر وال العباس وال عقيل.
# قال: واخبرنا عاليا احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن يعقوب بن علي الكاتب المعروف بابن قفرجل بقراءتي عليه قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن عبد الله بن الفضل بن قفرجل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: عبد الاعلي بن حماد النرسي قال: حدثنا يحي بن حماد قال: اخبرنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش عن يزيد بن حيان:
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما قال:.
# قال: قلنا: ومن اهل بيتك؟ قال: ال علي وال عقيل وال جعفر وال العباس.
# [قال السيد المرشد بالله:] كانما سمعته من ابن اخي ميمي شيخ شيخي في الرواية الاولي ومات ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة في الثامن والعشرين من شعبان من شهور تسعين وثلاث ماءة قبل مولدي باثنتين وعشرين سنة والله المحمود علي مننه.
# اقول: وما في ذيل هذين الحديثين علي فرض صحة سندهما من الاحاديات التي مشكوكة الصدور فلا يصلح ان يعارض بما ورد متواترا من تفسير النبي اهل بيته بانهم هم الذين لا يفارقون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يفارقهم وان من ترك التمسك بهم هالك وان من تمسك بهم لن يضل.
# ومن الواضحات ان اكثر ال العباس لا سيما ملوكهم فارقوا الكتاب وعانقوا الضلال بحيث يعد التمسك بهم من اوضح انحاء الضلالة فاين هذا من نعت اهل البيت المقرونون بكتاب الله تعالي!!
# وايضا الحديث ياتي في اواءل الجزء السابع خاليا عن الزيادة الموهومة " ان نساءه من اهل بيته " فلاحظه تحت الرقم: " 888 " في الورق / 187 / ا /.
٦٢١ - وهذا الحديث تقدم بمغايرة جزءية في السند تحت الرقم: " ٦٠٤ " من هذا الكتاب ورواه ايضا الحاكم النيسابوري في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٤٧</a>.
(١) هذا هو الصواب المذكور في عدة روايات مما رواه الحافظ الحسكاني والنيسابوري وغيرهما.
# وكان في اصلي: " حدثنا عبد الرحمان بن عبد الملك قال: اخبرني ابي بريد قال:
# اخبرني ابن ابي مليكة... ".
# ولا ريب ان لفظي: " ابي بريد " مصحفان عن " ابي فديك " وان لفظة " ابن " قد سقطت عن قلم الكاتب كسقوط جملة " قال اخبرني موسي بن يعقوب " التي وضعناها بين المعقوفين وذلك لوجودها في جميع ما وصلنا من طرق الحديث ومصادره.
# (٢) وهذا الذيل من الاية الكريمة غير موجود في احاديث الحسكاني والحاكم بل الموجود عندهم هو ذكر خصوص اية التطهير.
# وللحديث اسانيد ومصادر وقد رواه الحافظ الحسكاني بثلاثة اسانيد في تفسير اية التطهير تحت الرقم: " ٦٧٣ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٢</a> ط 1.
# ورواه بمثل الحديث: " " 674 " من كتاب شواهد التنزيل حرفيا الثعلبي في تفسير اية التطهير من تفسيره: الكشف والبيان: ج 3 / الورق / 139 / ب /.
٦٢٢ - والحديث قد تقدم تحت الرقم: " ٦٠٥ " في الورق: / ١٢٩ / ا /.
# وقد رواه ايضا ابو يعلي في مسند علي عليه السلام من مسنده: ج.. / الورق:
# / ٦٨ / ا / قال:
# حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطية العوفي......
# وساق الحديث بمغايرة في بعض الالفاظ، وما وضعناه بين المعقفين ماخوذ منه، ومن غيره.
# وقد رواه احمد بن حنبل بطرق كثيرة في مسند ابي سعيد الخدري من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>:
# ج ٣ ص ١٤، و ١٧، و ٢٦ و ٥٩.
# ورواه ايضا في الحديث: " ١١٤ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=76#top">الفضاءل ص ٧٦</a> ط قم قال:
# حدثنا ابن نمير قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين - واحد منهما اكبر من الاخر - كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض..
# قال ابن نمير: [و] قال بعض اصحابنا عن الاعمش: قال: انظروا كيف تخلفوني فيهما؟
# ورواه محققه في تعليقه عن <a href="/الكتب/2009_امالي-المحاملي">امالي المحاملي</a>: ج ٣ الورق: / ٣٨ / ب / عن اخي كرخوايه عن يزيد بن هارون عن زكريا عن عطية باختلاف يسير.
# قال: ورواه ايضا يعقوب بن سفيان عن عبيد الله بن موسي عن فضيل بن مرزوق عن عطية.
# ورواه ايضا عن عبيد الله بن موسي عن ابي اسراءيل عن عطية...
# فراجع كتاب المعرفة والتاريخ: ج ١، ص ٥٣٧.
# اقول: ورواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " ٣٧ " من باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه: ج.. ص ١٥٥، قال:
# اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: حدثنا عبيد بن محمد بن صبيح الزيات قال حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطية:
# عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: الثقلين واحدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وروي الدارقطني في ترجمة عمرو بن الربيع ابي محرز الكوفي من المءتلف والمختلف ٤ ص ٢٠٦٠ قال:
# حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا علي بن هاشم عن عمرو ابي محرز عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني تارك فيكم الثقلين:
# كتاب الله وعترتي الحديث.
# وذكر محقق الكتاب في هامشه. - بعدما ذكر داء انحرافه - انه رواه احمد في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>: ج ١، ص ١٧١، و ج ٢ ص ٧٧٩، وفي <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٣ ص ١٤، و ١٧، والطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=17#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١٧</a>، و 63.
# ج 4 ص 2030 ترجمة ابي تهتل عروة بن عبد الله بن قشير وفي هامشه عن تحفة الاشراف 11 ص 263 ص 2055.
(١) الرجل من رجال ابي داوود والترمذي والنساءي مترجم في كتاب <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ج ١٢</a>، ص ٣٦٧.
# وقد ذكر توثيقه عن جماعة منهم وكاد ان يكون مجمعا عيه عندهم.
# وذكر في هامشه نقلا عن كتاب التقريب ان " قران " بضم اوله وتشديد الراء.
# وايضا ذكره الخطيب وذكر توثيقه تحت الرقم: " ٦٩٤٦ " من <a href="/الكتب /3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ج ١٢</a>، ص ٤٧٢.
# ٦٢٣ - وسيعيد المصنف هذا الحديث تحت الرقم ٦٥١ و ٦٥٣.
# وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه بسند اخر عن ابن عباس الحافظ الحاكم النيسابوري في مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٤٩</a>، قال:
# وايضا رواه بسنده عن سلمة بن الاكوع السيد المرشد بالله كما في الحديث:
# " ٣٨ " من باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص ١٥٥، قال:
# اخبرنا عبد الرحمان بن محمد بن احمد المعدل بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا سنان بن خليفة بن خياط وابو حفص قالا: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي:
# عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# ورواه ايضا يعقوب بن سفيان في ترجمة عبد الله بن العباس من كتاب المعرفة والتاريخ: ج ٠١ ص ٥٣٨ ط ١، قال:
# حدثنا عبيد الله قال: حدثنا موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# ورواه ايضا الطبراني في مسند سلمة بن الاكوع تحت الرقم: " ٦٢٦٠ " من كتاب <a href="/الكتب/2051_المعجم-الكبير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=25#top">المعجم الكبير: ج ٧ ص ٢٥</a> ط بغداد.
# وقد رواه ايضا مسدد وابن ابي شيبة وابو يعلي كما رواه عنهم الحافظ العسقلاني في كتاب المطالب العالية الورق: / ١٥٥ / ب /.
# ورواه ايضا عنهم البوصيري في كتاب الاتحاف: ج ٣ / الورق: ٥٩ / ا /.
# ورواه ايضا السخاوي في الحديث: "... " من كتاب استجلاب الغرف الورق:
# / ٤١ / ب /.
# ورواه ايضا السمهودي في كتاب جواهر العقدين الورق: / ٩٥ /.
# ورواه السيوطي عن مسدد وابن ابي شيبة وابي يعلي والحكيم الترمذي والطبراني وابن عساكر كما في كتاب جمع الجوامع: ج ١، ص ٤٥١.
# ورواه ايضا عنهم المتقي الهندي تحت الرقم: " ٣٤١٨٨ " من كتاب <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ج ١٢</a>، ص ١٠١.
# واخرجه ايضا الحافظ ابو عمرو الغفاري احمد بن حازم بن ابي غرزة المتوفي سنة:
# " ٢٧٦ " في مسند عابس الغفاري.
# ورواه ايضا ابو سعيد ابن الاعرابي المتوفي سنة: " ٣٤٠ " في كتاب معجم الشيوخ في الورق: / ٢٠٥ /.
# ورواه ايضا احمد بن عطاء الروذباري المتوفي سنة: " ٣٦٩ " في اماليه.
# ورواه ايضا ابو سعيد الخركوشي في كتاب شرف المصطفي في الورق: / ١٧٢ /.
# ورواه ايضا الخطيب البغدادي في كتاب موضح اوهام الجمع والتفريق: ج ٢ ص ٤٠٢.
# ورواه ايضا القاضي ابن الغريق محمد بن علي بن المهتدي في الجزء الثاني من مشيخته.
# والحديث قد ورد ايضا عن امير المءمنين عليه السلام كما في الحديث: (٢٤ و ٢٩) من ترتيب امالي السيد المرشد بالله ص ١٥٢.
# اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه قال: اخبرنا القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البلخي قال: اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور قال: حدثني موسي بن جعفر بن محمد قال: حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فويل لمن خذلهم وعاندهم.
# [و] اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقرء بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمان بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحصين بن المخارق عن ابي النجم عن عمران بن ميثم عن عباية:
# عن علي عليه السلام قال: مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طلع نجم.
# وقريبا منه رواه ايضا احمد او ابنه او تلميذه في الحديث: " ٢٦٧ " من باب مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=189#top">الفضاءل ص ١٨٩</a>، ط قم قال:
# وفيما كتب الينا [محمد بن عبد الله الحضرمي] يذكر ان يوسف بن نفيس حدثهم قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده:
# عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: النجوم امان لاهل السماء [ و] اذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
# ورواه ايضا الحموءي في الباب: " ٤٧ - ٤٨ " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج ٢ ص ٢٤١ و ٢٥٢ ط بيروت.
# ومن اراد المزيد فعليه بما علقه الطباطباءي علي الحديث : " ٢٦٧ " من فضاءل امير المءمنين عليه من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=189#top">الفضاءل ص ١٨٩</a>، ط قم.
٦٢٤ - ولحديث ابي ذر هذا ايضا اسانيد ومصادر وقد رواه احمد بن جعفر القطيعي بسند اخر عن ابي ذر في الحديث: " ٥٥ " من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ج ٢ ص... قال:
# حدثنا العباس بن ابراهيم حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي حدثنا مفضل بن صالح عن ابي اسحاق:
# عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر يقول - وهو اخذ بباب الكعبة -: من عرفني فانا من قد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم يقول:
# الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
# وهذا الحديث رواه ايضا البزاز وابو يعلي كما في مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب المطالب العالية وهامشه /: ج ٤ ص ١١٧٥.
# ورواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: " ٤٣ " من باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص ١٥٦، قال:
# اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن ابي اسحاق:
# عن حبيش بن المعتمر قال: رايت ابا ذر اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. ومثل باب حطة في بني اسراءيل.
# ورواه ايضا الحاكم في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٥٠</a>.
# وايضا روي السيد المرشد بالله في الحديث: " 18 " من باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص 151، قال:
# اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا الطبراني قال : حدثنا علي بن عبد العزيز قال:
# حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحسين بن جعفر قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب:
# عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال.
# قال السيد [و] اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمان الحسني البطحاني قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمان بن ابي السري البكاءي قال: حدثنا ابو بليل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حماد عن ابي سلمة الصاءغ عن عطية:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخله غفر له.
# ورواه الحافظ ابو يعلي احمد بن المثني الموصلي قال:
# حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مفضل بن عبد الله عبد الله عن ابي اسحاق:
# عن حنش قال: سمعت ابا ذر رضي الله عنه وهو اخذ بحلقة الباب يقول: يا ايها الناس من عرفني فقد عرني ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح عليه الصلاة والسلام من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك.
# ورواه عنه المتخلف عن اهل البيت ابن كثير في تفسير اية المودة من سورة الشوري من تفسيره: ج 4 ص 114.
# ومن اراد المزيد فعليه ب‍ " حديث سفينة " من كتاب عبقات الانوار.
# وروي الدارقطني في عنوان: (باب رستم ورسيم) من المءتلف والمختلف: ج 2 ص 1045، قال:
# حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخزاز في سنة احدي وعشرين [وثلاث ماءة] حدثنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا الحسن بن الحسين العرني حدثنا علي بن الحسن العبدي عن محمد بن رستم [ابو] الصامت الضبي عن زاذان ابي عمر:
# عن ابي ذر انه تعلق باستار الكعبة وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب الغفاري ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، اقسمت عليكم بحق الله وبحق رسوله هل فيكم احد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما اقلت الغبراء وما اضلت الخضراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر "؟ فقام طواءف من الناس فقالوا: اللهم انا قد سمعناه وهو يذكر ذلك.
# فقال [ابو ذر]: والله ما كذبت منذ عرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اكذب ابدا حتي القي الله تعالي وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب لله حبل ممدود من السماء الي الارض سبب بيد الله تعالي وسبب بايديكم وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فان الهي عز وجل قد وعدني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وسمعت صلي الله عليه وسلم يقول: ان مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
# ورواه ايضا يعقوب بن سفيان في عنوان: " اخبار عبد الله بن عباس.. " من كتاب المعرفة والتاريخ: ج 1، ص 538 قال:
# حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن رجل حدثه:
# عن حنش قال: رايت ابا ذر اخذا بحلقة باب الكعبة وهو يقول: يا ايها الناس انا ابو ذر فمن عرفني [فقد عرفني] الا وانا ابو ذر الغفاري لا احدثكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، سمعته يقول وهو يقول: ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي واحدهما افضل من الاخر كتاب الله عز وجل ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض وان مثلهما كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تركها غرق.
625 - والحديث تقدم بسند اخر تحت الرقم 216 وسيعيده بهذا السند تحت الرقم 630.
# (1) كذا ها هنا، وانظر الحديث: " 63 " الاتي في الورق: / 144 / ا /
٦٢٦ - وقريبا منه جدا رواه الحموءي بسنده " عن الحكيم الترمذي محمد بن علي بن نصر بن عبد الرحمان الوشاء عن زيد بن الحسن الانماطي عن معروف بن خربوذ المكي... " ولاحظ تمام الحديث في الباب: " ٥٥ " من السمط الثاني تحت الرقم: " ٥٣٩ " من كتاب فراءد السمطين: ج ٢ ص ٢٧٤ ط ١.
# وقد رواه ايضا الحافظ الطبراني باطول مما هنا في مسند حذيفة بن اسيد تحت الرقم:
# " ٢ ٣٠٥ " من <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، الورق: / ١٤٩ / ب / وفي ط ١: ج ٢ ص ٢ قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وزكريا بن يحي الساجي قالا: حدثنا نصر بن عبد الرحمان الوشاء.
# وحدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قالا:
# حدثنا زيد بن الحسن الانماطي حدثنا معروف بن خربوذ...
# ورواه عنه الهيثمي في باب فضل اهل البيت من كتاب <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=164#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٦٤</a>.
# ثم قال الهيثمي: وفيه زيد بن الحسن الانماطي وثقه ابن حبان وبقية رجال احد الاسنادين ثقات.
# وقد رواه الحافظ ابن عساكر بمتن مثل متن الطبراني باول مما هنا بسند اخر عن معروف بن خربوذ كما في الحديث: " 547 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 45 ط 2.
# وللحديث مصادر اخر ذكرنا بعضها في تعليق ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق وتعليق الحديث: " 539 " من كتاب فراءد السمطين فراجع.
(١) ما بين المعقوفين الثانيين كان محله في اصلي بياضا واخذناه مما رواه الحافظ الحسكاني بطرق عن شهر بن حوشب تحت الرقم: " ٧٤١ - ٧٤٧ " في تفسير اية التطهير من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٧٣</a> - ٧٦ ط ١.
# ومحمد بن بكار بن الريان البغدادي من رجال مسلم وابي داوود وجماعة اخرين من حفاظ اهل السنة وله ترجمة في كتاب تهذيب التهذيب وتحت الرقم: " ٤٩٦ " من <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">تاريخ بغداد: ج ٢ ص ١٠٠</a>.
٦٢٨ - وقريب منه ياتي ايضا في الحديث: " " ٦٣٩ " في الورق / ١٤٥ / ب / وفي هذه الطبعة ص...
# ٦٢٩ - وهذا رواه ايضا الترمذي في الحديث الاخير من باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3878 " من سننه: ج 5 ص 329 قال:
# حدثنا ابو داوود سليمان بن الاشعث اخبرنا يحي بن معين اخبرنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبوا الله لما يغذوكم [به] من نعمه، واحبوني بحب الله واحبوا اهل بيتي بحبي.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه.
# 629 - وهذا الحديث رواه ايضا المرشد بالله كما في الحديث: " 23 " من فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص 152، قال:
# اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل.
# حيلولة:
# واخبرنا احمد بن علي بن الحسين النوري القاضي ومحمد بن علي بن الفتح الحربي ومحمد بن علي بن احمد الرزاز بقراءتي علي كل واحد منهم قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قالا: حدثنا يحي بن معين قال: حدثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن ابيه:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احبوا الله لما يغذوكم من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي.
# وللحديث اسانيد ومصادر يجد الطالب كثيرا منها في الباب: " 61 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج 2 ص 293 ط 1.
(1) كذا هاهنا، وانظر ما تقدم تحت الرقم: " 625 " في اخر الورق / 143 / ا /.
# 630 - انظر ما تقدم تحت الرقم 612 625.
(١) تهور الليل: ذهب كثير منه او اكثره.
# ٦٣٤ - وللحديث اسانيد ومصادر جمة جدا ورواه الترمذي وابن ماجة في سننهما. ورواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> معا ورواه ايضا ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه والطبراني في المعجم الكبير والصغير وله مصادر اخر يجد الباحث اكثرها في تعليق الحديث: " " ١٦٢ " وما بعده من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ٩٧ وايضا رواه الحافظ ابن عساكر باسانيد في الحديث: " ١٣٤ " وما يليه من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١٣، ص ١٠٠ - ١٠٣.
# وقد اوردنا في تعليقها اكثر ما وجدناه من روايات حفاظ اهل السنة.
# ثم قال الحاكم: وله شاهد عن زيد بن ارقم حدثناه [به] ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا اسباط بن نصر الهمداني عن اسماعيل بن عبد الرحمان السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
# عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# اقول: وقد اخرجت الحديث عن <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد وعن ترجمة تليد بن سليمان من <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=126#top">تاريخ بغداد: ج ٧ ص ١٢٦</a>، وعن مصادر اخر في تعليق الحديث: " ٣٧٢ " في الباب " ٨ " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج ٢ ص ٢٤٢ ط ١.
# وهذا رواه الطبراني باسانيد في الحديث: " ٩١ - ٩٣ " من <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: " ٢٦١٩ - ٢٦٢١ " من <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">المعجم الكبير ج ٣ ص ٣٠</a> ط بغداد قال:
# حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الازدي قالا: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل حدثنا اسباط بن النصر عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
# عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: انا سلم لم سالمتم وحرب لمن حاربتم.
# [و] حدثنا محمد بن راشد حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا حسين بن محمد حدثنا سليمان بن قرم عن ابي الجحاف عن ابراهيم بن عبد الرحمان بن صبيح مولي ام سلمة رضي الله عنها عن جده:
# عن زيد بن ارقم قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه فاطمة وعلي وحسن وحسين رضي الله عنهم فقال: انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم.
# [و] حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف [داوود بن ابي عوف] عن ابي حازم:
# عن ابي هريرة قال نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال:
# انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
# اقول: والحديث الاخير رواه احمد بن حنبل في اواسط مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>:
# ج ٢ ص ٤٤٢.
# ورواه ايضا الحاكم عن عبد الله بن احمد عن ابيه... ثم رواه الحاكم بسند اخر عن زيد بن ارقم الصحابي كما في مناقب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٤٩</a>.
# والحديثان الاولان رواهما ايضا الطبراني في مسند زيد بن ارقم تحت الرقم: " ٥٠٣٠ - ٥٠٣١ " من <a href="/الكتب/2051_المعجم- الكبير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=27#top">المعجم الكبير: ج ٧ ص ٢٧</a> ط بغداد.
# والحديث الاخير رواه ايضا الخطيب بسنده عن ابي هريرة في ترجمة تليد بن سليمان تحت الرقم: " ٣٥٨٢ " من <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=136#top">تاريخ بغداد: ج ٧ ص ١٣٦</a>، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا احمد بن علي الخزاز حدثنا احمد بن حاتم الطويل حدثنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف عن ابي حازم:
# عن ابي هريرة قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: انا حرب لمن حاربكم [و] سلم لمن سالمكم.
# ورواه الحافظ ابن شاهين بسند اخر وفي قضية اخري عن ابي سعيد الخدري كما في الحديث: " ١٦ " من رسالته التي الفها في فضاءل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ص... قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن موسي الهمداني قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي حدثنا نصر بن مزاحم حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي حدثني داوود بن ابي عوف ابو الجحاف عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: لما دخل علي بفاطمة جاء النبي صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا الي بابها فيقول: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# ورواه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=169#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٦٩</a>، ثم قال: وفيه تليد بن سليمان وفيه خلاف وبقية رجاله رجال الصحيح.
# وقريبا منه رواه الحاكم الحسكاني بسنده عن ابي سعيد الخدري في تفسير اية التطهير تحت الرقم: (٦٦٥) من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٢٧</a>.
# ورواه ايضا مءلف كتاب المنية والامل فيه ص 17، فراجعه وتامل فيه.
٦٣٥ - وقريبا منه جدا رواه الحافظ الحسكاني بسنده عن امير المءمنين عليه السلام في تفسير اية التطهير تحت الرقم: " ٦٧٢ " من كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣١</a> ط 1.
٦٣٨ - وهذا الحديث رواه الحافظ الحسكاني باسانيد في تفسير اية التطهير تحت الرقم:
# " ٧٦١ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٨٥</a> وما حولها ط ١.
# وقد رويناه ايضا عن مصادر في تعليقه وتعليق <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 13.
# وقد رواه بسند اخر السيد يحي بن الموفق بالله كما في الحديث: " 16 " من باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من ترتيب اماليه ص 151، قال:
# اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال:
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: اخبرنا ابن ابي عاصم قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصفهاني عن يحي بن عبد المكي عن عطاء بن ابي رباح:
# عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسام: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [33 / الاحزاب: 33] فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاجلسهم بين يديه فدعا بعلي عليه السلام فاجلسه خلف ظهره ثم جللهم بالكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# قالت ام سلمة: يا رسول الله اجعلني منهم!! قال: انت مكانك وانت علي خير!!!
639 - وتقدم قريب منه بسند اخر تحت الرقم: " 628 " في الورق / 144 / ا /
٦٤٣ - والحديث رواه ايضا الحافظ الحسكاني في تفسير الاية الكريمة في الحديث:
# " ٧٨٣ " فمن كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ١٠٤</a>، ط 1، قال:
# حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص قال: حدثنا الحسين بن الحكم [الحبري] قال: حدثنا حسن بن حسين عن يحي بن مساور عن ابي خالد...
# ورواه قبله بسنده عن الامام علي بن الحسين عليه السلام ورواه بعده في معناه عن الامام امير المءمنين عليه السلام.
٦٤٤ - وهذا الحديث رواه السيد حمزة احد اءمة الزيدية بسند اخر عن ابي خالد الكابلي واشار الي طريق اخر له ايضا في كتاب الشافي: ج ٢ ص ١١٦، ط بيروت وزاد في اخر الحديث: " وهلك فيها من هلك ".
# - ورواه ايضا الطبراني في الحديث: (١٧٦٦) من <a href="/الكتب /2035_المعجم-الاوسط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">المعجم الاوسط: ج ٢ ص ٤٤٣</a> ط 1، قال: حدثنا احمد [ابو بكر ابن الجعد الوشاء] قال: حدثنا عبد الله بن مروان الفزاري قال:
# حدثنا حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: جاءت الانصار تبايع رسول الله صلي الله عليه واله علي العقبة؟ فقال [النبي]: قم يا علي فبايعهم. فقال علي ما ابايعهم يا رسول الله؟ قال: علي ان يطاع الله ولا يعصي وعلي ان تمنعوا رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] واهل بيته وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم.
(١) بقدر اقل من نصف ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# ٦٤٥ - وهذا الحديث رواه محمد بن يوسف الزرندي مرسلا في اخر عنوان: " وصاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باهل بيته... " في اخر كتاب <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=240#top">نظم درر السمطين ص ٢٤٠</a> ط الغري قال:
# وعن ابراهيم بن شيبة الانصاري؟ قال: حلست الي الاصبغ بن نباتة فقال: الا اقرا عليك ما املاه علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟ [قلت: بلي] فاخرج لي صحيفة فيها مكتوب:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته وامته اوصي اهل بيته بتقوي الله ولزوم طاعته واوصي امته بلزوم اهل بيته وان اهل بيته ياخذون بحجزة نبيهم وان شيعتهم اخذون بحجزهم يوم القيامة وانهم لن يدخلوكم في باب ضلالة ولن يخرجوكم من باب هدي.
646 - وهذا الحديث رواه السيد المرشد بالله باسانيد عن ابي سعيد الخدري وغيره كما في في عنوان: " الحديث السابع في فضل اهل البيت عليهم السلام " من ترتيب اماليه: ج 1، ص 152 - 155، ط 1.
# ورواه ايضا الطبراني في ترجمة الحسن بن محمد وحسن بن مسلم من كتاب المعجم الصغير ص 131، و 135.
(1) لفظة: " جنيد " رسم خطها غير واضح من اصلي.
# (2) الظاهر ان هذا هو الصواب كما ياتي في الحديث: " 657 " في الورق: / 148 / ب / وهاهنا في اصلي تصحيف: " وحنان بن حبارة ".
# 648 - تقدم الحديث تحت الرقم: " 148 / " في الورق / ب / ا / وفي الحديث: " 633 ".
# والحديث ياتي ايضا تحت الرقم: " 655 " في الورق: / 148 / ا /.
(١) كذا في رواية الشيخ الصدوق والحموءي في الباب: " ٢٢ " من كتاب اكمال الدين: ج ١، ص ١٣٦. والباب " ٣٣ " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج ٢ ص ٢٤٢ ط ١.
# وفي اصلي هذا: " عمر بن عون قال: اخبرنا صلة عن الحسن بن عبد الله... ".
# ثم ان لحديث زيد بن ارقم اسانيد ومصادر وقد تقدم ذكر كثير منها اما حرفيا واما تلويحا واشارة وقد رواه ايضا الحاكم في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=148#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٤٨</a>، قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مصلح الفقيه بالري حدثنا محمد بن ايوب حدثنا يحي بن المغيرة السعدي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الحسن بن عبد الله النخعي عن مسلم بن صبيح:
# عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# قال الحاكم - واقره الذهبي -: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# واخرجه الحافظ الطبراني في مسند زيد بن ارقم التحت الرقم: " ٤٩٨٠ - ٤٩٨٢ " وتحت الرقم: " ٥٠٢٥ - ٥٠٢٨ " وتحت الرقم: " ٥٠٤٠ " من كتاب <a href="/الكتب/2049_المعجم-الكبير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=190#top">المعجم الكبير: ج ٥ ص ١٩٠</a>، و 205 - 206.
# اقول: وقد رواه يعقوب بن سفيان بثلاثة طرق عن زيد بن ارقم وبطرق اخر عن ابي سعيد الخدري وزيد بن ثابت وابي ذر كما في كتاب المعرفة والتاريخ: ج ط، ص 537.
(٦٥٢ - ولحديث ابي الحمراء هذا مصادر واسانيد، وقد تقدم بسند اخر في الحديث:
# " ٥١١ " في الورق: / ١٢٠ / ا / وقد رواه ايضا الطبري في كتاب الذيل المذيل كما في منتخبه ص ٥٨٩ قال:
# حدثنا عبد الاعلي بن واصل وسفيان بن وكيع قالا: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال: اخبرني ابو داوود:
# عن ابي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة اشهر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة عليهما السلام فقال: الصلاة الصلاة * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
# ورواه ايضا حرفيا في تفسير اية التطهير من سورة الاحزاب من تفسيره: ج ٢٢ ص ٦.
# ومن اراد المزيد فعليه بما رواه الحافظ الحسكاني تحفي تفسير اية التطهير تحت الرقم: " ٦٩٤ " وما بعده وتعليقاته من كتاب <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٤٧</a> وما بعدها ط 1.
# واما حديث النجوم فقد تقدم هاهنا مرارا فراجع ما علقناه عليه.
651 و 653 - انظر ما تقدم تحت الرقم 623 وما بهامشه من تعليقه.
٦٥٤ - والحديث رواه احمد بن حنبل بسندين في مسند ابي سعيد الخدري من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٣ ص ١٤، و ١٧، ط ١، قال:
# حدثنا الاسود بن عامر حدثنا ابو اسراءيل [اسماعيل بن اسحاق الملاءي] عن عطية:
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين:
# احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وحدثنا ابو النضر حدثنا محمد - يعني ابن طلحة - عن الاعمش عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي وان الطيف الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا بم تخلفوني فيهما؟
# ورواهما ايضا احمد في الحديث: " ٣٥ - ٣٦ " من باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# وروي ابن الجعد تحت الرقم: (٢٨٠٥) من مسنده: ج ٢ ص ٩٧٢ ط ١، قال:
# حدثنا بشر بن الوليد حدثنا محمد بن طلحة عن الاعمش عن عطية: عن ابي سعيد [قال]:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين:
# كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا بما تخلفوني فيهما.
# والحديث قد ورد ايضا عن جابر بن عبد الله الانصاري كما رواه الترمذي بسنده عنه في اول باب مناقب اهل بيت النبي عليهم السلام من ابواب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3874 " من سننه: ج 5 ص 327، قال:
# حدثنا نصر بن عبد الرحمان الكوفي اخبرنا زيد بن الحسن عن جعفر بن محمد عن ابيه:
# عن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
# يا ايها الناس اني تركت فيكم ما [ظ] ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي. اهل بيتي.
# قال الترمذي: هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم.
# [الحديث قد ورد] عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد.
# وللحديث اسانيد ومصادر اخر يجد الطالب كثيرا منها فيما علقناه علي الباب: " 33 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج 2 ص 144، ط 1.
٦٥٥ - وهذا الحديث قد تقدم باسانيد تحت الرقم: " ٦٣٣ " في هذا الجزء في الورق / ١٤٤ / ب / وقد اشرنا فيما سبق الي بعض مصادره ونذكر هاهنا انه رواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة كما رواه بسنده عنه ابن حبان في باب فضاءل الحسن والحسين من صحيحه: ج. الورق: / ١٨٥ / ا / قال:
# اخبرنا الحسن بن سفيان انبانا ابو بكر ابن ابي شيبة انبانا مالك بن اسماعيل عن اسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
# عن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
# ورواه عنه الهيثمي تحت الرقم: " ٢٢٤٤ " من كتاب مورد الظمان.
# وقد اورد العلامة الاميني رفع الله مقامه للحديث مصادر في عنوان: " الراي العام في ابن حزم " من كتاب <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ج ١</a>، ص 336 ط بيروت.
(1) بقدر ما ابقيناه بياضا بين المعقوفين الاولين - المعادل لسبع كلمات تقريبا - كان في اصلي بياض.
# واما ما وضعناه بين المعقوفين الثانيين فماخوذ مما تقدم تحت الرقم: " 630 " في الورق: / 144 / ا / ثم ان بقدر ثلث ما وضعناه بين المعقوفين الثانيين ايضا كان في اصلي بياض.
(1) بقدر ما بين المعقوفين او ثلاث كلمات كان في اصلي بياض.
# 657 - وتقدم الحديث تحت الرقم 647 فلاحظ.
(١) وقد ورد في فضاءلها ومناقبها صلوات الله عليها احاديث كثيرة موثوقة بين المسلمين جميعا وقد روي النساءي في مسنده الورق ١٥ / ا / وفي مناقب مريم تحت الرقم:
# " ٢٥٠ " من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=191#top">فضاءل الصحابة ص ١٩١</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا العباس بن محمد قال: اخبرنا يونس قال: حدثنا داوود بن ابي الفرات عن علباء عن عكرمة:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
# قال محقق الكتاب: هذا الاسناد صحيح تفرد به المصنف دون الستة.
# واخرجه الحاكم في مستدركه: ج ٣ ص ١٨٥ ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي في مسنده والطبراني واحمد. وانظر تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=246#top">الدر المنثور: ج ٦ ص ٢٤٦</a>.
# اقول: وقد رواه ابن حجر في ترجمة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهما من كتاب <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ج ١٢</a>، ص ٤٤١.
# ورواه ايضا عبد بن حميد الكشي في مسنده الورق / ١٥ / ا /.
# ورواه ايضا ابن حبان في الحديث الثاني من باب فضاءل فاطمة بنت البني صلي الله عليهما وعلي الهما من صحيحه الورق / ٢١٥ / ب / قال:
# اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا ابن ابي السري حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن قتادة:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم واسية امراة فرعون.
# ورواه عنه الهيثمي في باب: " اي النساء افضل " تحت الرقم: " ٢٢٢٢ " من كتاب موارد الظمان ص ٥٤٩ ثم روي عنه ما لفظه:
# اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عثمان بن عمر حدثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة:
# عن ام المءمنين عاءشة انها قالت ما رايت احدا كان اشبه كلاما وحديثا برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة وكانت اذا دخلت عليه قام اليها فقبلها ورحب بها واخذ بيدها فاجلسها في مجلسه وكانت هي اذا دخل عليها [النبي] قامت اليه فقبلته واخذت بيده.
# اقول: والحديث رواه كل من الترمذي والنساءي مع ذيل طويل كما ياتي في تعليق الحديث: " ٦٧٩ " في الورق / ١٥٢ / ب / فلاحظه من هناك.
# وهذا رواه ايضا الذهبي - ولكن اقتصر علي ذكر خديجة وفاطمة - في ترجمة ام الاءمة فاطمة صلوات الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">سير اعلام النبلاء: ج ٢ ص ١٢٤</a>.
# وقال محققه في تعليقه: اسناده صحيح واخرجه احمد [في مسند.......]: ج ١، ص ٢٩٣، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي عند ذكر عيسي في [مستدركه:] ج ٢ ص ٥٩٤.
# ورواه الهيثمي وزاد نسبته الي ابي يعلي والطبراني وقال: ورجالهم رجال الصحيح كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=223#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ٢٢٣</a>.
# وايضا روي الحافظ النساءي في مناقب اسية بنت مزاحم تحت الرقم: " ٢٥٢ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=197#top">الفضاءل ص ١٩٧</a>، ط ١، قال:
# اخبرنا ابراهيم بن يعقوب قال: اخبرنا ابو النعمان قال: اخبرنا داوود بن ابي الفرات عن علباء بن احمر عن عكرمة:
# عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارض اربع خطوط ثم قال: هل تدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
# وايضا رواه النساءي حرفيا في باب مناقب خديجة رضوان الله عليها تحت الرقم:
# " ٢٥٩ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=199#top">الفضاءل ص ١٩٩</a>، ط 1، قال:
# اخبرنا عمرو بن منصور قال: اخبرنا الحجاج بن المنهال قال: حدثنا داوود بن ابي الفرات عن علباء...
# وايضا ورد حول خطبتها سلام الله عليها اخبار كثيرة كلها دالة علي عظم شانها عند الله تعالي فروي ابن حبان - كما في باب تزويج فاطمة تحت الرقم: " 2224 " من كتاب موارد الظمان ص 549 - قال:
# اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون ب‍ " نساء " حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: خطب ابو بكر وعمر فاطمة رضي الله عنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها صغيرة فخطبها علي فزوجها منه.
# وليلاحظ ما رواه المزي في ترجمة فاطمة سلام الله عليها في كتاب تهذيب الكمال.
٦٦١ - قريبا منه رواه احمد بن حنبل في اواءل مسند امير المءمنين عليه السلام تحت الرقم: " ٦٠٣ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٨٠ ط ١. وفي ط ٢ ج ط ٢ ص ٣٨.
# ورواه ايضا الطبراني بسندين في مسند عبد الله بن عباس من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ج ٣</a> / الورق: / ١٤ / ا / و ١٠٨ /.
# ورواه ايضا ابن شاهين في رسالته في فضاءل فاطمة صلوات الله عليها.
# وقريبا منه رواه ابو نعيم في اواسط الفصل: " ٣٣ " من كتاب دلاءل النبوة ص ٥٣١ قال:
# حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن احمد بن يعقوب المغربي حدثنا ابو بكر احمد بن محمد البرسي حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا حدثنا بحدج بن عمير بن بشر بن ابراهيم عن الاوزاعي عن يحي بن ابي كثير عن ابيه عن ابي هريرة:
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما سميت [فاطمة] فاطمة لان الله تعالي فطم من احبها عن النار.
# وقريبا منه رواه المحب الطبري عن مسند الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام وعن النساءي والحافظ الدمشقي كما في باب فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=27#top">ذخاءر العقبي ص ٢٧</a>.
# وللحديث مصادر اخر ويجد الطالب نصوص اكثر المصادر المشار اليها في الحديث:
# " 292 - 293 " وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
# ج 1، ص 250 ط 2.
(1) ولهذا الحديث ايضا اسانيد وشواهد كثيرة من طريق شيعة اهل البيت عليهم السلام.
(1) بقدر نصف ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# (2) كذا في اصلي، ورسم الخط من قوله: " اخبث " غير واضح.
# (3) تاليت : حلفت واقسمت.
# (4) كان كاتب اصلي هذا رحمه الله كتب اولا " عقاب " ثم كتب فوقها: " عذاب ".
٦٦٣ - والحديث رواه معني المحب الطبري عن الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام وعن ابي الفضل ابن خيرون كما في باب فضاءل فاطمة صلوات الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=36#top">ذخاءر العقبي ص ٣٦</a> و 44.
# (1) يقال: فرك الثمرة: دلكها وحكها حتي ينقلع قشرها.
٦٦٤ - وقريبا منه رواه الحافظ السروي عن ابي علي الصولي في كتابه اخبار فاطمة " ورواه ايضا عن ابي السعادات في كتاب فضاءل العشرة عن ابي ذر.
# ثم قال: السروي: وقد رواه ابو القاسم البستي في كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ورواه ايضا ابو صالح المءذن في كتاب الاربعين عن الشعبي باسناده عن ميمونة. ثم رواه عن مصادر اخر نقلا عن سلمان وام ايمن كما في باب فضاءل فاطمة عليها السلام من كتاب <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=337#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٣ ص ٣٣٧</a>.
# ورواه ايضا الثعلبي في تفسير اية التطهير من تفسيره ج ٣ / الورق: / ١٣٩ / ب /.
# ورواه الحافظ السروي عن مصادر جمة في فضاءل فاطمة في عنوان: " حب النبي اياها " من كتابه <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=331#top">مناقب ال ابي طالب ج ٣ ص ٣٣١</a>.
# والحديث رواه ابن سعد بطرق كثيرة في اواخر ترجمة فاطمة سلام الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=29#top">الطبقات الكبري: ج ٨ ص ٢٩</a> ط بيروت.
(١) وهذا هو الصواب، وقد ورد الحديث عن جميع بن عمير هذا باسانيد كثيرة في مصادر جمة فراجع الحديث: " ٦٥١ " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ١٦٤ - ١٧٠، ط ٢.
# ورواه ايضا الحافظ الحسكاني في تفسير اية التطهير في الحديث: " ٦٨٤ " من كتاب <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٣٨</a> ط ١.
# ورواه ايضا الثعلبي في تفسير اية التطهير من تفسيره: ج ٣ / الورق: / ١٣٩ / ب /.
# ورواه عنه الحموءي في الباب: " ٢٨ " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٣٦٧ ط بيروت.
# ورواه ايضا عنه ابن البطريق في الفصل الرابع من كتاب <a href="/الكتب /2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=49#top">خصاءص الوحي المبين ص ٤٩</a> ط ١.
# ورواه ايضا الترمذي في فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم " 3965 " من سننه: ج 5 ص 362 قال:
# حدثنا حسين بن يزيد الكوفي اخبرنا عبد السلام بن حرب عن ابي الجحاف:
# عن جميع بن عمير التيمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله؟ قالت: فاطمة. فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها ان كان ما علمت صواما قواما.
# [قال الترمذي:] هذا حديث حسن غريب وابو الجحاف [هو] داوود بن ابي عوف ويروي عن سفيان الثوري [انه قال:] حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
٦٦٧ - والحديث رواه الطبري في كتاب الذيل المذيل - كما في منتخبه ص ٥٩٨ - قال:
# قال ابن عمر: وحدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن علي بن الحسين عليه السلام قال: سالت ابن عباس: متي دفنتم فاطمة؟ قال: دفناها بليل بعد هداة قلت: فمن صلي عليها؟ قال: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ٦٦٨ - وهذا رواه ايضا احمد وابو عمر كما في باب فضاءل فاطمة سلام الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=737#top">ذخاءر العقبي ص ٧٣٧</a> ورواه الحافظ السروي عن ابي السعادات في كتاب فضاءل العشرة وعن المءذن في كتاب الاربعين وعن كتاب شرف النبي كما في باب فضاءل فاطمة صلوات الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٣ ص ١٥٩</a>.
# ورواه ايضا الحاكم في الحديث: " ٣٤ " من فضاءل فاطمة عليها السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٥٩</a>.
669 - لمتن هذا الحديث شواهد قطعية جمة يجد الطالب كثيرا منها في تعليق الحديث:
# " " 842 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 330 ط 2.
# وليلاحظ ايضا ما تقدم تحت الرقم: " 259 " في الورق / 69 / ب / من هذا الكتاب.
(١ ) وروي ابن ابي شيبة في فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٣٣٢٣ " من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ١٢٧، ط ١، قال:
# حدثنا شريك عن ابي فروة عن عبد الرحمان بن ابي ليلي [عن ابيه] قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاطمة سيدة نساء العالمين بعد مريم ابنة عمران واسية امراة فرعون وخديجة ابنة خويلد.
# وقريبا منه رواه الحاكم وصححه هو والذهبي في باب فضاءل فاطمة صلي الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٥٦</a>، قال:
# [وعن] زكريا ابن ابي زاءدة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة [قالت:] ان النبي صلي الله عليه واله قال: - وهو في مرضه الذي توفي فيه: يا فاطمة الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين وسيدة نساء هذه الامة وسيدة نساء المءمنين؟
# وقريبا منه ذكره ابن عساكر بسندين في الحديث: " ٣١٤ " وما قبله من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢٦٨ ط ٢.
# ورواه المحب الطبري عنه وعن ابي عمر في باب سيادة فاطمة وافضليتها من كتاب <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص 43.
# وايضا ذكر المحب الطبري قبله عن مصادر شواهد كثيرة في سيادتها وافضليتها صلوات الله عليها.
(1) هذا احسن سياق ورد في هذا المعني وللنواصب في هذا الحديث - كحديث خطبة ابنة ابي جهل الاتي تحت الرقم: " 673 " - همهمة ودمدمة.
٦٧٢ - وقريبا منه رواه الحاكم النيسابوري في اول باب فضاءل الحسين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٧٦</a>.
# ورواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " " ٢٣٢ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 13، ص 183، ط 1.
# ورواه قبله ايضا بسند اخر كما انا روينا في تعليقه عن ابن سعد والحاكم من طريقين اخرين كما ان له مصادر اخر ايضا.
(1) هذا المتن من بدايته الي قوله: " وهل فاطمة الا بضعة مني " ان صح سنده وامكن اثبات صدوره لا ينافي شيءا من مقامات اولياء الله .
# واما الذيل فانه غير ملاءم لمقام النبي المبعوث لتربية الناس ان يتفوه به وهو القاءل:
# " لا تءذوا الاحياء بسب الاموات " ولا شك ان ابنة ابي جهل كانت مسلمة حين هذا الطلب ان صح طلب وتحقق خطبة.
# وقال كاتب اصلي هذا رحمه الله في هامش هذا الحديث من الاصل: " وليبحث عن صحة هذا الخبر فانه طول احمد في رواياته في مسنده ".
# اقول: ان روايات احمد واسانيده ماخوذة من امثال استاذه حريز الحمصي ومن امثال مسور بن مخرمة والشعبي وامثالهما من موازري الظالمين وندماء الطغاة والضالين وحديث امثالهم مع قطع النظر عن منافاته للمحكمات غير مقبول فكيف اذا يعارض وينافي محكمات الدين والشريعة فراجع تلك الاخبار عند سرد هءلاء فضاءل فاطمة صلوات الله عليها وفيما شكلوها في مسند فاطمة سلام الله عليها وفي ترجمة مسور بن مخرمة تجدها ركيكة اللفظ والمعني يصور النبي شخصا عاديا يزعجه امر طفيف يمكن حله بادني وسيلة بسكينة ووقار وتكرم ولطف فتري في تلك الاخبار المختلقة علي ان هذا الامر حمل النبي حاشاه منه - علي ان يذكر مالا واقع له علي ما رووه ونسبوا اليه صلي الله عليه واله - فيحمد صهره عاص بن الربيع وليس له في الاسلام سباق يوم واحد، ويذم عليا - وحاشاه من ذلك - وهو كظله في جميع الامور لم يتخلف عنه طرفة عين وسابقة من سوابقه تعادل سوابق جميع الصحابة وتزيد عليها.
٦٧٤ - والحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " ٩١ " في اواخر الجزء الاول من هذا الكتاب في الورق: / ٣٥ / ب / وفي هذه الطبعة ص...
# والحديث قد رواه الحافظ الحسكاني باسانيد في تفسير الاية: " ٢٦ " من سورة الاسراء تحت الرقم: " ٤٦٧ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 338، ط 1.
# ومدلول الحديث من ضروريات فن التاريخ عند المسلمين وشواهده جمة ومصادره كثيرة وليلاحظ ما رواه الخوارزمي في الفصل الخامس من كتابه مقتل الحسين عليه السلام: ج 1، ص 70.
# وليراجع ايضا ما رواه السيد علي ابن طاووس رحمه الله في كتاب الطراءف : ج 1، ص 248 - 341.
# - ورواه ايضا البزاز في مسنده - كما رواه عنه الهيثمي في تفسير سورة الاسراء تحت الرقم: (2223) من كشف الاستار: ج 3 ص 55 - قال:
# حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا ابو يحيي التيمي حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية [العوفي]:
# عن ابي سعيد قال: لها نزلت هذه الاية: (وات ذا القربي حقه) [] دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك.
# قال البزاز: لا نعلم رواه الا ابو سعيد، ولا حدث به عن عطية الا فضيل، ورواه عن فضيل ابو يحيي وحميد بن حماد وابن ابي الخوار؟
(1) هذا هو الصواب وفي الاصل: ابان بن ابان بن تغلب عن ابي مريم... عن ابان بن تغلب عن جعفر...
# 675 - وللحديث شواهد كثيرة يجدها الباحث تحت الرقم: " 298 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 255 - 261 ط 2.
676 - والحديث رواه ابن المغازلي باسانيد تحت الرقم) 394 و 396) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 341 و 343.
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر بسنده عن جابر تحت الرقم: " 298 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 254 ط 2.
677 - والحديث او ما في معناه رواه المحب الطبري عن ابي سعد في كتاب شرف النبوة وعن ابي الفضل ابن خيرون وابن السري والحربي والملا في كتابه وسيلة المتعبدين.
# (1) الظاهر ان هذا هو الصواب، وكان كاتب اصلي هذا رحمه الله اثبت في الاصل اولا " الازدي " ثم كتب فوقها: " دمي " وبضميمة الالف واللام اليها تكون " الادمي ".
٦٧٨ - وقريبا منه رواه ابو نعيم الحافظ بسندين في كتاب دلاءل النبوة الورق: / ١١٢ / ب /.
# ورواه الحافظ السروي عن مصادر عن جماعة من الصحابة قال في باب فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٣ ص ٣٢٦</a> قال:
# [روي] السمعاني في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> القوامية والزعفراني في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> والاشنهي في [كتاب] اعتقاد اهل السنة والعكبري في الابانة واحمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وابن المءذن في كتاب الاربعين باسانيدهم عن الشعبي عن ابي جحيفة [عن علي عليه السلام] وعن ابن عباس.
# و [رووه ايضا] عن الاصبغ [بن نباتة] عن ابي ايوب.
# وقد روي حفص بن غياث عن القزويني؟ عن عطاء عن ابي هريرة.
# اقول: ورواه القطيعي في الحديث: " ٢٣ " من باب فضاءل فاطمة سلام الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=33#top">الفضاءل ص ٣٣</a>.
# ورواه الحاكم بسنده عن القطيعي وبسند اخر في اخر فضاءل فاطمة صلوات الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٦١</a> ورواه الجزري في فضاءل فاطمة من <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=523#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٣</a>.
٦٧٩ - وللحديث مصادر واسانيد كثيرة وله صور مطولة ومختصرة وقد رواه النساءي باسانيد في باب مناقب فاطمة صلوات الله عليها تحت الرقم: " ٢٧٩ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=200#top">الفضاءل ص ٢٠٠</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا محمد بن بشار قال: اخبرنا عبد الوهاب قال: اخبرنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة:
# عن عاءشة قالت: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت فاطمة فاكبت علي رسول الله صلي الله عليه واله فسارها فبكت ثم اكبت عليه [ثانية] فسارها فضحكت!!!
# فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم سالتها؟ فقالت: لما اكببت عليه [اولا] اخبرني انه ميت من وجعه ذلك فبكيت، ثم اكببت عليه [ثانيا] فاخبرني اني اسرع اهله به لحوقا واني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فرفعت راسي فضحكت.
# وايضا قال النساءي: اخبرني محمد بن رافع قال: اخبرنا سليمان بن داوود قال: انبانا ابراهيم عن ابيه عن عروة:
# عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة ابنته في وجعه الذي الذي توفي فيه فسارها بشء فبكت ثم دعاها فسارها فضحكت.
# قالت [عاءشة]: فسالتها عن ذلك؟ فقالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم انه يقبض في وجعه هذا فبكيت ثم اخبرني اني اول اهله لحاقا به فضحكت.
# [و] اخبرني علي بن حجر قال: اخبرنا سعدان بن يحي عن زكريا عن فراس عن الشعبي عن مسروق:
# عن عاءشة قالت : اجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم فلم تغادر منهن امراة قالت:
# فجاءت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله: مرحبا بابنتي ثم اجلسها [بين يديه] فاسر اليها حديثا فبكت فقلت حين بكت:
# خصك رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديثه دوننا ثم تبكين؟
# ثم اسر اليها حديثا فضحكت فقلت: ما رايت كاليوم فرحا قط اقرب من حزن!! فسالتها عما قال لها؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم حتي اذا قبض سالتها فقالت: انه كان حدثني [و] قال [لي] كان جبرءيل يعارضني [القران] كل عام مرة وانه عارضني العام مرتين ولا اراني الا وقد حضر اجلي وانك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك. فبكيت ثم انه سارني [وقال لي:] الا ترضين ان تكوني سيد نساء المءمنين او نساء هذه الامة. قالت: فضحكت لذلك.
# [و] اخبرنا محمد بن بشار قال: اخبرنا عثمان بن عمر قال: اخبرنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو:
# عن عاءشة بنت طلحة ان عاءشة ام المءمنين قالت: ما رايت احدا اشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله صلي الله عليه وسلم في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت اذا دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قام اليها وقبلها واجلسها في مجلسه!!!
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليها. قامت من مجلسها فقبلته واجلسته في مجلسها!
# فلما مرض النبي صلي الله عليه وسلم دخلت فاطمة [عليه] فاكبت عليه وقبلته ثم رفعت راسها وبكت!
# ثم اكبت عليه ثم رفعت راسها فضحكت! فقلت: ان كنت لاظن ان هذه من اعقل النساء فاذا هي من النساء!
# فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم قلت [لها]: ارايت حين اكببت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرفعت راسك فبكيت ثم اكببت عليه فرفعت [راسك] فضحكت ما حملك علي هذا؟ قالت: اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم اخبرني اني اسرع اهل بيتي لحوقا به فذلك حين ضحكت.
# اقول: ومثله سندا ومتنا رواه الترمذي في باب مناقب فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " 3964 " من سننه: ج 5 ص 361، ثم قال:
# هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عاءشة.
# والاحاديث المذكورة رواها ايضا النساءي في فضاءل فاطمة سلام الله عليها تحت الرقم:
# " 127 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 235 ط بيروت.
680 - ورواه ايضا البزاز في مسنده - كما رواه عنه الهيثمي في مناقب فاطمة تحت الرقم:
# (2653) من كشف الاستار: ج 3 ص 235 - قال: حدثنا محمد بن الحسين الكوفي حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا قيس عن عبد الله بن عمران عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب:
# عن علي رضي الله عنه انه كان عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اي شء خير للمراة؟ فسكتوا فلما رجعت قلت فاطمة: اي شء خير النساء؟ قالت: [ان] لا يراهن الرجال.
# [قال علي] فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما فاطمة بضعة مني رضي الله عنها.
(١) وهذا الذيل ايضا له مصادر واسانيد وقد رواه النساءي في باب مناقب فاطمة تحت الرقم: " ٢٦٥ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=202#top">الفضاءل ص ٢٠٢</a> قال:
# اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا الليث عن ابن ابي مليكة:
# عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اما فاطمة [فهي] بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها.
# [وحدثنا] الحارث بن مسكين قراءة عليه عن سفيان عن عمرو [بن دينار عن عبد الله] بن بن ابي مليكة:
# عن المسور بن مخرمة [قال:] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني.
# ورواهما محقق الكتاب في تعليقه عن <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=105#top">صحيح البخاري: ج ٧ ص ١٠٥</a>، وعن <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1902#top">صحيح مسلم: ج ٤ ص ١٩٠٢</a>، وعن ابي داوود تحت الرقم: " ٢٠٧١ " من سننه. وعن الترمذي في جامعه: ج ٤ ص ٣٦٢ وعن ابن ماجة تحت الرقم: " ١٩٩٨ " من سننه:
# وعن ابي داوود في <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> تحت الرقم: " ١٩٩٨ " من سننه: ج ١، ٢ ص ٢٢٦ وعن <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> تحت الرقم: من <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ج ١</a>، ص 644.
# اقول: ورواهما النساءي مع احاديث اخر في فضاءل فاطمة تحت الرقم: " 134 " وما حولها من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص 247 ط بيروت.
# ورواه ايضا ابو جعفر الطوسي في الحديث: " 38 " من الجزء " 14 " من الامالي قال:
# اخبرنا ابو عبد الله حمويه بن علي بن حمويه البصري قراءة عليه ببغداد في دار الغضاءري ... سنة ثلاث عشرة واربع ماءة قال: حدثنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو خليفة قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثنا عثمان بن عمر عن اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمر عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة...
# عن المسور بن مخرمة [قال:] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني.
(١) اظن قويا ان الرجل هو ابو يزيد المدني من مشايخ ايوب السختياني الذي لم يجدوا اسما له كما في ترجمته في باب الكني من كتاب تهذيب التهذيب: ج ١٢٢، ص ٢٨٠.
# ٦٨١ - وللحديث اسانيد ومصادر وقد رواه حرفيا الحافظ عمر بن شاهين في رسالته التي الفها في مناقب فاطمة صلوات الله عليها.
# ورواه عنه وعن غيره الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " ٢٩٢ - ٢٩٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢٤٩ ط ٢.
# ورواه ايضا الحموءي في الباب: " ١٧ " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٩١،.
# ورواه ايضا البيهقي في <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> من <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=234#top">السنن الكبري: ج ٧ ص ٢٣٤</a> قال:
# اخبرنا علي بن محمد المقرء انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه:
# عن رجل قد سماه [انه] سمع عليا رضي الله عنه بالكوفة يقول: اردت ان اخطب الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ام ابنته وذكرت انه لا شء لي ثم ذكرت عاءده وصلته فخطبتها فقال: اين درعك الحطمية التي اعطيتكها في يوم كذا وكذا؟ قال:
# [قلت:] هي عندي قال: فاعطها اياها.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عن ابي يزيد المنذر قالت: قالت اسماء... " والحديث رواه احمد بن حنبل في اواءل مسند علي عليه السلام تحت الرقم " ٦٠٣ " من مسند علي من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص. ٨ وفي ط ٢ ص ٣٨.
# ورواه القطيعي في الحديث: " ١٩٨ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=134#top">الفضاءل ص ١٣٤</a>، ط قم.
# ورواه محققه عن ابن سعد، في كتاب <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=12#top">الطبقات الكبري: ج ٨ ص ١٢</a>.
# قال: ورواه ايضا الحميدي في الحديث: " " 38 " من مسنده.
# ورواه ايضا ابن اسحاق تحت الرقم: " 341 " من كتاب السيرة ص 230.
# وروي ابن حبان - كما في " باب تزويج فاطمة بعلي... " تحت الرقم: 2225 " وتاليه من كتاب موارد الظمان ص 549 - قال:
# اخبرنا ابو شيبة داود بن ابراهيم بن داود بن يزيد البغدادي بالفسطاط حدثنا الحسن بن حماد حدثنا يحي بن يعلي الاسلمي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة:
# عن انس بن مالك قال: جاء ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقعد بين يديه فقال: يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام واني واني. قال: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة. قال: فسكت عنه.
# فرجع ابو بكر الي عمر فقال له: هلكت واهلكت. فقال: وما ذاك؟ قال: خطبت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني.
# فقال [عمر]: مكانك حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاطلب مثل الذي طلبت.
# فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقعد بين يديه فقال: يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام واني واني. قال: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة. فسكت عنه.
# فرجع عمر الي ابي بكر فقال له: انه ينتظر امر الله فيها، قم بنا الي علي حتي نامره يطلب مثل الذي طلبنا. قال علي: فاتياني وانا اعالج فسيلا لي فقالا: انا جءناك من عند ابن عمك بخطبة. قال: فنبهاني لامر [كنت عنه ذاهلا] فقمت اجر رداءي حتي اتيت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقعدت بين يديه فقلت: يا رسول الله قد علمت قدمي في الاسلام ومناصحتي واني واني. قال: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة. قال: وعندك شء؟ قلت: فرسي وبدني. قال:
# اما فرسك فلا بدلك منه واما بدنك فبعها. قال: فبعتها باربع ماءة وثمانين فجءت بها حتي وضعتها في حجره فقبض منها قبضة فقال: اي بلال ابعث ابتع بها طيبا.
# وامرهم ان يجهزوها فجعل [لها] سريرا مشرطا بالشرط ووسادة من ادم حشوها ليف.
# وقال لعلي: اذا اتتك فلا تحدث شيءا حتي اتيك.
# [قال علي:] فجاءت بها ام ايمن حتي قعدت في جانب البيت وانا في جانب وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هاهنا اخي؟ قالت ام ايمن: اخوك وقد زوجته ابنتك؟ قال:
# نعم. ودخل رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم البيت فقال لفاطمة: اءتيني بماء. فقامت الي قعب في البيت فاتت فيه بماء فاخذه رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ومج فيه ثم قال لها:
# تقدمي فتقدمت فنضح بين ثدييها وعلي راسها وقال: اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
# ثم قال لها: ادبري. فادبرت فصب بين كتفيها وقال: اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
# ثم قال صلي الله عليه [واله] وسلم: اءتوني بماء. قال علي: فعلمت الذي يريد فقمت فملءت القعب ماءا واتيته به فاخذه فمج فيه ثم قال: تقدم. [فتقدمت] فصب علي راسي وبين ثديي ثم قال: اللهم اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم. ثم قال: ادبر. فادبرت فصبه بين كتفي وقال:
# اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم.
# ثم قال لعلي: ادخل باهلك علي اسم الله والبركة.
(١) رواه عبد الرزاق في عنوان: " تزويج فاطمة.. " في كتاب المغازي تحت الرقم: " ٩٧٨١ " من كتاب المصنف: ج ٥ ص ٤٨٥ ط ١ وفيه: " عن عكرمة وابي يزيد المدني او احدهما... ".
# وقريبا منه بسند اخر رواه القطيعي في الحديث " ٢١ " من فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> في الورق: / 144 / ب /.
# وقريبا منه رواه ايضا الدولابي في فضاءل فاطمة صلوات الله عليها في الحديث: " 88 " من كتاب الذرية الطاهرة قال:
# حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان انبانا صالح بن حاتم حدثني ايوب السختياني عن ابي يزيد المدني عن اسماء بنت عميس...
# (2) كذا في اصلي غير انه كان فيه وفي التالي: " ابي يزيد المزني ".
(1) بعد لفظة (حدثنا) بياض بمقدار كلمة ولم يتيسر لي معرفة الرجل مع بعض المراجعة.
(١) هذا هو الظاهر المذكور في الحديث: " ١٩ " من <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 12، ص 16، ط بيروت بتحقيق المحمودي.
# وفي اصلي: " انما سميتهم بولد هارون شبيرا وشبرا ". والحديث وما بسياقه ضعيف.
(١) هذا هو الصواب المذكور في مصادر مامونة عن سريان التصحيف، وفي اصلي: " عن داوود بن ابي عمرو.. ".
# (٢) ما بين المعقوفين ماخوذ من رواية الحاكم في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٦٦</a>.
# والحديث رواه ايضا الطبراني في الحديث " ١٢٥ " من <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: " ٢٦٥٥ " من <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق / ١٣٣ / وفي ط ١، ج ٣ ص ٤٣.
# ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: " ١٣١ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 13، ص 97 ط 1.
# ورواه ايضا الحموءي في الباب: " 21 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين:
# ج 2 ص 96.
# ورواه ايضا السيد ابو طالب كما في الباب: العاشر من كتاب تيسير المطالب ص 82.
٦٨٧ - وللحديث او ما يقرب منه مصادر واسانيد كثيرة جدا وقد رواه الحافظ ابن عساكر بطرق كثيرة عن جمع من الصحابة فرواه عن ابي سعيد الخدري تحت الرقم: " ١٣٨ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١٢، ص ٨٠ ط ١.
# وقد رواه باسانيد كثيرة عن الامام امير المءمنين عليه السلام وعن الامام الحسين وعن ابن عباس وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله و عبد الله بن مسعود ومالك بن الحويرث وحذيفة بن اليمان وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وانس بن مالك تحت الرقم: " ٦٢ - ٨٣ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ج 13، ص 41 - 60 ط 1.
# ونحن قد اوردنا الحديث في تعليقه باسانيد عن مصادر كثيرة.
# وقد رواه ابن حبان في فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من صحيحه:
# ج 7 ص / الورق: / 183 / ا / قال:
# اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف حدثنا زياد بن ايوب حدثنا الفضل بن دكين حدثنا الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعم [قال:] حدثني ابي:
# عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا صلي الله عليهما.
# ورواه عنه الهيثمي في باب فضاءل الحسن والحسين تحت الرقم " 2228 " من كتاب موارد الظمان: ج.. ص 551.
# وليعلم ان اكثر المصادر والطرق خالية عن ذيل حديث ابن حبان: " الا ابني الخالة... ".
# وقد رواه الحافظ النساءي بثلاثة اسانيد عن ابي سعيد الخدري تحت الرقم " 140 - 143 " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 255 - 257 ط بيروت.
# وقد ذكرنا الحديث في تعليقه عن ابن ابي شيبة والترمذي وغيرهما فراجع.
(١) اقول: كان في اصلي هكذا: * (ومن ذريته داود وسليمان) * حتي بلغ * (عيسي) * وانما ذكرنا تمام الاية الكريمة من اجل انها كانت مذكورة في كلام يحي بن يعمر وانما اختصرها الرواة او الكتاب واما ما قبلها مما وضعناه بين المعقوفين فانما ذكرناها لتوقف فهم المقصود من الاية الكريمة عليها وانما وضعناها بين المعقوفين من جهة عدم ذكرها في اصلي وللشك في تكلم يحي بن يعمر بها عند استدلاله بذيلها.
# ٦٨٨ - ولحديث يحي بن يعمر رفع الله مقامه اسانيد ومصادر كثيرة وقد اشترك في روايته المتمسكون باهل البيت والمفارقون عنهم وقد رواه الحاكم النيسابوري بسندين في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٦٤</a>.
# ورواه ايضا البيهقي في الباب العاشر من كتاب الوقف من <a href="/الكتب /1759_السنن-الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=166#top">السنن الكبري: ج ٦ ص ١٦٦</a> ورواه ايضا ابن ابي حاتم مسندا كما رواه عنه ابن كثير في تفسير الاية: " ٥٤ " من سورة الانعام من تفسيره بهامش تفسير فتح البيان: ج ٢ ص ٩٣.
# ورواه ايضا ابو الشيخ كما رواه عنه وعن ابن ابي حاتم والحاكم والبيهقي السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور.
# ورواه ايضا المرزباني كما في ترجمة يحي بن يعمر من كتاب نور القبس ص ٢١.
# ورواه بوجهين الخوارزمي في الفصل: " ٦ " من كتابه مقتل الحسين عليه السلام: ج ١، ص ٨١.
# وايضا جاء الحديث مسندا في كتاب بداءع المنن: ج ٢ ص ٤٩٣.
# ورواه عنه وعن مصادر اخر السيد المرعشي اطال الله ايام بركاته في ذيل <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>: ج 10، ص 629.
# ورواه ايضا ابن خلكان والدميري عن الروض الزاهر كما في كتاب تاسيس الشيعة ص 66 ط 1.
# ورواه الحموءي بثلاثة اسانيد في الباب: " 16 " واواخر الباب: " 40 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج 2 ص 75 و 203 ط 1.
(1) لعل ابا بكر ابن عياش كلامه متوجه الي خصوص اهل العراق وغفل عن استشهاد الامام الحسن عليه السلام بسم جعدة بنت الاشعث الكوفية بدسيسة معاوية والا كان الصواب ان يقول: قتلنا كليهما.
(2) كذا في اصلي، وهذا رواه ابو نعيم - مع مراثي اخر - في اواخر الفصل الثالث من الجزء السادس من كتاب دلاءل النبوة في الورق: / 73 / ا / قال:
# حدثنا ابو حامد ابن جبلة حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا ابو بكر ابن ابي خلف حدثنا عبد الصمد بن النعمان حدثنا عبد الله بن ميسرة ابو ليلي:
# عن مزيدة بن جابر الحضرمي عن امه قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين [عليه السلام] وهي تقول:
# انعي حسينا هبلا * كان حسين جبلا والحديث كتبته عن مصدر اخر في مراثي الجن علي الحسين عليه السلام في كتاب عبرات المصطفين ولكن لم يكن يحضرني حين تحقيق هذا المقام.
(١) ما بين المعقوفين ماخوذ مما رواه الطبراني في <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق:: / / / وفي ط بغداد: ج ٣ ص ١٣٣.
# ومثله ايضا في رواية ابن عساكر تحت الرقم: " ٣٤٠ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ج 13، ص 271 ط 1.
# ومثلهما رواه ايضا الحموءي في الباب: " 36 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج 2 ص 161 ط 1.
(١) بقدر ما ابقيناه بياضا بين المعقوفين او بقدر ثلاث كلمة عادية كان في اصلي بياض.
# وما وضعناه بين المعقفين الثانيين اخذناه من الحديث " ٣٤٩ " وما بعده من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 13، ص 271 ط 1.
٦٩٤ - وللحديث شواهد يجد الطالب كثيرا منها في تفسير الاية: " ٢٤ - ٢٥ " من سورة ابراهيم تحت الرقم: " ٤٢٨ " وما بعده من <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ج ١</a>، ص 311 - 313 ط 1.
# وايضا يجد الطالب للحديث شواهد تحت الرقم: " 178 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 142 - 150، ط 2.
٦٩٦ - وللحديث اسانيد ومصادر ورواه ابن عساكر تحت الرقم: " ١٥٤ " وما بعده من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام ج 13، ص 116.
# وقد اوردنا الحديث في تعليقه عن مصادر، واشرنا ايضا الي مواطن ذكره.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب والظما - محرمة -: العطش. وفي اصلي: " وقد اشتد وحاه فاخذ بلسانه النبي صلي الله عليه واله وسلم امصه الحسن ".
# ٦٩٨ - وهذا ياتي بسند اخر تحت الرقم: " ٧٠٥ " في الورق / ١٥٦ / ب /.
# ورواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: " ١٧٥ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة- الامام -الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 104، ط 1.
(1) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض وانا واثق بان المحذوف هو عين ما وضعناه بين المعقوفين (2) يمج - علي زنة يمد وبابه -: يمص. او معني يمج لسانه: يستعذبه ويتطيبه من قولهم: مج العنب: طاب وصار حلوا.؟
٧٠٠ - وهذا الحديث رواه النساءي باختلاف لفظي: في باب مناقب الحسن والحسين تحت الرقم: " ٦٥ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=90#top">الفضاءل ص ٩٠</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا ابو نعيم قال: اخبرنا سفيان عن ابي الجحاف عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [للحسن والحسين]: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# وقال محققه في تعليقه: اخرجه احمد في مسنده: ج ٢ ص ٢٨٨ و ٤٤٠ و ٥٣١ واخرجه ابن ماجة تحت الرقم: " ١٤٣ " من سننه: ج ١، ص ٥١.
# وقال في مصباح الزجاجة (ق ١٠): اسناده صحيح ورجاله ثقات واخرجه ايضا الحاكم في مستدركه: ج ٣ ص ١٧٧، وقال: صحيح الاسناد. واقره الذهبي.
# اقول: والحديث رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: " ١١٨ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام: ج 13، ص 86 ط 1، وقد اوردناه عن مصادر في تعليقه.
# ويعجبني ان اذكره هاهنا بما رواه ابن ماجة في باب فضل الحسن والحسين عليهما السلام تحت الرقم: " " 143 " في مقدمة سننه: ج 1، 51 قال:
# حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن داوود بن ابي عوف ابي الجحاف [قال:] وكان مرضيا - عن ابي حازم:
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
٧٠١ - والحديث ياتي بسند اخر تحت الرقم: (٧٠٦) ص ٢٤٠.
# وقريبا منه رواه ابن سعد باسانيد في الحديث: (٣٠٢) وما بعده من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/3051_الطبقات-الكبري-ج-٨">الطبقات الكبري: ج ٨</a> ص... قال:
# اخبرنا الفضل بن دكين قال : حدثنا سفيان عن نسير بن دعلوق عن هبيرة بن خزيمة قال:
# قال الربيع بن خثيم حين قتل الحسين: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
# [وايضا] اخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قطر، عن منذر، قال:
# لما قتل الحسين قال اشياخ من اهل الكوفة - [و] فيهم ابو بردة -: اذهبوا بنا الي الربيع بن خثيم حتي نعلم رايه، فاتوه فقالوا: انه قد قتل الحسين!! [ف‍] قال [الربيع]: ارايتم لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكوفة وفيها احد من اهل بيته فيمن كان ينزل الا عليهم؟ فعلموا رايه.
# [و] اخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن شيخ [له] قال: لما اصيب الحسين بن علي قال الربيع بن خثيم: لقد قتلوا صبية لو ادركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاجلسهم في حجره ولوضع فمه علي افمامهم؟!
٧٠٢ - وللحديث اسانيد ومصادر يجد الطالب كثيرا منها تحت ال رقم: " ٧٠ " وما بعده وتعليقاتها من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 27 - 39 ط بيروت
٧٠٣ - ولهذا الحديث ايضا مصادر واسانيد وقد عد من المتواترات وعلقناه عن مصادر علي الحديث: " (١٣٩ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام ص ٨٠ و ٨٣ ط ١.
# ورواه ايضا النساءي في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام تحت الرقم:
# " ٦٦ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=91#top">الفضاءل ص ٩١</a> ط بيروت قال:
# اخبرنا محمد بن ادم بن سليمان عن مروان عن الحكم - وهو ابن عبد الرحمان بن ابي نعم عن ابيه:
# عن ابي سعيد [الخدري] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحي بن زكريا.
# ورواه محققه في تعليقه عن مسند ابي سعيد الخدري من مسند احمد: ج ٣ ص ٣.
# ورواه الترمذي في مناقب الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> من سننه: ج ٤ ص ٣٣٩ دون قوله: " الا ابني الخالة " وقال: حسن غريب.
# وقد رواه ايضا الخطيب في ترجمة عبد الباقي بن محمد الطحان تحت الرقم: " ٥٧٧٨ " من <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ج ١١</a>، ص 90 قال:
# اخبرنا عبد الباقي بن محمد الطحان [قال: وكان ثقة] اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الحسن الصواف حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي حدثنا ابو نعيم حدثنا يزيد - يعني ابن مردانبة - عن عبد الرحمان بن ابي نعم:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# ورواه ايضا عن ابن حبان تحت الرقم: " 2228 " في صحيحه وعن الحاكم في المستدرك وعن الطبراني في المعجم الكبير وعن ابي يعلي كما في كتاب الفيض القدير ثم قال:
# وقد جاءت الجملة الاولي من الحديث من طريق سبعة عشر من الصحابة ولهذا عد من المتواتر انظر الفيض القدير: ج 3 ص 44 وكتاب النظم المتناثر ص 135.
(١) هذا هو الظاهر الموافق لما رواه ابن سعد في الحديث: " ١٠٠ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من كتاب الطبقات الكب ري: ج ٨.
# وفي اصلي: " قالت: فقمت قال: فرايت في المنام كانها لقي كبدها قالت هذا... ".
# وحديث ابن سعد علقناه حرفيا علي الحديث: " ٢٣٢ " من <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ١٤٠.
# ٧٠٨ - وللحديث مصادر واسانيد يجد الطالب كثيرا منها تحت الرقم: " ٢٨٥ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١٣، ص ٢٣٩ ط ١.
# وايضا رواه ابن عساكر تحت الرقم: " ١٧٧ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة- الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> ضمن تاريخ دمشق ص ص 104، ط 1.
# وقريبا مما هنا رواه الدولابي في عنوان: " من اسمه ابو ليلي " من كتاب الكني والاسماء ج 1، ص 51، قال:
٧٠٩ - وهذا الحديث بهذا السند رواه ابن حبان باختلاف لفظي في متنه في ترجمة الحسن بن صابر الكساءي من كتاب المجروحين.
# ورواه ايضا في نفس الترجمة الذهبي في كتاب <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ج ١</a>، ص ٢٣٠.
# ورواه ايضا في الترجمة ابن حجر من كتاب <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">لسان الميزان ٢ ص ٢١٤</a>.
# ورواه ابن عساكر بسند اخر علي وجه اخر تحت الرقم: " ١٩٣ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص ١١٩، ط بيروت.
# ورواه الحافظ ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: " ١٥٦ - ١٥٨ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 92 ط 1.
(٢) هذا هو الظاهر الموافق لما رواه عبد الكريم بن محمد الرافعي في تاريخ قزوين المسمي بالتدوين: ج ٤ الورق: / ١٧ /.
# وفي اصلي: " سمعت محمد بن ادريس الحنظلي يقول ابو حازم الرازي وعلي بن عبد العزيز يقولان: سمعنا ابا نعيم وابا غسان ممس اسماعيل... ".
# ولكن كاتب اصلي رحمه الله كان وضع فوق كلمة: " يقول " حرف " ظ " للدلالة علي ان لفظة " يقول " لم تكن في اصله، وايضا كان رحمه الله كان كتب في هامشه المقام:
# " سمعت ابا حارم ".
# ثم ان ما وضعت بعد ذلك بين المعقوفين في هذا المقام ماخوذ من الحديث: " ١١٨ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ٨٦ ط ١ وبقدره كان في اصلي بياض.
# ثم ان سند الرافعي ايضا علقناه علي الحديث: " ١٢١ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ص 88.
٧١١ - وهذا الحديث رواه الطبراني بسند اخر في الحديث: " ٦١ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق: / / / وفي ط ١ ج ٣ ص ٢٠ قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا موسي بن محمد بن حيان البصري حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، حدثنا عثمان بن ابي الكنات عن ابن ابي مليكة عن عاءشة [قالت:] ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ حسنا فيضمه اليه فيقول: اللهم ان هذا ابني فاحبه و احب من يحبه.
# رواه ايضا الخطيب البغدادي كما رواه عنه ابن عساكر تحت الرقم: " ٩٨ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 55 ط بيروت.
(١) بقدر كلمتين او بقدر ما ابقيناه فارغا بين المعقوفين كان في اصلي بياض، ولكن لم يتيسر لي تعيينه مع تكثر مصادر الحديث واسانيده عندي وقد علقت الحديث عن مصادر كثيرة علي الحديث: " ١٣٩ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة- الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص ٨٠ ط ١.
# وايضا علقناه باسانيد علي الحديث: " ٧٥ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 52 - 57 ط 1.
(١) ما بين المعقوفين اخذناه مما ياتي هاهنا تحت الرقم: " ٧٣٧ " في الورق: / ١٦١ / ا /.
# رواه الطبراني في الحديث: " ١٥٢ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم:
# " ٢٦٥٣ " من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ٤٢</a> ط ١.
# وليعلم ان البياض في اصلي كان اوسع مما وضعناه بين المعقوفين.
# والحديث رواه ايضا الهيثمي في باب مناقب الامام الحسن عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=176#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٧٦</a>، ثم قال:
# وفيه ابو مزرد ولم اجد من وثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
# اقول: ورواه ابن عساكر بسنده عن الطبراني وبسند اخر تحت الرقم: " ٩٢ - ٩٣ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 50.
٧١٤ - وقريب منه سندا ومتنا رواه ابن عساكر تحت الرقم: " ٢٢٢ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 174.
# وقد رواه قبله وبعده باسانيد كثيرة جدا بحيث يصح ان يكون متواترا وان نوقش في تواتر حديث ام سلمة سلام الله عليها فلا يمكن النقاش في ان المدلول المشترك من حديثها واحاديث غيرها متواتر.
٧١٥ - وهذا رواه ابن عساكر بسندين عن بريدة الاسلمي تحت الرقم: " ١٤٩ - ١٥٠ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 87.
(١ ) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض، وما وضعناه بين المعقوفين غير قطعي وانما هو زيادة ظنية وانما اثبتناه بظن انه هو ابو القاسم الذي رواه ابن عساكر عنه وعن غيره الحديث: " ٧١ " وما بعده من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام ص 48 ط 1.
(1) كذا هاهنا، والحديث قد تقدم في اواءل الجزء الخامس تحت الرقم: " 514 " في الورق / 121 / ا / وفي هذه الطبعة ص... وكان فيه هناك: " عن الاعمش عن عبيد ابي هرثم... ". فراجع تخريج مصادر الحديث هناك.
٧١٨ - وهذا رواه الحافظ ابن عساكر بطرق في الحديث: " ١٣٨ - ١٤١ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 103 - 107، ط 1.
(١) كذا في اصلي، والظاهر انه مصحف عن " نينوا " كما في روايات الطبراني وابن عساكر.
# (٢) كذا في اصلي، فان صح ولم يكن مصحفا فلعله من قولهم: فث القفة: نشر ما فيها. وانفث الرجل: انكسر من هم اصابه.
# ٧١٩ - وللحديث مصادر، وقد رواه الطبراني في الحديث: " ٤٥ " من ترجمة امام الحسين عليه السلام تحت الرقم: " ٢٨١١ " من <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١١١</a>، ط ١.
# ورواه الحافظ ابن عساكر بطرق تحت الرقم: " ٢١٣ " وما بعده من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ١٦٥.
# ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: " ٨٢ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3051_الطبقات-الكبري-ج-٨">الطبقات الكبري: ج ٨</a>.
720 - وهذا رواه ابن حبان كما في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام تحت الرقم:
# 2227 " من كتاب مورد الظمان ص 551 - وقال:
# اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق...
٧٢١ - وهذا رواه ايضا ابن سعد في الحديث: " ٢٣ " من <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3051_الطبقات-الكبري-ج-٨">الطبقات الكبري: ج ٨</a>.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: " ١٨ " من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ج ٢.
# ورواه بسنده عنه وعن ابي نعيم الحافظ ابن عساكر في الحديث: " ٦٠ - ٦١ " من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 33 ط 1.
٧٢٢ - وللحديث اسانيد ومصادر جمة يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: " ١٧٨ " وما بعده من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 13، ص 141، ط 1.
(1) وهكذا ورد ايضا في كثير من روايات اهل السنة، ولكن المروي في روايات اهل البيت عليهم السلام ان سيادة ام الاءمة وسبطيها سلام الله عليهم مطلقة ولم يخرج من هذا العموم والاطلاق عيسي ولا يحي ولا ابنة عمران.
(١) هذا هو الظاهر وما وضعناه بين المعقوفين زيادة مستفادة من سياق الكلام.
# وفي اصلي: " قال: سمعت النبي... فاذا رجل تكففت عنه... ".
# (٢) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: تكففت عنك... ".
# ٧٢٤ - والحديث رواه ايضا النساءي في فضاءل حذيفة تحت الرقم: " ١٩٣ " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=172#top">الفضاءل ص ١٧٢</a>، ط بيروت قال:
# اخبرنا الحسين بن منصور قال: اخبرنا الحسين بن محمد ابو احمد قال: اخبرنا اسراءيل بن يونس [بن ابي اسحاق] عن ميسرة بن حبيب [النهدي] عن المنهال بن عمرو [الاسدي] عن زر بن حبيش:
# عن حذيفة بن اليمان قال: سالتني امي منذ متي عهدك بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت:
# منذ كذا وكذا. فنالت مني وسبتني!! فقلت لها: دعيني فاني اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاصلي معه المغرب ولا ادعه حتي يستغفر لي ولك. [قال: فاتيت النبي] فصليت معه المغرب فصلي العشاء ثم انفتل وتبعته فعرض له عارض واخذه وذهب، فاتبعته فسمع صوتي فقال: من هذا؟ فقلت: حذيفة. فقال: ما لك؟ فحدثته بالامر فقال: غفر الله لك ولامك اما رايت العارض الذي عرض لي قبل؟ قلت: بلي [رايته] قال: هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# ورواه محققه في تعليقه عن جامع الترمذي: ج ٤ ص ٣٤٢ ومسند حذيفة من مسند احمد: ج ٥ ص ٣٩١ وعن الحاكم في مستدركه: ج ٣ ص ٣٨١ وقال الذهبي:
# صحيح. وفيه ان الملك هو جبرءيل عليه السلام.
# ورواه ايضا ابن ابي شيبة في باب فضاءل فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام من كتاب المصنف ج ٧ / الورق: ١٦٤ / ا - ١٦٤ / ب / وفي طبع الحديث: ج ١٢، ص... قال:
# حدثنا زيد بن الحباب عن اسراءيل عن ميسرة النهدي عن النعمان بن عمرو عن زر بن حبيش:
# عن حذيفة قال: اتيت النبي عليه السلام فصليت معه المغرب ثم قام يصلي حتي صلي العشاء ثم خرج فاتبعته فقال: [هذا] ملك عرض لي استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# ورواه عنه الحسن بن سفيان كما رواه عنه ابن حبان في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من صحيحه الورق: / ١٨٣ / ا /.
# ورواه عنه الهيثمي في باب فضاءل الحسن والحسين صلوات الله عليهما تحت الرقم:
# " ٢٢٢٩ " من كتاب موارد الظمان ص ٥٥١.
# ورواه احمد بن حنبل باسانيد في اواسط مسند حذيفة من <a href="/الكتب /1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٥ ص ٣٩١.
# ورواه ايضا الترمذي في الحديث " ١٤ " من باب مناقب الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: " ٣٨٧٠ " من سننه: ج ٥ ص ٣٢٦ وفي ط ص ٦٦٠.
# ورواه ابن عساكر بسندين تحت الرقم " ٧٣ - ٧٤ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ص 50.
# وللحديث مصادر اخر.
(١) رسم الخط من اصلي في هذه الكلمة الي " لفظ ة " البستي " اقرب منها من غيرها، كما يحتمل رسم الخط ضعيفا ان يقرا " التيمي ".
# (٢) كذا في اصلي - غير انه كان فيه: " لنشيب " - وفي غيره من المصادر: " لولا ان يزري ذلك بي او بك... ".
# ٧٢٥ - وللحديث مصادر، وقد رواه يعقوب بن سفيان في ترجمة عبد الله بن العباس من كتاب المعرفة والتاريخ: ج ١، ص ٥٤١.
# ورواه ايضا الطبراني في الحديث: " ٩٣ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام تحت الرقم " ٢٨٥٩ " من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١٢٨</a>، ط ١.
# ورواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=192#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٩٢</a>، وقال: رجاله رجال الصحيح.
# ورواه ايضا المحاملي في اواسط الجزء الرابع من اماليه الورق / ١٠٢ /.
# ورواه ابن عساكر بسندين عن المحاملي وغيره تحت الرقم: " ٢٤٣ - ٢٤٤ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين/الصفحة_0?pageno=190#top">ترجمة الامام الحسين ص ١٩٠</a> ط بيروت.
٧٢٦ - والحديث رواه ايضا ابن حبان كما في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام تحت الرقم: " ٢٢٤٢ " من كتاب مورد الظمان ص ٥٥٤ - قال:
# اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا يحي بن اسماعيل بن.
# ورواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: " ٢٤٨ - ٢٥٠ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ١٩٤، ط ١.
# (١) هذا هو الظاهر، الموافق لما في الحديث: " ٢٤٧ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ص 193، وايضا رواه قبله بسندين.
# وفي اصلي: " يحدث من اس عمر له " ولا ريب انه مصحف..
(1) هذا هو الظاهر من السياق، وفي اصلي: " وانا ادرا ذلك ". وهذا الذيل غير موجود في روايات ابن عساكر.
# ثم ان هذا الحوار والكلام المذكور في هذا الحديث غير ملاءم لما كان كامنا في نفس ابن الزبير ولما روي عنه في مصادر كثيرة من انه كان يحث الامام علي الخروج كي يستقل بالامر بالحجاز والظاهر من قرينة الاحوال ان الكلام لعبد الله بن العباس او لعبد الله بن مطيع.
٧٢٨ - ورواه ايضا ابن ابي الدنيا في الحديث: " ٤١ " من كتاب مجابي الدعوة الورق:
# / ١٤ / ب /.
# ورواه ايضا الطبراني في الحديث: " ٩١ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>.
# ورواه عنهما ابن عساكر تحت الرقم: " ٣١٤ - ٣١٥ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص 255. وذكرنا الحديث في تعليقه عن مصادر.
(١) كذا في الحديث: " ٩١ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام- الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> تحت الرقم: " ٢٨٥٧ " من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١٢٨</a>، ط ١.
# وفي اصلي هاهنا تصحيف وحذف هكذا: " ورايت ابد احد ممن حيث رطوبة واصاب ابن احدهم حلي " ولكن الفاظ الاصل كانت مهملة محذوفة النقط.
# وقد احببنا ان نذكر هاهنا حرفيا ما رواه الطبراني في <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام تحت الرق:
# " ٢٨٥٧ " وما بعده من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١٢٨</a> ط ١، قال:
# حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان [قال:] حدثتني جدتي ام ابي قالت: شهد رجلان من الجعفيين قتل الحسين بن علي قالت: واما احدهما فطال ذكره حتي كان يلفه!!!
# واما الاخر فكان يستقبل الراوية بفيه حتي ياتي علي اخرها.
# قال سفيان: رايت ولد احدهما كان به خبلا وكانه مجنون.
# ورواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=197#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٩٧</a>، ثم قال: ورجاله الي جده سفيان ثقات.
# وايضا قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان حدثتني جدتي ام ابي قالت: رايت الورس الذي اخذ من عسكر الحسين صار مثل الرماد.
# [و] حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي حدثنا جرير عن الاعمش قال:
# خري رجل من بني اسد علي قبر حسين بن علي رضي الله عنه قال: فاصاب اهل ذلك البيت خبل وجنون وجذام ومرض وفقر.
# وروي البيهقي في عنوان: " باب ما روي في اخباره بقتل ابنه ابي عبد الله الحسين " من كتاب دلاءل النبوة: ج ٦ ص ٤٧١ ط بيروت قال:
# اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان اخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ام شوق العبدية قالت:
# حدثتني نضرة العبدية قالت: لما قتل الحسين بن علي مطرت السماء دما فاصبحت وكل شء ملان دما.
# واخبرنا ابو الحسين بن الفضل اخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب ابن سفيان حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد:
# عن معمر قال: اول ما عرف الزهري [انه] تكلم في مجلس الوليد ابن عبد الملك فقال الوليد:
# ايكم يعلم ما فعلت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين بن علي؟ فقال الزهري: بلغني انه لم يقلب حجر الا وجد تحت دم عبيط.
# واخبرنا ابو الحسين بن الفضل اخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا اسماعيل بن الخليل حدثنا علي بن مسهر قال: حدثتني جدتي قالت: كنت ايام [شهادة] الحسين جارية شابة فكانت السماء اياما علقة.
# [و] اخبرنا ابو الحسن اخبرنا عبد الله حدثنا يعقوب، حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: حدثني حميد بن مرة قال:
# اصابوا ابلا في عسكر الحسين يوم قتل فنحروها وطنحوها - قال: - فصارت مثل العلقم فما استطاعوا ان يسيغوها منها شيءا.
# ورواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=197#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٩٧</a>، ثم قال: ورجاله رجال الصحيح.
729 - والحديث قد كتبته عن مصادر في كتاب عبرات المصطفين من تاليفي ولكن لا تحضرني مخطوطة الكتاب.
٧٣٠ - رواه ابن عساكر تحت الرقم: " ٢٩٥ - ٢٩٧ " من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص ٢٤٥ ط ١.
# ٧٣١ - ورواه ايضا الطبراني في الحديث: " ٦٨ - ٦٩ " وفي الحديث: " ٩٠ " من <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ٣١</a>، و ١٢٠ - ١٢١، وص ١٢٧، ط ١.
# ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: " ٣٠١ " وما بعده من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ص 247 ط 1.
# ورواه ايضا الحموءي في الباب: " 36 - 37 " من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين:
# ج 2 ص 162، ط 1 وذكرنا الحديث في تعليقه عن مصادر.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي " دامر " وهو مترجم في كتاب ابن عدي وفي لسان الميزان.
(٢) كذا هاهنا، وتقدم الحديث تحت الرقم: (٧٢٨) في الورق: / ١٦٠ / ا / وفي هذا الطبعة ص...
# وكان في الحديث المتقدم: (اخبرنا ابو علي عبد الله بن السمسار... " ٧٣٣ - ٧٣٥ - رواهما الطبراني في <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام تحت الرقم: " ٢٨٣٤ و ٢٨٥٨ " من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١٢٠</a> - 121 وص 128، ط 1،
٧٣٦ - وهذا الحديث تقدم بمغايرة سندية تحت الرقم: " ٧١٤ " في الورق: / ١٥٧ / ب / وياتي ايضا في الحديث: " ٧٣٨ " هاهنا.
# ٧٣٧ - وهذا تقدم بمغايرة في السند والمتن تحت الرقم: " ٧١٣ " في الورق: / ١٥٧ / ب /.
# (١) وقريبا منه رواه ابن عساكر في الحديث: " ٩٢ " من <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ٥٠.
# وقال ابن الاثير في مادة: " حزق " من كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: نقلا عن الهروي:
# وفي الحديث انه عليه السلام كان يرقص الحسن والحسين ويقول: " حزقة حزقة ترق عين بقة " فترقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدره. الحزقة: الضعيف المتقارب الخطو من ضعفه. وقيل: القصير العظيم البطن. فذكرها له علي سبيل المداعبة والتانس له.
# وترق بمعني اصعد. وعين بقة: كناية عن صغر العين.
# وحزقة مرفوع علي [انها] خبر مبتدء محذوف تقديره انت حزقة وحزقة الثاني كذلك. او انه خبر مكرر.
(1) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " الحسن بن الحسين بن علي... ".
٧ - وللحديث - او ما يقربه - مصادر واسانيد، وقد روي ما في معناه ابن سعد باسانيد كثيرة في اول <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨">الطبقات الكبري: ج ٨</a> ص... قال:
# اخبرنا انس بن عياض ابو ضمرة الليثي عن جعفر بن محمد عن ابيه ان فاطمة حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما فوزنت شعرهما فتصدقت بوزنه فضة.
# [و] اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه قال:
# وزنت [فاطمة] بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بزنته فضة.
# [و] اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن محمد بن علي بن حسين قال:
# وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين فتصدقت بزنته.
# [و] اخبرنا خالد بن مخلد البجلي قال: حدثني سليمان بن بلال قال: حدثني ربيعة بن [ابي] عبد الرحمان عن محمد بن علي بن حسين قال:
# حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حسنا وحسينا ثم تصدق بزنة اشعارهما فضة.
# [و] اخبرنا خالد بن مخلد قال: حدثني سليمان بن بلال قال: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه قال:
# ذبحت فاطمة عن حسن وحسين حين ولدا شاة شاة وحلقت رءسهما وتصدقت بزنة شعورهما.
# [و] اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي قال: حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن حسين قال:
# لما ولدت فاطمة حسنا قالت: يا رسول الله اعق عن ابني بدم؟ قال: لا ولكن احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره من الورق علي المساكين او علي كذا - يعني اهل الصفة - فلما ولدت حسينا فعلت مثل ذلك.
# [و] اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا الثوري عن عبد الله بن [محمد بن] عقيل عن علي بن حسين قال:
# عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن بكبش وحلق راسه وامر ان يتصدق بزنته فضة علي الاوفاض.
# واخبرنا ايضا به محمد بن عمر قال: اخبرنا الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن حسين:
# عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يتصدق بزنة شعر حسن وحسين علي الاوناض - يعني المساكين الذين في الصفة -.
# [و] اخبرنا محمد بن عمر قال: اخبرنا ابو بكر ابن عبد الله بن ابي سبرة:
# عن جعفر عن ابيه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بزنة شعر حسن وحسين فوزن شعر احدهما فوجد ثلثي درهم.
# [و] اخبرنا محمد بن عمر عن ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد بن علي [قال:]:
# ان فاطمة عليها السلام عقت عن حسن بجزور وحلقت راسه فتصدقت بزنته ذهبا وفضة علي المساكين.
# [و] اخبرنا محمد بن عمر عن مخرمة بن بكير عن ابيه عن عمرة:
# عن عاءشة قالت: عق النبي صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين يوم السابع.
# [و] اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه.
# وعن سفيان بن عينية عن عمرو بن دينار عن ابي جعفر [عليه السلام]:
# ان فاطمة وزنت شعر الحسن والحسين فتصدقت بوزن ذلك فضة.
# [و] اخبرنا محمد بن عمر عن سعيد بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: ما بلغ زنة شعورهما درهما.
# وليلاحظ ما رواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٦ ص ٣٩٠ و ٣٩٢، وليراجع ايضا ما رواه الطبراني في مسند ابي رافع تحت الرقم (٩١٧) من <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a>، ص ٢٨٩ ط ١، وكذا ما رواه في <a href="/الكتب/3698_ترجمة- الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: (٢٥٧٦ - ٢٥٧٧) من <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=17#top">المعجم الكبير: ج ٣ ص ١٧</a> - 18، ط 1.
(١) ولعل الصواب: " الاشمونيين قال الياقوت في المعجم: " اشمون " بالنون واهل مصر يقولون: " الاشمونين " وهي مدينة قديمة ازلية عامرة اهلة الي هذه الغاية وهي قصبة كورة من كور الصعيد الادني غربي النيل ذات بساتين ونخل كثير سميت باسم عامرها...
# يقال: امشق الثوب: صبغه بالمشق اي الطين الاحمر. ومشق الكتان مشقا: جذبه في الممشقة حتي يخلص خالصه وتبقي مشاقته.
# وللحديث مصادر واسانيد اخر يجدها الطالب تحت الرقم: " ١٢٩ " وتعلقه من ترجمة الامام زين العابدين عليه السلام من تاريخ دمشق وهي جاهزة للطبع بعون الله وقريبا مما هنا رواه ايضا ابن سعد في ترجمة الامام علي بن الحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=218#top">الطبقات الكبري: ج ٥ ص ٢١٨</a> قال:
# اخبرنا مالك بن اسماعيل...
(١) وقريبا منه رواه مرسلا الحافظ السروي في اول باب الامامة وشراءطها من كتاب <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١">مناقب ال ابي طالب: ج ١</a>، ص 5.
# ومدلول الحديث هو مدلول ما ورد بنحو التواتر عن امير المءمنين عليه السلام في وصيته الي كميل من قوله عليه السلام:
# اللهم انك لا تخلي الارض من قاءم بحجة اما ظاهر مشهور او خاءف مغمور كيلا لا تبطل حججك وبيناتك...
# (2) كذا في اصلي، واظن ان كلمتي: " تاتيني انت " مصحفتان عن قوله: " بابي انت وامي ".
# ثم ان للحديث مصادر واسانيد اكثرها علقنا علي الحديث: " 23 " من ترجمة الامام الباقر عليه السلام من تاريخ دمشق.
(1) وقريبا منه جدا رواه شيخ الشيعة وحافظ الشريعة محمد بن علي بن الحسين رفع الله مقامهم في الحديث: " 13 " من المجلس: (36) من اماليه ص 121، في ط بيروت ص 168، قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن مسلم عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: سمعت جدي عليهما اللام رسول الله صلي الله عليه واله يقول لي:
# اعمل بفراءض الله تكن اتقي الناس وارض بقسم الله تكن اغني الناس وكف عن محارم الله تكن او ع الناس واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما.
٧٤٥ - وفي <a href="/الكتب/1804_فتح- الباري-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=7#top">فتح الباري ج ١٣ ص ٧</a>: كان ابو هريرة يمشي في السوق ويقول: اللهم لا تدركني سنة ستين ولا امارة الصبيان قال ابن حجر اشار بذلك الي خلافة يزيد فانها في سنة ستين هذا وكان في الاصل: راس السبعين فصوبناه.
# (١) لفظة: " ينصب " رسم خطها غير واضح في اصلي.
# وقال ابن الاثير في مادة " لكع " من كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: هو [اي اللكع] عند العرب: العبد ثم استعمل في الحمق والذم واكثر ما يقع في النداء.
# وهو اللءيم. وقيل: الوسخ. وقد يطلق علي الصغير.
٧٤٦ - وقريبا منه بسند اخر رواه علي بن ابراهيم القمي رحمه الله في تفسير الاية: " ٩ " من سورة المجادلة من تفسيره ج ٢ ص ٣٥٥ ط ٢.
# وقد رواه اشارة وبسند اخر ثقة الاسلام الكليني رفع الله مقامه في الحديث: " ١٠٧ " من كتاب الروضة من <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=142#top">الكافي: ج ٨ ص ١٤٢</a>.
٧٤٧ - والحديث ياتي بسندين في اواسط الجزء السابع تحت الرقم: " ٩٦٦ " في الورق:
# / ١٩٩ / ب / وفي هذه الطبعة ص...
# وقريبا منه رواه ايضا السيد الرضي رفع الله مقامه في المختار: " ٤٦٩ " من الباب الثالث من كتاب نهج البلاغة.
# وللحديث اسانيد ومصادر يجد الباحث بعضها في الحديث " ٧٥٥ " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٤٠ ط ٢.
# (١) ولهذا الباب شواهد كثيرة جدا يجد الطالب اكثرها في كتاب <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> وهو في قيد تحقيقنا.
(2) كذا هاهنا، وياتي في الحديث الاخير من هذا الباب المتحد مع هذا الحديث: والربانية.
٧٥٧ - وهذا رواه ثقة الاسلام الكليني رفع الله مقامه في ذيل حديث طويل تحت الرقم: (٥) من الباب الاول من كتاب العشرة من اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=636#top">الكافي: ج ٢ ص ٦٣٦</a> قال:
# [حدثنا] ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان بن يحي عن ابي اسامة زيد الشحام...
# وقريب منه بسند اخر رواه المجلسي رحمه الله في كتاب <a href="/الكتب /1499_بحار-الانوار-ج-٦٨/الصفحة_0?pageno=151#top">بحار الانوار: ج ٦٨ ص ١٥١</a>، ط الحديث.
759 - ورواه ايضا الشيخ الطوسي - عدي الحق الثامن - في الحديث الثالث من الجزء الرابع من اماليه ص 59 ط القديم قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي قال: اخبرنا ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد ابن عقدة قال: حدثني احمد بن الحسن قال: حدثنا الهيثم بن محمد، عن محمد بن الفيض عن معلي بن خنيس...
761 - رواه ثقة الاسلام الكليني في روضة الكافي 326 وفرات الكوفي في تفسيره ح 489 - 491 من تفسيره والشيخ الطوسي في اماليه باسانيدهم عن سماعة بن مهران وسليمان الديلمي وميسر.
# هذا وفي معناه احاديث كثيرة.
(1) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عبد الله بن وليعة " وما وضعناه بين المعقوفين كان ساقطا من اصلي.
(١) كذا في اصلي، وفي المطبوع من كتاب الارشاد: " غبرة الخاشعين ".
# ثم ان الحديث التالي كان في اصلي مكررا فاكتفينا باحدهما.
# ٧٦٩ - وقريبا منه رواه ابن عساكر بسند اخر عن المداءني تحت الرقم: " ١٢٧٦ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٢٥٧ ط ٢.
# ورواه ايضا الشيخ المفيد في سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب الارشاد، ص ١٢٧.
# وقريبا منه رواه ايضا ابن الاثير في اواخر سيرة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ الكامل.
# وانظر المختار: " ١٠٨ " وما بعده من القسم الثاني من خطب <a href="/الكتب /1699_نهج-السعادة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=412#top">نهج السعادة: ج ٣ ص ٤١٢</a> - ٤١٨. ط ١.
# ورواه ايضا الشيخ الصدوق محمد بن علي رفع الله مقامهما تحت الرقم: " ٢٠ " من كتاب صفة الشيعة ص ١٧١.
# ورواه عنهما المجلسي قدس الله نفسه - وعن امالي الطوسي - في كتاب <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨/الصفحة_0?pageno=150#top">بحار الانوار: ج ٦٨ ص ١٥٠</a>، ط الحديث.
# ورواه ايضا محمد بن عبد الله الاسكافي المتوفي سنة: " ٢٤٠ " في كتابه: <a href="/الكتب/1900_المعيار-والموازنة/الصفحة_0?pageno=70#top">المعيار والموازنة ص ٧٠</a>.
770 - وهذا الحديث كان في اصلي مكررا فحذفنا احدهما..
773 - وهذا الحديث تقدم تحت الرقم: " 752 " في الورق: / 163 / ب / ولا فرق بينهما غير ان هناك قال: " قال: قال علي " وهاهنا كما تري.
774 - وتقدم هذا الحديث تحت الرقم 752 بهذا السند والمتن فلاحظ.
(١) كذا في اصلي ولم تتبين لي معرفة شهاب هذا.
# ٧٧٥ - وللحديث اسانيد ومصادر وقد رواه جماعة من عدول الصحابة باختلاف طفيف في بعض الالفاظ واتحاد المعني في جميع الطرق فقد ظفرنا في الموضوع علي حديث سهل بن حنيف الصحابي و عبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله الانصاري وابي سعيد الخدري وكلهم من اجلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اما حديث ابي سعيد فقد رواه جماعة منهم ابن عدي في ترجمة عبد الرزاق من كتاب <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1951#top">الكامل: ج ٥ ص ١٩٥١</a>، ط دار الفكر قال:
# اخبرنا الحسن بن سفيان النسوي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي اخبرنا عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.
# [قال ابن عدي:] وهذا حديث يعرف بعبد الرزاق عن ابن عيينة وقد روي [ايضا عن] غير عبد الرزاق عن ابن عيينة:
# حدثناه محمد بن سعيد بن معاوية بنصيبين قال: حدثنا سليمان بن ايوب الصريفيني حدثنا ابن عيينة عن علي بن زيد باسناده نحوه.
# ولم اكتبه بعلو الا عن ابن معاوية هذا.
# وقد رواه علي بن المديني عن [ابن] عيينة:
# حدثناه محمد بن العباس الدمشقي عن عمار بن رجاء عن علي بن المديني.
# [و] حدثنا محمد بن ابراهيم الاصبهاني حدثنا احمد بن الفرات حدثنا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي بن زيد باسناده نحوه.
# [قال ابن عدي:] وجعفر بن سليمان هذا يعد في الشيعة من اهل البصرة [غير انه من رجال البخاري ومسلم واربعة اخرين من مءلفي الصحاح الست].
# و عبد الرزاق ايضا يعد في الشيعة [لكنه من رجال الصحاح الست].
# وهذا الحديث لجعفر بن سليمان اشبه من ابن عيينة علي ان ابن عيينة كوفي وقد قال ابن عيينة في حديثه له - [و] قيل له: فيه ذكر عثمان؟ قال: نعم ولكني سكت لاني غلام كوفي!!
# ورواه الذهبي عنه حرفيا في ترجمة عبد الرزاق من كتاب <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ج ٢</a> ص ص ١٢٨، ورواه عنه العلامة الاميني في كتاب <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠">الغدير: ج ١٠</a>، ص ١٤٥.
# وايضا رواه ابن عدي في ترجمة علي بن زيد من كتاب <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1844#top">الكامل: ج ٥ ص ١٨٤٤</a>، قال:
# حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي حدثنا سليمان بن ايوب ابو عمر الصريفيني حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة:
# عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا رايتم معاوية علي منبري فارجموه.
# وهذا الحديث رواه عن ابن عيينة عبد الرزاق.
# وقد روي هذا عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي بن زيد.
# وقد روي هذا الحديث عن علي بن زيد ايضا حماد بن سلمة في كتابي بخطي عن الفضل بن الحباب.
# حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم معاوية علي هذه الاعواد فاقتلوه.
# [قال: فلما كان عهد عمر صعد معاوية المنبر كي يخطب] فقام اليه رجل من الانصار [وهو يخطب] بالسيف فقال ابو سعيد: ما تصنع؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم معاوية يخطب علي الاعواد فاقتلوه. فقال له ابو سعيد: انا قد سمعنا ما سمعت ولكنا نكره ان نسل السيف علي عهد عمر حتي نستامره!!! فكتبوا الي عمر في ذلك فجاء موته قبل ان يجء جوابه.
# وقد رواه ايضا ابن عدي في ترجمة مجالد بن سعيد من كتاب <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2416#top">الكامل: ج ٦ ص ٢٤١٦</a> قال:
# حدثنا احمد بن عامر البرقعيدي حدثنا بشر بن عبد الوهاب الدمشقي حدثنا محمد بن بشر حدثنا مجالد عن ابي الوداك:
# عن ابي سعيد [قال:] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم معاوية علي منبر [ي] يخطب فاقتلوه.
# قال بشر: فما فعلوا.
# قال الشيخ [ابن عدي]: وهذا لا اعلم يرويه عن ابي الوداك غير مجالد و [رواه] عنه ابن بشر وقد رواه [ايضا] غير ابن بشر عن مجالد.
# وايضا رواه ابن عدي في ترجمة الوليد بن القاسم من كتاب <a href="/الكتب/3111_الكامل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=2544#top">الكامل: ج ٧ ص ٢٥٤٤</a> قال:
# اخبرنا علي بن المثني حدثنا الوليد بن القاسم عن مجالد عن ابي الوداك:
# عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.
# قال [[ابن عدي]: وهذا رواه عن مجالد محمد بن بشر وغيره.
# اقول: ورواه ايضا باسانيد من غير نقاش الذهبي في ترجمة معاوية من <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">سير اعلام النبلاء: ج ٣ ص ١٤٩</a>، قال:
# [وعن] محمد بن بشر العبدي حدثنا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد مرفوعا: اذا رايتم فلانا يخطب علي منبري فاقتلوه.
# [قال: و] رواه جندل بن والق [من رجال البخاري في كتاب <a href="/الكتب /1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">التهذيب: ج ٢ ص ١١٩</a>، وفي <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل: ج ٢</a> ص ٥٣٥] عن محمد بن بشر فقال بدل " فلانا " معاوية. وتابعه الوليد بن القاسم عن مجالد.
# وقال حماد وجماعة: عن علي بن زيد [من رجال البخاري ومسلم واخرين من اصحاب الصحاح الست] عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.
# ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة علي بن زيد من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=324#top">التهذيب: ج ٧ ص ٣٢٤</a> قال:
# وروي حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا: اذا رايتم معاوية علي هذه الاعواد فاقتلوه.
# ثم قال ابن حجر: واخرجه الحسن بن سفيان في مسنده عن اسحاق عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن علي بن زيد.
# ثم قال ابن حجر: والمحفوظ عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي، ولكن لفظ ابن عيينة: " فارجموه ".
# اقول ورواه بعضهم عن <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">ميزان الاعتدال: ج ٢ ص ٧</a> و ١٢٩.
# وروي البلاذري في الحديث: " ٣٧٠ " من ترجمة معاوية من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> : ج ٢ / الورق / ٧٥ / ب / قال:
# حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا حجاج بن محمد حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة [المنذر بن مالك]:
# عن ابي سعيد الخدري ان رجلا من الانصار اراد قتل معاوية فقلنا له: لا تسل السيف في عهد عمر حتي نكتب اليه!! قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم معاوية يخطب علي الاعواد فاقتلوه. قالوا: ونحن [ايضا] سمعناه ولكن لا نفعل حتي نكتب الي عمر!!! فكتبوا اليه فلم ياتهم جواب حتي مات.
# ورواه عنه مع شرحه صحة الحديث العلامة الاميني رفع الله مقامه في كتاب <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠">الغدير:
# ج ١٠</a>، ص ١٤٣، ولفظ الحديث اخذناه منه لان مخطوطة انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> لم تكن عندي حين تحرير هذا المقام.
٧٨٠ - وقريبا منه رواه احمد بن حنبل كما في الحديث: (٨١٤) من <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> - تاليف عبد الله بن احمد بن حنبل - ص 151، ط 1، قال:
# حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال رجل لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم معاوية منبري فاقتلوه.
(١) قد سبق خبر سعية بن العريض - هذا - مع معاوية بسنده ومتنه [حرفيا] في اواخر الجزء الثالث تحت الرقم: " ٣٢١ " من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> هذا في الورق / ٨٤ / ب / وفي هذه الطبعة في ج ١.
# وقد روي البرزنجي صدر الحديث عن كتاب الاغاني في كتابه <a href="/الكتب /3760_النصاءح-الكافية/الصفحة_0?pageno=126#top">النصاءح الكافية ص ١٢٦</a> ط 2.
(1) هذا هو الظاهر الموافق لما تقدم في الحديث: " 322 " في الورق: / 85 / ا / وفي هذه الطبعة ص... وهاهنا في اصلي: " ان تنمر بها... ".
# (2) قال كاتب اصلي هذا في هامش هذا المقام ما لفظه: " هذا من بحر الكامل فما يستقيم الا ان يكون " يا ليت " واما " الا ليت شعري " فيكون المصراع الاول من الطويل وبقية الابيات من الكامل.
(١) هذا هو الظاهر من سياق الكلام وبقدر نصف ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض ولكن الحديث تقدم تحت الرقم: " ٣٢٢ " في الورق / ٨٦ / ا / وفي هذه الطبعة ص... وكان هناك فيه: " ميكالي " وصوبناه ب‍ " تكاتي " الوارد في الحديث:
# " ٢٥٥ " من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=182#top">الفضاءل ص ١٨٢</a>، ط قم.
# ٧٨٤ - والحديث رواه البلاذري بسندين في ترجمة معاوية من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ الورق / ٧٥ / ا / من مخطوطة تركيا - قال:
# حدثني عبد الله بن صالح حدثني يحيي بن ادم عن شريك عن ليث عن طاووس:
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يطلع عليكم من هذا الفج رجل يموت يوم يموت علي غير ملتي.
# قال [عبد الله]: وتركت ابي يلبس ثيابه فخشيت ان يطلع فطلع معاوية.
# وحدثني اسحاق قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام انبانا معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص...
# اقول: لفظ الحديث اخذناه من كتاب <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ج ١</a>، ص ١٤١، ط بيروت اذ حين تحقيق هذا المقام لم يكن بمتناولي مخطوطة انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
٧٨٥ - وقريبا منه ذكره ابو عمر ابن عبد البر في ترجمة مغيرة بن شعبة من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=390#top">الاصابة: ج ٣ ص ٣٩٠</a>.
# ورواه ايضا الطوسي في الحديث: " ٤٢ " من الجزء الثالث من اماليه: ج ١، ص ٨٥ طبعة بيروت.
# وله مصادر وشواهد يجد الباحث بعضها في شرح المختار: " ٨٣ " من نهج البلاغة من شرح ابن ابي الحديد: ج ٢ ص ٤٦٩.
# وايضا ذكر له شواهد في المختار: " ٧٠ " من كتاب <a href="/الكتب /1697_نهج-السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص 238 ط 2.
(1) اللام في قوله: " له " بمعني " الي " ولفظة: " فتشوفوا " غير واضحة في اصلي، ويصلح ان تقرا:
# " فتشرفوا له " وهما بمعني واحد يقال: فلان تشوف الي الشء تشوفا: نظر اليه واشرف عليه. تطلع اليه.
# (2) كلمة: " تجن " رسم خطها غير جلي في اصلي، وقال ابن منظور في كتاب لسان العرب: " وحكي بعضهم [وقال] زلت افعل اي ما زلت افعل. والحس: القتل الشديد. وفي الاية: " 252 " من سورة ال عمران: * (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه) * والاركاس: الرد والارجاع. والدع: الدفع الشديد، ومنه قوله تعالي في الاية: " 13 " من سورة الطور: * (يوم يدعون الي نار جهنم دعا) *.
٧٨٦ - وللحديث مصادر، وقد رواه نصر بن مزاحم المنقري في الجزء الرابع من كتاب صفين ص ٢١٩ قال:
# [و] عن محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي قال: اخبرني ابو هلال انه سمع ابا بزرة الاسلمي يقول: انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [في سفر] فسمعوا غناء فتشوفوا له فقام رجل فاستمع له وذلك قبل ان تحرم الخمر فاتاهم ثم رجع فقال: هذا معاوية وعمرو بن العاص يجيب احدهما الاخر وهو يقول:
# يزال حواريي تلوح عظامه * زوي الحرب عنه ان يحس فيقبرا فرفع رسول الله يديه فقال: اللهم اركسها في الفتنة ركسا، اللهم دعها الي النار دعا.
# واشار ابن منظور الي الحديث في مادة (ركس) و (دع) من لسان العرب ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند ابي برزة من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a> 4 / 421 ط 1 ورواه ابو يعلي الموصلي في سنده ج 13 ص 429 ح 17 و 18 من مسند ابي بزرة عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير ومحمد بن فضيل عن يزيد...
# وعن ابي بكر ابن ابي شيبة عن ابن فضيل.
# واخرجه البزار 2 / 453 برقم 2093 من طريق عباد بن يعقوب عن ابن فضيل.
(١) وللحديث مصادر كثيرة ومصادر جمة وقد رواه الثعلبي المتوفي سنة ٤٢٨ في تفسير سورة القدر من تفسيره: ج ٤ الورق: / ٣٦ / ا / قال:
# واخبرني ابن فنجويه قال: حدثنا ابن شنبه [كذا] قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الاشقر قال: حدثنا زيد بن اخزم حدثنا ابو داوود قال: حدثنا القاسم بن الفضل:
# عن يوسف بن مازن الراسبي قال: قام رجل الي الحسن بن علي فقال: سودت وجوه المءمنين عمدت الي هذا الرجل فبايعته؟ - يعني معاوية -.
# فقال له الحسن: لا تءنبني رحمك الله فان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قد اري بني امية يخطبون علي منبره رجل رجل؟ فساءه ذلك فنزلت: * (انا اعطيناك الكوثر) * ونزلت: * (انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر) * يملكه بنو امية.
# قال القاسم [بن الفضل]: فحسبنا ملك بني امية فاذا هو الف شهر لا يزيد ولا ينقص.
# اقول: ومن احب ان يعرف صحة الحديث وكثرة اسانيده ومصادره فعليه بما علقناه علي الحديث: " ٣٢٧ " وما بعده من <a href="/الكتب/3698_ترجمة- الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص 198، ط بيروت.
789 - والحديث قد تقدم حرفيا تحت الرقم: (519) في الجزء الخامس من هذا الكتاب:
# ج 2 ص 35.
# ورواه ابن ابي شيبة في المصنف 11 / 74 و 144 ط 1 تحت الرقم 10554 و 10754 قال:
# ان قاضيا من قضاة اهل الشام اتي عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين رايت رءيا افظعتني. قال: وما رايت؟ قال: رايت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين. قال: فمع ايهما كنت؟ قال: مع القمر علي الشمس. قال عمر بن الخطاب: (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) [12 / الاسراء: 17) فانطلق فوالله لا تعمل لي عملا ابدا.
# قال [عطاء]: فبلغني انه قتل مع معاوية بصفين.
٧٩٠ - والحديث رواه ابن عدي بسندين في ترجمة عمر بن عبيد من كتاب <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1751#top">الكامل: ج ٥ ص ١٧٥١</a>، قال: حدثنا ابن حماد قال: حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: قيل لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم معاوية علي المنبر فاقتلوه.
# وايضا روي ابن عدي في نفس الترجمة من كتاب الكامل ص ١٧٥٦، قال:
# حدثنا الساجي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال:
# قيل لايوب [السختياني]: ان عمرا روي عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه ] قال: اذا رايتم معاوية علي المنبر فقتلوه.
# ورواه ايضا البلاذري بسند صحيح في ترجمة معاوية من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ / الورق: / ٧٥ / ب / قال:
# حدثنا يوسف بن موسي وابو موسي اسحاق الفروي قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد [قال:] حدثنا اسماعيل بن ابي خالد والاعمش عن الحسن [البصري] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.
# [قال الحسن:] فتركوا امره فلم يفلحوا ولم ينجحوا.
# وانظر ما افاده العلامة الاميني رفع الله مقامه حول تصحيح الحديث في كتاب <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠">الغدير: ج ١٠</a>، ص 143، ودقق النظر فيما اورده بعده من القراءن والشواهد الخارجية الدالة علي صحة الحديث وصدقه.
(١) والحديث رواه نصر بن مزاحم في اخر كتاب صفين ص ٥٥٢، وفي ط ص ٦٢٥.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: (٤٢٣) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج 2 ص 352.
# ورواه ايضا الطبري في حوادث سنة (38) من كتابه تاريخ الامم والملوك: ج 5 ص 71.
(1) ذكره الدارقطني في عنوان: " الحذاقي " من كتاب المءتلف والمختلف قال:
# ومن اهل صنعاء اخوان وهما: محمد واسحاق ابنا يوسف الحذاقي رويا عن عبد الرزاق، روي عنهما عبيد بن محمد الكشوري الصنعاني.
# اقول: وذكره ايضا السمعاني والجزري في عنوان: " الحذاقي " من كتاب الانساب واللباب.
(١) الفلج - محركة -: الفوز والنجاح.
# والحديث رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في عنوان: " اول ما يقضي بين الناس " من <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> من المصنف: ج 11 / الورق / 49 / ا / وفي ط 1، ج.. ص... قال:
# حدثنا وكيع قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد العوفي عن عبد الرحمان بن جندب:
# عن علي [عليه السلام] انه سءل عن قتلاه وقتلي معاوية؟ فقال: اجء انا ومعاوية فنختصم عند ذي العرش فاينا فلج فلج اصحابه.
# ومثله سندا ومتنا رواه ايضا ابن ديزيل عن وكيع كما رواه عنه ابن ابي الحديد في اواخر شرح المختار: " 35 " من نهج البلاغة من شرحه: ج 1، ص 454 ط الحديث ببيروت.
(1) والحديث ياتي بسندين اخرين تحت الرقم: " 813 - 814 " في الورق: / 174 / ا / وفي الورق: / 174 / ب /.
# (1) كذا في اصلي، والذي ورد بنحو الاستفاضة وهو مقطوع الصدور هو " امرت ان اقاتل الناكثين ".
# والظاهر ان ما في اصلي هاهنا من لفظ: " اقتل " مصحف عن " اقاتل " وان كان هذا التعبير ايضا صحيحا في حد ذاته.
# وايضا ياتي الحديث بسند اخر تحت الرقم: " 813 " في الورق: / 174 / ا / وفي هذه الطبعة ص... وفيه (اقاتل) وهو ايضا يءيد ان لفظة: " اقتل " هنا مصحفة عن " اقاتل ".
# والحديث قد رواه ابن عسكر باسانيد كثيرة تحت الرقم: " 1206 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 200 ط 2.
# وقد اوردنا الحديث في تعليقه عن مصادر اخر.
(١) ما بين المعقوفين اخذناه من الحديث: " ١٧٤ " من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام تاليف النساءي ص ٣٠٦ ط بيروت.
# وكان في اصلي هاهنا هكذا: " ثم ينظر في رصافه فلم ير شيءا ثم ينظر فلم ير شيءا ".
# وقال ابن الاثير في شرح الحديث في مادة " نضي " من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: النضي: نصل السهم. وقيل:
# هو السهم قبل ان ينحت اذا كان قدحا. [قال ابن الاثير:] وهو اولي لانه قد جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي.
# وقيل: هو من السهم ما بين الريش والنصل. قالوا: سمي نضيا لكثرة البري والنحت فكنه جعل نضوا اي هزيلا.
٧٩٨ - والحديث رواه ايضا الحافظ النساءي تحت الرقم: " ١٨٢ " من كتابه خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٣١٥ ط بيروت قال:
# اخبرنا علي بن منذر [الطريقي] قال: حدثنا [محمد] بن فضيل [بن غزوان] قال: اخبرنا عاصم بن كليب الجرمي عن ابيه.
# ورواه عبد الله بن احمد بسندين في اخر مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ١٣٧٨ - ١٢٧٩ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص... ط ١، وفي ط ٢ ج ٢ ص ٣٥٦.
# ورواه ايضا في الحديث: " ٣٤١ " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ص..
# ورواه ايضا عبد الله بن احمد بسندين تحت الرقم: (١٤١٠) وما بعده من <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة/الصفحة_0?pageno=269#top">كتاب السنة ص ٢٦٩</a> ط ١، قال:
# حدثني ابو معمر الهذلي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهروي حدثنا عبد الله بن ادريس اخبرنا عاصم بن كليب عن ابيه...
# [و] حدثني ابو بكر ابن ابي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن ابيه...
# وانظر الحديث: (١٣٩٨) وما حوله من <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة/الصفحة_0?pageno=267#top">كتاب السنة ص ٢٦٧</a> - 268.
(1) هذا هو الظاهر المذكور في كتاب خصاءص علي عليه السلام، وفي اصلي هذا: " اسالك... ".
# (2) هذا هو الظاهر المذكور في الحديث: " 182 " من كتاب الخصاءص وفي اصلي: " كان يده يد حبشية اخبرتكم بهم... ".
(1) ما بين المعقوفين كان في هامش اصلي وكان كاتب اصلي هذا رحمه الله كتب فوقه حرف: " ظ " وبقدره ابقي في متن الكتاب بياضا وكتب في بداية البياض حرف: " ض " وكان بعد البياض في الاصل: " لا ان تدرك عليه سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول وضرب بيده... ".
(2) كذا في اصلي.
(١) وانظر الباب الثالث من كتاب تيسير المطالب في ترتيب امالي السيد ابي طالب ص ٦٢، ط ١.
# ولاحظ ايضا اواءل المختار: " ١٢٢ " من كتاب <a href="/الكتب/1697_نهج- السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص 376 ط 2.
810 - والحديث ياتي بسند اخر بتفصيل في متنه في اخر هذا الجزء في الورق: 178 / ا /
(1) الغرب - علي زنة حرب -: الدلو العظيم.
(1) الربضة - علي زنة قربة -: الجثة. مقتل كل قوم قتلوا في محل واحد. الجماعة من الناس علي هيءة الربض.
# (2) كذا.
# (3) كذا.
# (4) كذا في اصلي، وفي كثير من المصادر: " اولي الطاءفتين بالحق ".
813 - والحديث قد تقدم بسندين اخرين في اول هذا الجزء تحت الرقم: " 795 - 796 " في الورق: / 170 / ب / وتقدم هناك ذكر بعض مصادره فراجع.
# وايضا الحديث ياتي قريبا تحت الرقم: " 817 " في الورق: / 174 / ب / وفي هذه الطبعة ص...
814 - وللحديث اسانيد ومصادر جمة يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم " 1216 " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 212 ط 2.
(1) ما بين المعقوفين قد سقط عن اصلي ولا بد منه.
٨١٩ - والحديث رواه ايضا الحاكم النيسابوري في كتابه الاربعين كما رواه عنه الحموءي في الباب: " ٥٣ " من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٢٧٩ ط بيروت.
# ورواه ايضا ابن عساكر بسندين تحت الرقم: " ١٢٢٢ - ١٢٢٣ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٢٢٠.
# ٨٢٠ - والحديث رواه ابو بكر ابن ابي شيبة بمعايرة جزءية في كتاب الامراء تحت الرقم:
# (١٠٦٤٣) وفي اواءل <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> تحت الرقم: (١٩٦٢٢) من كتاب المصنف: ج ١١، ص ١٠٥، ٢٦٢ قال: حدثنا محمد بن بشر قال: سمعت احمد بن عبد الله الاصم يذكر عن ام راشد جدته قالت:
# كنت عند ام هانء فاتاها علي (عليه السلام) فدعت له بطعام فقال علي (عليه السلام):
# مالي لا اري عندكم بركة؟ - يعني الشاة - قالت: سبحان الله بلي والله ان عند ل‍؟ ركة. قال: انما عني الشاة. قالت [ام راشد]: ونزلت فلقيت رجلين في الرحبة فسمعت احدهما يقول لصاحبه: بايعته ايدينا ولم تبايعه قلوبنا.
# قالت: فقلت: من هذان الرجلان؟ فقالوا: طلحة والزبير [ثم] قاتل: فاني قد سمعت احدهما يقول لصاحبه: بايعته ايدينا قلوبنا؟!!
# فقال علي: * ([ف] من نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه الله اجرا عظيما) * [١٠ / الفتح: ٤٨].
# اقول: هذا لفظ ابن ابي شيبة في اواءل <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a>، واما لفظه في كتاب الامراء فاقصر منه، وفيه ايضا: " سمعت حميد بن عبد الرحمان الاصم... ".
# - وقريبا من صدر الحديث رواه الطبراني بسند اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم تحت الرقم: (٢٧٠٧) من كتاب <a href="/الكتب/2036_المعجم- الاوسط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=331#top">المعجم الاوسط: ج ٣ ص ٣٣١</a> قال: حدثنا ابراهيم، قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا يوسف بن صهيب عن صاحل بن ابي عمرة:
# عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه واله سلم فقال: مالي لا اري في بيتك بركة؟ قلت: وما البركة التي انكرت من بيتي؟ قال: لا اري فيهم شاة.
(1) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# (2) الظاهر ان هذا هو الصواب. وفي اصلي: " فاصعد الدرجة واحدهما يقول لصاحبه... ". والدرج - محركة -:
# السلم.
(1) هذا هو الظاهر، وما بين المعقوفين زيادة توضيحية منا. وفي اصلي: " ادخل ابو عبد الله الجدلي ".
# (2) ما بين المعقوفين زيادة ظنية منا، لاصلاح عبارة المتن وكان في اصلي: " فلا تسال عن عذل وشتم... "
(١) الكلام اشارة الي ما هو المحقق عند المسلمين كافة من ان عاءشة وحفصة كادتا علي ان تبغضا مارية القبطية عند النبي صلي الله عليه واله فانزل الله تعالي في تهديدهما الاية الثانية وما بعدها من سورة التحريم وهو قوله تعالي: (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت: من انباك هذا؟ قال: نباني العليم الخبير ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير).
# والقصة رواها جمع كثير من الحفاظ منهم احمد بن حنبل في مسند عمر تحت الرقم: (٢٢٢) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٣٣ ط ١، وفي ط ٢ ص ٢٥٢ قال:
# حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن ابي ثور عن ابن عباس قال:
# لم ازل حريصا علي ان اسال عمر بن الخطاب عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالي [فيهما]: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) [٢ / التحريم: ٦٦] حتي حج عمر وحججت معه فلما كنا ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالاداوة فتبرز ثم اتاني فسكبت علي يديه فتوضا فقلت: يا امير المءمنين من المراتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتان قال الله تعالي [فيهما]: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس! - قال الزهري: كره والله ما ساله عنه و [لكن] لم يكتمه عند قال: - هي حفصة وعاءشة...
# اقول: قريبا منه رواه البخاري في تفسير سورة التحريم من كتاب التفسير من صحيحه.
# وقال احمد محمد شاكر في تعليقه علي الحديث المتقدم من <a href="/الكتب /1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a> ج 1، ص 33:
# اسناده صحيح، ونقله ابن كثير في التفسير عند المسند: ج 8 ص 408 - 410 وقال:
# وقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي من طرق عن الزهري به.
824 - وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه ايضا البيهقي في عنوان: " ما جاء في اخباره [اي النبي صلي الله عليه واله] بان واحدة من امهات المءمنين تنج عليها كلاب الحواب... " من كتاب دلاءل النبوة: ج 6 ص 411 ط بيروت قال:
# اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي حدثنا جعفر بن عون اخبرنا اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم:
# عن عاءشة قالت: وددت اني ثكلت عشرة مثل ولد الحارث بن هشام واني لم اسر مسيري الذي سرت.
٨٢٦ - ورواه البيهقي باسانيد في العنوان المتقدم الذكر في تعليق الحديث: (٨٢٤) قال:
# اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت عبدان الاهوازي يقول: حدثنا عمرو بن العباس حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس [قال:]:
# ان عاءشة لما اتت علي الحواب سمعت نباح الكلاب فقالت: ما اظنني الا راجعة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: " ايتكن تنبح عليها كلاب الحواب ". فقال الزبير:
# ترجعين؟ لعل الله ان يصلح بك بين الناس.
# ثم رواه بسندين اخرين ورواه قبله احمد بن حنبل في <a href="/الكتب /1999_مسند-عاءشة">مسند عاءشة</a> من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a>: ج ٦ ص ٥٢ و ٩٧.
# ورواه قبله ابو بكر ابن ابي شيبة في كتاب الجمل من المصنف: ج ١٥، ص ٢٥٩ وص ٢٦٥ ط ١. وانظر ما علقناه علي الحديث ٢٨٤ من ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج 2 ص 224 ط 1.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " عن اصحاب البرنس اصحاب الاساطير... ".
# (2) كذا.
(١) هذا هو الظاهر المذكور في رواية ابن سعد، وفي اصلي: " نبني مسجدا ".
# والحديث رواه ايضا ابن سعد في ترجمة عمار في طبقات البدريين من كتاب <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=252#top">الطبقات الكبري: ج ٣ ص ٢٥٢</a> ط بيروت قال: قال:
# اخبرنا عبد الله بن نمير عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل قال:
# لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده جعل القوم يحملون [لبنة لبنة] وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يحمل هو وعمار [لبنتين لبنتين] فجعل عمار يرتجز ويقول:
# نحن المسلمون نبتني المساجدا وكان اشتكي قبل ذلك فقال بعض القوم: ليموتن عمار اليوم. فسمعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفض لبنته وقال: ويحك - ولم يقل ويلك - يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية.
# وقد رواه قبله وبعده باسانيد اخر.
# (2) لعل هذا هو الصواب اي شربة من اللبن ممزوج بالماء.
# وفي اصلي: " ضاحية من لبن " والذي ورد في مصادر كثيرة: " ضياح من لبن " والضياح - بفتح الضاد -: اللبن الممزوج بالماء. والفعل منه من باب " باع ".
٨٣٠ - وقريبا منه رواه الحاكم - وصححه هو والذهبي - في اواخر مناقب عمار من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=391#top">المستدرك:
# ج ٣ ص ٣٩١</a> قال:
# حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا ابو البختري عبيد الله بن محمد بن شاكر حدثنا ابو اسامة حدثنا عبد الله الاعور:
# عن حبة العرني قال: دخلنا مع ابي مسعود الانصاري علي حذيفة بن اليمان اساله عن الفتن فقال:
# دوروا مع كتاب الله حيث ما دار وانظروا الفءة التي فيها ابن سمية فاتبعوها فانه يدور مع كتاب الله حيث ما دار.
# قال: فقلنا له: ومن ابن سمية؟ قال: [هو] عمار سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# له: لن تموت حتي تقتلك الفءة الباغية تشرب شربة ضياح تكن اخر رزقك من الدنيا.
# (١) كذا في اصلي، والظاهر انه مصحف عن " سعفات " قال ابن الاثير في مادة " سعف " من كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:
# وفي حديث عمار: " لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر " السعفات: جمع سعفة - بالتحريك - وهي اغصان النخيل. وقيل: اذا يبست سميت سعفة واذا كانت رطبة فهي شطبة.
# (٢) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: لا بارقة وايضا رواه الحاكم بسند اخر في كتاب قتل اهل البغي من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">المستدرك: ج ٢ ص ١٤٢</a>. للمباعدة.
# ورواه ايضا الطبري في عنوان: " مقتل عمار " من حوادث سنة، " ٣٧ " من تاريخه ج ٥ ص ٣٨ قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسي قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا مسلم الاعور:
# عن حبة بن الجوين العرني قال: انطلقت انا وابو مسعود الي حذيفة بالمداءن فدخلنا عليه فقال: مرحبا بكما ما خلفتما من قباءل العرب احدا احب الي منكما. [قال:] فاسندته الي ابي مسعود؟ فقلنا: يا ابا عبد الله حدثنا فانا نخاف الفتن؟! فقال: عليكما بالفءة التي فيها ابن سمية اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: [عمار] تقتله الفءة الباغية الناكبة عن الطريق وان اخر رزقه ضياح من من لبن!!!
# قال حبة: فشهدته يوم صفين وهو يقول: اءتوني باخر رزق لي من الدنيا. فاتي بضياح من لبن في قدح اروح له حلقة حمراء فما اخطا حذيفة مقياس شعرة فقال [عمار]:
# اليوم القي الاحبة * محمدا وحزبه والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانهم علي الباطل. وجعل يقول: الموت تحت الاسل والجنة تحت البارقة وروي الطبراني في مسند عبد الله بن مسعود تحت الرقم: (١٠٠٧١) من <a href="/الكتب/2054_المعجم-الكبير-ج-١٠">المعجم الكبير:
# ج ١٠</a>، ص ١١٧، ط بغداد، قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ضرار بن صرد حدثنا علي بن هاشم عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن علقمة:
# عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق.
# ورواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=243#top">مجمع الزواءد: ج ٧ ص ٢٤٣ </a>.
# اقول: وهذا موجز حديث رواه جماعة باسانيدهم عن الصحابي عبد الله بن مسعود منهم ابراهيم بن الحسين ابن ديزيل في سيرة علي عليه السلام قال:
# حدثنا يحيي بن عبيد الله الكرابيسي حدثنا ابو كريب حدثنا ابو معاوية عن عمار بن زريق عن عمار الدهني:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: ان الله قد امننا ان يظلمنا ولم يءمنا ان يفتننا، ارايت اذا نزلت فتنة كيف اصنع؟ قال: عليك بكتاب الله. قلت: ارايت ان جاء قوم كلهم يدعون الي كتاب الله؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق.
# هكذا رواه عنه ابن كثير في منيرة امير المءمنين من <a href="/الكتب /3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=270#top">البداية والنهاية: ج ٤ ص ٢٧٠</a>.
# ورواه ايضا الحاكم وصححة هو والذهبي في المستدرك وتلخيصه ج 3 ص 391.
# ورواه ايضا البيهقي في عنوان: " ما جاء عن النبي في اخباره عن الفءة الباغية " من دلاءل النبوة 6 ص 421 قال:
# اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسين القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار - يعني ابن رزيق - عن عمار الدهني:
# عن سالم بن ابي الجعد قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: يا ابا عبد الرحمان ان الله عز وجل قد امننا من ان يظلمنا ولم يءمنا من ان يفتنا ارايت ان ادركت فتنة...
(1) ما بين المعقوفين او ما هو في معناه قد سقط من اصلي ولا بد منه كما يتجلي ذلك بمراجعة الحديث:
# " 163 " وتعليقه من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام من كتاب الخصاءص - تاليف الحافظ النساءي ص 297 ط بيروت.
(١) كذا في اصلي وبمقدار كلمتين او ما تركناه فارغا بين المعقوفين كان في اصلي بياض، وما بعده ايضا لم يكن واضحا في اصلي وروي البلاذري في ذيل الحديث: " ٣٧٨ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> : ج ٢ ص ٣١١ ط ١، ببيروت قال:
# وقال هشام ابن الكلبي: حدثني ابي محمد بن الساءب قال: رايت ابا الغادية المري ايام الحجاج بواسط وعليه قباء مكتوب [عليه] من خلفه: شهدت فتح الفتوح. يعني [وقعة] صفين.
# وقال ابن حجر في ترجمة صديق امامه ابي الغادية يسار بن سبع من باب الكني من كتاب <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=151#top">الاصابة ج ٤ ص ١٥١</a>: قال:
# واخرج ابن ابي الدنيا عن محمد بن ابي معشر عن ابيه قال:
# بينما الحجاج جالس اذ اقبل رجل يقارب الخطا فلما راه الحجاج قال: مرحبا بابي غادية واجلسه علي سريره وقال [له]: انت قتلت ابن سمية؟ قال: نعم قال: كيف صنعت؟ قال: فعلت كذا وكذا حتي قتلته. فقال الحجاج: يا اهل الشام من سره ان ينظر الي رجل طويل الباع يوم القيامة فلينظر الي هذا!!!
# ثم ساره ابو الغادية فساله شيءا فابي عليه فقال ابو الغادية: نوطء لهم الدنيا ثم نسالهم منها فلا يعطونا ويزعم اني طويل الباع يوم القيامة!! اجل والله ان من ضرسه مثل احد وفخذه مثل ورقان ومجلسه ما بين المدينة والربذة لعظيم الباع يوم القيامة!!!
# ثم ابدي ابن حجر عواره لاجل المحاماة عن شياطين الصحابة من اعضاد راس الفءة الباغية.
# وايضا رواه الحاكم بسند اخر [ان صح - في كتاب قتال اهل البغي من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">المستدرك: ج ٢ ص ١٤٨</a>.
# وقال في ذيل: هذا حديث له طرق باسانيد صحيحة اخرجا بعضها ولم يخرجاه بهذا اللفظ. وقال الذهبي: مسلم [الاعور] تركه احمد وابن معين.
# اقول المستفاد مما ذكره بعضهم ان سبب ضعفه هو تقديمه اولياء الله علي غيرهم فراجع ترجمه ودقق النظر فيها.
٨٣٤ - والحديث رواه ابن سعد بسند اخر في ترجمة عمار من كتاب الطبقات الكبري.
# ورواه عنه البلاذري في الحديث: " ٤٢٦ " من سيرة النبي من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج 1، ص 175، ط 1، قال:
# حدثنا محمد بن سعد حدثنا شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق الشيباني عن مثني العبدي عن اشياخ شهدوا عمارا [انه] قال: لا تغسلوا عني دما فاني مخاصم.
# وليراجع الحديث 119 " وتعليقه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 177.
(1) لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي: " انه ماصوه ما موصي الاناث ". وماصوه: غسلوه ونقوه.
٨٣٧ - وايضا الحديث رواه ابن عساكر في ترجمة جندب الخير وزيد بن صوحان.
# (١) كذا في اصلي، والحديث رواه ابن حجر من طريق اخر في ترجمة زيد بن صوحان من كتاب <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة:
# : ج ١</a>، ص 583 وفيه: " جندب وما جندب؟ والاقطع الحبر زيد... " وايضا اشار الي الحديث في ترجمة جندب بن كعب المعروف بجندب الخير في ج 1، ص 250.
٨٣٨ - وموجز الحديث رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في اول <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> تحت الرقم (19102) من المصنف 15 / 56 ط 1 عن معاوية بن هشام عن سفيان عن سلمة بن كهيل...
# (1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " ثرثن... ".
(1) كذا في اصلي، غير ان كاتبه رحمه الله وضع تحت لفظة: " ابو " حرف: " ظ " كما انه كما وضع فوق الياء من كلمة " الغفاري " حرف: " ظ " وهكذا وضعه ايضا فوق قوله: " سهل " ووضع ايضا فوق عامر " عامر " كلمة " الي ". ثم ان الحديث تقدم في هذا الجزء تحت الرقم: " 810 " في الورق: / 173 / ا /.
٨٤٠ - والحديث متواتر عن النبي صلي الله عليه واله وله مصادر غير محدودة وقد رواه ابو بكر ابن ابي شيبة بطرق في الحديث: (٩٧١٨) وما حوله من كتاب المصنف: ج ١٥، ص ٢٩٩.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند ام سلمة و عبد الله بن عمرو، وعمرو بن العاص من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٢ ص ١٦٤، و ج ٦ ص ٢٨٩ ط ١.
# ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة عمار في البدريين من الصحابة من <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=252#top">الطبقات الكبري ج ٣ ص ٢٥٢</a>.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: (٤٠٠) وما حوله من سيرة النبي صلي الله عليه واله وفي الحديث: (٣٨٠) وما حوله من سير امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ١، ص ١٦٨، و ج ٢ ص ٣١٢ ط ١.
# ورواه ايضا مسلم في الباب: (١٨) من <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> تحت الرقم: (٢٩١٥) من صحيحه ٤ ص ٢٢٣٥.
# ورواه ايضا النساءي في الحديث: (١٥٧) وما حوله من خصاءص النساءي ص ٢٨٩ ط بيروت.
# ورواه ايضا الحاكم في كتاب قتال اهل البغي وفي مناقب عمار من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">المستدرك: ج ٢ ص ١٤٨</a>، و ج ٣ ص ٣٨٣. ورواه ايضا ابن كثير في سيرة امير المءمنين من <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=269#top">البداية والنهاية ج ٤ ص ٢٦٩</a>.
# ورواه الطبراني باسانيد كثيرة جدا في مسند عمار من المعجم الكبير.
# ورواه الحافظ ابن عساكر علي وجه بديع في ترجمة عمار بن ياسر باسانيد عن (21) نفرا من الصحابة والصحابيات منهم ام المءمنين ام سلمة وعاءشة وعمار نفسه و عبد الله بن عمرو بن العاص وابيه عمرو، ومعاوية وعثمان بن عفان وجابر بن سمرة...
# (1) وبعده في اصلي بياض مقدار خمس كلمات.
(١) كذا في اصلي، ومن اجل عدم وجود شء من احاديث ابن داب في الروايات التالية يتبين جليا ان هاهنا ايضا قد سقط من الكتاب احاديث.
# والظاهر ان المراد من ابن داب هاهنا هو ابو الوليد الليثي المدني عيسي بن يزيد بن بكر بن بن داب من ندماء المهدي والهادي المترجم تحت الرقم: " ٥٨٤٥ " من <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ج ١١</a>، ص ١٤٨، وفي <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=408#top">لسان الميزان: ج ٤ ص ٤٠٨</a>.
841 - ولحديث الصحابي ابي سعيد الخدري هذا مصادر واسانيد وصور وكثير منها تلاحظه في الاحاديث القادمة في هذا الباب.
٨٤٢ - وللحديث مصادر واسانيد، وياتي ايضا في هذا الجزء تحت الرقم: " ٨٥١ و ٨٧٤ و ٩٠٦ و ٩٠٨ و ٩١٧ " ص...
# ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة - ولكن باختصار - في الحديث: " ١٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٢١٢٢ " من كتاب المصنف ج ١٢ ص ٦٠ ورواته ايضا الطبراني في ترجمة ابي ايوب الانصاري تحت الرقم: " ٤٠٥٢ - ٤٠٥٣ " من <a href="/الكتب /2048_المعجم-الكبير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=207#top">المعجم الكبير: ج ٤ ص ٢٠٧</a> ط بغداد، وفي النسخة المخطوطة: ج ١، / الورق ٢٥٠ /:
# حدثنا عبيد بن غنام حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة.
# حيلولة: وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا عثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا شريك عن حنش بن الحارث:
# عن رياح بن الحارث قال: بينا علي رضي الله عنه جالس في الرحبة اذ جاء [ه] رجل وعليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي. فقيل: من هذا؟ قالوا: ابو ايوب الانصاري. فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن حكيم الاودي حدثنا شريك عن حنش بن الحارث وعن الحسن بن الحكم عن رياح بن الحارث.
# وحدثنا الحسين بن اسحاق حدثنا يحيي الحماني حدثنا شريك عن الحسن بن الحكم:
# عن رياح بن الحارث النخعي قال: كنا قعودا مع علي رضي الله فجاء ركب من الانصار عليهم العماءم فقالوا: السلام عليك يا مولانا.
# فقال علي رضي الله عنه: انا مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: نعم سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال [من والاه وعاد من عاداه].
# ورواه ايضا ابن كثير نقلا عن ابي بكر ابن ابي شيبة واحمد بن حنبل في فضاءل علي عليه السلام من تاريخ <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">البداية والنهاية: ج ٤ ص ٣٤٨</a>.
# ورواه ايضا الهيثمي نقلا عن احمد والطبراني وقال: رجال احمد ثقات. كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=104#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٤</a>.
(1) ما بين المعقوفين ماخوذ من حديث الدارقطني في كتاب العلل وفي اصلي بياض.
٨٤٤ - ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: " ٥٥ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٢١٦٧ " من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ٧٨ ط ١ قال :
# حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا علي بن زيد عن عدي بن ثابت:
# عن البرا [بن عازب] قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر - قال: - فنزلنا بغدير خم قال: فنودي [فينا] الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فصلي الظهر فاخذ بيد علي فقال: الستم تعلمون [اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تعلمون] اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال:
# فاخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال [له]: هنيءا يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# قال محقق الكتاب في هامشه: اورده الهندي في الكنز: ج ١٥ / ١١٧ / من رواية ابن ابي شيبة وما بين المعقوفين [اي ما بين المعقوفين الثانيين] زيد من م والكنز.
# واخرجه [ايضا] ابن ماجة [في [الحديث الثالث من فضاءل علي في مقدمة] سنن: ج ١، ص ١١، وفي ط ص ٤٣ من طريق ابي الحسين عن حماد بن سلمة وليلاحظ ما تقدم في الجز الثالث تحت الرقم: " ٣٤٣ " من هذا الكتاب: ج ١، ص...
# ورواه ايضا الثعلبي في تفسير اية التبليغ وهي الاية: " ٦٧ " من سورة الماءدة من تفسيره: ج ١ / الورق / ٧٧ / ب / قال:
# اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري؟ اخبرنا ابو بكر حمد بن عبد الله بن حمد [ظ] حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة [عن] علي بن زيد عن عدي بن ثابت:
# عن البرا [بن عازب] قال: لما اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع [و] كنا بغدير خم نودي [فينا:] ان الصلاة جامعة. وكسح للنبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الست اولي بكل مءمن [من] نفسه؟ قالوا : بلي. [فاخذ بيد علي فقال: هذا مولي من انا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# ورواه ايضا القطيعي كما في الحديث: " ١٦٤ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=111#top">الفضاءل ص ١١١</a>، ط قم قال:
# حدثنا ابراهيم قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت:
# عن البرا - وهو ابن عازب - قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع حتي [اذا] كنا بغدير خم فنودي فينا: ان الصلاة جامعة. وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين [تحت شجرة سمر " خ "] فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: هذا مولي من انا مولاه اللهم وال من والاه وعادا من عاداه.
# فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي مءمن ومءمنة.
# ورواه البلاذري بسندين تحت الرقم: " ٤٦ - ٤٧ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ١٠٨ - ١١٠، بتحقيق المحمودي.
# وللحديث طرق ومصادر اخر يجد الطالب كثيرا منها تحت الرقم: " ٥٤٨ " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٤٧ - ٥٣ ط ٢ وايضا يجد الطالب اسانيد للحديث في فضاءل علي عليه السلام من تاريخ <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=349#top">البداية والنهاية:
# ج ٤ ص ٣٤٩</a>.
# وايضا للحديث مصادر في مسند البرا بن عازب من كتاب جمع الجوامع - للسيوطي -: ج 2 ص..
(١) بقدر كلمة كان في اصلي بياض.
# ٨٤٥ - وهذا الحديث رواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: " ١٢ " من مسند البراء بن عازب من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٤ ص ٢٨١ ط ١، قال:
# حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة انبانا علي بن زيد عن عدي بن ثابت:
# عن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا: الصلاة جامعة. وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلي الظهر واخذ بيد علي رضي الله تعالي عنه فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيءا [لك] يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# قال ابو عبد الرحمان [عبد الله بن احمد]: [و] حدثنا هدية بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# اقول: والحديث الاول اورده ايضا احمد بن حنبل تحت الرقم: " ١٣٨ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=92#top">الفضاءل ص ٩٢</a> ط قم.
# ورواه العصامي عن احمد في كتاب سمط النجوم العوالي: ج ٢ ص ٤٨٢ ثم قال:
# وزاد احمد في [كتاب] <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: " واحب من احبه وابغض من ابغضه ".
# ثم قال: ورواه اكثر من ثمانية عشر صحابيا ولقي عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب بعد ذلك فقال: هنيءا يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
٨٤٦ - وللحديث مصادر واسانيد يجد الطالب بعضها تحت الرقم: " ٥٠٣ " وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٥ ط ٢.
# وايضا للحديث اسانيد في فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">البداية والنهاية: ج ٤ ص ٣٤٨</a>.
847 - ورواه ايضا ابن حبان - كما في الحديث: (2205) في باب مناقب علي عليه السلام من كتاب موارد الظمان: ج ص 544 - قال:
# اخبرنا عبد الله الازدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو نعيم ويحيي بن ادم قالا :
# حدثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل قال:
# قال علي: انشد الله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول يوم غدير خم [ما قال] لما قام. فقام اناس فشهدوا انهم سمعوه يقول: الم تعلموا اني اولي الناس بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فقال: من كنت مولاه فان هذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# فخرجت وفي نفسي من ذلك شء فلقيت زيد بن ارقم فذكرت ذلك له فقال: قد سمعناه من رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول ذلك له. قال ابو نعيم فقال لفطر: كم بين هذا القول وبين موته؟ قال: ماءة يوم.
# وقريبا منه رواه ايضا البزار كما رواه عن الهيثمي في باب مناقب علي تحت الرقم:
# (2544) من كتاب كشف الاستار: ج ص 191، قال:
# حدثنا يوسف بن موسي القطان ومحمد بن عثمان بن كرامة - واللفظ ليوسف - قالا:
# حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا فطر عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا [...].
# قال: [البزار:] فذكر نحوه [اي نحو حديث عمر وذي مر [الذي مر فيه تحت الرقم 2542] الا انه قال: فقام ناس من الناس فشهدوا.
# قال البزار: [والحديث] روي عن علي من وجوه، ورواه عن ابي الطفيل عن علي فطر. ورواه معروف بن خربوذ.
848 - ورواه ايضا البزار - كما في الحديث: (2543) من كتاب كشف الاستار عن زواءد البزار: ج... ص 191 - قال:
# حدثنا يوسف بن موسي حدثنا مالك بن اسماعيل حدثني جعفر الاحمر، عن يزيد بن ابي زياد، ومسلم بن سالم قالا: حدثنا عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: سمعت عليا ينشد الناس [...].
# [قال البزار:] قلت فذكر نحوه [اي نحو حديث عمرو ذي مر، وسعيد بن وهب وزيد بن يثيع] باختصار الا انه قال: " فقام اثنا عشر رجلا ".
# اقول: قد ذكرنا حديث عمرو وسعيد وزيد بن يثيع في تعليق الحديث (857) الاتي
849 - وقريبا منه جدا رواه ابن المغازلي بسند اخر في الحديث: (23) من مناقب علي عليه السلام ص 16.
(١) وهو من رجال ابي داوود والنساءي وابن ماجة ارباب الصحاح السنية كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب: ج ٣ ص ٢٩٩</a>.
# وايضا له ترجمة في كتاب المءتلف والمختلف - للدارقطني -: ج ٢ ص ١٠٣٦، والاكمال - لابن ماكولا -: ج ٤ ص ١٤، والمشتبه: ١ / ٣٠٢ وتبصير المنتبه: ج ٢ ص ٥٨٧ والتوضيح: ج ٢ ص ٣٥ و<a href="/الكتب/3063_التاريخ- الكبير-ج-٢">التاريخ الكبير: ٢</a> / ١ / ٣٢٨، وثقات العجلي ١٧ / ا / و<a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل: ١</a> / ٢ / ٥١١ وثقات ابن حبان:
# ج ٤ ص ٢٣٩ و<a href="/الكتب/2078_تصحيفات- المحدثين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=629#top">تصحيفات المحدثين: ج ٢ ص ٦٢٩</a> والمءتلف لعبد الغني ٥٧ و<a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=419#top">تاريخ بغداد: ج ٨ ص ٤١٩</a>.
٨٥٢ - وهذا رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث الثاني من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " ١٢١١٤ " من كتاب المصنف: " ج ١٢، ص ٥٧ ط الهند، قال:
# حدثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة:
# عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: " ٧٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=45#top">الفضاءل ص ٤٥</a> ط قم قال:
# حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه...
# ورواه ايضا احمد حرفيا في اخر مسند بريدة من مسنده: ج ٥ ص ٣٦١.
# وانظر ايضا في مسند بريدة: ج ٥ ص ٣٤٧ وص ٣٥٠.
# وانظر ايضا ما رواه احمد في الحديث: " ١١٣، و ١٣٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=76#top">الفضاءل ص ٧٦</a> وص و 87.
# والحديث ياتي باطول مما هنا تحت الرقم: " 925 " وايضا يجد الطالب للحديث اسانيد ومصادر تحت الرقم: " 470 " وما حوله وتعليقته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 402 - 407 ط 2.
854 - وقريبا منه تقدم في اخر الجزء الاول في الحديث: (98) في الورق 37 / ب /.
٨٥٥ - وسياتي الحديث وبتفصيل تحت الرقم ٩٢٥ عن ابي احمد عن علي بن عبد العزيز عن ابي نعيم... فلاحظ.
# وهذا الحديث رواه ابو بكر ابن ابي شيبة حرفيا.
# ورواه عنه ابن عدي في ترجمة كامل ابي العلا التميمي الكوفي من كتاب <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢">الكامل: ج ٢</a> / الورق: / 20 / وفي ط 1،: ج 6 ص 1102، قال:
# حدثنا ابن ذريح حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن كامل ابي العلا عن حبيب بن ابي ثابت عن يحي بن ابي جعدة:
# عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي يوم غدير خم: [من كنت مولاه فعلي مولاه].
# ورواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: " 542 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 41، ط 2.
# ورواه بعده باسانيد اخر كثيرة فراجع.
# ورواه بعض الاجلة عن كتاب تاريخ الاسلام - للذهبي -: ج 2 ص 196.
٨٥٦ - والحديث ياتي مطولا في هذا الجزء تحت الرقم: " ٨٩٦ ".
# ورواه ايضا الحافظ الحسكاني بصورة مطولة في تفسير اية التبليغ تحت الرقم:
# " ٢٤٨ " من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 191، ط 1.
857 - ورواه ايضا البزار - كما رواه عنه الهيثمي في الحديث: (2541) وما بعده من كشف الاستار: ج ص 190 - قال:
# حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا علي بن حكيم حدثنا شريك، عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع قالا: نشد علي الناس في الرحبة فقال: من سمع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يوم غدير خم؟ فقام ستة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين؟ قالوا: بلي. قال: او لست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي. قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# [و] حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبيد الله بن موسي عن فطر بن خليفة عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وزيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا يقول: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول يوم غدير خم لما قام. فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. يا رسول الله. قال: قال: فاخذ بيد علي فقال:
# من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
858 - وقطع من هذا الحديث مذكورة في الحديث الاتي تحت الرقم (868) في الورق 183 / ا / ويجد الطالب لها شواهد كثيرة تحت الرقم: (594) وما بعده من ترجمة علي من تاريخ دمشق ج 2 ص 91
٨٥٩ - والحديث رواه باختصار الحافظ ابن ابي شيبة في الحديث الثاني من فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: (١٢١١٤) من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ٥٧ قال:
# حدثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
# وذيل الحديث رواه ايضا احمد بن حنبل في اخر مسند بريدة من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٥ ص ٣٦١ وص ٣٥٠ قال:
# حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
# وذيل الحديث رواه ايضا النساءي في فضاءل علي عليه السلام في الحديث: (٤١) من <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٧٩ قال:
# اخبرنا محمد بن العلاء قال: اخبرنا ابو معاوية قال: اخبرنا الاعمش عن سعد عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه. وانظر ما تقدم ها هنا تحت الرقم: (٤٦٧) وفي مسند احمد وتحفة الاشراف: ج ٢ ص ٨٤ عند سياق اسناد هذا الحديث: " عن الاعمش عن سعد بن عبيدة السلمي " وابن جبير وسعد بن عبيدة كلاهما تابعي ثقة روي عنهما الاعمش. والحديث رواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: " ٧٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=70#top">الفضاءل ص ٧٠</a> ط قم
863 - ومثل هذا او ما هو بسياقه رواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: " 466 " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 400.
٨٦٤ - وقريب منه تقدم تحت الرقم: " ٥٢٩ " ج ٢ ص ٣٤.
# (١) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي عن عبد الله بن فسق عن عبد الرحمان بن عدي عن اخيه عن الاعلم...
# وانظر <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=60#top">كنز العمال ج ٨ ص ٦٠</a> و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">الغدير: ج ١ ص ٢٩١</a>.
# 865 - وحديث جابر هذا ياتي ايضا تحت الرقم: " 886 و 894 " من هذا الكتاب.
٨٦٥ - و<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> برواية جابر بن عبد الله الانصاري قد اورده ابن عساكر بطرق تحت الرقم: (557) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 59 - 66 ط 2.
٨٦٧ - ول<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> برواية امير المءمنين عليه السلام طرق كثيرة يجد الطالب كثيرا منها في الحديث: (525) وما بعده وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 25 ط 2.
868 - وقريبا منه رواه الشيخ الطوسي في الامالي: المجلس 14 ح 89 بسنده عن جابر قال:
# خطبنا النبي...
# 869 - وللحديث اسانيد ومصادر يجد الباحث كثيرا منها في الحديث: (520 - 521) وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 21 - 24.
869 - وتقدم الحديث تحت الرقم 842 و 851 فلاحظ
٨٧٠ - وللحديث اسانيد ومصادر وياتي ايضا في الحديث: (٨٨١) في الورق ١٨٦ / ب /.
# ورواه ايضا ابراهيم بن محمد الثقفي قبيل اخر كتاب <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=659#top">الغارات: ج ٢ ص ٦٥٩</a> ط ١.
# ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: (٢ ٥٧) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٧٢ ط ٢، وقد ذكرناه في تعليقه عن مصادر.
# وقد رواه عن ابي هريرة جماعة كثيرة ولكن حذفوا ذيله، وقد رواه البزار كما في الحديث (٢٥٣١) في باب فضل علي عليه السلام من كتاب كشف الاستار ص ١٨٧ - قال:
# حدثنا علي بن شبرمة الباهلي حدثنا شريك، عن داود الاودي عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا اتاه فقال: انشدك بالله ان سالتك عن حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم تحدثني به؟ انشدك بالله اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: اللهم نعم.
# [و] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا رجل - سماه ذهب عني اسمه في هذا الوقت - عن منصور بن ابي الاسود، عن داود وادريس عن ابيهما عن ابي هريرة حيلولة:
# ووجدت في كتابي عن محمد بن مسكين عن عبد الله بن يوسف حدثنا عكرمة بن ابراهيم عن ادريس عن ابيه عن ابي هريرة. قلت فذكره باختصار.
# قال البزار: انما يعرف من حديث داود الاودي وجمع منصور بين داود وادريس.
# قال الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=106#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٦</a>: رواه ابو يعلي والبزار بنحوه والطبراني في الاوسط وفي احد اسنادي البزار رجل غير مسمي.
# اقول: ورواه الحافظ ابن عساكر باسانيد كثيرة في الحديث (572) من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 72 ط 2 قال:
873 - وهذا ياتي ايضا في هذا الجزء تحت الرقم: " 905 "
874 - وقريب منه تقدم تحت الرقم " 842 و 851 ".
# وقريبا منه رواه ايضا ابو بكر بن ابي شيبة في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم:
# " 12122 " من كتاب المصنف: ج / ا / الورق 153 / ب / وفي ط 1: ج 12، ص 60 قال:
# قال:
# حدثنا شريك عن حنش بن الحارث عن رباح بن الحارث قال: بينا علي جالسا في الرحبة اذ جاءه رجل عليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي فقال: من هذا فقالوا: هذا ابو ايوب الانصاري فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: (524) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 23 ط 2.
876 - وقريبا منه جدا رواه ابن عساكر تحت الرقم: " 876 " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: 2 ص 38 ط 2.
# وليراجع ايضا مسند زيد بن ارقم من مسند ابي يعلي. والفقرة التالية من بقية تعليق الحديث " 881 " من هذا الكتاب.
٨٨٠ - وهذا الحديث رواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: " ٢٨ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: " 12140 " من كتاب المصنف: ج 12، ص 67 ط الهند، قال:
# حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع قال:
# بلغ عليا ان اناسا يقولون فيه!! قال: فصعد المنبر فقال: انشد الله رجلا - ولا انشده الا من اصحاب محمد صلي الله عليه [واله] وسلم - سمع النبي صلي الله عليه [واله] وسلم [في] شيءا الا قام.
# [قال ابن يثيع:] فقام مما يليه ستة ومما يلي سعيد بن وهب ستة فقالوا نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
881 - والحديث تقدم بسندين تحت الرقم: (870) وتاليه في الورق 184 / ا /.
# ويعجبني ان اذكر هنا ما رواه السيد المرشد بالله في الحديث (56) من ترتيب اماليه ص 146، قال:
# اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان قال: حثنا ابي قال: حدثنا علي بن خلف عن عبد النور:
# عن داوود بن يزيد الاودي عن ابيه قال: جاء رجل الي ابي هريرة وهو جالس عند ابواب كندة في مسجد الكوفة فقال: انشدك بالله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال ابو هريرة: اللهم نعم ولولا انك ناشدتني ما ذكرته. فقال الرجل: اللهم [اني] لا اعلم الا قد عاديت من والاه وواليت من عاداه.
# فقال له الناس: اسكت اسكت.
# والحديث قد تقدم بصورة موجزة في هذا الجزء تحت الرقم: " 856 ".
٨٨٢ - والحديث رواه الطبراني بسند اخر عن ابي الطفيل عامر بن واثلة في مسند زيد بن ارقم تحت الرقم: " ٤٩٦٨ " من كتاب <a href="/الكتب/2049_المعجم- الكبير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=185#top">المعجم الكبير: ج ٥ ص ١٨٥</a>، ط بغداد قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الاصبهاني حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات حدثنا عبد الرحمان بن مصعب حدثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل:
# عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت وليه فعلي وليه.
883 - ومما يلاءم هنا جدا ما رواه البزار - كما في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم:
# (2540) من كشف الاستار ص 190 - قال:
# حدثنا محمد بن معمر حدثنا ابو عاصم حدثنا عمارة الاحمر، اخبرني حبيب بن زيد وابو ليلي مولي بني فلان بن سعيد، وحبيب بن ياسر قالوا:
# كنا مع زيد بن ارقم جلوس فجاءه رجل فجلس فقال: ان الناس قد اكثروا في هذين الرجلين: علي وعثمان فاخبرني عنهما؟ قال: لا احدثك الا بما شهدته ووعاه قلبي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبلنا [ظ] بوجهه فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله وعلي ساكت [ف‍] قال: قم يا علي واخذ بعضده او بعضديه فرفعها او فرفعهما [فقال:] من كنت مولاه فعلي مولاه.
# اقول: ما بين المعقوفات زيادات توضيحية منا، وايضا كان في اصلي:
# (فاستقبلي...).
# (1) ما بين المعقوفين ماخوذ من روايات كثيرة وردت في مصادر جمة يجد الطالب اكثر تلك الاخبار تحت الرقم: (594) وما بعده وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 91 ط 2.
٨٨٦ - ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في اواءل مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: (12121) من كتاب المصنف ج 7 / الورق / 153 / ب / وفي ط ا 1: ج 12 ص 59 قال:
# حدثنا مطلب بن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: كنا بالجحفة بغدير خم اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيد علي فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
888 - وقريبا منه سندا ومتنا تقدم تحت الرقم: (604 و 620) في اواسط الجزء الخامس في الورق / 139 / ا / و 142 / ا / وتكلمنا في المورد الاول حول ما اشتمل عليه السندان من الزيادة المذكورة في متنهما فراجع.
٨٩٠ - والحديث رواه احمد بن حنبل تحت الرقم: " ١١٥ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=77#top">الفضاءل ص ٧٧</a> ط قم قال:
# حدثنا ابن نمير قال: حدثنا عبد الملك عن ابي عبد الرحيم الكندي عن زاذان ابي عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وايضا رواه احمد في اواءل مسند علي عليه السلام من <a href="/الكتب /1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج وايضا رواه احمد في اواءل مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ٦٤١ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٨٤ ط ١، ولكن ابناء ال امية حذفوا منه جملتي: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". وقد ذكر الطباطباءي دام توفيقه في تعليقه للحديث مصادر منها تاريخ الاسلام - للذهبي - ج ٢ ص ٥٦ ط ٢.
# ولم اجد لابي عبد الرحيم [الكندي] ترجمة وكان في اصلي ونسخة من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ابو عبد الرحمان وبيض له ابن حجر في <a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> ولم يذكر شيءا عقيب ذكر كنيته.
# ورواه الشيخ ابو بكر الخزاعي في الحديث الثاني من اربعينه بسنده عن علي بن هاشم...
# عن عبد الرحيم!...
# وذكر احمد محمد شاكر في تعليقه علي <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a>: ج ٢ ص ٥٦ ط ٢ ما لفظه:
# واما متن الحديث فانه صحيح ورد من طرق كثيرة [و] ذكر المناوي في شرح الجامع الصغير في الحديث: " ٩٠٠٠ " عن السيوطي انه قال: [هذا] حديث متواتر.
# وطرقه او اكثرها [ذكرها الهيثمي] في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=103#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٣</a> - ١٠٥.
# ورواه ابن كثير نقلا عن احمد في فضاءل علي عليه السلام من تاريخ <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤">البداية والنهاية:
# ج ٤</a> - او 7 - ص 348 وفيه ايضا: " عن ابي عبد الرحمان الكندي... ".
(1) كذا في هذا الحديث، واكثر طرق الحديث ومصادره خال عن ذكر رقية وام كلثوم سلام الله عليهما، بل اقتصر فيها علي ذكر زينب فقط كما ياتي في الحديث 904 و 1100.
(1) رسم الخط في قوله: " بردة او بريدة " غير واضح اذ الاول كتبه كاتب الاصل علي الوضع الطبيعي ووضع فوقه بنفس الخط " يده ".
# وهذا المتن رواه ايضا ابن حبان في فضاءل علي كما في الحديث: (2204) من كتاب موارد الظمان ص 543 قال:
# اخبرنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك، حدثنا ابراهيم بن زياد، حدثنا ابو معاوية،، حثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي بردة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
896 - ومثله معني رواه بسند اخر الحافظ الحسكاني في تفسير اية التبليغ تحت الرقم:
(٢٤٨) من <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص 191، ط 1.
# وموجز الحديث قد تقدم تحت الرقم 856 بسنده عن علي بن هاشم عن ابي الجارود.
٨٩٨ - ولحديث سعد اسانيد ومصادر، وقد رواه عنه وعن غيره البزار كما في الحديث:
# (٢٥٢٩) وما حوله من كتاب كشف الاستار، ص ١٨٧، قال:
# حدثنا هلال بن بشير، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا موسي بن يعقوب، حدثنا مهاجر بن مسمار عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ من كنت وليه فان عليا وليه. قال الهيثمي: رواه البزار، ورجاله ثقات. كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=107#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٧</a>.
# وايضا قال البزار: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول - وهو اخذ بيد علي -: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال الهيثمي: رواه البزار - وجميل لا اعرفه. وبقية رجاله ثقات كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 108.
# اقول: قال البخاري في رجاله الكبير: ج 2 ص 216:
# جميل بن عامر [الوادعي - ويقال: ابن عمارة -] سمع سالم بن عبد الله، [و] روي عنه اسماعيل بن نشيط فيه نظر.
# اقول: ما بين المعقوفين ماخوذ عن ابن ابي حاتم.
٩٠٠ - لهذا الحديث وتالي التالي اسانيد ومصادر، وياتي ايضا في اواخر هذا الجزء تحت الرقم: (١٠٧٦) في الورق ٢١٧ / ا / وفي هذه الطبعة في ج ٢ ص...
# وقريبا منه رواه السيد الرضي في المختار: (٥٧) من نهج البلاغة.
# وايضا قريبا منه رواه القاضي نعمان المصري في اواخر فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار.
# وقد رويناه ايضا عن عدة مصادر في المختار: (٣٦٨) من كتاب <a href="/الكتب /1698_نهج-السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=701#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ٧٠١</a> ط 1.
٩٠١ - ومما يناسب هذا الحديث ما رواه عبد الرزاق في عنوان: " باب اصحاب النبي... " تحت الرقم: ٢٠٣٨٨ " من كتاب المصنف: ج ١١، ص ٢٢٥ ط ١، قال:
# [حدثنا] معمر عن ابن طاووس عن ابيه قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي اليمن خرج بريدة الاسلمي معه فعتب علي علي في بعض الشء فشكاه بريدة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال [له] النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فان عليا مولاه.
# ورواه عنه احمد بن حنبل في الحديث: " ١٢٩ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=87#top">الفضاءل ص ٨٧</a> ط قم.
# وقريبا منه رواه ايضا الطبراني في كتاب <a href="/الكتب/2043_المعجم- الصغير-ج-١">المعجم الصغير: ج ١</a>، ص 71 - وعنه رواه ابو نعيم في ترجمة احمد بن اسماعيل الاصبهاني من كتابه: اخبار اصبهان: ج 1، ص 126 - قال:
# حدثنا احمد بن اسماعيل بن يوسف العابد الاصبهاني حدثنا احمد بن الفرات الرازي حدثنا عبد الرزاق انبانا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس:
# عن بريدة بن الحصيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وانظر كتاب حلية الاولياء: ج 4 ص 23.
(1) لعل هذا هو الصواب كما في ترجمته من تهذيب الكمال وكان في الاصل: خالد بن عباد.
٩٠٥ - وقريبا منه رواه بهذا السند البزار - كما في <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=104#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٤</a>، وفي الحديث: (2537) من كشف الاستار، ص 189، قال:
# حدثنا ابراهيم بن هانء حدثنا عفان، حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابي عبيدة عن ميمون ابي عبد الله قال:
# قال زيد بن ارقم - وانا اسمع -: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ب‍] واد يقال له وادي خم فاذن بالصلاة فصلي بهجير، ثم خطبا وظلل [ل‍] رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة من الشمس فقال: الستم تعلمون او تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال الهيثمي: فيه ابو عبد الله وثقة ابن حبان وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات.
# اقول: ثم رواه البزار بسندين اخرين في الحديث 2538 وما بعده قال: حدثنا ابراهيم بن هانء حدثنا علي بن حكيم حدثنا شريك عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم [قال الهيثمي: فذكر نحوه]. [و] حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت [قال الهيثمي فذكر نحوه] وتقدم ايضا تحت الرقم 873
906 - والحديث تقدم تحت الرقم 842 و 851 و 873 فراجع.
٩٠٧ - وللحديث مصادر واسانيد وقد رواه النساءي في فضاءل علي تحت الرقم: (٤٢) من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=79#top">فضاءل الصحابة ص ٧٩</a>، قال:
# اخبرنا ابو داود سليمان بن سيف قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي غنية قال: حدثنا الحكم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: عن بريدة قال: خرجت مع علي الي اليمن فرايت منه جفوة فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت عليا فتنقصته فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير وجهه [ف‍] قال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# ورواه ايضا باسانيد وصور اطول مما هنا في الحديث: (٩٠ و ٩٧) من كتاب الخصاءص ص ١٦٦.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث (١٢) من مسند بريدة من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>:
# ج ٥ ص ٣٤٧ ط ١، قال:
# حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا ابن ابي غنية...
# ورواه ايضا الحاكم باسانيد عن الفضل وحكم بصحته واقره الذهبي - في فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">المستدرك: ج ٣ ص ١١٠</a>، قال:
# حدثنا محمد بن صالح بن هاني حدثنا احمد بن نصر.
# واخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة حدثنا احمد بن حازم الغفاري.
# وانبانا محمد بن عبد الله العمري حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن يحي واحمد بن يوسف واحمد بن يوسف قالوا: حدثنا ابو نعيم حدثنا ابن ابي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
# عن بريدة الاسلمي رضي الله عنه قال: غزوت مع علي الي اليمن فرايت منه جفوة فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت عليا فتنقصته فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وذكر الحديث.
# اقول: ثم روي الحديث او ما هو في معناه من طريق اخر فراجع.
908 - وقد تقدم الحديث مرارا في هذا الكتاب فاستكشف ذلك من فهرس الاعلام من اسم رياح بن الحارث والحسن بن الحكم.
# هذا وكان في الاصل عن ظهر عن الحكم عن ربيع فصوبناه وفقا لما تقدم.
٩١٠ - وهذا المعني ورد بنحو الاستفاضة عن المعصومين من ال النبي عليهم السلام كما في تفسير الاية الكريمة ٧ من سورة الحشر من تفسير <a href="/الكتب /2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a> / 304.
911 - وانظر الحديث 143 وتاليه من فضاءل امير المءمنين لاحمد وما بهامشه من تخريجات وقد تقدم هذا المعني كرارا فيما سبق من هذا الكتاب.
912 - والحديث رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (583) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 81 ط 2.
# وانظر ما ياتي تحت الرقم 1020 من هذا الجزء.
(1) هذا هو الصواب المذكور في الحديث: (573) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق.
# وفي اصلي هاهنا: " شريك بن داود بن يزيد الازدي... ".
# والحديث قد تقدم تحت الرقم: (870 و 881) في الورق 184 / ب /.
917 - والحديث قد تقدم بصور واسانيد تحت الرقم: " 841 و 851 و 869 و 874 و 906 و 908 " في الورق: / 179 / ا / و 181 / ا / و 183 / ب / ا / و 184 / ب / و 191 / ا - ب / وفي هذه الطبعة ص...
# (1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " الحكم بن رياح... ".
# ورواه ايضا ابن ديزيل الكساءي في كتاب صفين كما في شرح المختار: (45) من نهج البلاغة من شرح ابن ابي الحديد.
# وفي الحديث: (521) وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 21 شواهد جمة.
918 وقريب منه جدا بصدر سند مغاير لما هنا مع ابيات حسان بن ثابت تقدم تحت الرقم: (63) في الجزء الاول في الورق 29 / ا /.
# وايضا تقدم قريب منه بزيادة ابيان حسان بن ثابت في الحديث: (291) في الجزء الثالث في الورق 76 / ا /.
# وليلاحظ الحديث: (73) في الورق 32 / والحديث (81) في الورق 34 / والحديث 96 في الورق 37 / والحديث: (109) في الورق 42 / والحديث: (324).
٩١٩ - وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه الحافظ النساءي في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: (٤٥) من كتاب الفصاءل ص ٨٠ ط ١، قال:
# اخبرنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة.
# ورواه محققه في تعليقه اشارة عن مصادر كثيرة ثم قال: حديث الموالاة جاء عن ثلاثين صحابيا ولهذا فهو من المتواتر، انظر [كتاب] نظم المتناثر ص ١٢٤.
# وقال الحافظ ابن حجر: وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من اسانيدها صحاح وحسان. انظر الفتح: ج ٧ ص ٧٤.
# ولحديث زيد مصادر كثيرة واسانيد وقد رواه الحاكم في الحديث (٦) من فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">المستدرك: ٣ ص ١٠٩</a>، قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميمي الحنظلي ببغداد، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا يحيي بن حماد.
# وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه وابو بكر احمد بن جعفر البزار قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا يحيي بن حماد.
# وحدثنا ابو نصر احمد بن سهيل الفقيه ببخاري حدثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي حدثنا خلف بن سالم المخرمي حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن فقال: كاني قد دعيت، واجبت [و] اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله تعالي وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت مولاه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وذكر الحديث بطوله. ثم قال الحاكم واقره الذهبي: هذا صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله.
# ثم قال الحاكم وشاهده حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي الله فهما.
# حدثناه ابو بكر ابن اسحاق ودهلج بن احمد السجزي قالا: حدثنا محمد بن ايوب حدثنا الازرق ابن علي حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني حدثنا محمد بن...
(١) كذا في اصلي، وجملة: " اراه عن فلان " كانه من كلام ابي نعيم؟ وهذا وهم منه او من قاءله فان الحديث قد ورد بطرق في مصادر وكلهم يروونه عن فطر عن ابي الطفيل كما في الحديث (٥٠٤ - ٥٠٥) وتعليقاتهما من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
# ج ٢ ص ٦ ط ٢.
# وكما في ترجمة فطر فانه عد ممن اخذ عن ابي الطفيل بلا واسطة كما في تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب: ج ٨ ص ٣٠٠</a>.
# (2) ما بين المعقوفات لا بد منه، وهو مذكور في الحديث: (504) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق عدا لفظة: " واله ". وفي اصلي: " فشهدوا وهو اخذ بيدي وهو يقول: الت اولي الناس بالناس؟ ".
٩٢٢ - الحديث رواه ايضا عبد الله بن احمد في مسند علي عليه السلام تحت الرقم:
# (١٣١٠) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٥٤ / او ص ١٥٢، ط ١. وقال احمد شاكر:
# اسناده صحيح.
# وانظر ايضا ما رواه احمد تحت الرقم: (٩٦٤) من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a>.
# وانظر ايضا ما رواه عبد الله بن احمد تحت الرقم: (٣٢٤) من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# ورواه الحافظ ابن عساكر بسنده عن احمد بن حنبل تحت الرقم: (٥٢٧) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٧ ط ٢.
# ورواه ايضا الهيثمي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=107#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٧</a>، قال: ورجاله ثقات.
# وانظر ما ياتي تحت الرقم 947 عن محمد بن رافع النيسابوري عن شبابة.
925 - والحديث قد تقدم بايجاز في هذا الجزء تحت الرقم: " 885 " ص...
٩٢٦ و ٩٢٧ - واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ج ١٣٨ عن عفان عن حماد، وابنه عبد الله عن هدبة بن خالد عن حماد في المسند ٤ / ٢٨١ والقطيعي في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ج 164 عن ابراهيم عن الحجاج عن حماد والبلاذري في الانساب ص 110 عن عفان عن حماد وفي ص 108 عن اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر، وابن ابي عاصم في السنة و 134 ب عن هدبة.
928 - ورواه ايضا البزار باسانيد - كما في الحديث: (2533) وما بعده في مناقب علي من كتاب كشف الاستار: ج.. ص 188، قال:
# حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو احمد حدثنا عبدا الملك بن ابي غنية، عن الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# حدثني بريدة قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه فرايت منه جفوة فلما جءت شكوت الي النبي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فرفع راسه وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وحدثنا احمد بن يحيي الكوفي حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا ابو مريم عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير قال: [وساقه] بنحوه.
# قال البزار: لا نعلم اسند ابن عباس عن بريدة الا هذا.
# حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فاستعمل علينا عليا رضي الله عنه فلما جءنا قال: كيف رايتم صاحبكم؟ قال: فاما شكوته واما شكاه غيري قال: فرفع راسه [كذا] - وكنت رجلا مكبابا! - فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد احمر وجهه [وهو] يقول: من كنت وليه فعلي وليه. فقلت: لا اسوءك فيه ابدا.
# حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال...
# قلت: فذكر حديثا بهذا ثم قال: وبه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
٩٢٩ - وقريبا منه رواه النساءي في الحديث: (٨٠): من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ١٥٣، ص ١٥٣، ط بيروت بتحقيق المحمودي، وقد علق عليه عن مصادر.
# ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في اول فضاءل علي من كتاب المصنف: ج ١٢، ص... وفي المخطوطة ٦ / الورق / ١٥٣ / ا قال:
# حدثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كنت مولاه؟ فعلي وليه.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند بريدة من مسنده: ج ٥ ص ٣٦١ وفي الحديث (٧٠) من فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=45#top">الفضاءل ص ٤٥</a>.
932 - والحديث رواه الشيخ الطوسي في الحديث: (52) من الجزء التاسع من اماليه:
# ج 1، ص 260 قال: اخبرنا ابو عمر قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا عبيد الله عن فطر..
# ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (515) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 18، ط 2 قال:
# اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن انبانا ابو عمر الفارسي انبانا ابو العباس بن عقدة انبانا الحسن بن علي بن عفان انبانا عبيد الله عن فطر عن ابي اسحاق..
(١) كذا في اصلي، وفي هامشه بخط قريب من خط الاصل يحتمل ان يكون من كاتب الاصل او غيره - ما نصه:
# قد تقدم في الحاشية ان بينه وبين وفاته صلي الله عليه واله اثنين وسبعين يوما.
# اقول: والظاهر ان المراد من القول والوفاة هو قول علي عليه السلام ومناشدته ثم وفاته كما ذكره ابن حبان في فضاءل علي من صحيحه / ١٧٩ / ا / قال:
# اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي انبانا اسحاق بن ابراهيم انبانا ابو نعيم ويحيي بن ادم قالا: حدثنا فطر بن خليفة:
# عن ابي الطفيل قال: قال علي: انشد الله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول يوم غدير خم لما قام. [قال:] فقام اناس فشهدوا انه سمعوه يقول:
# الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فان هذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال ابو الطفيل فخرجت وفي نفسي من ذلك شء فلقيت زيد بن ارقم فذكرت ذلك له فقال: قد سمعنا من رسول الله صلي الله عليه يقول ذلك له.
# قال ابو نعيم: فقلت لفطر: كم بين هذا القول وبين موته؟ قال: ماءة يوم.
# قال ابو حاتم: يريد به موت علي بن ابي طالب [عليه السلام].
# ومما ينبغي ايراده هاهنا ما رواه احمد في الحديث: " ٤٠ " من مسند زيد بن ارقم من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٤ ص ٣٧٠ ط ١، قال:
# حدثنا حسين بن محمد وابو نعيم المعني قالا: حدثنا فطر عن ابي الطفيل قال: جمع علي رضي الله تعالي عنه الناس في الرحبة ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام.
# فقام ثلاثون من الناس - - وقال ابو نعيم: فقام ناس كثير - فشهدوا حين اخذه بيده فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال [ابو الطفيل]: فخرجت وكان في نفسي شيءا فلقيت زيد بن ارقم فقلت له: اني سمعت عليا رضي الله عنه يقول كذا وكذا؟ قال: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك له.
# وقد رواه ايضا - ولكن - بحذف ذيله تحت الرقم: " ٢٩٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=210#top">الفضاءل ص ٢١٠</a> ط قم. وقد رواه في تعليقه عن مصادر.
# ولحديث زيد طرق كثيرة وصور منها ما رواه احمد في الحديث: " ١١٦ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=77#top">الفضاءل ص ٧٧</a> وكذلك في اواءل مسند زيد بن ارقم من مسنده: ج ٤ ص ٣٦٨ ط ١، قال:
# حدثنا ابن نمير حدثنا عبد الملك - يعني ابن ابي سليمان - عن عطية العوفي قال: سالت زيد بن ارقم فقلت له: ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي رضي الله عنه يوم غدير خم فانا احب ان اسمعه منك؟
# فقال [زيد]: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم!! فقلت له: ليس عليك مني باس. فقال: نعم كنا بالجحفة فخرج رسول الله...... الينا ظهرا وهو اخذ بعضد علي رضي الله تعالي عنه فقال: يا ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
# بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه.
# قال: فقلت له: هل قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: انما اخبرك كما سمعت.
# اقول: قد تجلي من صدر هذا الحديث ان زيد بن ارقم كان في تقية من اهل العراق فعلي هذا لا يعارض ذيل هذه الرواية ما ورد بنحو التواتر عن زيد وغيره من ان النبي عقب كلامه وخطبته بجملات كثيرة منها قوله صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وايضا روي عبد الله بن احمد - او تلميذه - في الحديث: " ١٧٠ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=115#top">الفضاءل ص ١١٥</a>، ط قم قال:
# حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل قال: حدثنا ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل:
# عن ابي ليلي الكندي انه حدثه قال: سمعت زيد بن ارقم - ونحن ننتظر جنازة - فساله رجل من القوم فقال: [يا] ابا عامر اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال: نعم.
# قال ابو ليلي: فقلت لزيد بن ارقم: قالها رسول الله؟ قال: نعم. [قلت:] قد قالها له اربع مرات؟ فقال: نعم.
# وايضا روي احمد في الحديث: " ٦٣ و ٦٦ " من مسند زيد بن ارقم من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٤ ص ٣٧٢ ط ١، قال:
# حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ميمون ابي عبد الله قال: كنت عند زيد بن ارقم فجاء رجل من اقصي الفسطاس؟ فساله عن ذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# [و] حدثنا سفيان؟ حدثنا ابو عوانة عن المغيرة عن ابي عبيد عن ميمون ابي عبد الله: قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد يقال له وادي خم فامر بالصلاة فصلاها بهجير قال: فخطبنا - وظلل لرسول صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس - فقال: الستم تعلمون او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا بلي. قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه اللهم عاد من عاداه ووال من والاه.
# وايضا رواه احمد حرفيا - غير انه قال: " حدثني عفان... " - في الحديث: " ١٣٩ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=93#top">الفضاءل ص ٩٣</a> ط قم.
# ورواه ايضا الذهبي - وقال: هذا حديث صحيح - في كتاب تاريخ الاسلام: ج ٢ ص ١٩٥ كما في تعليق الحديث من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
(١) هذا هو الصواب المذكور في مصادر كثيرة كما تلاحظه في التعليق التالي.
# وفي اصلي: " قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن شعبة " وما بين المعقوفين قد سقط من اصلي.
# ٩٤٠ - وللحديث مصادر كثيرة وفي اواخر الجزء الاخير من المجلد الاول من اماليه الورق ٧٥ / ا /.
# ورواه عنه وعن غيره الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (٥٣٥) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٣٥ ط ٢ ورواه ايضا الحافظ الطبراني في قد رواه المحاملي بن اسيد تحت الرقم: (٣٠٤٩) من <a href="/الكتب/2045_المعجم- الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> الورق ١٤٩ وفي ط بغداد ٣ / ١٩٩:
# حدثنا معاذ بن المثني حدثنا يحيي بن معين حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم - او حذيفة بن اسيد - ان النبي صلي الله عليه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: (٨٢) من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=54#top">الفضاءل ص ٥٤</a> ط قم قال:
# حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم - شعبة الشاك - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# فقال سعيد بن جبير: وانا قد سمعت مثل هذا عن ابن عباس. قال محمد: اظنه قال:
# فتتمه.
# ورواه ايضا الترمذي في الحديث الثاني من باب مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ج 5 ص 633 قال:
# ثم قال: هذا حديث حسن صحيح.
# وبدلوه في بعض الطبعات بقوله: " هذا حديث حسن غريب ".
٩٤١ - وقريبا من ذيل الحديث رواه احمد بن حنبل تحت الرقم: " ١٤٣ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=96#top">الفضاءل ص ٩٦</a> ط قم قال:
# حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي الناس فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# [و] حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت عمرا ذا مر [وساق الحديث] وزاد فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واحب من احبه.
# قال شعبة: او قال: ابغض من ابغضه.
# وقد اشار الطباطباءي الي مصادر اخر للحديث فراجع تعليقه.
(1) لا يحضرني الان شي، حول قول انس.
# (1) بين قوله: " احمد " وقوله: " بن النعمان " في اصلي بياض بقدر لفظة " احمد " ولم اجد للرجل ترجمة فيما عندي من كتب التراجم.
٩٤٧ - وهذا الحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: " ٩٢٢ " في هذا المجلد ص...
# والحديث رواه ايضا من معاصري المصنف عبد الله بن احمد بن حنبل في اواخر مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ١٣١٠ " من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ١٥٢، ط ١، وفي ط ٢ ج ٢ ص ٣٢٨:
# حدثني حجاج الشاعر حدثنا شبابة حدثني نعيم بن حكيم حدثني ابو مريم ورجل من جلساء علي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه.
# قال [شبابة او بعض من تاخر عنه]: فزاد الناس بعد " وال من والاه وعاد من عاداه ".
# قال احمد محمد شاكر في تعليقه: اسناده صحيح وجهالة هذا الرجل من جلساء علي لا تضر فان الحديث موصول عن ابي مريم فهو معروف وعن مجهول معا وصحة الاسناد انما هي للموصول.
# اقول: والحديث رواه عبد الله ايضا تحت الرقم: " ٣٢٤ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# ورواه ابن عساكر بسنده عنه في الحديث: " ٥٢٠ " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٧.
# ورواه ايضا الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=107#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٠٧</a>، وقال: رجاله ثقات.
# ورواه ايضا ابن كثير نقلا عن احمد في فضاءل علي عليه السلام من تاريخ <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">البداية والنهاية: ج ٤ ص ٣٤٨</a>.
# وانظر كتاب <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ج ١</a>، ص 54 و 64 و 67.
٩٤٨ - ومثله سندا ومتنا رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: " ٢٤ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> من المصنف ج ١٢، ص ٦٠.
# وقد ذكرنا الحديث عنه حرفيا في تعليق الحديث: " ٨٧٤ " من هذا الكتاب الورق: / ١٨٤ / ب / فراجع.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل بسندين في اواسط حديث ابي ايوب الانصاري من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٥ ص ٤١٩ ط ١، قال:
# حدثنا يحيي بن ادم حدثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الاشجعي:
# عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال [علي]: كيف اكون مولاكم وانتم قوم [من] عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فان هذا مولاه.
# قال رياح: فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء؟ قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري.
# [و] حدثنا ابو احمد [قال:] حدثنا حنش عن رياح بن الحارث قال: رايت.....
# وايضا بالسند الاول رواه احمد في الحديث: " ٩١ " من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=59#top">الفضاءل ص ٥٩</a> قم.
950 - والحديث رواه النساءي تحت الرقم: (85) من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 156، ط بيروت.
# وله اسانيد ومصادر جمة يجد الطالب اكثرها في الحديث: (511) وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 13، ط 2.
(1) وايضا الحديث قد تقدم بطرق في الجزء الرابع من هذا الكتاب في الباب: (43) وهو باب: " علي مني وانا من علي " تحت الرقم: (363 - 415) وايضا تقدم الحديث تحت الرقم: (513) والحديث رواه الحافظ ابن عساكر عن عشرة من اجلاء الصحابة تحت الرقم:
# (323 - 335) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 279 - 297.
# وقد انهينا في تعليقه عدد الصحابة الذين رووا هذه الخصيصة العلوية الي (21 صحابيا وقد رواه الحموءي باربعة طرق وقال في ذيل الطريق الثالث والحديث رواه نحو من ثلاثين صحابيا كما في الباب: (41) من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين:
# ج 1، ص 205 - 208.
# والحديث قطعة من حديث طويل في فضاءل علي عليه السلام رواه عدة من الحفاظ وهو مذكور تحت الرقم: (249) وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق : ج 1، ص 202 ط 2.
# ورواه ايضا فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير سورة الفتح من تفسيره.
953 - وقريبا منه بسند اخر رواه ابن اي شيبة في ح 4 من فضاءل علي (عليه السلام) تحت الرقم 12116 من كتاب المصنف 12 / 58.
٩٥٤ - وقريبا منه رواه الحاكم النيسابوري في اواءل فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">المستدرك: ج ٣ ص ١١٦</a>، قال:
# حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري حدثنا ابراهيم بن ابي طالب حدثنا علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا مسلم الملاءي:
# عن خيثمة بن عبد الرحمان قال: سمعت سعد بن مالك وقال له رجل: ان عليا يقع فيك انك تخلفت عنه؟! فقال سعد: والله انه لراي رايته واخطا رايي ان علي بن ابي طالب اعطي ثلاثا لان اكون اعطيت احداهن [كان] احب الي من الدنيا وما فيها. لقد قال له رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم - بعد حمد الله والثناء عليه -: هل تعلموني اني اولي بالمءمنين [من انفسهم]؟ قلنا: نعم قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه [اللهم] وال من والاه وعاد من عاداه.
# وجء به يوم خيبر وهو ارمد فتفل في عينيه ودعا له فلم يرمد حتي قتل وفتح عليه خيبر.
# واخرج رسول الله صلي الله عليه واله عمه العباس وغيره من المسجد فقال له العباس تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك وتسكن عليا؟ قال: ما انا اخرجتكم واسكنته ولكن الله اخرجكم واسكنه. قال الذهبي: مسلم الملاءي متروك.
956 - ورواه ايضا البزار - كما رواه عنه الهيثمي في فضاءل علي تحت الرقم: (2552) من كتاب كشف الاستار: ج... ص 195 - قال:
# حدثنا حاتم بن الليث حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا ابو ميمونة عن عيسي الملاءي عن علي بن حسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب [عليهم السلام] قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بيدي فقال: ان موسي سال ربه ان يطهر مسجده بهارون واني سالت ربي ان يطهر مسجدي بك وبذريتك. ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك. فاسترجع [ابو بكر] ثم قال: سمع وطاعة فسد بابه، ثم ارسل الي عمر ثم ارسل الي العباس بمثل ذلك ثم قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم:
# ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي ولكن الله فتح باب علي وسد ابوابكم.
# ورواه عنه السيوطي في اللالي المصنوعة وجماعة ذكرناهم فيما استدركناه علي ابن عساكر بعد الحديث: (335) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
# ج 1، ص 302 ط 2.
٩٥٧ - وقريبا منه جدا رواه ابن عساكر بسندين عن جابر بن عبد الله الانصاري تحت الرقم: (٣٢٩ - ٣٣٠) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢٩٠.
# ورويناه في تعليقه عن مصدرين اخرين.
# ورواه ايضا الخوارزمي في الباب (٩) من كتابه: مناقب علي عليه السلام ص ٦٠.
# وذيل الحديث رواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتاب صفة النفاق الورق ٣٠ قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا سعيد بن خثيم ابو معمر، عن حرام بن عثمان، عن محمد بن جابر، وابي عتيق:
# عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: والذي نبا محمدا واكرمه بالنبوة انك لانت الذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود الرجال عنه كما يذاد البعير في يدك عصا [من] عوسج تضرب بها وجوه المنافقين كاني اري مقامك بين يدي حوضي.
# ولاحظ الحديث: (٢٧٩) وتعليقه من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=201#top">الفضاءل ص ٢٠١</a> ط قم.
٩٥٨ - وقريبا منه رواه البزار - كما في الحديث: (٢٥٥٣) من كتاب كشف الاستار...
# ص ١٩٦ - قال:
# حدثنا احمد بن يحيي الصوفي الكوفي حدثنا ابو غسان، حدثنا قيس عن ابي المقدام، عن حبة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: انطلق فمرهم فليسدوا ابوابهم. [قال:] فانطلقت فقلت لهم ففعلوا الا حمزة فقلت يا رسول الله قد فعلوا الا حمزة فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: قل لحمزة فليحول بابه.
# فقلت: ان رسول الله يامرك ان تحول بابك فحوله فرجعت اليه وهو قاءم يصلي فقال:
# ارجع الي بيتك.
# قال البزار: لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن علي ولا عنه الا حبة، وحبة روي عنه سلمة بن كهيل ومسلم الملاءي وابو المقدام.
# (١) هذا هو الظاهر، وما تركناه فارغا بين المعقوفين الاولين كان في اصلي بياضا، وما وضعناه بين المعقوفين الثانيين اخذناه مما رواه ابو نعيم في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> علي ما رواه عنه السيوطي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب اللالي المصنوعة:
# ج 1، ص 181.
# وكان في اصلي: " قال لما امر بسد الابواب النبي صلي الله عليه واله في المسجد... ".
959 - وسيعيده بعد حديثين عن علي بن احمد مناولة عن النفيلي...
(1) ما بين المعقوفين ماخوذ مما تقدم تحت الرقم: (578) في الورق 134 / ب /.
# وهكذا ورد في جميع ما وصلنا من مصادر الحديث فراجع احاديث جابر تحت الرقم :
# (329) وما بعده وتعليقاتنا من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
# ج 1، ص 250.
٩٦٢ - وتقدم قبل حديثين عن جماعة منهم ابراهيم عن النفيلي... وهذا الحديث شطر من حديث مطول تقدم في هذا الكتاب وله مصادر كثيرة.
# (١) الكلم الثلاث رم خطها غير واضح.
# (٢) كذا في اصلي، والامر الثالث غير مذكور فيه كما تري ولعله هو نصبه في غدير خم او دفع الراية اليه يوم خيبر؟
# وقد ورد ايضا عن عمر بن الخطاب كما رواه ابن ابي شيبة في الحديث: (٣٦) من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: (12148) من كتاب المصنف: ج 12، ص 70 ط 1، قال: حدثنا وكيع عن هشام بن سعد، عن عمر بن اسيد عن ابن عمر قال: [قال عمر بن الخطاب او قال ابي:] لقد اوتي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: زوجه ابنته فولدت له، وسد الابواب الا بابه، واعطاه الحربة [كذا] يوم خيبر. قال محقق الكتاب: اورده الهندي في كتاب الكنز: ج 15، ص 96 من رواية ابن ابي شيبة، وما بين المعقوفين ماخوذ منه.
٩٦٣ - والحديث رواه جماعة كثيرة باسانيد كثيرة وهو متواتر كما يتجلي لكل ذي عينين يراجع ما رواه النساءي وما علقنا عليه في الحديث (١٠٠) وما بعده من كتاب الخصاءص ص ١٨٧ - ١٩٥، ط بيروت، وكذا ما رواه ابن عساكر وما علقنا عليه في الحديث: (٦٨٢ - ٧١٣) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ١٩٠ - ٢١١ ط ١، ويعجبني ان اذكر هنا ما رواه النساءي في فضاءل علي تحت الرقم: (٥٠) من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=83#top">فضاءل الصحابة ص ٨٣</a> قال:
# اخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش:
# عن علي قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
# وقد اشار محقق الكتاب في تعليقه الي موارد ذكره في صحيح مسلم وسنن الترمذي وابن ماجة.
# وقريبا منه رواه ابو الفوارس في كتابه انتقاء <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الحسان العوالي في الحديث الثاني من الجزء (9) من حديث ابي طاهر المخلص الورق 196 / ا / قال:
# حدثنا ابن منيع قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابن ابي غنية قال: حدثنا ابي عن ابي اسحاق الشيباني عن جميع [بن عمير] عن عاءشة قال: دخلت عليها مع امي وانا يومءذ [ظ] غلام فذكرت [امي] لها عليا فقالت عاءشة: ما رايت رجلا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم - منه ولا امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من امراته.
٩٦٥ - ورواه ايضا البزار - كما رواه عنه الهيثمي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب كشف الاستار ص ١٩٩ - قال:
# حدثنا احمد بن عثمان بن حكمي حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
# عن جابر قال: كنا ما نعرف [كذا] منافقينا معشر الانصار الا ببغضهم عليا رضي الله عنه.
# قال البزار: رواه غير ابن عقيل ولا نعلم رواه عن ابن عقيل الا محمد السلمي وقد روي عنه ابن عيينة و عبد الله بن داود و عبد الله بن نمير وعبيد الله بن موسي. اقول:
# ورواه الهيثمي ايضا في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ج ٩</a>، ص ١٣٣، وفيه: " ما كنا نعرف... " وفي رواية الطبراني: " والله ما كنا نعرف " ثم قال: رواه الطبراني في الاوسط والبزار بنحوه: باسانيد كلها ضعاف.
# اقول: وللحديث مصادر واسانيد وشواهد، ورواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم:
# (٧٢٩) وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٢١ - ٢٢٣.
# ورواه ايضا عبد الله بن احمد بن حنبل في الحديث: (٢٠٨) من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=143#top">الفضاءل ص ١٤٣</a>، ط قم، وذكر محققه له مصادر.
966 - والحديث تقدم تحت الرقم: (747) في اواسط الجزء السادس في الورق 163 / ب /. وله مصادر واسانيد، ورواه السيد الرضي في المختار: (469) من قصار النهج. ورواه ابن عساكر تحت الرقم: (755 - 761) وتحت الرقم: (777 - 778) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 240 - 243 و 255 ط 2.
٩٦٨ - وقريبا منه رواه ابن عدي في ترجمة زكريا بن يحيي الكساءي من كتاب <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١">الكامل: ج ١</a> / الورق / 372 / وفي ط 1:
# ورواه بسنده عنه وعن غيره ابن عساكر في الحديث: (593) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 89 ط 2.
# (1) ما بين المعقوفين الاولين اخذناه من الحديث السالف وكان محله بياضا في اصلي ولكن بسعة ثلاث كلمات: " محمد بن عبيد ". واما ما وضعناه بين المعقوفين الثانيين فهو ماخوذ من الحديث: (720) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 218 ط 2.
(2) ما بين المعقوفين مقصود من الكلام قطعا ولكن كونه من منطوق الكلام مشكوك اذ كاتب الاصل رحمه الله وضع حرف " ظ " فوق كلمة: " بلا عمل ".
# وايضا هذا الذيل غير موجود في رواية ابن عساكر وفيها: " بغض علي بن ابي طالب ونصب اهل بيتي ومن قال: الايمان كلام ".
# (3) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " عن علي قال: قال جويرية بن مسهر العبدي:
# احبب... ".
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " ذمتي ".
972 - والحديث قد تقدم في هذا الجزء تحت الرقم: (884) في الورق 186 / ب / وفي هذه الطبعة ص...
# ورواه ايضا الطبري في كتاب الذيل المذيل كما في عنوان: " ومن ساءر الازد ممن روي عن رسول الله صلي الله عليه واله " من منتخبه ص 589 قال:
# حدثني زكرياء بن يحيي بن ابان المصري قال: حدثنا احمد بن اشكاب قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي عن عمار بن زريق الضبي عن ابي اسحاق الهمداني:
# عن زياد بن مطرف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني قضبانا من قضبانها غرسها في جنة الخلد، فليتول علي بن ابي طالب وذريته من بعدي فانهم لن يخرجوهم من باب هدي ولن يدخلوهم في باب ضلالة.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " ابي سليمان ".
# (٢ ) الظاهر ان هذا هو الصواب، وبقدر ما وضعناه بين المعقوفين - او باقل منه بقليل - كان في اصلي بياض.
# (٣) وقد سقط بعده من اصلي رجال السند، وليلاحظ الحديث: (٩٨٨) الاتي في الورق ٢٠٢. والحديث ٦٧٢ وبعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ١٨٥.
# ٩٧٤ - ولذيل هذا الحديث ايضا مصادر واسانيد ورواه ابو طاهر المخلص كما في اواخر الجزء (١٢) من كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المنتقات الورق 241 / ب / قال:
# حدثنا احمد، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، حدثنا الحسين الاشقر، حدثنا ابو غيلان عن جابر عن ابي جعفر: عن ام سلمة قالت: دخل علي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا.
# ورواه ابن عساكر في الحديث 675 من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 186.
976 - الحديث ايضا تحت الرقم: (982) وله مصادر، وقد رواه ابو نعيم بسند اخر في كتاب صفة النفاق في الورق 30 / ب / قال:
# حدثنا ابو القاسم نذير بن جناح قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان حدثنا ابي حدثنا زيد بن المعدل حدثنا ابان بن عثمان عن شعبة عن جابر، عن عبد الله بن نجي قال: قال علي بن ابي طالب: ان ابني فاطمة اشترك في حبهما الكافر والمءمن.
٩٧٧ - وللحديث اسانيد ومصادر، ولعل علقمة اخذ هذا المعني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ما رواه جماعة باسانيد، ورواه ايضا البزار كما في الحديث:
# (٢٥٦٦) من كشف الاستار: ج... ص ٢٠٢ - قال:
# حدثنا الحسن بن يونس الزيات حدثنا محمد بن كثير الملاءي حدثنا الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد:
# عن علي قال: دعاني النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقال: يا علي ان فيك من عيسي بن مريم - صلي الله عليه وسلم - مثلا: ابغضته يهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به. قال البزار: لا نعلمه عن علي مرفوعا الا بهذا الاسناد .
# ورواه الهيثمي عنه وعن عبد الله [بن احمد] وابي يعلي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=133#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٣٣</a>.
٩٧٨ - قريب مما هنا جدا رواه النساءي في الحديث: (١٠٠) من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ١٨٧، ط بيروت.
# ثم رواه النساءي بمتنين اخرين تحت الرقم: (١٠١ - ١٠٣) من كتاب الخصاءص ص ١٩١.
# وايضا الاخيران رواهما النساءي في باب علامة الايمان وعلامة النفاق من سننه: ج ٨ ص ١١٦ - ١١٧.
# ورواه ايضا الحميدي في الحديث: (٥٨) من سننه: ج ١، ص ٣١.
# ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في فضاءل علي من كتاب المصنف: ج ١٢، ص ٥٧.
# ورواه احمد بن حنبل بطرق كثيرة في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (٦٤٢ و ٧٣١ و ١٠٦٣) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٨٤ و ٩٥ و ١٢٨.
# وايضا رواه وابنه وتلميذه بطرق كثيرة في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: (٧١ و ٨٤ و ١٠٣ و ١٨١، و ١٨٨، و ٢٠٨ و ٢٢٤ و ٢٢٩ من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وقد رواه محققه عن مصادر اخر.
# وقد رواه الشيخ المفيد بثلاثة اسانيد في اواءل ترجمة علي من كتاب الارشاد.
# ورواه الحافظ ابو نعيم بطرق كثيرة في ترجمة زر من حلية الاولياء: ج 4 ص 185، وفي الباب: (7) من كتاب صفة النفاق الورق 30 / ب /.
# وقد رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (682 - 713) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 190 - 211 ط 2.
# ومراجعة هذا الكتاب وما علقناه علي الحديث (100) وما بعده من كتاب الخصاءص يغني عن غيرها.
(1) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# وكان فيه ايضا عمرو بن حريث.
٩٨٠ - والحديث رواه ابن عدي كما روي بسنده عنه ابن عساكر تحت الرقم: (٦٧٩) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ١٨٨، ط ٢.
# وذيل الحديث رواه ايضا البزار - كما في الحديث: (٢٥٥٩) من كشف الاستار ص ١٩٩ - قال:
# حدثنا عباد، حدثنا علي عن محمد بن عبيد الله عن ابيه وعمه عن ابي رافع قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا اميرا علي اليمن وخرج معه رجل من اسلم يقال له عمرو بن شاس فرجع وهو يذم عليا وشكاه فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اخسا يا عمرو هل رايت من علي جورا في حكمه او اثرة في قسمه؟
# قال: اللهم لا. قال: فعلام تقول ما بلغني؟ قال: بغضه لا املك!! قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي عرف ذلك في وجهه ثم قال: من ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله تعالي.
# قال الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=127#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٢٧</a>: وفيه رجال وثقوا علي ضعفهم.
٩٨١ - رواه الخطيب البغدادي في ترجمة سعيد بن محمد الوراق السكوني تحت الرقم:
# (٤٦٥٦) من <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=77#top">تاريخ بغداد: ج ٩ ص ٧٧</a>.
# ورواه عنه باسانيد اخر ابن عساكر في الحديث: (٧١٣) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢١١ ط ٢.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: (٢٨٤) من فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=206#top">الفضاءل ص ٢٠٦</a> ط قم ونقله محققه عن عدة مصادر.
# 982 - وتقدم بسند اخر تحت الرقم: (976) في الورق 200 / ب /.
(1) ما بين المعقوفين اخذناه مما رواه ابن عساكر في الحديث: (1157) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 142، وبقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# والحديث رواه ايضا الخطيب في عنوان: " محمد بن سلمة " من كتاب المتفق والمفترق: ج 15 الورق / 14 / ب / قال:
# اخبرني علي بن محمد بن الحسين قال: قرانا علي الحسين بن هارون الضبي [ظ] عن ابي العباس ابن سعيد قال: حدثني احمد بن محمد قبر؟ حدثنا ابي حدثنا سعيد بن عمرو - وهو سعيد بن هلال الثقفي؟ - حدثني محمد بن سلمة بن زياد الاشجعي عن ابيه:
# عن عمه عبيد الله بن ابي الجعد قال: كنت جالسا عند جابر بن عبد الله فذكروا عليا فجعل يذكر سوابقه فقال رجل - اظنه مولي لبني امية -: انه قد احدث!! فرايت جابر رفع حاجبه واقبل نحوه فقال: او تشكون فيه؟ ما يشك فيه الا كافر.
٩٨٥ - وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه ابن ابي الحديد عن حبة عن علي عليه السلام في شرح المختار: (٥٧) من <a href="/الكتب/1110_نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">نهج البلاغة: ج ٤ ص ٨٣</a> ثم رواه بسند اخر وبمتن اطول عن ابي الطفيل عن علي عليه السلام.
# ورواه ايضا ابن عساكر بسنده عن ابي الطفيل عن ابي ذر، ثم عن ابي الطفيل عن علي تحت الرقم: (703 - 704) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 204 - 205 ط 2.
# ورواه باطول من هنا السيد الرضي في المختار: (45) من قصار نهج البلاغة.
# ورواه ابو نعيم في كتاب صفة النفاق الورق / 31 / ا / قال:
# حدثنا احمد بن علي المرهبي قال: حدثنا الحسن بن علي الاسدي قال: حدثنا قاسم بن خليفة قال: حدثنا ابو يحيي التيمي عن ابي مريم عن سلمة بن ابي الطفيل عن ابيه عن علي قال لو ضربت المءمن علي انفه ما ابغضني ولو اعطيت المنافق الذهب والفضة ما احبني.
(١) بقدر ما تركناه بين المعقوفين او بقدر اربع كلمات كان في اصلي بياض.
# والظاهر ان في الاصل الذي كتب عليه اصلنا هذا ايضا كان اضطراب في متن الحديث حيث ان الكاتب رحمه الله وضع علي كلمة " من بايعك " الاولي حرف " ظ " وكتب فوق كلمتي: " ما بايعك " الثانيتين كتب فوق " من " حرف " ظ " وفوق " بايعك " كلمة " الي ".
# ثم ان للحديث شواهد يجدها الطالب في ترجمة عبد الله بن العباس من <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ج ٣</a> / الورق / 109 / والورق 205 / ب / وعلقناهما حرفيا علي الحديث:
# (152) من ترجمة علي من تاريخ دمشق 1 / 126.
(١) وكتب الكاتب هنا حرف " ض " ومعناه انه كان في اصله هاهنا بياضا.
# ٩٩١ - ورواه البزار بسند اخر - كما في فضاءل علي عليه السلام في الحديث : (٢٥٦١) من كشف الاستار: ج... ص ٢٠٠ - قال:
# حدثنا ربق بن السخت حدثنا يعقوب ابن ابراهيم بن سعد، عن ابيه عن ابن اسحاق، عن الفضل بن معقل بن يسار عن عبد الله بن نيار، عن عمرو بن شاس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اذي عليا فقد اذاني.
# قال البزار: لا نعلم روي عمرو بن شاس غير هذا.
# وايضا قال البزار - بعد الحديث المتقدم -:
# حدثنا احمد بن ابان، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله، عن مصعب عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذي عليا فقد اذاني. قال البزار: لا نعلمه يروي عن سعد الا بهذا الاسناد.
# والحديث الاول رواه ايضا ابن حبان في باب فضل علي عليه السلام من صحيحه: ج ص... وكما في الحديث ٢٢٠٢ من كتاب موارد الظمان ص ٥٤٣ قال:
# اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا مسعود بن سعد، حدثنا محمد بن اسحاق عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار الاسلمي:
# عن عمرو بن شاس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اذيتني [يا عمرو].
# قلت: يا رسول الله ما احب ان اوذيك. قال: من اذي عليا فقد اذاني.
# ورواه ايضا الطبري في كتاب الذيل المذيل - كما في منتخبه في عنوان: " اسماء من عاش بعد رسول الله ممن امن به.. " ص ٥٨٢ قال:
# حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن اسحاق، عن ابان بن صالح قال: كنت مع عيسي بن الفضل بن معقل بن سنان الاشجعي قال: حدثني ابو بردة بن نيار [بن] مكرز الاسلمي: عن خاله عمرو بن شاس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اذي عليا فقد اذاني.
# وللحديث صور تفصيلية واسانيد ومصادر كثيرة منها مذكور تحت الرقم: (٤٩٥ - ٥٠٢) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٤٢٠.
# وايضا يجد الطالب للحديث شواهد كثيرة في تفسير الاية : (٥٧) من سورة الاحزاب من <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">شواهد التنزيل: ج ٢ ص ٩٣</a>.
992 - في اصلي بياض قريبا من ثلاثة اسطر.
٩٩٣ - الظاهر ان الراوي عن انس هو مسلم بن كيسان الملاءي وقد روي الحديث عنه باختصار ابن عساكر بسندين اخرين تحت الرقم: (٦٣٩ - ٦٤٠) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ١٣١، ط ٢.
# وقد رواه البخاري عنه باختصار في ترجمة اسماعيل بن سلمان الازرق من <a href="/الكتب/3062_التاريخ-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">التاريخ الكبير: ج ١ ص ٢٥٨</a> ط ١.
# وايضا اشار الي الحديث ابن حجر في ترجمة مسلم بن كيسان من كتاب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ج ١٠</a>، ص ١٣٦.
# والحديث رواه البزار بسندين عن سفينة وانس واشار الي تعدد رواية انس كما رواه عنه الهيثمي في باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=126#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٢٦</a>، وفي الحديث: (٢٥٤٧) وتاليه من كتاب كشف الاستار: ج... ص ١٩٣ - قال:
# حدثنا عبد الاعلي بن واصل حدثنا عون بن سلام، حدثنا سهل بن شعيب، حدثنا بريدة بن سفيان:
# عن سفينة - وكان خادما لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طواءر وصنعت له بعضها، فلما اصبح اتيته به فقال: من اين لك هذا؟ فقلت: من الذي اتيت به امس. قال: الم اقل لك: لا تدخرن لغد طعاما لكل يوم رزقه. ثم قال: اللهم ادخل علي احب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير.
# فدخل علي رضي الله عنه فقال: اللهم والي.
# حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا اسماعيل بن سلمان الازرق، عن انس بن مالك قال:
# اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اطيار فقسمها بين نساءه فاصاب كل امراة منها ثلاثة فاصبح عند بعض نساءه صفية او غيرها فاتته بهن فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا. فقلت اللهم اجعله رجلا من الانصار فجاء علي رضي الله عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس انظر من علي الباب؟ فنظرت فاذا علي فقلت: ان رسول الله صلي الله عله وسلم علي حاجة. ثم جءت فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انظر من علي الباب؟ [فنظرت] فاذا علي حتي فعل ذلك ثلاثا فدخل يمشي وانا خلفه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حبسك رحمك الله؟ فقال: هذا اخر ثلاث مرات يردني انس يزعم انك علي حاجة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حملك علي ما صنعت؟ قلت: يا رسول الله سمعت دعاءك فاحببت ان يكون من قومي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل قد يحب قومه ان الرجل قد يحب قومه. قالها ثلاثا.
# قال البزار: قد روي عن انس من وجوه، وكل من رواه عن انس فليس بالقوي.
# واسماعيل كوفي حدث عن انس بحديثين.
# وقد روي الدارقطني في عنوان: " زميل وربيل " من المءتلف والمختلف ٢ / ١١٢٥ / قال:
# حدثني ابو عبد الله حسين بن احمد بن عتاب، حدثنا ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك بن عبيد الله بن مسرح الحراني حدثني عمي ابو وهب الوليد بن عبد الملك حدثنا زميل بن المثني عن مخلد بن يزيد - قال ابو وهب: ولا اظنني الا قد سمعته من مخلد - عن فطر بن خليفة عن [عامر] الشعبي:
# عن انس بن مالك قال اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حباري فهيءته له ام سلمة وقالت: يا انس امسك الباب حتي يصيب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم من هذا الطير. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اءتني باحب خلقك اليك يصب معي من هذا الطير. فجاء علي عليه السلام. وذكر الحديث بطوله.
# ول<a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> مصادر واسانيد كثيرة وقد افرده بالتاليف جماعة:
# منهم الحافظ ابن مردويه كما ذكره ابن كثير في كتاب <a href="/الكتب /3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=353#top">البداية والنهاية: ج ٧ ص ٣٥٣</a>.
# ومنهم ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان علي ما ذكره الذهبي في ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1112#top">تذكرة الحفاظ: ج ٣ ص ١١١٢</a>.
# ومنهم المءرخ والمفسر الشهير محمد بن جرير الطبري قال الذهبي: ورايت فيه مجلدا في جمع طرقه والفاظه لابي جعفر ابن جرير الطبري المفسر صاحب التاريخ.
# ومنهم الحافظ الشهير ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة كما ذكره الحافظ السروي في عنوان: " اجابة دعواته عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">مناقب ال ابي طالب: ج ٢ ص ٢٨٢</a> ط قم وفيه: ان <a href="/الكتب/4280_حديث- الطير">حديث الطير</a> رواه عشرة من الصحابة بلا واسطة عن رسول الله صلي الله عليه واله، ورواه خمسة وثلاثون من الصحابة عن انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله.
# وممن افرد الحديث بالتاليف الحافظ الكبير ابو نعيم الاصبهاني مءلف حلية الاولياء وغيره من الكتب القيمة كما ذكره ابن تيمية في كتابه منهاج السنة: ج ٤ ص ٩٩ ط العام ١٣٣٣، ورواه عنه في مجلد <a href="/الكتب/4280_حديث- الطير">حديث الطير</a> من كتاب عبقات الانوار، ص ٤٦ ط ١.
# ومنهم الحافظ العظيم الحاكم النيسابوري صاحب المستدرك وتاريخ نيسابور و<a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> وغيرها.
# قال السبكي في ترجمة الحاكم من كتاب الطبقات الشافعية: ج ٤ ص ١٦٠، ط ٢ ذكر ابن طاهر انه راي بخط الحاكم <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> في جزء ضخم جمعه.
# ومنهم الحافظ الذهبي قال في ترجمة الحاكم النيسابوري من كتاب <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1042#top">تذكرة الحفاظ:
# ج ٣ ص ١٠٤٢</a>، ط ٢: واما <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> فله طرق كثيرة جدا قد افردتها بمصنف...
# ومنهم بطل الموحدين وصمصام الفرقة الناجية السيد مير حامد رفع الله مقامه فانه قد افرد الحديث بالتاليف وتكلم عليه سندا ودلالة واسكت خوار النواصب بما لا مزيد عليه.
# هذا ما ظفرت به في اثناء مطالعاتي من غير فحص اصيل عنه، وقد يجد الباحث عنه بالاصالة اكثر فاكثر.
# واما الذين رووه في كتبهم فانهم لا يحصون وقلما يوجد كتاب يشتمل علي كمية وافرة من احاديث النبي صلي الله عليه واله او بحث عن المزايا العلوية الا وتعرض للحديث من طريق او من طرق اللهم الا ان يكون مءلفه موسوما بداء النصب!!!
# وقد رواه ابن عساكر في الحديث: (612) من ترجمة علي من تاريخ دمشق: ج 2 عن 33 طريق وقد انهيناه في تعليقه عن مصادر عديدة الي حدود ماة طريق.
(١) وبعده في اصلي بياض وفراغ بقدر سبع كلمات عادية. ولم يتيسر لي تحقيق المحذوف وتعيينه كما وكيفا.
# (٢) بقدر كلمتين اوما ابقيناه خاليا بين المعقوفين الاولين كان في اصلي بياض، كما ان ما وضعناه بين المعقوفين الثانيين كان محله بياضا في اصلي، وانما اثبتناه بقرينة سياق الحديث.
# وفي تبشير علي عليه السلام وردت احاديث ورواها جمع من الحفاظ منهم ابن ابي الدنيا في الحديث: (٦٠) من مقتل امير المءمنين عليه السلام ص ٦٨ ط ١.
# ورواه ايضا الطبري في كتاب الذيل المذيل - كما في منتخبه - ص ٦٢٥ وقد علقناه حرفيا علي الحديث: (٦٠) من مقتل امير المءمنين.
# وقد رواه ايضا الحافظ الطبراني في المعجم الكبير والاوسط بسنده عن ابن مسعود وعن سلمي امراة ابي رافع كما في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=289#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ٢٨٩</a>.
# ورواه الحافظ ابن عساكر باسانيد - مع خلط الظلمات بالنور - تحت الرقم:
# (٨٢٨ - ٨٣٤) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٣١٥ ط ٢ وقد علقنا عليه ايضا عن مصادر.
# وقد رواه ايضا احمد بن حنبل تحت الرقم (١٠١، و ١٦٠) من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=65#top">الفضاءل ص ٦٥</a> و ١٠٨، ط قم.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٣ ص ٢٣١ و ٣٥٦ و ٣٨٠ و ٤٨٧ ط ١.
# ورواه ايضا ابو داوود الطيالسي تحت الرقم: (١٦٧٤) من مسنده.
# ورواه ايضا الواقد في كتاب المغازي ص ٣٢٩ - ٣٣٠ كما في تعليق كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=108#top">الفضاءل ص ١٠٨</a>، ط 1.
(١) جملة: " احاديث في الراية " الخارجة عن المعقوفين من هذا العنوان كانت مذكورة في صدر الحديث: (١٠٠٠) الاتي بعد ستة احاديث فقدمناه الي هنا لانه اوفق بمطالب الكتاب.
# (٢) ما بين المعقوفين كان في اصلي فارغا، وما اثبتناه ماخوذ مما رواه ابو يعلي الموصلي في مسند علي عليه السلام من مسنده الورق ٧٨ / ا /.
# ولا دليل قطعي علي ان سند المصنف الذي سقط هنا، عين سند ابي يعلي الذي ذكرناه اذ للحديث اسانيد اخر فرواه احمد بن حنبل في الحديث: (١٣٩) من مسند ابي سعيد من مسنده: ج ٣ ص ١٦، ط ١، عن مصعب بن المقدام وحجين بن المثني قالا: حدثنا اسراءيل حدثنا عبد الله بن عصمة.
# ورواه ايضا في ح ١١١: ص ٧٤ عن محمد بن عبد الله بن الزبير عن اسراءيل عن عبد الله..
# ورواه القطيعي في الحديث: (١٧٦) من فضاءل علي بسند اخر عن اسراءيل...
# (٤) ومثله رواه الهيثمي في الفقرتين الاوليين عن ابي يعلي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=124#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٢٤</a>.
# وربما يكون غلطا مطبعيا في مجمع الزواءد اذ المذكور في نسخة خطية لمسند ابي يعلي:
# امط ومثله في رواية احمد والقطيعي وهكذا رواه ابن عساكر عن احمد وابي يعلي في الحديث 256 و 257 من ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ دمشق 1 / 213.
٩٩٩ - وللحديث مصادر كثيرة واسانيد وقد رواه ايضا البزار - كما رواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=124#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٢٤</a>، وتحت الرقم: (2546) من كشف الاستار:
# حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا ابن ابي ليلي عن الحكم والمنهال، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه قال: قلت لعلي - وكان يسمر معه -: ان الناس قد انكروا منك ان تخرج في الحر في الثوب المحشو وفي الشتاء في الملاءتين الخفيفتين. فقال علي او لم تكن معنا بخيبر قلت بلي قال : فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ابا بكر فعقد له لواء ثم بعثه فسار بالناس وانهزم حتي اذا بلغ ورجع، فدعا عمر فعقد له لواء فسار ثم رجع منهزما بالناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له، ليس بفرار. فارسل [الي] فاتيته وانا ارمد لا ابصر شيءا فتفل في عيني وقال: اكفه الم الحر والبرد. فما اذاني حر ولا برد بعد.
# قال الهيثمي: وفيه محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي وهو سء الحفظ وبقية رجاله رجال الصحيح.
1000 - وللحديث مصادر واسانيد كثيرة يجدها الطالب تحت الرقم: (209) وما بعده من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 164.
# 1001 - والحديث رواه ابن المغازلي باختلاف طفيف في بعض الالفاظ بسند اخر عن ابي هارون العبدي... في الحديث: (220) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 184.
(1) كذا في اصلي، وفي مناقب ابن المغازلي:
# يحب الهي والاله يحبه به يفتح الله الحصون الاوابيا
(١) كذا في الحديث: (١٥٨) من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=106#top">الفضاءل ص ١٠٦</a>، ط قم ومثله في الحديث: (218) من مناقب ابن المغازلي ص 182.
# وفي اصلي: " ارسلني رسول الله الي علي وهو ارمد فبزق في عينيه فبرء واعطاه الراية وقال: " لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله... ".
١٠٠٣ - ورواه حرفيا النساءي في فضاءل علي عليه السلام الحديث: (٢١) من كتاب الخصاءص من الحديث: (٤٧) من <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=82#top">فضاءل الصحابة ص ٨٢</a> ط ١، قال:
# اخبرنا العباس بن عبد العظيم [العنبري] قال: حدثنا عمر بن عبد الوهاب، قال:
# حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه عن منصور [بن معتمر] عن ربعي: عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله او قال: يحبه الله ورسوله - فدعا عليا وهو ارمد ففتح الله علي يديه.
# قال في تعليق <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ورجاله ثقات.
# اقول: وللحديث مصادر واسانيد كثيرة يجد الباحث كثيرا منها في الحديث: (٢٥٢ ) وما حوله وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢١٠ ط ٢.
# (٢) هذا هو الصواب وفي اصلي هاهنا: " شعبة بن سعيد ".
# والحديث رواه مثل ما هنا سندا ومتنا الترمذي في الحديث: (١٤) من مناقب علي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> من سننه: ج ٥ ص ٦٣٨.
# ورواه ايضا احمد في مسند سعد من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج 1، ص 185، ط 1.
# ورواه ايضا مسلم في الحديث: (32) من مناقب علي عليه السلام من صحيحه 7 / 119 وللحديث مصادر كثيرة واسانيد يجد الطالب بعضها تحت الرقم: (270) وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 225 - 239 ط 2.
١٠٠٥ - ولحديث ابي هريرة ايضا مصادر واسانيد، وقد رواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: (٢١٩) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ١٧٥ - ١٨١ ط ٢.
# ورواه ايضا النساءي في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: (٤٨) من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=82#top">الفضاءل ص ٨٢</a> ط 1، قال:
# اخبرنا احمد بن سليمان [الرهاوي] قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: يزيد بن كيسان، عن ابي حازم:
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [يوم فتح خيبر]: لادفعن الراية اليوم الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فتطاول [لها] القوم فقال:
# اين علي؟ قالوا: يشتكي عينيه. فدعا به فبزق نبي الله صلي الله عليه وسلم في كفيه ثم مسح بهما عيني علي ودفع اليه الراية: ففتح الله عليه يومءذ.
# وقال محققه: اسناد رجاله موثوقون واخرجه مسلم في صحيحه: 4 ص 1871، وابن سعد في طبقاته: ج 2 ص 110، باسناد صحيح.. وقد جاء باسانيد صحيحة عن صحابة اخرين..
# اقول وما رويناه هنا عن النساءي رواه بعينيه في الحديث (17) من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص 61 ثم رواه باسانيد اخر فراجع.
١٠٠٦ - ورواه البزار بمغايرة جزءية - كما في الحديث: (٢٥٤٥) من كتاب كشف الاستار، ص ١٩٢ - قال: حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن بكير، حدثنا حكيم بن جبير ، عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله الي خيبر - احسبه قال: - ابا بكر فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنه اصحابه!!! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله عليه. فثار الناس فقال: ابن علي؟ فاذا هو يشتكي عينيه فتفل في عينيه فدفع اليه الراية فهزها ففتح الله عليه.
# قال البزار: لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد.
# وهذا قطعة من حديث طويل عالي المضمون غالي المحتوي رواه جمع كثير من اكابر حفاظ اهل السنة يجد الطالب نصوص كثير منهم تحت الرقم: (٢٤٩ - ٢٥١) وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢٠١ - ٢١٠ ط ٢.
# ومن اجل ان لا يخلو هذا السفر العظيم من هذا الحديث القيم بجميع فقراته احببنا ان نذكره حرفيا برواية فرات الكوفي من اعيان القرن الرابع في اول تفسير سورة الفتح من تفسيره ص ١٥٩، قال:
# حدثنا احمد بن عيسي ومحمد قالا: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا ابو بلج [يحيي بن سليم] قال:
# حدثنا عمرو بن ميمون قال: اني لجالس عند ابن عباس اذا جاءه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلونا بهءلاء؟ - قال: وهو يومءذ صحيح قبل ان يذهب بصره - قال: بل اقوم معكم فانتبذوا [اي تنحوا واخذوا ناحية بعيدة عنا] فلا ندري ما قالوا فجاء وهو ينفض ثوبه وهو يقول: اف وتف وقعوا في رجل له عشر:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله [يوم خيبر]: لابعثن رجلا يحب الله ورسوله [ويحبه الله ورسوله] لا يجزيه الله ابدا. فاستشرف لها من استشرف فقال: اين علي؟
# قالوا: هو في الرحي يطحن. قال: وما كان احدكم ليطحن؟ فدعاه وهو ارمد فنفث في عينه وهز الراية ثلاثا ثم دفعها اليه فجاء بصفية بنت حيي.
# وبعث ابا بكر بسورة التوبة فارسل عليا خلفه فاخذها منه فقال ابو بكر لعلي: انزل في شء؟ قال: لا ولكن [قال النبي] لا يءدي عني الا رجل هو مني وانا منه.
# وقال النبي صلي الله عليه واله [لبني عمه]: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟
# فابوا فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة.
# وجمع رسول الله " صلي الله عليه واله " عليا وفاطمة والحسن والحسين " عليهم السلام " فقال اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي [ظ] " فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
# وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة. قال: وشري علي نفسه لبس ثوب النبي صلي الله عليه واله ثم نام مكانه فجعل المشركون يرمونه كما يرمون رسول الله صلي الله عليه واله: وهم يحسبونه النبي صلي الله عليه واله قال فجعل يتضور وجعلوا يستنكرون ذلك منه وجاء ابو بكر فقال يا رسول الله. - وهو يحسبه انه نبي الله - فقال علي: ان الرسول قد ذهب نحو بءر ميمون فادركه وتبعه ودخل معه الغار فلما اصبح كشف عن راسه قالوا انك للءيم قد كنا نرمي صاحبك فلا يتضور وانت تتضور فقد استنكر ذلك منك.
# قال وخرج الناس في غزوة تبوك فقال علي: اخرج معك؟ قال: لا. فبكي قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي.
# قال وسد ابواب المسجد غير باب علي وكان يدخله وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره.
# قال واخذ بيد علي عليه السلام فقال من كنت وليه فهذا وليه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# وقال ابن عباس واخبرنا الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> انه قد رضي عن اصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد انه قد سخط عليهم قال: وقال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنقه يعني حاطبا - فقال: وما يدريك لعل الله قد اطلع فقال: اعملوا ما شءتم يعني اهل بدر.
# وليلاحظ الحديث: (247) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 1: 2 ط 2.
(1) يدوكون - علي زنة يقولون وبابه -: يضطربون.
١٠٠٧ - وحديث سهل بن سعد ابي مالك الساعدي هذا رواه النساءي في فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم: (٤٦) من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=81#top">الفضاءل ص ٨١</a> قال:
# اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا يعقوب عن ابي حازم قال:
# اخبرنا سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا [رجلا] يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
# فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها [ف‍] قال: اين علي بن ابي طالب؟ فقال: هو يا رسول الله يشتكي عينيه. قال فارسلوا اليه فاتي به فبصق في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام فوالله لان يهدي الله بك رجلا [واحدا] خير لك من ان يكون لك حمر النعم.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: (٢٥) من مسند بريدة من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>:
# ج 5 ص 333 ط 1.
(١) جملة: " حدثنا عبد الله قال: حدثنا ميمون الكردي ابو] زيادة ظنية منا، وبقدر نصف هذه الجمل كان في اصلي بياض.
# وايضا كان في اصلي بياض بقدر ما وضعناه بين المعقوفات التالية من قول: [قال:
# حدثنا عبد الله بن بريدة] و [بريدة بن الحصيب] ولكن هاتين الزيادتين قطعية ماخوذة من رواية احمد تحت الرقم: (١٥٦) من فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والحديث: (٩٨) مسند بريدة من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج 5 ص 358. ومما رواه ابو يعلي في مسنده وابن ابي شيبة في غزوة خيبر من مصنفه وما رواه ابن عساكر في الحديث:
# (242) وما حوله من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 196، ط 2.
1010 - والحديث تقدم بهذا السند وبسند اخر عن ابن ابي ليلي في الحديث 127 - 128 في اواسط الجزء الثاني في الورق (46 / ا / وفي هذه الطبعة ص... وتقدم هناك تخريجه.
# وللحديث او ما يقربه اسانيد ومصادر يجد الباحث كثيرا منها في الحديث: (787) وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج 2 ص 261.
(١) هذا هو الصواب، وفي اصلي هاهنا وفي الحديث: (١٢٧ - ١٢٨) المتقدمين: " ابي سليمان ".
# ثم ان الحديث مثل ما هنا رواه الطبراني في الحديث: (٢٢٠) من <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من المعجم الكبير عن ابي ليلي عن الحسن ولكن ابو نعيم رواه في ترجمة امير المءمنين حلية الاولياء: ج 1، ص 63 عن ابن ابي ليلي عن الامام الحسن. وكما سياتي بعد حديثين من هذا الكتاب.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: السري المقري.
# (٢) ما بين المعقوفين زيادة ظنية منا وانظر الحديث الاتي تحت الرقم: (١٠١٩).
# (٣) الاول مما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة عبد الباقي ابن احمد تحت الرقم:
# (٥٧٧٦) من <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ج ١١</a>، ص 89.
# واما ما بين المعقوفين الثانيين فماخوذ من الحديث: (257) من مناقب ابن المغازلي ص 213.
# وقد علقنا الحديثين حرفيا علي الحديث (791) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 264 ط 2.
1016 - وانظر ما تقدم انفا تحت الرقم 1012.
(1) وبعده بمقدار اربع كلمات في اصلي بياض، ولم يتيسر لي تحقيقه.
# 1019 - وانظر الحديث المتقدم تحت الرقم: (1014).
(1) كذا في اصلي، والظاهر انه سهو من الراوي والصواب: يوم خيبر كما استفاض الاخبار بذلك عن فاطمة بنت علي وغيرها.
(1) ما بين المعقوفين او بقدر اربع كلمات مما وضعناه بينهما كان في اصلي بياض.
# (2) كذا في اصلي، وبعده بقدر كلمة ونصف فيه بياض، وكتب كاتب الاصل فوق قوله:
# " وكتب " فحبست؟
(١) بقدر ما بين المعقوفات او اربع كلمات كان في اصلي بياض.
# (٢) كذا في اصلي، وفي بعض المصادر: " يكاد يغشي عليه ".
# وهذا الحديث رواه عدة من الصحابة، وافردها بالتاليف جم غفير من علماء المسلمين، وزين جماعة من الحفاظ كتبهم بادراج الحديث وذكره فيها.
# واما رواة الحديث من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فالذين وجدنا حديثهم فثمانية:
# الاول منهم الامام امير المءمنين عليه السلام وحديثه رواه الحافظ الحسكاني وابو الحسن شاذان الفضلي ويجد الباحث الحديث في اخر الاحاديث التي علقناها علي الحديث: (٨١٥) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٣٠٣ ط ٢.
# الثاني من الصحابة الذين رووا حديث رد الشمس هو الامام الحسين عليه السلام وحديثه تحت الرقم: (١٥٨) من كتاب الذرية الطاهرة الورق ٢٨ / ب /.
# الثالث من الصحابة الذين ذكروا حديث رد الشمس هو جابر بن عبد الله الانصاري وحديثه في اواخر الفصل: (١٩) مناقب الخوارزمي ص ٢٣٦.
# الرابع من رواة الصحابة لحديث رد الشمس هو ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وحديثه تحت الرقم: (١٤١) من مناقب ابن المغازلي ص ٩٨.
# الخامس من رواة الصحابة هو ابو سعيد الخدري رفع الله مقامه وحديثه في رسالة رد الشمس للحافظ الحسكاني.
# السادس من الصحابة ممن روي حديث رد الشمس هو ابو هريرة وحديثه في رسالة ابي الحسن شاذان الفضيلي ورسالة الحافظ الحسكاني.
# السابع ممن روي حديث رد الشمس هي الصحابية اسماء بنت عميس ويصح عد حديثها متواترا لكثرة اسانيدها ومصادرها.
# الثامن ممن روي حديث رد الشمس من الصحابة هو انس بن مالك كما رواه عنه المصنف هاهنا.
# وجميع من ذكرنا من الصحابة هاهنا ذكرنا حديثه حرفيا من وجوه اكثر مما اشرنا اليه هاهنا في تعليق الحديث: (٨١٤ - ٨١٦) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٨٣ - ٣٠٦ ط ٢.
# واما الذين افردوا الحديث بالتاليف وكتبوا فيه رسالة مستقلة فهم ايضا جماعة من كبار الحفاظ والمحققين واليك اسماء من يحضرني الان:
# فمنهم الحافظ الشهير ابن مردويه علي ما رواه عنه البياضي في كتاب الصراط المستقيم كما في عبقات الانوار: ج... ص؟ ٣٣.
# ومنهم الحافظ الحسكاني عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحذا كما في ترجمته من كتاب تذكرة الحفاظ، وكان هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> موجودة عند ابن تيمية وتلميذه ابن كثير فلعبوا بها في كتابيهما منهاج السنة: ج ٤ ص ١٨٨، ط بولاق، و<a href="/الكتب/3598_البداية-والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=87#top">البداية والنهاية: ج ٦ ص ٨٧</a> ط بيروت.
# ومنهم ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي قال الكنجي الشافعي في الباب:
# (١٠٠) من كتاب كفاية الطالب ص... وقد شفي الصدور الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي في جمع طرقه في كتاب مفرد.
# واخرج ابن حجر في ترجمة محمد بن الحسين هذا من كتاب <a href="/الكتب /3345_لسان-الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=139#top">لسان الميزان: ج ٥ ص ١٣٩</a>، عن تاريخ حلب قال: قدم علي سيف الدولة ابن حمدان فاهدي له كتابا في مناقب علي - وقد وقفت عليه بخطه - وصحح رد الشمس علي علي...
# ومنهم ابو الحسن الفضلي والحافظ السيوطي.
# قال الشهاب الخفاجي في شرحه: ج ٣ ص ١١: و [الحديث] رواه الطبراني باسانيد مختلفة رجال اكثرها ثقات..
# ثم قال: وهذا الحديث صححه المصنف واشار الي ان تعدد طرقه شاهد صدق علي صحته وقد صححه قبله كثير من الاءمة كالطحاوي واخرجه ابن شاهين وابن مندة وابن مردويه والطبراني في معجمه وقال: انه حسن..
# ثم قال: وقد صنف السيوطي في هذا الحديث رسالة مستقلة سماها كشف اللبس عن حديث رد الشمس وقال: انه سبق بمثله لابي الحسن الفضلي واورد طرقه باسانيد كثيرة وصححه بما لا مزيد عليه.
# اقول: اما احاديث ابي الحسن الفضلي فاوردها السيوطي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب اللالي المصنوعة عند الرد علي ابن الجوزي في تضعيفه حديث رد الشمس.
# واما رسالة كشف اللبس فشاهدتها في مكتبة النيل من القاهرة لما قدمناها في السنة:
# (١٣٩٧) واستنسخها ابني الشيخ جعفر المحمودي وهي عندي. هذا ما حضرني من اسماء من افرد هذا الحديث الشريف بالتاليف من غير فحص بليغ ولا بذل الجهد بالاستقلال والمتضلع في معرفة الكتب واثار الحفاظ والعلماء يجد اكثر فاكثر.
# فاما الذين ادرجوا الحديث في تاليفهم فامم لا يحصون ونذكر هنا من ظفرنا به عفويا بلا فحص استقلالي فمنهم احمد بن محمد بن سلام ابو جعفر الطحاوي المتوفي سنة (٣٢١) فانه ذكر الحديث من طريقين في كتاب مشكل الاثار: ج ٢ ص ٨ و ج ٤ ص ٣٨٨.
# ومنهم احمد بن صالح المصري.
# ومنهم القاضي عياض في كتاب الشفاء قال: اخرج الطحاوي الحديث عن اسماء بنت عميس من طريقين..
# ثم قال: قال الطحاوي وهذان الحديثان ثابتان ورواتهما ثقات.
# وحكي الطحاوي ان احمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء لانه من علامات النبوة.
# وممن روي الحديث هو الحافظان الكبيران ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة. ومنهم الحافظ الطبراني كما روي عنهم جميعا السيوطي في اللالي المصنوعة.
# ومنهم العقيلي فانه اخرج الحديث في ترجمة عمار بن مطر من ضعفاءه الورق ١٦٣.
# ومنهم الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة فانه روي الحديث في فضاءل علي عليه السلام كما رواه عنه العاصمي في كتاب زين الفتي الورق ٥٠ /.
# ومنهم الذهبي في ترجمة عمار بن مطر من ميزانه: ج ٢ ص ٢٤٤ ط ٢.
# ومنهم الحاكم النيسابوري في ترجمة عبد الله بن حامد من تاريخ نيسابور، والبيهقي في كتاب دلاءل النبوة.
# ومنهم ابن حجر قال في <a href="/الكتب/1797_فتح- الباري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=168#top">فتح الباري: ج ٦ ص ١٦٨</a>، قال: ورواه الطحاوي والطبراني في الكبير والبيهقي في الدلاءل.
# ومنهم ابن مندة وابن شاهين وابن مردويه.
# قال السخاوي في كتاب المقاصد الحسنة ص ٢٢٦: ورواه ابن مندة وابن شاهين وابن مردويه.
# ورواه ايضا السيوطي في كتاب الخصاءص: ج ٢ ص ٨٢ عن ابن مندة وابن شاهين والطبراني.
# ومنهم ابن المغازلي في الحديث: (١٤٠) من مناقب علي عليه السلام ص ٩٦.
# ومنهم الثعلبي في كتابه قصص الانبياء ص ٣٤٠.
# ومنهم الكنجي الشافعي في كتاب كفاية الطالب ص ٣٨٥.
# ومنهم الخوارزمي في الحديث: (٢٣) من الفصل: (١٩) من مناقبه ص ٢١٧.
# ومنهم سبط ابن الجوزي في كتاب تذكرة الخواص ص ٢٨٧.
# ومنهم الحموءي في الباب: (٣٧) من السمط الاول من فراءد السمطين: ج ١، ١٨٣.
# ومنهم الحافظ ابن عساكر في ترجمة فاطمة بنت علي من تاريخ دمشق وفي الحديث:
# (٨١٤) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٨٣.
# ومنهم الدولابي في كتاب الذرية الطاهرة والخطيب في كتاب تلخيص المتشابه كما في كتاب النجوم: ج ٢ ص ٤٨٧، واللالي المصنوعة: ج ١، ص ١٧٤، ط بولاق. وجميع ما اشرنا اليه ها هنا يجده طلاب الحق والحقيقة بنحو التفصيل في تعاليقنا علي الحديث: (٨١٤) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٨٤.
# وقال محمد بن علي الشوكاني المتوفي عام: (١٢٥٠) في كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة ص 118، قال:
# وقد رواه الطحاوي في كتاب مشكل الحديث من طريقين وقال: هما ثابتا رواتهما ثقات.
# وقد رواه الطبراني وقد ذكر له صاحب اللالي طرقا والف في ذلك جزءا... وله في اثباته جزء سماه كشف اللبس عن حديث رد الشمس.
# و [رواه ايضا] السخاوي والشامي وله [كتاب] مزيل اللبس عن حديث رد الشمس.
# و [رواه ايضا] القسطلاني وابن الزمع وابن العراقي وابن حجر المكي والقارء والخفاجي والتلمساني والدلجاي والحلبي والشيراطي والقشاشي والكروري.
(١) وهو عطية العوفي وقد روي الحديث عن الاعمش عن عطية جماعة منهم البلاذري في الحديث: (٣٥ و ٥٠) من ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ١٠٣، و ١١٣.
# ورواه احمد بن حنبل في الحديث: (٧٢) من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=47#top">الفضاءل ص ٤٧</a>.
# ورواه ايضا ابنه عبد الله تحت الرقم: (268) ص 191، من الكتاب، ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في المصنف تحت الرقم (12169) 12 / 79 ورواه ابن عساكر بثلاثة اسانيد تحت الرقم: (969) وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 3 ص 448 وعلقنا عليه عن غيره ايضا.
# وانظر ما تقدم تحت الرقم: (983). ورواه ايضا ابن مردويه كما في الحديث 122 من كتاب الطراءف لابن طاوس ص 87 ط 2 بسنده الي شريك عن الاعمش عن ابي واءل.
1026 - وهذا رواه ايضا ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: (962 - 964) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 445 ط 2.
# وفي معناه ما رواه البزار عن عبد الله بن مسعود - كما في فضاءل علي عليه السلام في الحديث: (2550) من كتاب كشف الاستار، ص 195، ط 1 - قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد حدثنا يحيي بن السكن، حدثنا شعبة حدثنا ابو اسحاق، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن علقمة: عن عبد الله قال: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة [علي] بن ابي طالب.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " لحسن بن عبد الله ".
# (2) كذا في الاصل والظاهر ان الصواب موسي بن ناصح كما في ترجمته من تاريخ بغداد وكما في ترجمة احمد بن حماد من تهذيب الكمال.
# (3) ما ابقيناه فارغا بين المعقوفين الاولين كان في اصلي بياض، وما بين المعقوفين الثانيين اخذناه من سياق الكلام وكان محله بياضا في اصلي.
(١) اقول: وحيث ان مطالب هذا العنوان قد سقط عن نسختي بسقوط ورق كامل هاهنا فلا بد لنا ان نملا هذا الفراغ ببعض ما عندنا الي ان يوفقنا الله تعالي بالظفر علي نسخة كاملة من هذا الكنز الثري الواسع الاطراف فنقول: هذا الحديث رواه جماعة من الحفاظ منهم ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي كما في الحديث الثالث الذي رواه في مناقب علي المطبوع في خاتمة مناقب ابن المغازلي ص ٤٢٧ ط ١، قال:
# حدثنا ابو الاغر احمد بن جعفر الملطي قدم علينا في سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة قال: حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال: حدثنا محمد بن الطفيل قال: حدثنا شريك بن عبد الله قال:
# كنت عند الاعمش وهو عليل فدخل عليه ابو حنيفة وابن شبرمة وابن ابي ليلي فقالوا:
# يا [ا] با محمد انك في اخر ايام الدنيا واول ايام الاخرة وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث فتب الي الله منها!!! [ف‍] قال [الاعمش]: اسندوني اسندوني.
# فاسند فقال: حدثنا ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة قال الله تبارك وتعالي لي ولعلي: القيا في النار من ابغضكما وادخلا في الجنة من احبكما فذلك قوله تعالي:
# * (القيا في جهنم كل كفار عنيد) * [٢٣ ق: ٥٠] فقال ابو حنيفة للقوم: قوموا لا يجء بشء اشد من هذا.
# ورواه الحافظ الحسكاني في تفسير الاية: (٢٣) من سورة " ق " من شواهد التنزيل بسنده عن الكلابي وبسند اخر ثم قال: ورواه [ايضا] الحماني عن شريك:
# حدثنيه ابو الحسن المصباحي حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن واصل، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان [حدثنا] يعقوب بن اسحاق من ولد عباد بن العوام [حدثنا] يحيي بن عبد الحميد [عن] شريك، عن الاعمش، قال: حدثنا ابو المتوكل الناجي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي لمحمد وعلي: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما، فيجلس علي [علي] شفير جهنم فيقول [لها]: هذا لي وهذا لك وهو قوله:
# " القيا في جهنم كل كفار عنيد ".
# ثم رواه باسانيد اخر.
# ورواه ايضا الطوسي في الحديث: (٩) من الجزء (١١) من اماليه: ج ١ ص ٢٩٦ ط ٣ قال:
# قال ابو محمد الفحام: حدثني ابو الطيب محمد بن الفرحان الدوري قال: حدثنا محمد بن علي بن فرات الدهان، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه عن الاعمش:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله تعالي يوم القيامة لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما. وذلك قوله تعالي: " القيا في جهنم كل كفار عنيد ".
# وقريبا منه رواه بسند اخر في الحديث (٣٢) من المجلس ١٣، من ج ١، ص ٣٧٨.
# ورواه ايضا بسنده عن ابي المفضل الشيباني في الحديث: (٧) من المجلس: (١٢) من اماليه: ج ٢ ص ٦٣٩ ط بيروت قال:
# قال ابو المفضل: حدثنا ابراهيم بن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة قال: حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الانماطي البغدادي بحلب قال: حدثني الحسن بن سعيد النخعي ابن عم الشريك، قال: حدثني شريك بن عبد الله القاضي قال:
# حضرت الاعمش في علته التي قبض فيها، فبينا انا عنده اذ دخل عليه ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة فسالوه عن حاله فذكر ضعفا شديدا وذكر ما يتخوف من خطيءاته وادركته ذمة فبكي.
# فاقبل عليه ابو حنيفة فقال: يا ابا محمد اتقي الله وانظر لنفسك فانك في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث لو رجعت عنها كان خيرا لك. قال الاعمش: مثل ماذا يا نعمان؟ قال: مثل حديث عباية: " انا قسيم النار " قال: او لمثلي تقول [هذا] يا يهودي؟ اقعدوني سندوني اقعدوني حدثني - والذي مصيري [اليه] - موسي بن طريف ولم ار اسديا كان خيرا منه، قال: سمعت عباية بن ربعي امام الحي قال: سمعت عليا امير المءمنين عليه السلام يقول: انا قسيم النار اقول: هذا وليي دعيه وهذا عدوي خذيه.
# وحدثني ابو المتوكل الناجي [علي بن داوود - او دواد - البصري الموثوق بالاتفاق من رجال الصحاح الست] في امرة الحجاج... عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يامر الله عز وجل فاقعد انا وعلي علي الصراط ويقال لنا: ادخلا الجنة من امن بي واحبكما وادخلا النار من كفر بي وابغضكما.
# [ثم] قال ابو سعيد: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما امن بالله من لم يءمن بي، ولم يءمن بي من لم يتول - او قال: لم يحب - عليا، وتلا " القيا في جهنم كل كفار عنيد ".
# قال: فجعل ابو حنيفة ازاره علي راسه وقال: قوموا بنا لا يجيبنا ابو محمد باطم من هذا.
# قال الحسن بن سعيد: قال لي شريك بن عبد الله: فما امسي يعني الاعمش حتي فارق الدنيا رحمه الله.
# وقريبا رواه ايضا الشيخ السديد السعيد المفيد ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي جد الشيخ ابي الفتوح الرازي في الحديث (١٤) من اربعينه قال: [و] عن محمد بن تميم الواسطي عن الحماني عن شريك قال: كنت عند سليمان الاعمش في مرضه..
# ورواه ايضا في الحديث العاشر منه بسند اخر وزيادة ومثله رواه ابن المغازلي في الحديث (٩٧) من مناقب علي ص ٦٧.
# ومثل الاول رواه ايضا الشيخ منتجب الدين رفع الله مقامه في الحديث: (٢٣) من اربعينه.
# وروي ابن قتيبة في اخر غريب كلام امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3896_غريب-الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">غريب الحديث: ج ٢ ص ١٥٠</a>، ط ١، قال:
# وقول علي [عليه السلام]: انا قسيم النار [يرويه عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن موسي بن طريف.
# [قال ابن قتيبة:] اراد [علي عليه السلام] ان الناس فريقان: فريق معي فهم علي هدي، وفريق علي فهم علي ضلال كالخوارج ف‍ " انا قسيم النار " [معناه] نصف [الناس] في الجنة معي، ونصف في النار [ظ].
# و " قسيم " في معني مقاسم مثل جليس واكيل وشريب. وليلاحظ مادة قسم من الغريبين و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والفاءق ولسان العرب.
# وروي المرشد بالله يحيي بن الحسن الشجري في فضاءل علي عليه السلام كما في ترتيب اماليه ص ١٣٤، ط مصر، قال:
# اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ المقرء المعروف بابن العلاء بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن ميثم قال: اخبرنا ابو احمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه: الحسين [بن علي] عليهما السلام قال: قال لي ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: انا قسيم النار.
# فقال عمار بن ياسر: انما عني بذلك ان كل من معي فهو علي الحق، وكل من مع معاوية [يكون] علي الباطل ضالا مضلا.
# اقول: انما خص عمار من يكون مع معاوية بكونه ضالا مضلا لان الناس كانوا حين جريان هذه المحاورة علي قسمين قسم معه عليه السلام وقسم مع معاوية، وشواذ من الناس كانوا منعزلين عنهما، وبما ان عليا عليه السلام كان مركز الحق والحقيقة داءما بدليل قول رسول الله صلي الله عليه واله " علي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيثما دار " وبما ان هذا المعني غير مقيد بزمان ففي جميع ازمنة وجود علي كان الذين معه علي الحق والصواب، وكان الذين لم يكونوا معه علي الغي والضلالة سواء كانوا مع معاوية او غيره او لم يكونوا مع غيره كما لم يكونوا معه فهءلاء كلهم علي الباطل ضالون مضلون.
# وايضا ثم قال المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري:
# اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي المقرء ابن الكوفي بقراءتي عليه قال:
# اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني المقرء قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي الاشناني قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثني محمد بن منصور الطوسي قال:
# كنا عند احمد بن حنبل فقال له رجل: يا ابا عبد الله ما تقول في هذا الحديث الذي يروي ان عليا عليه السلام قال: انا قسيم النار؟ [فقال احمد:] وما تنكر من ذا؟ اليس روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: " لا يحبك الا مءمن ولا ببغضك الا منافق "؟ قلنا: بلي. قال: اين المءمن؟ قلنا في الجنة. قال: فاين المنافق؟ قلنا: في النار. قال: فعلي قسيم النار.
# وانظر الحكاية ٧ و ٩ من خاتمة اربعين منتجب الدين.
# وهذا رواه ايضا ابن القاضي ابي يعلي الحنفي في كتاب طبقات الحنابلة: ج ١، ص ٣٢٠.
# وقريبا منه رواه ايضا ابن عساكر في الحديث: (٧٧٥) من ترجمة علي من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٥٣ ط ٢ وفيما قبله وما بعده شواهد جمة للمقام.
# ورواه الطبري علي وجه اخر في الجزء التاسع من كتاب <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=325#top">بشارة المصطفي ص ٣٢٥</a> ط 1.
(١) هذا هو الظاهر الموافق لما ياتي في الحديث: (١٠٩١) في الورق / ٢١٩ / ب /. وفي اصلي هنا: " شهد معه صفين.. ".
# والذي ورد بنحو الاستفاضة ان البدريين الذين صحبوا عليا وشاركوا معه في قتال اعداءه كانوا قريبا من ماءة نفس فجاء في روايات انهم كانوا ثمانين كما في رواية الحاكم في اواخر ترجمة عثمان من كتاب المستدرك. ج ٣ ص ١٠٤، وقد علقناه حرفيا علي المختار: (١٧٥) من كتاب <a href="/الكتب/1698_نهج- السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ٩١</a>.
# ومثل رواية الحاكم في عدد الحاضرين من البدريين مع علي عليه السلام رواه ايضا ابن ديزيل كما في اواءل <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> من تاريخ <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=255#top">البداية والنهاية: ج ٨ ص ٢٥٥</a>.
# وهكذا جاء ايضا في الحديث الثاني من المجلس: (٢٦) من الجزء الثاني من امالي الطوسي ص ٩٠ ط ١.
# وجاء في بعض الروايات انهم كانوا سبعين نفسا كما في ترجمة ابي ابراهيم عثمان بن ابي شيبة من ضعفاء العقيلي الورق ١٢.
# وروي الذهبي في وقعة الجمل من كتاب تاريخ الاسلام: ج ٢ ص ١٤٩: قال:
# وقال المطلب بن زياد عن السدي: شهد مع علي يوم الجمل ماءة وثلاثون بدريا وسبعماية من اصحاب النبي.
# ولاحظ ما علقناه علي الحديث: (٣٤٧) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ٢٦٨ ط ١.
# وقد ذكر العلامة الاميني رفع الله مقامه اسماء (١٤٥) صحابيا ممن كانوا مع امير المءمنين مشاركين له في قتال اعداءه وفيهم (٣٥) رجلا من البدريين كما في <a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩/الصفحة_0?pageno=362#top">الغدير: ج ٩ ص ٣٦٢</a> - ٣٦٩.
# وليلاحظ ايضا ما عدده الحاكم من الصحابة الذين سكنوا الكوفة وشاركوا عليا في قتال اعداءه في النوع (٢٤) من كتاب <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم- الحديث/الصفحة_0?pageno=236#top">معرفة علوم الحديث ص ٢٣٦</a>.
١٠٣١ - ورواه ابن عساكر بسند اخر عن عمرو بن ثابت في الحديث ٨٢٧ من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ٢ / ٣١٤ ط ٢.
# ١٠٣٢ - وقريبا منه رواه البلاذري في الحديث ٢١٧ من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١٨٣ - (١) كذا في اصلي، ورواه عبد الله بن احمد في الحديث: (٢٣٤) من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=167#top">الفضاءل ص ١٦٧</a>، ط قم قال:
# حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني [المتوفي سنة (٢٩٥) المترجم في <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=5#top">تاريخ بغداد:
# ج ٩ ص ٥</a> 43] قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا عمرو بن ثابت.
# عن ابن عباس قال: ذكر عنده علي بن ابي طالب فقال: انكم لتذكرون رجلا كان يسمع وطا جبرءيل عليه السلام فوق بيته.
# قال الطباطباءي في تعليقه: واخرجه ابو منصور السواق في جزء من حديثه باسناده عن سويد بن سعيد بهذا الاسناد واللفظ.
(١) كذا في اصلي غير ان كاتب الاصل كتب فوق الواو حرف " ز " كي تصير " ازديا ".
# وهكذا اختلفت مصادر الحديث في ضبط هذا الاسم فروي الحاكم الحديث وصححه هو والذهبي في الحديث: (١٠٧) من مناقب امير المءمنين من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=140#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٤٠</a>، وفيه: " الاودي " ورواه ابن عساكر تحت الرقم: (١١٦٨) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ١٤٩، وفيه: " الازدي " بالزاي، وقد روي الحديث باسانيد.
# (٢) ما بين المعقوفين اخذناه مما رواه الحافظ الحسكاني تحت الرقم: (٥١٧) من كتاب <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ج ١</a>، ص ٣٧٤ ط ١.
# والظاهر ان عبد الله بن هلال هاهنا مصحف عن عبد الله بن مليل وهو مجهول، وكثير النوا ممن اتفقت كلمة الحفاظ والمحققين علي تضعيفه.
# والحديث رواه ايضا الترمذي بسنده عن كثير النوا في اخر مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: (3877) من سننه: ج 5 ص 329.
1035 - والحديث تقدم حرفيا في اخر الجزء السادس تحت الرقم 8390 كما تقدم موجزا بسند اخر تحت الرقم 810 من هذا الكتاب.
# وقريبا منه رواه البيهقي في عنوان اخبار [النبي] بخروج الخوارج من دلاءل النبوة: 6 / 435 ط بيروت.
1036 - والحديث قد تقدم في هذا الجزء تحت الرقم: (968) في الورق / 199 / ب / وفي هذه الطبعة في ص...
# (1) ما بين المعقوفين كان محله بياضا في اصلي وقد سقط منه هاهنا - كما قد سقط سند الحديث هاهنا - واخذناه مما تقدم في اخر الجزء الثاني من هذا الكتاب في الورق 63 / ب /.
# وايضا تقدم الحديث باطول مما هنا تحت الرقم: (177) في الورق 58 / ا /.
# ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: (120) وما حوله من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 1، ص 88 ط 2.
1040 - والحديث ياتي بسند اخر تحت الرقم: (1072) في الورق / 216 / ا /.
# 1041 - والحديث رواه ابن حجر في المطالب العالية ج 4 ص 58 تحت الرقم 3955 عن زيد بن اسلم او محمد بن المنكدر - الشك من حماد) قال: قال رسول الله... لعلي.
# والحديث ياتي بسند اخر تحت الرقم: (1078) في الورق / 217 / ا /.
1042 - تقدم الحديث حرفيا تحت الرقم: (588) في اواءل الجزء الخامس في الورق / 137 / ا /.
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " ابي سليمان... ".
# 1043 - الحديث قد تقدم تحت الرقم: (515)
(1) بقدر ما ابقينا فارغا بين المعقوفين او بقدر ست كلمات كان في اصلي بياض.
(1) هذا هو الظاهر من السياق، وفي اصلي: " سريج بن يونس بن علي بن المديني قالا... ".
# وللحديث اسانيد ومصادر يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: (292) وما بعده وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 249 ط 2.
١٠٤٩ - وتقدم هذا الحديث تحت الرقم ١٤٩ بهذا السند مع زيادة في ذيله.
# (١) بقدر كلمتين او بقدر ما ابقيناه فارغا بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# والظاهر ان المطلب تام ولم ينقص من الحديث شء كما جاء هكذا في الحديث:
# (٢٥) من ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج 2 ص 98، والحديث:
# (3) من المجلس: (10) من امالي الطوسي ج 2، ص 619.
# نعم رواه ابن عساكر بزيادة كلمتين في الحديث: (982) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: ج 2 ص 453 ط 2 وهذا نص متن حديثه: " كان لعلي - احسبه قال - من النبي صلي الله عليه وسلم مدخل لم يكن لاحد من الناس او كما قال .
(١) ما بين المعقوفين ماخوذ مما رواه الطبراني في مسند عبد الله من كتاب <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ج ٣</a> / الورق ٢٠٦ / ب / وقد علقناه حرفيا علي الحديث: (٧٩٦) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٧٠.
# ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: (٢٨٧) من مناقبه ص ٢٤٠ قال:
# اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان اخبرنا ابو احمد عمر بن عبد الله بن شودب حدثني عيسي بن محمد بن جريح وهو الطوماري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا احمد بن صبيح الاسدي حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن عمران بن عمران بن عمار عن ابي ادريس مءذن بني افصي وامامهم ثلاثون سنة قال:
# حدثني مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من فارق عليا فقد فارني ومن فارقني [فقد] فارق الله عز وجل.
# ثم رواه بسند اخر عن ابي ذر الغفاري.
# ورواه ايضا عن ابي ذر البزار بسند رجاله ثقات - كما في <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=135#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٣٥</a>، وكما في باب فضاءل علي تحت الرقم: (2565) من كتاب كشف الاستار، ص 201 ط 1، قال:
# حدثنا علي بن المنذر وابراهيم بن زياد، قالا: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عامر بن السبط عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، عن معاوية بن ثعلبة عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: يا علي من فارقني فارق الله، ومن فارقك يا علي فارقني. قال البزار: لا نعلمه يروي عن ابي ذر الا بهذا الاسناد.
# ولحديث ابي ذر هذا اسانيد ومصادر جمة اكثرها مذكور تحت الرقم: (796) وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 212 / ب /.
1051 - والحديث رواه ابن عساكر بسندين عن حكيم بن جبير عن ابراهيم عن علقمة تحت الرقم: (1211 - 1212) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 204 ط 2.
# ورواه ايضا قبله وبعده باسانيد اخر.
# ورواه ايضا البزار في عنوان: " ومما روي علقمة بن قيس عن علي " من مسنده:
# ج 1 / الورق / 57 / ب / قال:
# حدثنا علي بن المنذر قال: انبانا عبد الله بن نمير قال: انبانا فطر بن خليفة قال:
# سمعت حكيم بن جبير يقول: سمعت ابراهيم يقول:
# سمعت علقمة يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اموت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# اقول وله اسانيد ومصادر اخر بعضها في ترجمة محمد بن سلمة بن كهيل والحارث بن الحصيرة من ابن عدي ص 569 و 607.
١٠٥٢ - وللحديث مصادر، وقد رواه بمغايرة طفيفة ابن عدي في ترجمة محمد بن سلمة بن كهيل من كتاب <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2221#top">الكامل: ج ٦ ص ٢٢٢١</a> ط ١.
# ورواه ايضا البخاري في ترجمة ثعلبة بن يزيد تحت الرقم: (٢١٠٣) من <a href="/الكتب/3063_التاريخ-الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">التاريخ الكبير: ج ٢ ص ١٧٤</a>.
# ورواه بطرق الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (1164) وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 148، ط 2.
١٠٥٧ - وللحديث اسانيد كثيرة ومصادر قيمة يجد الطالب كثيرا منها في الحديث: (٩٢) وتعليقاته من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام - تاليف النساءي - ص ١٧٠، ط بيروت.
# ورواه ابن عساكر بسندين تحت الرقم: (١١٠٢ - ١١٠٣) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج ٣ ص ٧١ ط ٢.
# ورواه ايضا محمد بن اسلم في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> كما في عنوان: (واما الشتم والمسبة..) من الفصل 5 من زين الفتي.
# ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: (59) من باب فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم:
# (12171) من كتاب المصنف 12 / 80.
1061 - رواه ابن عساكر في الحديث: (837) وتاليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 325 ط 2 وقد رويناه في تعليقه عن مصادر اخر فراجع.
# (2) ما بين المعقوفات قد سقط من اصلي قطعيا كما يدل عليه وجوده في جميع ما وجدناه من المصادر، وسياق الكلام ايضا يءيد السقوط.
# والحديث قد روي عن ابي برزة وابي رافع وابن عباس، ورواه جماعة في مصادر عن امير المءمنين عليه السلام كما في الحديث: (834 - 837) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 321 - 324 ط 2.
# وقد رواه ايضا بسنده عن علي عليه السلام البزار - كما في فضاءل علي في الحديث:
# (2523) من كشف الاستار: ج.. ص 183، وكما في مسند البزار الورق / 63 / ب / قال:
# حدثنا عمرو بن علي ومحمد بن معمر، قالا: حدثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، حدثنا الفضل بن عميرة حدثني ميمون الكردي عن ابي عثمان النهدي:
# عن علي قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وهو اخذ بيدي فمررنا بحديقة فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة؟! قال: لك في الجنة احسن منها. حتي مررنا بسبع حداءق كل ذلك اقول: ما احسنها! ويقول: لك في الجنة احسن منها، فلما خلا له الطريق اعتنقني ثم اجهش باكيا!! فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك الا من بعدي. قلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
(1) بقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
١٠٦٣ - وللحديث مصادر وقد رواه احمد بن حنبل في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (١٢٥٦) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص... ط ١، وفي ط ٢: ج ٢ ص ٣٠٨.
# ورواه ايضا الحاكم النيسابوري في مناقب امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٣٤</a>.
# ورواه ايضا ابن عدي كما رواه عنه السيوطي في فضاءل علي عليه السلام من كتاب اللالي المصنوعة: ج 1 ص 189.
# ورواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: (196) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج 1، ص 157، ط 2.
# 1063 - ولحديث عمار هذا اسانيد اخر يجد الباحث كثيرا منها تحت الرقم: (1220) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 215.
١٠٦٤ - والحديث قد تقدم باسانيد تحت الرقم ٥٠٠ وتعليقه فلاحظ.
# (١) ما بين المعقوفين او بقدر ست كلمات كان في اصلي بياض، واخذناه من رواية الحاكم في مناقب علي من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٢٢</a>.
1065 - وهذا الحديث كان في اصلي مءخرا عن الحديثين التاليين وانما قدمناه حتي يلتصق المتجانسات وحتي لا نحتاج الي تكثير العناوين.
# ثم ان للحديثين مصادر قيمة واسانيد كثيرة جدا اكثرها مذكورة في الحديث: (1178 - 1191) وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 163 - 173، ط 2.
(1) كلمة: " بيده " رسم خطها في اصلي لم يكن واضحا.
# (2) الفاظ الكلام ليس علي ما ينبغي ومن اجله زدنا ما بين المعقوفين لتصويب الكلام او تزيينه، وكان من اصلي: " ثم نادي: يا اصحاب محمد واصحابي مني فادنوا ما سمعت باعجب من هذا... ".
# (3) هذا هو الظاهر المذكور في المختار: (192) من كتاب نهج البلاغة.
# وقريبا منه رواه ايضا نصر بن مزاحم في اواسط الجزء الرابع من كتاب صفين ص 223.
# وفي اصلي هاهنا كان هكذا: " ولقد مرض رسول الله صلي الله عليه واله بين جوانحي والملاءكة تقلبه معي ولقد سالت نفس رسول الله صلي الله عليه واله في كفي فمسحت بها وجهي ".
١٠٧١ - وللحديث مصادر كثيرة جدا وقد افردوه بالتاليف، وقد افرده صاحب عبقات الانوار رفع الله مقامه بمجلد ضخم بحث عن الحديث سندا ومتنا.
# وقد رواه ابن عساكر تحت الرقم: (٩٩١) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٤٦٤ وايضا قد اورد قبله وبعده شواهد كثيرة للحديث.
# ١٠٧٢ - والحديث قد تقدم بسند اخر تحت الرقم: (١٠٤٠) في الورق / ٢١١ / ب / وانظر الحديث ١٠٧ من مسند علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1976_مسند- ابي-يعلي-ج-١">مسند ابي يعلي ١</a> / ٣٠٢. وما بهامشه من تخريج له عن مسند احمد ١ / ٩١ والترمذي ٢٩٠٨ باب ما جاء في فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والدارمي في فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 2 / 435
(١) هذا هو الصواب الموافق لما جاء في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وغيره، وفي اصلي: " فهو ركابي " او " زكاتي " لان اللفظة لم تكن في اصلي منقوطة بل كانت مهملة.
# ١٠٧٣ - وتقدم قريب منه بسندين اخرين تحت الرقم: (٣٣٩ و ٣٤١ ) في الجزء الثاني في الورق ٩٣ / ب / و ٩٤ / ا /.
# والحديث رواه عبد الله بن احمد او تلميذه بسندين اخرين تحت الرقم: (٢٥٥) من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=182#top">الفضاءل ص ١٨٢</a>، ط قم قال:
# حدثنا محمد بن هشام بن البختري قال: حدثنا الحسين بن عبد الله العجلي قال:
# حدثنا الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها:
# اما واحدة [منها] فهو تكاتي بين يدي الله عز وجل حتي يفرغ من الحساب.
# واما الثانية فلواء الحمد بيده وادم عليه السلام ومن ولد تحته.
# واما الثالثة فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي.
# واما الرابعة فساتر عورتي ومسلمي الي ربي عز وجل.
# واما الخامسة فلست اخشي عليه ان يرجع زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان.
# حدثنا ابو يعلي حمزة قال: حدثنا سليمان بن الربيع قال: حدثنا كادح قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [...] فذكر الحديث [المتقدم] وقال في اخره: علي اخي وصاحبي.
1073 - وقريبا منه رواه فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير الاية: (75) من سورة الحجر من تفسيره ص 81 ط 1.
# وله مصادر اخر ذكرها المجلسي رحمه الله في سيرة امير المءمنين من كتاب بحار الانوار.
1074 - وفي معناه ما رواه ابو بكر بن ابي شيبة في الحديث 76 من فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم 12188 من المصنف 12 / 85.
# وانظر ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق 1 / 224.
(1) بقدر ثمان كلمات اوما ابقيناه فارغا بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
# (1) ذكر نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص 202 ط مصر، ان الابيات لحابس بن سعد الطاءي المقتول مع معاوية بصفين، وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من كتاب صفين معني وبعضه حرفيا.
(1) كذا في اصلي، وهذا سهو من بعض الرواة والصواب هو ما رواه نصر بن مزاحم بسند اخر في كتاب صفين ص 1202 ط مصر:
# فلما انسلخ المحرم واستقبل [شهر] صفر وذلك في سنة سبع وثلاثين بعث علي نفرا من اصحابه حتي اذا كانوا من عسكر معاوية حيث يسمعونهم الصوت قام مرثد بن الحارث الجشمي فنادي عند غروب الشمس: يا اهل الشام ان امير المءمنين علي بن ابي طالب واصحاب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقولون لكم: انا والله ما كففنا عنكم شكا في امركم ولا بقيا عليكم وانما كففنا عنكم لخروج المحرم ثم انسلخ وانا قد نبذنا اليك علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين.
# وقريبا منه رواه الطبري في حوادث اول سنة (37) من تاريخه: ج 5 ص 10، ط بيروت غير انه لم يذكر جملة " انا والله ما كففنا عنكم شكا في امركم... " وفيه:
# الا ان امير المءمنين يقول لكم: اني قد استدمتكم لتراجعوا الحق وتنيبوا اليه واحتججت عليكم بكتاب الله عز وجل فدعوتكم اليه فلم تناهوا عن طغيان ولم تجيبوا الي حق واني قد نبذت اليكم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين.
(٢) هذا هو الظاهر المذكور في روايات كثيرة مذكورة في الحديث: (٣٣١) وما بعده تعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ١، ص ٢٩٢، ط ٢.
# وفي اصلي هاهنا: قال: لا يصلح او لا يحل لجنب في المسجد غيري وغيرك يا علي.
# ١٠٧٧ - والحديث قد تقدم تحت الرقم: (٩٠٠ و ٩٠٢) في الورق: / ١٨٩ / ا / - / ١٨٩ / ب /.
# وقريب منه جدا رواه جماعة احسنها متنا هو ما رواه السيد الرضي في المختار: (٥٧) من كتاب نهج البلاغة.
# ورواه ايضا البلاذري في الحديث: (٧٧) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج ٢ ص ١١٩.
# وقد ذكرناه عن مصادر في المختار: (٣٦٨) وما حوله من كتاب <a href="/الكتب /1698_نهج-السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=701#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ٧٠١</a> وما حولها.
1078 - والحديث تقدم تحت الرقم: (1041).
# (1) بقدر ما وضعناه بين المعقوفات في الموردين كان في اصلي بياض، وما وضعناه بينها مما يقتضيه السياق، وما وجدته حرفيا في حديث.
(1) هذا هو الظاهر من السياق: ورسم الخط من اصلي في قوله: " علمك بزورتي " غير واضح وكانه يقرا: " علمت زورتي... ".
١٠٧٩ - والحديث تقدم حرفيا في الجزء الثالث تحت الرقم: (٣٤٢) في الورق: / ٩٤ / ا / وللحديث اسانيد ومصادر، وقد رواه ابو سعيد ابن الاعرابي في كتاب معجم الشيوخ:
# ج ٢ / في الورق / ١٩٦ / وفي نسخة الورق / ٢٤١ /.
# ورواه ايضا الحاكم في الحديث: (٥١) من مناقب امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٢٢</a>.
# ورواه الحافظ ابن عساكر بعدة اسانيد تحت الرقم: (1014) وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 487 ط 2.
1080 - وللحديث مصادر، وقد رواه حرفيا ابن المغازلي تحت الرقم: (48 و 219) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 31 و 183.
# ورواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: (384 - 385) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 350 - 352 ط 2.
# ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل: (14) مناقبه ص 95.
# ورواه ابو نعيم في فضاءل علي عليه السلام من كتاب المعرفة الورق 22 / ا عن ابي بكر ابن خلاد عن محمد بن يونس بن موسي بن محمد بن الحسن بن المعلي... عن سعد قال: رايت عليا بارز يوم بدر فجعل يحمحم كما يحمحم الفرس ويقول.... سيفه دما.
١٠٨١ - واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه في ترجمة سنان والمزي في ترجمة سنان من تهذيب الكمال بسنده الي الخطيب بسنده الي محمد بن ادريس... نحو رواية الحاكم الاتية مع زيادة في ذيله.
# (١) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " الي اهل البصرة ".
# (٢) هذا هو الصواب، وفي ظاهر رسم الخط من اصلي وصريح كتاب المستدرك:
# " القاضي " وهذا تصحيف من بعض الحريزيين، والمراد من العاصي هو عمرو الذي قال فيه امير المءمنين:
# لاصبحن العاصي بن العاصي سبعين الفا عاقدي النواصي وللحديث مصادر اخر، وقد رواه الحاكم بمغايرة جزءية في تفسير سورة الدخان من كتاب التفسير من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">المستدرك: ج ٢ ص ٤٤٩</a> قال:
# اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي حدثني جدي سنان بن يزيد قال: خرجنا مع علي حين توجه الي معاوية وجرير بن سهم التميمي امامه يقول [مرتجزا]:
# يا فرسي سيري وامي الشاما واقطعي الاحقاف والاعلاما وقاتلي من خالف الاماما اني لارجو ان لقينا العاما جمع بني امية الطغاما ان نقتل العاصي والهماما وان نزيل من رجال هاما قال: فلما وصلنا الي المداءن قال جرير:
# عفت الرياح علي رسوم ديارهم فكانهم كانوا علي ميعاد قال: فقال لي علي: كيف قلت يا اخا بني تميم؟ قال: فرد عليه البيت فقال علي:
# الا قلت: " كم تركوا من جنات وعيون زروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك واورثناها قوما اخرين " [٢٥ - ٢٨ / الدخان: ٤٤].
# ثم قال: اي اخي [بني تميم] هءلاء كانوا وارثين فاصبحوا موروثين ان هءلاء كفروا النعم فحلت بهم النقم. ثم قال: اياكم وكفر النعم فتحل بكم النقم.
# [ثم قال الحسين بن ايوب:] قال ابو حاتم: قلت لمحمد بن يزيد بن سنان: جدك سنان كان كبير السن ادرك عليا؟ قال: نعم شهد معه المشاهد.
# : قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد. وقال الذهبي: ما ابعده عن الصحة محمد ضعفه الدارقطني.
# اقول: هو من رجال النساءي في مسند علي عليه السلام ومن رجال القزويني في التفسير واكثرهم وثقة...
# ثم ان للحديث مصادر اخر يجد الباحث بعضها في المختار: (١٨٨) وتعليقاته من كتاب <a href="/الكتب/1698_نهج-السعادة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">نهج السعادة: ج ٢ ص ١٣٤</a>، ط 1.
# ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب العقوبات الحديث 91 ق 80 قال:
# حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: انبانا ابو بكر ابن عياش قال: لما خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي صفين مر بخراب المداءن فتمثل رجل من اصحابه فقال:
# جرت الرياح علي مكان ديارهم * فكانهم كانوا علي ميعاد واذا النعيم وكل ما يلهي به * يوما يصير الي بلي ونفاد فقال علي: لا تقل هذا ولكن قل كما قال الله تبارك وتعالي: (كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك واورثناها قوما اخرين) [25 - 28 / الدخان].
# ان هءلاء القوم كانوا وارثين فاصبحوا موروثين وان هءلاء القوم استحلوا الحرم فحلت بهم النقم فلا تستحلوا الحرم فيحل بكم النقم.
(1) كذا في اصلي غير ان ما بين المعقوفين قد سقط عنه، واخذناه مما رواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج 1، ص 65، ومما رواه ابن عساكر تحت الرقم: (1028) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 498 ط 2، وفيه: " قال: قلت: يا رسول الله اوصني. قال: قل ربي الله ثم استقم. قال: قلت: الله ربي وما توفيقي الا بالله ". وفي حلية الاولياء: " قال: قلت:
# الله ربي وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ".
# وقد ذكرنا للحديث مصادر اخر في تعليق تاريخ دمشق.
1084 - والحديث رواه ايضا ابو يعلي الموصلي في فضاءل الحسن عليه السلام من مسنده الورق / 310 / ا /.
# ورواه عنه من طريقين الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (1503) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3: 403 ط 2.
# وقد رواه قبله باسانيد اخر كثيرة.
# ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة باسانيد في فضاءل علي (عليه السلام) تحت الرقم: 12143 و 12154 و 12159 من المصنف 12 / 68 و 74 و 75.
(1) ما بين المعقوفين او ما هو في معناه قد سقط عن اصلي ولا بد منه او ما هو بمعناه.
# والحديث قد اوردته في باب المنظوم من كلام امير المءمنين عليه السلام من كتاب نهج السعادة ولكن حين تحقيق هذا المقام لم تكن مخطوطتي بمتناولي.
# (2) كذا في اصلي، والظاهر انه مصحف عن ظبية وهي جلد الظبي يدبغ ثم يجعل وعاء للسويق وامثاله ويعبر عنه بالفارسية: ب‍ " انبان " او " هميان ".
(1) هذا هو الظاهر المذكور فيما رواه ابن عساكر بسند اخر في الحديث: (1347) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 308 ط 2 وفي اصلي: " فالهم يتلف بين ".
# وقريبا مما هنا رواه سبط ابن الجوزي في اواخر الباب (5) من كتاب تذكرة الخواص ص 111، وفيه انه دخل عليه الاشعث بن قيس.. وفيه: " فانما الهلك بين العجز والضجر ".
(١) هذا هو الظاهر الموافق لما رواه ابو نعيم وابن عساكر كما في المختار: (١٣٩ - ١٤٠) من كتاب <a href="/الكتب/1697_نهج-السعادة-ج-١">نهج السعادة: ج ١</a>، ص 452 - 453 ط 2. وفي اصلي هذا: " بل يقظان اري دمعتك ".
# وارمقك: الاحظك لحظا خفيفا. اديم النظر اليك.
# (2) كذا في اصلي هذا، وللحديث مصادر كثيرة جدا وفي جميع ما رايت من المصادر:
# " علي منهاج المسيح عيسي بن مريم... ".
1088 - وللحديث مصادر واسانيد وقد علقناه عن مصادر علي الحديث: (1221) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 218 ط 2.
# 1089 - وقريب منه تقدم بسند صدره مغاير لما هنا تحت الرقم: (507 و 580) في الورق 120 / ا / وفي الورق / 135 / ا /.
١٠٩١ - وانظر ما تقدم تحت الرقم ١٠٣٠.
# (١) ما بين المعقوفين ماخوذ من رواية الحاكم وغيره، وكان كاتب الاصل رحمه الله وضع علامة بعد لفظة " خمسون " وكتب في هامش الاصل ان في الام بياض قدر سطر.
# والحديث رواه الحاكم بسندين في اواخر ترجمة عثمان من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=104#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٠٤</a>، قال:
# حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي حدثنا علي بن قادم حدثنا ابو اسراءيل عن الحكم قال: شهد مع علي [في حرب] صفين ثمانون بدريا وخمسون وماءتان ممن بايع تحت الشجرة.
# [و] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي حدثنا علي بن قادم حدثنا ابو اسراءيل عن الحكم قال: شهد مع علي صفين [...].
# (2) هذا هو الصواب، وكان في اصلي في صدر الحديث بياض قدر كلمتي: " ابو احمد " وكان بعده هكذا: " قال: اخبرنا عبد الله [حدثنا] ابو احمد عن علي بن قادم...
(3) بين قوله: " بن عمر " و " قال " في اصلي بياض بقدر تسع كلمات ولكن الظاهر عدم سقوط شء، كما يدل عليه ما رواه ابن عساكر تحت الرقم 846 من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق
(1) هذا هو الصواب، وفي اصلي: " الربدي ".
# 1094 - وللحديث مصادر، وقد رواه العقيلي في ترجمة ميناء من ضعفاءه في الورق 217 / /.
# ورواه ايضا الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق..
# وايضا رواه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن علي بن الحسين بن بردة العجلي الذهبي عن يحيي بن يعلي الاسلمي عن حرب بن صبيح عن سعيد بن مسلم عن ابي مرة الصنعاني عن ابي عبد الله الجدلي [ظ] عن ابن مسعود.
# رواه السيوطي عن الطبراني في اواءل مناقب علي عليه السلام من كتاب اللالي المصنوعة: ج 1، ص 168، ط بولاق.
# وقد علقنا حديث السيوطي عن الطبراني حرفيا علي الحديث: (1124) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 95 ط 2.
١٠٩٥ - والحديث رواها لحموءي مسندا في اخر السمط الاول قبل خاتمة الكتاب من فراءد السمطين: ج ١، ص ٣٩١ ط بيروت.
# ورواه ايضا مسند الحسين بن محمد الحلواني في الباب (١٧) من كتاب مقصد الراغب.
# ورواه الخوارزمي بسند اخر في الفصل: (٢٦) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ٢٨١.
# (١) ما وضعناه بين المعقوفين الثانيين كان محله في اصلي فارغا وبياضا واخذناه من الحديث: (٤٥٤) في الباب (٣٧) من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج ٢ ص ١٦٦، ط ١، وم الحديث: (٤٤٣) من مناقب ابن المغازلي ص ٣٨٨ ط ١.
# ورواه ايضا الطبراني في الحديث: (١٠٦) من <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> تحت الرقم:
# (٢٨٧٣) من <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ج ١</a> / الورق / ١٤٧ / قال:
# حدثنا زكرياء بن يحيي الساجي انبانا محمد بن عبد الرحمان بن صالح الازدي انبانا السري بن منصور بن عمار عن ابيه عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال لما قتل الحسين بن علي [و] احترزوا راسه قعدوا في اول مرحلة يشربون النبيذ ويتحيون بالراس فخرج عليهم قلم من حديد من حاءط فكتب بسطر دم: اترجو امة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الراس.
# اقول: ورواه بسند عنه ابن عساكر في الحديث: (٣٤٣) من <a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق.
# ورواه ايضا الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=199#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٩٩</a>.
# ورواه ايضا الذهبي في تاريخ الاسلام: ج ٣ ص ١٣.
# كما رواه ايضا المحب الطبري في كتاب <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=145#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٥</a>، وقال: اخرجه ابن منصور بن عمار.
# ورواه ايضا السيوطي في كتاب الخصاءص الكبري: ج 2 ص 127.
١٠٩٦ - ورواه الحافظ السروي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ص 481 ورواه عنه المجلسي في البحار ج 42 ص 309 عن ابي زرعة الرازي باسناده عن منصور بن عمار نحوه.
# (1) هذا هو الظاهر من سياق الكلام، وفي اصلي: " درب راهب " ولكن رسم خطه ليس جليا كما ينبغي.
# (2) ما بين المعقوفين مستفاد من سياق الكلام، وفي اصلي " فتقيا راس انسان جءة؟ ثم رجليه ثم عضوا عضوا.. ".
١٠٩٧ - وقريب منه معني تقدم في اول الجزء الخامس من هذا الكتاب في الورق ١١٨ / ب / وفي هذه الطبعة ص... وللحديث مصادر جمة واسانيد، وقد اشار اليه محمد بن عبد الله الاسكافي المتوفي (٢٤٠) في كتاب <a href="/الكتب /1900_المعيار-والموازنة/الصفحة_0?pageno=238#top">المعيار والموازنة ص ٢٣٨</a> ط ١.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (٦٨٧ و ١١٣٥) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ١، ص ٩٠ و ١٣٥، ط ١، وفي ط ٢: ج ٢ ص ٨٢ و ٢٦٢.
# ورواه محققه في تعليق الحديث (١١٣٥) من <a href="/الكتب/1706_كتاب- المسند">كتاب المسند</a> عن <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">مجمع الزواءد: ج ٤ ص ٩٧</a> وعن ابن ماجة.
# وايضا قريبا منه رواه احمد في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (١٣٣٢) من المسند: ج ١، ص ١٥٥، ط.
# ورواه ايضا في الحديث: (٣٤٧) من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ورواه ايضا عبد الله بن احمد في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ص ١٣١، وفي الحديث: (١٩٠) من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=16#top">الفضاءل ص ١٦</a>، ط قم.
# ورواه ايضا ابن ابي الدنيا في الحديث: (16) من كتاب الجوع في الورق 2 / ب /.
# ورواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: (973) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 449 ط 2.
# وايضا رواه ابن عساكر في ترجمة ابراهيم بن الحسن بن محمد الاصطخري من تاريخ دمشق وفي تهذيبه: ج 2 ص 205.
# وقد اوردنا حديث الاصطخري حرفيا في تعليق الحديث: (973) من ترجمة امير المءمنين واشرنا هناك ايضا الي مصادر اخر.
# ورواه الزبير بن بكار تحت الرقم: (229) من الجزء (16 - 18) من كتاب الموفقيات الورق 107 / / وفي ط 1، ص 373.
١٠٩٨ - وللحديث مصادر واسانيد، وقد رواه الحاكم وحكم بصحته - واقره الذهبي - في عنوان " مقتل امير المءمنين " عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٤٣</a>.
# ورواه الحموءي بسنده عن البيهقي عن الحاكم في الباب: (٧٠) تحت الرقم: (٣٢٤) من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ١، ص ٣٨٨.
# ورواه ابن عساكر تحت الرقم: (١٥٢٠ - ١٥٢٤) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ٣ ص ٤١٣ ط ٢.
# وصدر الحديث رواه ايضا عبد الله بن احمد تحت الرقم: (٦٢) من فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=37#top">الفضاءل ص ٣٧</a> قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا سوار بن عبد الله قال: حدثنا معتمر قال:
# قال ابي: حدثني حريث بن مخش ان عليا قتل صبيحة احدي وعشرين من شهر رمضان. اقول: وحريث بن مخش مترجم في التاريخ الكبير - للبخاري -: ج 4 ص 65 وتحت الرقم: (1173) من الجرح والتعديل القسم الثاني من ج 1، ص 262.
(1) هذا هو الصواب الموافق لما ورد في عدة اسانيد ومصادر، وفي اصلي هاهنا: " حدثنا شريك بن ابي العوام... ".
# وابو اليقظان اسمه عثمان بن عمير. وابو واءل هو شقيق بن سلمة. والحديث قدم تقدم بمغايرة جزءية سندا ومتنا في اواءل الجزء الثالث تحت الرقم: (347) في الورق / 95 / ب / وفي هذه الطبعة ج 1، ص... ولاحظ تخريج مصادره هناك.
١١٠٠ - والحديث رواه الخوارزمي في اول الفصل: (١٩) من كتابه مناقب علي عليه السلام بسند اخر عن الاعمش وبزيادات في متن الحديث.
# وقد رواه بعدة اسانيد ابن المغازلي الشافعي في الحديث : (١٨٨) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص ١٤٣، قال:
# اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر الصيرفي البغدادي رحمه الله قدم علينا واسطا؟ حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن سليمان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله العكبري، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عتاب العبدي حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري قال: حدثني المداءني قال: وجه المنصور الي الاعمش يدعوه [...].
# قال: وحدثنا محمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله العكبري حدثنا عبد الله بن عتاب بن محمد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش قال: ارسل الي المنصور [...].
# وحدثنا محمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله [العكبري حدثنا عبد الله] بن عتاب بن محمد العبدي حدثنا احمد بن علي العمي حدثنا ابراهيم بن الحكم قال: حدثني سليمان بن سالم حدثني الاعمش قال: بعث الي ابو جعفر المنصور..
# اقول: ورواه ايضا شيخ الشيعة وصدوق الشريعة محمد بن علي بن الحسين باسانيد اربعة في المجلس: (٦٧) من اماليه ص ٣٥٢ قال:
# واخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي فيما كتب الينا من اصبهان قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري سنة ست وثمانين وماءتين قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي قال: حدثنا مندل بن علي العنزي عن الاعمش.
# اقول: وهذا هو السند الثالث من اسانيد الشيخ الصدوق، ومن احب ان يطلع علي جميع اسانيده، ولفظ الحديث فليراجع الامالي فانه منشور كثير الوجود وانما اخترنا هذا السند لاجل وقوع الحافظ الطبراني فيه وعلو مقامه في الحفظ غير خفي.
# ورواه ابو القاسم الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=114#top">بشارة المصطفي ص ١١٤</a> والمحب الطبري ملخصا في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=130#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٠</a> والحموءي في فراءد السمطين 2 / 90 ح 406، والخزاعي ابو بكر في اربعينه ح 25 ولاحظ البحار ج 37 ص 88.
(1) في هامش الاصل: في نسخة الانوار: عشرة الاف حديث وهكذا ايضا في مناقب ابن المغازلي الشافعي رحمه الله والله اعلم.
# (2) من قوله: " قلت: الفي حديث.. ترويه في فضل علي " كان مكتوبا في هامش اصلي بخط مغاير لخط الاصل وكتب عند انتهاءه " صح " وكان وضع في الاصل علامة واوصلها بالذي نقلناه.
# وحاجة سياق الكلام الي هذه الجمل - او ما في معناه - جلية ولكن هل هي من الاصل كان كاتب نسيه ان يذكرها في المتن فاستدركها في الهامش، ظاهر وضع العلامة في المتن والهامش وكتابة لفظة " صح " بعد قوله: " في فضل علي " يعطي ذلك.
# ولكن مغايرة خط هذه الجمل والاشارة الموضوعة في المتن والهامش المرتبطة بعضه ببعض يعطي بان هذه القطعة من الكلام ذكرها غير كاتب الاصل لما كان جليا من سقوط جمل من الكلام بهذا المعني ولكن غفل ان يذكر مصدر هذه هل هو من اجتهاده او اخذها من نسخة اخري من هذا الكتاب او مصدر اخر.
# وايضا دقة كاتب الاصل رحمه الله المستفادة من مواضع عديدة في امثال المقام من الاصل تفيد ان هذه القطعة لا تكون في تحريره. والامر هين بعد حاجة السياق الي ما في هذه الجمل وشهادة رواية الخوارزمي بها.
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " مبين يا ابا بكر نعم الحامل حملهما " ولكن لفظة:
# " مبين " لم تكن منقوطة في اصلي.
# (2) هذا هو الظاهر،، وفي اصلي: " حملهما.. وابواهما خير منهما ".
(1) هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " فاختار لك من الخلق عليا فجعله وصيا ".
# (2) كذا في اصلي، وفي مناقب الخوارزمي: ثم ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فاختار من الخلاءق اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الي الارض ثانية فاختار من الخلاءق عليا فزوجك الله اياه واتخذته وصيا، فعلي مني وانا منه، فعلي اشجع الناس قلبا واعلم الناس علما واحلم الناس حلما واقدم الناس سلما واسمحهم كفا واحسنهم خلقا.
# يا فاطمة اني اخذ لواء الحمد ومفاتيح الجنة بيدي ثم ادفعها الي علي فيكون ادم ومن ولده تحت لواءه.
# يا فاطمة اني مقيم غدا عليا علي حوضي يسقي من عرف من امتي والحسن والحسين ابناه سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين وقد سبق اسمهما في توراة موسي وكان اسمهما في التوراة شبرا وشبيرا سماهما [الله] الحسن والحسين لكرامة محمد علي الله ولكرامتهما عليه.
(2) كذا في اصلي، وفي مناقب الخوارزمي: " يا فاطمة ان عليا وشيعته هم الفاءزون غدا ".
# (3) كذا.
١١٠١ - وللحديث اسانيد ومصادر كثيرة جدا، وقد رواه ابن المغازلي في الحديث:
# (٤٥٨) من كتابه: مناقب علي عليه السلام ص ٣٩٤.
# ورواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب: (١٠) من كتاب كفاية الطالب ص ٨٢.
# ورواه ايضا الملا في كتابه وسيلة المتعبدين ورواه عنه المحب الطبري في كتابه الرياض النضرة: ج ٢ ص ١٦٦.
# ورواه ايضا القاضي نعمان المصري في فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار.
# ورواه الشيخ الصدوق في المجلس: (٢١) من اماليه ص ١٠.
# ورواه عنه المجلسي في الباب: (٨٨) من فضاءل علي من <a href="/الكتب /1470_بحار-الانوار-ج-٣٩/الصفحة_0?pageno=311#top">بحار الانوار: ج ٣٩ ص ٣١١</a>.
# ورواه ايضا المسعودي في اخر ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب مروج الذهب: ج 3 ص 423.
# ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل: (14) من كتابه مناقب علي ص 81.
# ورواه ايضا الحموءي في الباب: (56) من السمط الاول من فراءد السمطين: ج 1، ص 302.
# ورواه ايضا محمد بن احمد الباعوني الشافعي في الباب التاسع من كتابه جواهر المطالب.
# ورواه ايضا ابن عساكر في حرف الطاء من كتابه معجم الشيوخ وعلقناه حرفيا علي فراءد السمطين.
# ورواه ايضا الشيخ منتجب الدين في حكاية (13) من كتاب الاربعين.
# ورواه ايضا السيد المرشد بالله - كما في الحديث: (14) من باب فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص 136 - قال:
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: حدثنا ابو سعيد الثقفي عن جندل بن والق عن حماد عن علي بن زيد:
# عن سعيد بن جبير قال: بلغ ابن عباس رضي الله عنه ان قوما يقعون في علي عليه السلام فقال لابنه علي بن عبد الله: خذ بيدي فاذهب بي اليهم. فاخذ بيده حتي انتهي اليهم فقال: ايكم الساب الله؟ قالوا: سبحان الله من سب الله فقد اشرك.
# فقال: ايكم الساب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: من سب رسول الله فقد كفر. فقال: ايكم الساب لعلي؟ قالوا: قد كان ذلك. قال: فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله [ا] كبه الله علي وجهه في النار.
# ثم تولي [ابن عباس] عنهم فقال لابنه علي كيف رايتهم؟ فانشا يقول:
# نظروا اليك باعين مزورة * نظر التيوس الي شفار الجازر قال: زدني في فداك ابوك فقال:
# خزر الجواحب ناكسوا اذقانهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر قال: زدني فداك ابوك. قال: ما اجد مزيدا. قال: لكني اجد:
# احياءهم خزي * علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر اقول: ورواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل: (14) من كتابه مناقب علي ص 81.
# ورواه ايضا الذهبي في كتابه سير اعلام النبلاء.
(١) ما بين المعقوفين ماخوذ من الحديث: (٥٤٧) المتقدم.
# وهكذا رواه ايضا احمد بن حنبل وابنه عبد الله تحت الرقم: (٢٢ و ٥٠) من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=18#top">الفضاءل ص ١٨</a>، و ٣٢ ط قم.
# ورواه ايضا احمد في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ص ١٣٣، كما رواه ايضا في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (١٣٦٧ - ١٣٧٨) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج 1، ص 159.
# ورواه ايضا باسانيد الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: (974) وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 2 ص 450 ط 2.
(1) كذا في اصلي هاهنا، ولعله مصحف عن " الابل ". وتقدم الحديث بسند اخر في اواسط الجزء (5) تحت الرقم: (547) في الورق 127 / ب / وفي هذه الطبعة: ج 2 ص... وفيه: " حتي اتي سوق الابل... ".
# والحديث رواه ايضا عبد بن حميد الكشي في مسنده الورق 16 / ا / قال:
# حدثنا محمد بن عبيد حدثنا المختار بن نافع عن ابي مطر..
# وساق الحديث الي ان قال: " حتي انتهي الي دار بني ابي معيط وهو سوق الابل.. " وهكذا رواه ابن عساكر بسنده عن عبد بن حميد في الحديث: (1261) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 241 ط 2.
(١) ما وضعناه بين المعقوفات الاخيرة ماخوذ من رواية عبد بن حميد، وبين قوله:
# " حقوقهم " وقوله: " اطعموا " كان في اصلي بياض بقدر اربع كلمات اي بقدر نصف ما وضعناه بين المعقوفين. وبين قوله: " تربو " وقوله: " ثم سار... " كان في اصلي بقدر كلمتين اي بقدر ضعفي ما وضعناه بين المعقوفين، ولعله كان في الاصل: " تربو تجارتكم وارباحكم "؟
# (٢) وفي مسند عبد بن حميد، وابن عساكر والحديث: (٢٦) من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " ثم اتي دار فرات ".
# وفي الحديث: (٥٤٧) المتقدم في اواسط الجزء الخامس: " ثم دخل الي البزازين فدنا الي بزاز منهم فقال: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. قال: نعم يا امير المءمنين. فلما راي ان قد عرفه انطلق الي غيره فقال: احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم قال: نعم يا امير المءمنين.
# ورواه المتقي في الحديث: (٤٦٢) من فضاءل علي من <a href="/الكتب /2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ج ١٥</a>، ص 162، وفيه: " ثم اتي دار بزاز ".
# (3) الرصغ - كقفل وعنق -: ما بين الساعد والكف او الساق والقدم.
# وروي شطرا منه ابو يعلي الموصلي في مسند علي (عليه السلام) تحت الرقم 35 و 67 ج 1 ص 253 و 274 عن محمد بن عبد الله بن عمار عن المعافي بن عمران عن مختار... وعن عبيد الله [بن عمر] عن عثمان بن عمر عن ابي المحياة التيمي الكوفي عن ابي مطر.
1104 - والحديث تقدم بسندين تحت الرقم: (501) وما بعده.
# وللحديث اسانيد ومصادر كثيرة جدا اكثرها مذكورة في الحديث (32) وما بعده وتعليقاته من خصاءص النساءي. وفي الحديث (1020) وما بعده وتعليقاته من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 490 - 498 ط 2.
# ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في اواءل فضاءل علي عليه السلام من كتاب المصنف ج 7 / الورق 153 / ا / وفي ط 1: ج 12، ص 58 قال:
# حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري:
# عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الي اهل اليمن لاقضي بينهم فقلت: يا رسول الله لا علم لي بالقضاء. قال: فضرب بيده علي صدري فقال:
# اللهم اهد قلبه وسدد لسانه. [قال:] فما شككت في قضاء بين اثنين حتي جلست مجلسي هذا.
(١) وللحديث بهذا السند مصادر، وقد رواه النساءي تحت الرقم: (١٢٢) من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ٢٢٥ ط بيروت قال:
# اخبرنا احمد بن حرب قال: حدثنا اسباط [بن محمد] عن نعيم بن حكيم المداءني..
# وبهذا السند بعينه رواه احمد بن حنبل في اواءل مسند علي تحت الرقم: (٦٤٤) من ج ١، ص ٨٤.
# ورواه ابو يعلي الموصلي في ح ٣٢ من مسند علي ج ١ ص ٢٥١ قال: حدثنا زهير حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا نعيم...
# ورواه الطبري ايضا باسانيد في الحديث ٣١ - ٣٣ من مسند علي من تهذيب الاثار ١ / ٢٣٦ ط.
# ١١١٢ - وقريبا منه رواه الخركوشي في اواءل الباب ٢٩ من كتاب شرف النبي ص ٢٩٣.
# ورواه بنحو الاختصار عبد الله بن احمد في مسند علي تحت الرقم: (١٣٠١) من <a href="/الكتب/1706_كتاب-المسند">كتاب المسند</a>: ج ٢ ص ٣٢٥ قال:
# حدثني نصر بن علي حدثنا عبد الله بن داوود عن نعيم بن حكيم..
# قال احمد شاكر في تعليق حديث احمد اسناده صحيح..
# ورواه الهيثمي عن احمد وابنه وابي يعلي والبزار وقال: ورجال الجميع ثقات كما في كتاب <a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=23#top">مجمع الزواءد: ج ٦ ص ٢٣</a>.
# ورواه ايضا الكلابي في الحديث (٥) من مناقبه في اخر مناقب ابن المغازلي ص ٤٢٩ عن احمد بن جعفر عن عمر السوسي عن اسباط بن محمد، عن نعيم بن حكيم...
# ورواه ايضا الحاكم بسندين اخرين عن نعيم بن حكيم في تفسير سورة بني اسراءيل من كتاب التفسير من <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">المستدرك: ج ٢ ص ٣٦٧</a>، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبي في تلخيصه اسناده نظيف والمتن منكر.
# وايضا رواه الحاكم وحكم بصحة سنده مع توضيح في السند وتعيين وقت هذا العمل - في كتاب الهجرة من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">المستدرك: ج ٣ ص ٥</a>.
# ورواه ايضا الخطيب في ترجمة نعيم بن حكيم المداءني تحت الرقم: (٧٢٨٢) من <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ج ١٣</a>، ص ٣٠٢.
# ورواه ايضا في كتاب موضح اوهام الجمع والتفريق: ج ٢ ص ٤٣٢.
# ورواه المتقي عن ابن ابي شيبة، وابي يعلي واحمد وابن جرير والحاكم والخطيب في الحديث: (٤٣١) من باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=407#top">كنز العمال: ج ٦ ص ٤٠٧</a> ط 1، وفي ط 2: ج 15، ص 151.
# ورواه ابن المغازلي بسند اخر عن ابي هريرة الدوسي في الحديث: (240) من كتابه مناقب علي عليه السلام ص 202.
# وللحديث مصادر اخر لا نطول الكلام بذكرها. وصدر سند الحديث قد سقط.
(١) الرجل من رجال خمسة من اصحاب الصحاح الست مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=251#top">التهذيب: ج ٣ ص ٢٥١</a>.
# (2) بقدر ثلاث كلمات او ما ابقيناه فارغا بين المعقوفين كان في اصلي بياض.
(١) الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي: " عن سلم الصيرفي ".
# (٢) كذا في احاديث الحاكم وابن عساكر، وفي اصلي: " عن ابي بردة ".
# والحديث رواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: (٧٩٢) وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ٢ ص ٢٦٦ ط ٢.
# ورواه الحاكم من طريقين وحكم بصحته واقره الذهبي - في الحديث: (٤٨ و ٧٢) من فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">المستدرك: ج ٣ ص ١٢١</a>، و 128، وقد علقناهما حرفيا علي تاريخ دمشق: ج 2 ص 267 ط 2.
(1) قال كاتب الاصل في الهامش: هذا الشعر من الكامل وفيه اختلال فليحقق.
١١١٠ - اخرجه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنده عن كادح عن المعلي ح 158 والذهبي في ميزان الاعتدال وتبعه ابن حجر في اللسان في ترجمة المعلي بسنده عن جعفر بن عون عن المعلي، وابن عدي في الكامل في ترجمة المعلي قال: حدثنا عبد الجبار بن احمد السمرقندي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا جعفر بن عون... ان رسول الله كحل عين علي بريقه. كلهم بهذا اللفظ.
# وكان لفظ الاصل غامضا: هكذا:؟ حل [دون نقطة] عين علي ببزاقه. وكتب الناسخ بالهامش:
# كذا في الام (اي النسخة التي استنسخ منها) واظنه: يكحل عين علي بريقه.
1111 - والحديث قد تقدم في هذا الجزء تحت الرقم: (1083) في الورق 218 / ا / وفي هذه الطبعة من...
# وانظر تخريج مصادر الحديث هناك.
1112 - والحديث قدم تقدم بزيادات كثيرة بسند اخر في اواسط الجزء الثاني تحت الرقم:
# (166) في الورق (56 / ا / وفي هذه الطبعة في ج 1، ص...
# وقد ذكرنا هناك للحديث اسانيد ومصادر فراجع..
(١) لا يحضرني الحديث بهذا اللفظ، ولكن مساق الحديث مساق قوله صلي الله عليه واله وسلم المستفيض: " علي مع الحق والحق معه يدور معه حيثما دار " وقوله:
# " علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> معه ".