

# الزهد للحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي ابي محمد من اعلام الرواة للقرن الثاني والثالث الهجري تحقيق واخراج وتنظيم ميرزا غلام رضا عرفانيان PageV0MP001
# طبع هذا الكتاب الثمين في الفي نسخة في المطبعة العلمية بقم حقوق الطبع محفوظة للمحقق بتاريخ ذي الحجة الحرام 1399 ه‍ PageV0MP002
# التنشطات الواردة في الزهد من الكتاب والسنة بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد في الاولين والاخرين وبه نستعين وافضل الصلاة والسلام علي ازهد الخلايق محمد واله الطاهرين المعصومين صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
# وبعد فمما يوجب كمال الانسان وراحته وسلامته في الدارين انما هو الزهد في امور الدنيا قال الله تبارك وتعالي: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب 20 / 42 وقال سبحانه: لا تمدن عينيك (اي لا تنظرن نظر راغب) الي ما متعنا به ازواجا منهم (اصنافا من اهل الدنيا والكفر فانه حقير بالنسبة الي ما اوتيته من الزهد القراني فانه المءدي الي النعيم الباقي) 88 / 15 وقال عز من قاءل: ولا تمدن، الي اخر الاية 131 / 20.
# فضل الزهد انه من الصفات الثابتة غير المنفكة اللازمة للانبياء والاولياء والصلحاء وقد شرطه الله تعالي عليهم في ضمن اعتبار الرسالة والاصطفاء لهم (كشف عن ذلك ما ورد في دعاء الندبة: وشرطت عليهم الزهد في درجات هذه الدنيا الدنية) وهو اعلي مقام من مقامات المءمنين والصالحين.
# واليك جملة من المنبهات في السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان صلاح اول PageV0MP003
# هذه الامة بالزهد واليقين وهلاك اخرها بالشح والامل (وساءل الشيعة 11 / 315) الزاهدون في الدنيا ملوك الدنيا والاخرة ومن لم يزهد في الدنيا ورغب فيها فهو فقير الدنيا والاخرة ومن زهد ملكها ومن رغب فيها ملكته (ارشاد القلوب (27) حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: جعل الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا... (الوساءل 11 / 312) الهيثم بن واقد الجريري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها واخرجه منها سالما الي دار السلام (الوساءل 11 / 310) وفي جامع السعادات 2 / 58:
# ادخل الله الحكمة في قلبه...
# ومن مواعظ النبي صلي الله عليه واله: ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات (بحار الانوار ج 17 من طبع القديم باب حب الدنيا وذمها من الايمان والكفر ص 48) ومنها: ان الزاهد في الدنيا يريح ويريح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة و والراغب فيها يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة (المصدر ص 53).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: ان من اعون الاخلاق علي الدين الزهد في الدنيا (ياتي مصدره).
# ابو ايوب عن الرضا عليه السلام قال: كان فيما ناجي الله به موسي عليه السلام... ولا تزين في المتزينون بمثل الزهد في الدنيا عما يهم الغني عنه...
# (الوساءل (11 / 177).
# حد الزهد: الزهد في الشء لغة: الرغبة عنه ممن تناله يديه وفي الاصطلاح هو: ضد التعلق بالدنيا ونقيض حب الدنيا وزينتها من مالها وجاهها.
# اقسام الزهد وتناسب وله مرات ودرجات اعلاها قطع النظر وقمع كل قسم منها مع ما ورد في العلاقة عما هو غير وجه الله سبحانه وتعالي والتوجه الاثار من الايات والاخبار والاقبال اليه جل شانه وهو الزهد المطلق PageV0MP004
# ومطلق الزهد واليه راجع ما سنذكره عن امير المءمنين عليه السلام الزهد كله في كلمتين من القران: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم.
# وبمناسبة الحلول في تعريف هذا الكتاب (الزهد) وتحليل رواياته والتخلل في ابوابه اود ان اذكر ساءر مراتبه وابين تناسب تلك الابواب وارتباطها مع تلكم المراتب والدرجات واليكم التفصيل:
# طبيعي الزهد - علي ما يستفاد من خلال الروايات التي سنستعرضها ومن علم الاخلاق بتحقيق علماءه - علي سبعة اقسام:
# 1 - زهد الفرض وهو ان يترك جميع ما حرمه الله واليه يشير ما عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل لامير المءمنين عليه السلام: ما الزهد في الدنيا؟ قال: تنكيب حرامها (1) وما عن امير المءمنين عليه السلام: يقول: الزهد في الدنيا قصر الامل وشكر كل نعمة والورع عن كل ما حرم الله عز وجل (عما حرم الله عليك) (2) وغيرهما من الاثار (3).
# 2 - زهد السلامة وهو ان يترك جميع الامور المشتبهة ايضا واليه يرشد ما في جملة من الاحاديث في الباب 10 من الزهد وغيرها من قبيل ما ورد في البحار 78 / 102 عن الحسن بن علي عليه السلام قيل له: ما الزهد في الدنيا؟ قال: الرغبة في التقوي الزهادة في الدنيا وما ورد في معاني الاخبار طبع النجف 272 والوساءل 11 / 315 سءل الصادق عليه السلام عن الزاهد في الدنيا؟ قال: الذي يترك حلالها مخافة حسابه ويترك حرامها مخافة عقابه، وما في الوساءل 11 / 311 عن امير المءمنين عليه السلام قال: ان من اعون الاخلاق علي الدين الزهد في الدنيا، وما في بين
# PageV0MP005
# يديكم من كتاب الزهد الحديث 207 وغير ذلك في هذا الصنف من الاحاديث 3 - زهد الفضل وهو ان يحترز عما زاد عن قدر الحاجة من الحلال وان يترك كل ما تتمتع به النفس وتلتذ منه وان يقتصر منه علي ما يضطر اليه وتتوقف حياته عليه تنادي بذلك عدة من الاحاديث في ب 1 و 8 من كتاب الزهد وغيرها من قبيل ما في البحار 78 / 91 و 100: الايثار زينة الزهد.
# 4 - زهد المعرفة وهو ان يدع جميع ما سوي الله سبحانه وقطع علاقته عما يلهيه عن الله تعالي، يتكفل لذلك بعض الاحاديث في ب 8 من كتاب زهد كم هذا ومن نموذج ذلك ما ورد في معاني الاخبار ص 261 قال (رسول الله صلي الله عليه واله) الزاهد يحب من يحب خالقه ويبغض من يبغض خالقه ويتحرج من حلال الدنيا ولا يلتفت الي حرامها فان حلالها حساب وحرامها عقاب ويرحم جميع المسلمين كما يرحم نفسه ويتحرج من الكلام كما يتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها ويتحرج عن حطام الدنيا وزينتها كما يتجنب النار ان تغشاه وان يقصر امله وكان بين عينيه اجله وما ورد في حديث عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اعلم الناس بالله اخوفهم لله واخوف هم له اعلمهم به واعلمهم به ازهدهم فيها (اي في الدنيا) (البحار طبع القديم ج 17 / 179) 5 - زهد الخاءفين وهو الذي سببه التشويش من عذاب الاخرة وسخط الله سبحانه وهذا القسم وما في تلوه يتحصلان من التروي والتامل في الروايات المذكورة في الابواب الاخيرة.
# 6 - زهد الراجين وهو المسبب عن الطمع في رحمة الله ورضوانه.
# 7 - زهد العارفين وهو ان لا يطلب الزاهد بكل ما لديه من الجهود الا التقرب الي الله سبحانه ولا يكون له طمع في الجنة والذاتها لكي يرجو الوصول اليها ولا الي عذاب جهنم والامها حتي يطلب الفكاك عنها ولا الي الدنيا وزخارفها حتي يخاف فوتها، واليه ينظر ما قاله ابو عبد الله عليه السلام: ليس الزهد في الدنيا باضاعة المال ولا بتحريم الحلال بل الزهد في الدنيا ان لا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله عز وجل (الوساءل 11 / 315). PageV0MP006
# وعليه ينطبق زهد رسول الله صلي الله عليه واله فقد ورد انه: ازهد الناس (جامع السعادات 2 / 58) وزهد اولاده المعصومين فانهم عليهم السلام بقياس المساواة المذكور في الحديث السابق ص (و) ازهد الناس في الدنيا بلحاظ انهم اعلم الناس بالله واخوفهم له بالمرتبة العليا وهم سلام الله عليهم اصبر الخلق علي البلاء فهم ازهدهم فيها علي ما ورد في البحار 1 / 146: انا صبركم علي البلاء لازهدكم في الدنيا، وبهذا النظر ورد في الخبر: ازهد الناس علي بن الحسين عليهما السلام (الوساءل 10 / 29) وبالجملة هذا القسم من الزهد - الذي هو افضل الاقسام علي ما اشرنا اليه اول الكلام - تسعة جميع احاديث الزهد ويلفت النظر الي مجموع تلكم المراتب السبعة ما اجتمع في هذا الكتاب في مختلف ابواب عشرينه وسلسلة اخباره الناهزة ثلاثماة او المقتربة لها من جواهر المعاني وجوامع الكلم التي هي قوالب لروح الزهد وطبيعته وماهيته وحقيقته بجوانبها المتنوعة المترعرعة.
# والان حان لنا الزمان ان نتعرض لكيفية رواية الكتاب ووصوله الينا يدا بيد وذكر المستند لسنده المعتمد: قد اثني الصدوق (ره) في مقدمة كتابه - من لا يحضره الفقيه طبع النجف 1377 ه‍ ص 4 - 5 علي طاءفة من الكتب فيها كتب الحسين بن سعيد بما فيها كتاب الزهد: بانها من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع، وجعلها الشيخ الطوسي (ره) مقياس الاعتبار وميزان الاعتماد علي ما في ترجمة: محمد بن اورمة في الفهرست طبع النجف 1380 ص 170 وفي فهرست النجاشي (ره) ص 253 طبع طهران حكي ذلك عن ابن الوليد بواسطة جماعة من شيوخ القميين.
# وقال الشيخ (ره) في الفهرست ص 190: صفوان بن يحيي له كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد وفسر النجاشي المماثلة في فهرسته ص 149 بقوله:
# وصنف ثلاثين كتابا كما ذكر اصحابنا.
# وقال النجاشي في علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة ص 199: له كتاب الكامل يقال: انه في معني كتب الحسين بن سعيد، وفي علي بن مهزيار ص 191: وصنف الكتب المشهورة وهي مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة وقال الشيخ ص 114: له PageV0MP007
# ثلاثة وثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة وقال في محمد اورمة ص 170:
# له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفي محمد بن الحسن الصفار القمي ص 170:
# له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب بصاءر الدرجات وفي محمد بن سنان ص 169: وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد علي عددها وفي محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة ص 172 له كتب وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد وفي موسي بن القاسم ص 190: له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة وزيادة كتاب الجامع، هذا.
# وقد فهرس الشيخان الطوسي والنجاشي الكتب الثلاثين للحسين بن سعيد وعدا فيها كتاب الزهد وقد اشتمل كتاب الكافي باصوله وفروعه وروضته وكذا كتاب الفقيه وغيره من كتب الاحاديث كمحاسن البرقي علي اخبار هذا الكتاب بوجوده الموجود المعروف في طول تاريخ علم الحديث او بما يقرب جدا من مضامينها.
# قال العلامة المجلسي (ره) في بحار الانوار (في الفصل الاول في بيان الاصول والكتب الماخوذ منهاج 1 / 16): واصل من اصول عمدة المحدثين الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الاهوازي (ره) وكتاب الزهد وكتاب المءمن له ايضا، وقال في الفصل الثاني في بيان الوثوق علي الكتب ص 33: وجلالة الحسين بن سعيد واحمد بن محمد بن عيسي تغني عن التعرض لحال تاليفهما وانتساب كتاب الزهد الي الحسين معلوم، وقد عد الشيخ الحر في الفاءدة الرابعة من خاتمة وساءل الشيعة كتاب الزهد من الكتب المعتمدة التي قامت القراءن علي ثبوتها وتواترت عن مءلفيها او علمت صحة نسبتها اليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب.... حيث قال في ضمن تعدادها: كتاب الزهد للشيخ الثقة الجليل الحسين بن سعيد الاهوازي رواية الشيخ الصدوق الثقة علي بن حاتم (1) وقريبا من هذا افاد في اول الكتاب (2) ونقل فيه قسما كبيرا من احاديث الزهد.
# PageV0MP008
# وقال في الذريعة 12 / 64: كتاب الزهد للحسين بن سعيد الاهوازي المشارك مع اخيه الحسين في كتبهما الثلاثين وهو من الثلاثين الموجود منها نسخة عتيقة في مكتبة (الطهراني بسامراء) وياتي مختصر كتاب الزهد للشيخ ابي الحسن علي بن ابي سهل حاتم القزويني الذي يروي عنه النجاشي بواسطة واحدة وفي الرياض ان المختصر موجود عندنا ولكن في اول البحار عبر عنه بكتاب الزهد وقال: ان انتسابه الي الحسين معلوم (1) والغرض من سرد تلكم العبارات ليس هو الاطراء في شان الحسين بن سعيد فانه علي ما وصل متواترا الي علماءنا (ومنهم الينا) كالمجلسي ونظراءه رضوان الله عليهم خلفا عن سلف عن كتب الشيخ والنجاشي وامثالهما غني عن التعريف والتوصيف والتوثيق والثناء عليه وانما الهدف الاستشهاد بها وبامثالها علي ثبوت كتابه (الزهد وان هذا الذي بايدينا من النسخة المنطبقة علي نسخ عديدة من اقطار بعيدة الموافق معها من حيث المبدء والمنتهي وعناوين الابواب وجل عدد الاحاديث والخصوصيات هي نفس كتاب الزهد للحسين بن سعيد الذي نقل منه علماءنا في كتبهم واخبروا عنه واعتمدوا عليه ورووه في طول التاريخ.
# وبعد هذا لم يبق علينا الا التكلم في امرين: الاول - النظر في شان النسخ المشتملة علي التفاصيل المهمة والامتيازات والمميزات الجمة التي بها يحصل الاطمءنان بان ما بذلنا الجهود في سبيل طبعه لاول مرة هو نسيبا منقح ما تركه الحسين بن سعيد في كتابه الزهد وورثناه بعد اقوام اخرين وبيان الرموز التي جعلناها لاجل الاختصار وبها اشرنا الي موافقات او اختلافات فيما بين النسخ في التذييلات.
# الامر الثاني - في شخصية الراوي الاول لهذا الكتاب عن الحسين بن سعيد
# PageV0MP009
# وهو: علي بن حاتم الذي اسمعك صاحب الوساءل عنه بان هذا الكتاب روايته و صدقه ظاهرة مطالع النسخ المخطوطة العديدة الواصلة الينا من اقطار بعيدة مع تطورها من يد الي يد.
# اما الكلام فقد اطلعت في النجف الاشرف علي وجود نسخة منه بخط في الامر الاول المرحوم العالم الجليل الشيخ شير محمد الهمداني (ره) ونسخة اخري لشخص اخر ولكن يد البخل او الخوف منعتني من الوقوف عليهما غير اني ظفرت علي النسخة الاصلية التي اخذتا منها وما اطلعت علي نسخة اخري في النجف ولا في ساءر المكتبات العامة في العراق (غير نسخة كربلاءية ياتي ذكرها) الا علي نسخة تامة رديءة الخط موقوفة علي مكتبة امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف التي اسسها شيخ المجاهدين في امر الولاية العلامة الحجة الحاج الشيخ عبد الحسين الاميني المرحوم المحشور مع اءمته عليهم السلام وجعلتها متن العمل للتخريج والتحقيق والتطبيق علي قواميس الاخبار ككتاب بحار الانوار ووساءل الشيعة و مستدركه وخرجت الروايات التي وقع فيها الكلام علي بعض الايات الشريفة عن تفسير البرهان ووجدت بعد تنجيز الطبع بعض رواياته في الفصول المهمة للشيخ الحر (ره) علي ما انعكس في الفهرس، فاعجبتني نفاسة هذه الدرة اليتيمة من حيث علوها سندا ومتنا ومن جهة اهتمام علماءنا بها واحتفاظهم عليها بالاستنساخ والنقل عنها والاستشهاد برواياتها وضمها الي كتبهم فكررت النظر فيها بالتصحيح واستقصاء التطبيق عليها بعين باكية وقلب مءلم مقروح من الابتلاء باقصاء سيدنا ومولانا سيد الابرار ومولي الاحرار في الامصار استاذنا عظيم الشان والمنزلة عالي القدر والجنبة رءيس الدين والملة وقاءدهم الي الخلاص من ظلم الطاغوت وفساده ومنجيهم من الخزي والذلة ومعطيهم رفع الراس والراحة مجدد الاسلام والمذهب والسنة الزعيم الديني الكبير اية الله العظمي السيد الامام الحاج الاقا روح الله الموسوي الخميني دام ظله العالي عن النجف الاشرف الي باريس الي تداوم عملية القيادة للحركة الاسلامية الايرانية الا فورب السماء والارض واله عالم الوجود انه روح PageV0MP010
# وانسان احياه الله برحمته ثم ارسلها الي الناس فاحياهم في دينهم كما يحيون بالارواح (1) ولا زلت كنت افكر في غفير حظوظنا بوجوده وكثير التذاذ نفوسنا بحضوره ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير علي قليل من الخير الذي قمنا به في خدمته حسب ما وجب علينا من اداء حقه فحضرنا محاضراته التي كان يلقيها علي مات من طلابه في جامع الشيخ الانصاري قدس سره من اول يوم بدا ادام الله حراسته في تدريس خارج كتاب المتاجر للشيخ بعد ما كنا استقبلنا في المستقبلين ذلك الاستقبال العظيم الفخم عند مجيءه من مقصاه الاول وهو تركيا الي نجف العراق وبعد ما كنا نمارس ونكرر حماسة انعطافية مع الاولاد قبل وضع اليد علي سفرة الغداء كل يوم وهي: خميني خميني خدا نگه دار تو * بميرد بميرد دشمن جبار تو وكنا نءمن بفقهه وعلمه وتقواه وورعه وزهده وقدرته الايمانية علي حطم الحركات اللادينية فاقتربت اليه مع زميلي في الابحاث العلمية العلامة الثقة الثبت حجة الاسلام الحاج الشيخ شفيع الجودي الاردبيلي دام بقاءه بتقديم بعض الاسءلة وتلقي اجوبتها شفها من سماحته دام ظله فكان يفيض علينا تفضله وعنايته وتربيته حتي شرفت بالمشاركة مع بعض الفضلاء للتصحيح المطبعي ونحوه لكتابي توضيح المساءل وتحرير الوسيلة للطبع الثاني وعينت حينا ممتحنا من ناحية جهته دام ظله لطالبي راتبه الشهري ذي التقدير المشوق الغالي وكنت اوزع علي عدة من الطلبة ما يطبع من دراساته في تحقيق ولاية الفقيه وبناية الحكومة الاسلامية من اجزاء ستة فحاسدني بعض من لا تحصيل له اللءيم ضيق العين وفاسد القلب فحرمني التقدم والرقي الي زيادة الخير في خدمة الشريعة ولكنه دام ظله ازاد تفضله وانعطافه وعنايته علينا كما كان علي جميع العلماء وطلبة العلوم الدينية وكنا نستمع ونصغي بانصات بياناته وخطاباته الي الشعب الغيور المءمن والطبقة الروحية في ايران وغيرها يطالبهم فيها بقوة واصرار
# PageV0MP011
# العمل علي ضد الطغيان والسياسات اللادينية والايدي المعادية للاسلام وكنا نقدره ونءمن باهدافه المقدسة ونضع اقدامنا قدمه دامت حراسته بحيث لو كان تتفق واقعة مهلكة في مسجده وصلاته ومنزله علي ايدي اعداء الدين وحرية الملة لشملتنا وكان استشهادنا فيها وكانا نري زهده في امور الدنيا ملبسا وماكلا ومشربا ومسكنا وكانت تصرفاته في رصانة عيشة الحيوي تصرف الزاهد المخالف علي هواه والمطيع لامر مولاه كما هو الان علي ما كان عليه الامس فارانا الله سبحانه وبحمده تحقق ما كان يءكد ويصر عليه من قطع ايادي الطاغوت وشيطنة الكفرة الفجرة (بيده التي تملك زمام قيادة الطاءفة التي لا زالت تكافح العدو بايمان وشجاعة) فنصره الله بالرعب كما نصر به سبحانه جده خاتم النبيين صلي الله عليه واله فامتلاء الطاغوت المجرم الخاءن رعبا فهرب منه ومن الامة المناضلة وبعده ببضعة عشر ايام طاءرته المظفرة المنصورة الطاءرة من باريس نزلت مطار مهر اباد في طهران نهار يوم الثاني عشر من بهمن 1357 المطابق 3 / ع 1 / 1399 في الساعة الثامنة واربعين دقيقة تقريبا وحينءذ رفعت يدي الي الدعاء وقلت بالفارسية: خدايا خميني دين ترا ياري نموده او را ياري ده وملت نجيب ايرانرا در سايه عدل وداد او از هر گزندي حفظ فرما ففعلت الاشواق والهيجانات باذن الله وعونه ما لم يترقبه قلب ولا تنتظره العيون والحمد الله علي ذلك من اول الدنيا الي فناءها ومن الاخرة الي بقاءها فحياه الله وبياه من احياءه للروحانية العظمي بتكديسه جهوده ومحاصيل عمره الشريف نحوها طيلة سنوات بعد ما اماتها الارتداد والارتجاعية الشاهنشاهية اللادينية.
# وبالجملة بعد نجاح الثورة الايرانية الزاهدة النورانية اللاشرقية واللاغربية بنصر الله وفتحه ارتفع اتفاقا المانع القاسي من التحاقي باستاذي الكبير في سفره الي هذا النضال العظيم وهو مرض والدتي العلوية فادركت ايام الحكومة الاسلامية وتوفيت في 25 بهنن 1357 ودفنت في جوار جدها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام رحمة الله عليه فهاجرت النجف الاشرف مقتفيا لاستاذي العظيم الشريف ابي مصطفي الامام الخميني دام ظله وبيدي كتاب الزهد المخطوط فنزلت بجوار القاءد عظيم PageV0MP012
# الشان رفيع القدر استاذي الجليل الامام الخميني دام ظله في قم المشرفة واخذت في التفتيش عن وجود نسخة اخري لهذا السفر الكريم فانبءت بوجود نسخ عديدة في قم وطهران وخراسان وعمدة ما وصلتني من نسخ قم هي نسخة السيد الثقة الثبت الامين الطباطباءي دام بقاءه فان نسخته قوبلت بثلاث نسخ ومتخذة منها بخط يده في سامراء باشراف الخبير العليم الشيخ ميرزا محمد العسكري الطهراني طاب ثراه مرمزة ب‍: م و ج واصل، فبها اولا قابلت نسختي - المتطابقة مع الروايات المنقولة من كتاب الزهد في البحار والوساءل ومستدركه وغيرها - فوجدت نسختي مثيلة تلك النسخة فرمزت لها: ط.
# ثم النسختان الجيدتان التامتان - نسيبا - في مكتبة سيدنا المجاهد الزاهد الورع العابد المرجع الكبير ابي بجدة الفضاءل والمناقب ابي المعالي اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله واتحفت صورة فتوغرافية منهما فشكرا لمن تصدي وضعها تحت يدي فقابلت نسختي بهما ايضا ورمزت لواحدة منها التي هي بخط النستعليق: ن 1 وللاخري التي بخط النسخ: ن 2 وزادتني تلك المقابلة ايمانا واطمينانا بصحة نسختي المتخذة من النسخة النجفية المذكورة ثم نسخة عليها ما يحكي انها كانت في يد المجلسي الاول (قده) ثم انتقلت الي ابنه العلم العلام المولي عبد الله ثم الي ابنه العالم الصالح المولي زين العابدين وهي الان تحت يد العالم العلم العلامة الفاضل الكامل الفهامة صاحب التاليفات والكتب الجليلة النافعة الحجة الحاج الشيخ علي بن محمد بن اسماعيل النمازي دام بقاءه الساكن فعلا بمشهد الرضا عليه السلام اهتم وتسبب حفظه الله بارسال صورة فتوغرافية منها الي في قم ورمزها في التعليقات: ن 3 وهي توافق كتابة وامتيازا خاصا نسخة: ن 2 كانها شقيقتها ومن الامتيازات الخاصة ان ختم الكتابة فيها بعبارة واحدة وعلي ظهرهما هذه العبارة: مختصر كتاب الزهد للشيخ الفقيه الحسين بن سعيد الاهوازي رواية الشيخ الثقة علي بن حاتم تغمده الله برحمته، ومن الامتيازات ما ترونه في اثناء المرور علي تعليقاتنا. PageV0MP013
# والتوصيف بالمختصر يمكن ان يكون من باب الاضافة البيانية او كان كتاب الزهد هذا مشتملا علي ما ينبغي ان يعرفه الزاهد المريد كماله العلمي والعملي من البيانات الواردة للضوابط الراجعة الي الاعمال العبادية والعملية فحذفت لكي يفكك ويعزل ما يرجع الي الزهد بالمعني الاخص لاجل مراعاة الاختصار.
# يشهد علي ذلك ما اورده في البحار في الجزء 99 / 254 و 160 و 85 وفي الجزء 104 / 388 و 138 - 140 و 231 و 172 - 173 و 230 - 238 والجزء 76 / 306 و 307 والجزء 96 / 293 و 321 و 336 و 381 و 292 و 281 و 277 و 276 و 279 والجزء 97 / 39 و 77 و 78 و 79 والجزء 2 / 272 و 5 / 304 - 305 و 6 / 5 و 7 وفي غير هذه الموارد من عدة روايات في مختلف الاحكام والامور الشرعية مرمزة برمز: ين الذي كل حديث ذكر بعده وجدناه (الا نادرا) في مخطوط الزهد فقط (1) الا تلك العدة وهي وان ذكرت في كتيب عدد اوراقها 11 طبع ملحقا بفقه الرضا في عام 1274 (قد يقال: انه نوادر احمد بن محمد بن عيسي او انه للحسين بن سعيد) تردد فيه العلامة المجلسي (ره) غواص كتب الاخبار في مقدمة البحار 1 / 16 حيث قال: واصل من اصول عمدة المحدثين الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الاهوازي وكتاب الزهد وكتاب المءمن له ايضا ويظهر من بعض مواضع الكتاب الاول انه كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي القمي وعلي التقديرين في غاية الاعتبار.
# وقال في بيان الرموز ص 47: ين لكتابي الحسين بن سعيد او لكتابه والنوادر (2) غير ان هذه المعني لا ينفي اشتمال كتاب الزهد اولا عليها ثم جرد عنها للغرض الذي ذكرناه وبقيت مسطورة علي ما هي عليها في ذلك الموسوم باصل او كتاب النوادر وقال شيخ مشايخنا في اجازة الرواية الشيخ محسن الرازي (ره) في الذريعة
# PageV0MP014
# 20 / 204: مختصر كتاب الزهد للحسين بن سعيد الاهوازي للشيخ ابي الحسين علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني الذي يروي عنه النجاشي بواسطة واحدة ولم يذكر هذا المختصر في عداد كتبه ولكن في الرياض في ترجمة ابن ابي سهل قال:
# وعندنا من مءلفاته مختصر كتاب الزهد للحسين بن سعيد فيظهر وجوده الي هذه الاواخر وهذا كلام قابل للانطباق علي ما ذكرناه وليس فيه اي جانب قاطعي سلبي لمختصر الزهد عن ابن سعيد ولا ايجابي جزمي يثبت المختصر لابن حاتم بل فيه وفي غيره نص علي نفيه عنه فيحمل الكلام علي كون المراد بالاضافة (اعني) نسبة المختصر الي ابن حاتم) اضافة رواءية علي نمط افاده صاحب الوساءل (قده) حسبما قدمناه.
# ومهما يكن من امر فهاتان النسختان: ن 2 و 3 المتماثلتان جدا متوافقتان من ساءر النسخ التي تحدثنا عنها.
# ثم وصلتني منه نسخة تامة الاولي والاخر حباني بها من كربلاء السيد العلامة الطباطباءي من ال السيد المجاهد السيد محمد بن مرتضي وهي بخط والده اعلي الله مقامهما ورمزتها: ط ط.
# ثم وصلتني صورة فتوغرافية من نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام بمشهده و هي وان كانت حسن الخط كالنسخة الكربلاءية الا انها انقص منها فما استفدنا منها الا شيءا يسيرا وبقية النسخ في طهران وقم اخبرني بها ثقة مطلع ان ليس فيها خصوصية مهمة قابلة لصرف النظر اليها وهي علي غرار التي اطلعنا عليها من اثنتي عشرة نسخة (1) واما الكلام فعلي بن حاتم هو: علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم ابو الحسن في الامر الثاني القزويني الثقة رضي الله عنه مكثر السماع مصنف الكتب الكثيرة الجيدة المعتمدة نحوا من ثلاثين كتابا علي ترتيب الفقه روي عنه التلعكبري (م 385) وسمع
# PageV0MP015
# منه سنة 326 وفيها بعد ولد منه اجازة وعنه جعفر بن محمد بن قولويه (م 367 او 68 او 69) في كامل الزيارات الباب 82 ح 7 وعنه الصدوق (م 381) في عدة من كتبه وعنه ابو عبد الله الحسين بن شيبان القزويني وسمع منه ابن عبدون في 350 كتب صاحب الترجمة ورواياته وقال: وابن حاتم يومءذ حي، وعنه ابو عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني من مشايخ النجاشي علي ما في ترجمة علي بن سليمان الزراري.
# وروي هو عن: محمد بن عبد الله بن جعفر الحميزري الذي كاتب صاحب الامر عليه السلام وكان حيا في 204 علي ما في فهرست النجاشي طبع طهران مطبعة المصطفوي ص 274 و 319 و 327 و 245 و 225 و 210 و 209 و (علي ما في التهذيب للشيخ الطوسي (ره) 3 / 136 عن احمد بن محمد بن موسي عن يعقوب بن يزيد هو من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وعن احمد بن ادريس (م 360) الذي هو من اصحاب العسكري عليه السلام (في يب 3 / 62) والظاهر انه: محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي العلوي الذي هو من اصحاب الهادي عليه السلام وعن حميد بن زياد كتابه في الرجال قراءة عليه ولقيه سنة 306 وعن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم الزراري الذي كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام علي ما في ترجمته في جش 198 ويب 3 / 64 وعن احمد بن محمد بن عقدة علي ما في بعض اسانيد امالي الصدوق وعن علي بن الحسين النحوي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ما في طبقات اعلام الشيعة القرن 4 / 177 وضيافة الاخوان ص 251 عن امالي الصدوق ص 257 وعن احمد بن زياد عن الحسن بن سماعة علي ما في الباب 62 من اكمال الدين وعن الحسين بن عبد الله بن سهل السعدي علي ما في فهرست الشيخ الطوسي (ره) ورجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام وعن احمد بن علي الفاءدي (1) القزويني عن الحسين المذكور (او الحسن) علي ما في فهرست النجاشي وعن ابي عمر احمد بن علي المذكور علي ما في الفهرستين ويب 3 / 64 وعن احمد بن ادريس علي مايب 3 / 362
# PageV0MP016
# وجش ص 110 و 318 وعن محمد بن احمد بن ثابت في جش ص 38 و 77 و 107 و 132 و 142 و 147 و 174 و 185 و 193 و 266 و 270 و 281 و 338 و 352 وعنه عن محمد بن بكر بن جناح (م 263) المعدود في ظم والذي صلي عليه الحسن بن سماعة المتوفي ايضا 263، هذا.
# ولم يوجد في مورد رواية علي بن حاتم عن الحسين بن سعيد رغم ما فتشنا غير ما في اواءل اسانيد هذا الكتاب (الزهد) بتعبير يظهر منه اخباره عنه مباشرة في جميع النسخ التي رايناها وهو ظاهرة الاستفادة من كلام الشيخ الحر (ره) المتقدم ص وكلمات اخري لبعض علماءنا الاعلام وعدم الوجدان في غير هذه الموارد لا يدل علي عدم الوجود وكم من عناوين واقعية لم توجد في كتاب من كتب الشيخ (مثلا) لا جل الغفلة عن ذكرها كمحمد بن جعفر بن بطة فانه مع وقوعه في عدة من طرقه الي اصحاب الاصول والكتب في فهرسته وتهذيبه لم يذكره لا في رجاله ولا في فهرسته وكاخرين نساهم الشيخ والنجاشي فهرسناهم في مشايخ الثقات الحلقة الاولي ص 15 - 16 - 17.
# وبالجملة: بلحاظ ظهور مجموع ما تقدم الكاشف عن طول عمر علي بن حاتم وكونه عالي الحديث في صحة نسبة روايته عن الحسين بن سعيد مباشرة نحكم بانه من رواته وتلامذته.
# وان ابيت الا عن ثبوت الواسطة بين ابن حاتم وابن سعيد (لا جل انكار الظهور المذكور وان فرض عدمها يستلزم الذهاب الي فرض انه كان لكل واحد منهما من طول العمر 90 عاما مثلا وان هذا وان كان امرا جاءزا معقولا وواقعا في جملة من الرواة كما ذكروا في كتاب مشايخ الثقات - الحلقة الاولي ص 73 - وغيره ولكنه لا اثبات عليه بحيث تطمءن النفس بعرفيته) فيكفي في جواز الحكم وصحته بان ما بايدينا هي نسخة كتاب الزهد لنجل سعيد بن حماد الاهوازي (المعدود في كتبه الثلاثين في فهرستي الشيخ الطوسي والنجاشي رضوان الله عليهما) اتفاق الناقلين لهذه المجموعة من الاحاديث في كتبهم الرواءية (البحار. الوساءل. PageV0MP017
# المستدرك تفسير البرهان: وغيرها) وتصريحهم بانها كتاب الزهد للحسين بن سعيد الاهوازي فتلقوها ميراثا وتركة منه اليهم يدا بيد من دون نكير ومعارض اصلا مضافا الي وجودها كما ذكرنا في كتاب الكافي اصولا وفروعا وروضة بطريق مءلفه ثقة الاسلام الكليني (ره) الي مءلفها الحسين بالاسانيد المذكورة في هذه المجموعة الي اهل بيت العصمة والطهارة سلام الله عليهم اجمعين ومءكدا بتطابق النسخ المنتسبة (المنثورة في اقطار بعيدة المخطوطة بخطوط مختلفة وفي اعصار وامصار متباعدة) كل واحدة مع الاخري وجميعها مع ما في دواءر المعارف الحديثية المذكورة الا اختلافات وتفاوتات جزءية في موارد معدودة تلك الاختلافات و التفاوتات الناشءة عن كتابات رديءة غير مقروة او صعب القراءة، هذا.
# والقاءل لجملة: حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم بن ابي حاتم هو بعض تلامذته المذكورين من قبيل: التلعكبري والصدوق وابن عبدون واترابهم الذين وصلت كتبهم ورواياتهم الي الشيخ الطوسي قاعدة الطرق ومركزها ومحورها (قدس سره) بطرق عديدة صحيحة كالكتب الثلاثين للحسين بن سعيد منها زهده ورواياته فانها ايضا رواها الشيخ بطرق معتبرة.
# وفي اخر المطاف لاجل ان رواية الاحاديث الواصلة الينا عن المعصومين عليهم السلام في طي كتب العلماء الامامية اعلي الله كلمتهم ومنها هذا الكتاب تخرج عن الارسال نسجل في الخاتمة صور الاجازات لجملة من اساتذتي ومشايخي في في الرواية جزاهم الله تعالي عن العلم واهله خير الجزاء والحمد لله الذي يرفع المستضعفين ويضع المستكبرين ويهلك ملوكا ويستخلف اخرين.
# اقل خدمة العلوم الدينية ميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني في ذي الحجة الحرام 1399 قم المشرفة الطرق والاسانيد الي مرويات اهل البيت عليهما السلام لسماحة العلامة علم الفضل والتقي جرثومة الورع والزهد والسداد ابي بجدة العلوم والفضاءل اية الله العظمي ابي المعالي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي ادام الله ظله الوارف علي الانام ومتع الله الاسلام والعلم ببقاءه امين امين PageV0MP018
# الحمد لله علي نواله والصلاة والسلام علي محمد واله وبعد يقول خادم علوم اهل البيت اللاءذ العاءذ بهم المنيخ مطيته بابوابهم السنية النابذ لكل وليجة دونهم وكل مطاع سواهم المشرف بالانتساب اليهم العبد المضطر المستكين ابو المعالي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي) اخرجه باريه عن الدنيا مع ولايتهم وحشرة تحت لواءهم امين امين.
# انه لما كان علم الحديث بفنونه وشعوبه من اهم العلوم الاسلامية والفضاءل الهامة توجهت اليه انظار الفطاحل والفحول وانصرفت هممهم نحوها فكم تري من محدث وحافظ وحاكم وامير ولله درهم وعليه اجرهم حيث لم يالوا الجهود والمساعي في الضبط والتنسيق والتحمل والتدوين الفوا الجوامع الكبار والصغار.
# وبعد لما كان الانسلاك في سلسلة رواة احاديث ساداتنا اءمة الهدي ومشاكي الانوار في الدجي عليهم السلام والتحية والانخراط في زمرة المحدثين عنهم مما يتنافس فيه المتنافسون وتهوي اليه الافءدة من كل فج عميق.
# استجاز عني العالم الجليل والبحر النبي حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ غلام رضا (عرفانيان) دامت بركاته في رواية تلك الاثار المعنعنة الموصولة المتصلة المودعة في جوامع الحديث من الكتب الاربعة وغيرها من الزبر المءلفة في هذا الشان.
# وحيث كان حقيقا لما هنا لك وجديرا بذلك اجزت ان يرويها عني بطرقي الكثيرة المتظافرة المنتهية اليهم ولا مجال لسرد اسماء مشايخي جميعا واكتفي بما يسعه المجال فاقول:
# منها ما ارويه عن شيخي الاستاذ ومن اليه الاستاذ وعليه الاعتماد قطب رحي الاجازة ومحور اكر الفضل في الرواية اية الله في الزمن الشريف الاجل ابي محمد السيد الحسن صدر الدين الموسوي PageV0MP019
# الكاظميني المتوفي 1354 صاحب كتابي (تاسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام) و (شرح وساءل الشيعة) وغيرهما من الاثار الممتعة النافعة وهو يروي عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظميني صاحب كتاب (هداية الانام في شرح شرايع الاسلام) عن جماعة.
# منهم - استاذه فقيه العصر الاخير الخريت في شعب الفقه وكبش كتيبة رد الفروع الي الاصول مولانا الشيخ محمد حسن النجفي صاحب كتاب (جواهر الكلام في شرح شرايع الاسلام) المتوفي 1266 عن جماعة.
# منهم - استاذه الفقيه العلامة السيد محمد جواد الحسيني العاملي النجفي صاحب كتاب (مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة) عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق فقيه الامامية مولانا الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب (كشف الغطا في شرح القواعد) عن جماعة.
# منهم - شيخه استاذ الاساتيذ محيي اساس التحقيق في هذه الاعصار الاقا محمد باقر الوحيد البهبهاني الحايري صاحب كتابي (الفواءد القديمة) و (الفواءد الجديدة) عن جماعة.
# منهم - والده العلامة المولي محمد اكمل عن جماعة.
# منهم - العلامة المدقق المحقق المولي الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني صاحب التعليقة (علي المعالم) عن جماعة.
# منهم - غواص قمقام الاخبار ومستخرج كنوز الاثار فخر ارباب الحديث وناطور اصحاب النقل والرواية مولانا العلامة الاخوند ملا محمد باقر المجلسي المتوفي 1111 صاحب كتاب (بحار الانوار ) بطرقه التي ذكرها في اخر الكتاب.
# حيلولة - وعن صاحب الجواهر عن استاذه الفقيه السيد محمد جواد الحسيني العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) عن شيخه العلامة المحقق السيد مهدي الطباطباءي بحر العلوم النجفي PageV0MP020
# المتوفي 1212 صاحب (الدرة المنظومة الفقه) عن جماعة.
# منهم - فقيه الشيعة العلامة الشيخ يوسف بن احمد البحراني الدرازي الحاءري صاحب كتاب (الحداءق الناظرة في فقه العترة الطاهرة) عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة المولي محمد رفيع الجيلاني نزيل مشهد الامام ابي الحسن علي الرضا عليهم السلام عن جماعة 2 - وممن اروي عنه - شرف العترة وجمال الاسرة نسابة الي الرسول زاهد العصر وتقي الزمان اية الله الوالد العلامة السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي المتوفي 1338 صاحب كتاب (مشجرات العلويين الكرام) وغيره عن جماعة.
# منهم - والده العلامة في جل العلوم السيد شرف الدين علي سيد الحكماء الحاءري المتوفي 1316 صاحب كتاب (قانون العلاج) وغيره عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة السيد محمد ابراهيم القزويني الحاءري صاحب كتاب (الضوابط) عن جماعة منهم - العلامة السيد محمد الطباطباءي المجاهد عن جماعة.
# منهم - والده الفقيه المير سيد علي صاحب (الرياض) عن جماعة.
# منهم - خاله العلامة الاقا محمد باقر البهبهاني بطريقه المذكور.
# حيلولة السند - وعن الوالد العلامة عن شيخه واستاذه العلامة الفقيه الاية الزعيم الاخوند ملا محمد الفاضل الشرابياني النجفي عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة المحقق الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري التبريزي عن جماعة.
# منهم - استاذه مربي المجتهدين وفخر العلماء الراشدين علم التقي اية الباري الحاج الشيخ مرتضي الانصاري الدزفولي النجفي المتوفي 1281 صاحب كتابي (الفراءد) و (المتاجر) الذين اصبحا مدارين تدور حولهما رحي الافادة والاستفادة عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق في الفنون العلامة الحاج ملا احمد الفاضل النراقي صاحب كتابي (المستند) و (معراج السعادة) وغيرهما عن جماعة. PageV0MP021
# منهم - والده العلامة المحقق الحاج ملا مهدي النراقي صاحب كتابي (جامع السعادة) و (مشكلات العلوم) عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
# 3 - وممن اروي عنه الشريف الاجل متكلم الامامية في عصره الصارم المسلول علي اعداء ال الرسول الكوكب المضيء في الاقطار الهندية اية الله مولانا السيد ناصر حسين الموسوي الهندي الكنوي عن جماعة.
# منهم - والده العلامة سيف الله المنتضي علي النواصب اية الله الكبري فلاق هامات النصاب المبغضين للاءمة الطاهرين المجاهد المحامي للدين مولانا السيد حامد حسين الموسوي الهندي اللكنوي صاحب كتاب (عبقات الانوار) في زهاء مجلدات عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة السيد حسين سيد العلماء النقوي الهندي اللكنوي عن جماعة.
# منهم - اخوه العلامة المحقق السيد محمد سلطان العلماء النقوي الهندي اللكنوي عن جماعة منهم - والده العلامة محيي مذهب التشيع في تلك البلاد مولانا السيد دلدار علي النقوي صاحب كتاب (عماد الاسلام في علم الكلام) وغير حيلولة - وعن مولانا السيد ناصر حسين المذكور عن استاذه العلامة في السمعيات والعقليات العلامة السيد محمد عباس الموسوي المفتي اللكنوي صاحب كتابي (روايح القران في فضاءل امناء الرحمن) و (رطب العرب) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة السيد حسين سيد العلماء النقوي اللكنوي عن والده السيد دلدار علي المذكور عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المحقق الميرزا ابو القاسم الجيلاني القمي صاحب كتاب (جامع الشتات) و (القوانين) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - شيخه الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور. PageV0MP022
# 4 - وممن اروي عنه خريت علم الحديث خاتم المحدثين انموذج السلف الصالحين اية الله في العالمين الحاج الشيخ محمد باقر الجازاري البير جندي صاحب كتابي (انوار العلم والمعرفة) و (الكبريت الاحمر) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه المحقق الاخوند ملا محمد الفاضل الايرواني النجفي صاحب كتاب (جوامع الفقه) الحاوي لعدة مءلفات من اثار قدماءنا الاخيار عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المولي عبد الكريم الايرواني المدرس نزيل بلدة قزوين عن جماعة منهم - استاذه العلامة الفقيه المحقق المير سيد علي الطباطباءي الحايري صاحب كتاب الشرح الكبير) المعروف (بالرياض) عن جماعة.
# منهم - خاله الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
# 5 - وممن اروي عنه استاذي المحقق العلامة مفسر التفسير ومبين الامر بين الامرين الزاهد السبحاني صاحب الكرامات والمقامات اية الله الشيخ محمد حسين بن محمد خليل الشيرازي ثم النجفي ثم الحاءري ثم العسكري صاحب (التعليقة علي تفسير البيضاوي) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة زين السالكين جمال المتهجدين قدوة المتعبدين الكوكب الدري في سماء العلم والعمل اية الله سبحانه مولانا الحاج السيد مرتضي الرضوي الكشميري النجفي عن جماعة منهم - العلامة الزعيم السيد مهدي الحسيني القزويني الحلي بطريقه المذكور.
# 6 - وممن اروي عنه، بحاثة الاخبار الفادي بنفسه في جمع اثار الاءمة البررة حجة السلام والمسلمين الحاج الشيخ عباس القمي صاحب كتابي (سفينة البحار) و (منتهي الامال) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه شيخ مشايخنا ثالث المجلسيين مجدد ما اندرست من اثار علم الحديث الاية الزاهرة والحجة الباهرة مولانا الحاج الميرزا حسين الطبرسي النوري النجفي المتوفي 1320 بطرقه التي اوردها في خاتمة كتابه (مستدرك الوساءل).
# منها ما يرويه عن استاذه المدقق العلامة المحقق الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني المعروف PageV0MP023
# بشيخ العراقين صاحب المسجد والمدرسة المشهورين ببلدة طهران عن جماعة.
# منهم (استاذة الفقيه مولانا الشيخ محمد حسن صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
# 7 - وممن اروي عنه عمي العلامة الفقيه الاصولي المتطبب حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد اسماعيل الحسيني المرعشي المشتهر بشريف الاسلام نزيل طهران عن جماعة.
# منهم (استاذه العلامة خاتمة شهداء علماء الامامية المجاهد المحامي اية الله الحاج الشيخ فضل الله النوري الطبرسي الزعيم الشهيد المستشهد في حادثة المشروطة الدستورية عن جماعة منهم - شيخه وخاله العلامة ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور في خاتمة (المستدرك 8 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد المفني عمره الشريف في احياء ماثر الاءمة الطاهرين خادم مشهد الامامين العسكريين ببلدة (سر من راي) انموذج السلف وبقية الماضين اية الباري شيخنا الميرزا محمد الطهراني صاحب كتاب (مستدرك البحار) وغيره عن جماعة.
# منهم - استاذه ثقة الاسلام العلامة النوري بطريقه المذكور.
# 9 - وممن اروي عنه العلامة المتفنن المءلف المصنف المجيد المجيد اية الله مولانا السيد محسن الامين الحسيني العاملي نزيل دمشق الشام صاحب كتاب (اعيان الشيعة) وغيره عن جماعة منهم - العلامة الفقيه السيد محمد ال بحر العلوم صاحب كتاب (بلغة الفقيه) و غيره عن جماعة.
# منهم - عمه الاكرم العلامة الفقيه السيد علي ال بحر العلوم صاحب كتاب (البرهان القاطع) في الفقه عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة صاحب الجواهر بطريقه المذكور.
# 10 - ومن اروي عنه العلامة الفقيه المتكلم الاية الحجة السيد عبد الحسين نور الدين العاملي صاحب كتاب (الكلمات الثلاث) وغيره عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الجامع لاشتات الفضاءل اية الله شيخنا الحاج الميرزا فتح الله PageV0MP024
# الشيرازي النمازي الاصفهاني النجفي المشتهر بشيخ الشريعة:
# عن استاذه العلامة الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظميني صاحب كتاب (هداية الانام) بطريقه المذكور.
# 11 - وممن اروي عنه العلامة المبجل الفقيه المتكلم الاصولي الزاهد اية الله الاستاذ الاستناد الشيخ محمد اسماعيل المحلاتي النجفي صاحب كتاب (نور العلم والمعرفة) وغيره عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه العلامة الشيخ محمد حسين الكاظميني بطريقه المذكور.
# 12 - وممن اروي عنه قدوة المتكلمين واسوة المناظرين اية الله السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي الصوري صاحب كتاب (المراجعات و (ابي هريرة) و (النص والاجتهاد) و (الفصول المهمة) وغيرها.
# عن استاذه العلامة شيخ الشريعة الاصفهاني بطريقه المذكور.
# 13 - وممن اروي عنه العلامة المءرخ بقية الماضين ملحق الاصاغر بالاكابر جحة الاسلام والمسلمين الشيخ علي بن محمد رضا بن موسي بن علامة الاكبر الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب (الحصول المنيعة في طبقات الشيعة) وغيره عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الفقيه الشيخ راضي النجفي عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ حسن ال كاشف الغطا صاحب كتاب (انوار الفقاهة) عن جماعة.
# منهم - اخوه العلامة الشيخ موسي عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الشيخ جعفر كاشف الغطا بطريقه المذكور.
# 14 - وممن اروي عنه العلامة في العلوم المتنوعة اية الله الحاج الميرزا عن الحسين المرعشي الشهرستاني الحايري صاحب كتاب (شرح الباب الحادي عشر) وغيره عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الاكبر الحاج الميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحاءري صاحب كتاب (غاية المامول في علم الاصول) عن جماعة. PageV0MP025
# منهم - استاذه العلامة الاخوند ملا محمد الفاضل الاردكاني الحاءري عن جماعة.
# منهم - عمه العلامة الفقيه الاخوند ملا محمد تقي الاردكان عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الذي جمع الله له الزعامة الدينية والدنيوية اية الله مولانا الحاج السيد محمد باقر المشتهر بحجة الاسلام الموسوي الجيلاني الاصفهاني صاحب كتاب (مطالع الانوار) وغيره عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الفقيه ازهد المجتهدين مولانا السيد محسن الحسيني الاعرجي الكاظميني المشتهر بالقدس البغدادي صاحب كتابي (المحصول) و (الوساءل) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
# 15 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه الاية الحجة جامع العلوم والفنون استاذي العلامة الحاج الشيخ عبد الله المامقاني صاحب كتاب (الرجال) المشتهر في الافاق عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الزاهد السبحاني مولانا الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي صاحب كتابي (ذرايع الاحلام) و (بشري الوصول الي علم الاصول) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري بطريقه المذكور.
# 16 - وممن اروي عنه استاذي العلامة الزاهد جمال الناسكين اية الباري الحاج الميرزا ابو الهدي الكرباسي الاصفهاني صاحب كتاب (سماء المقال في علم الرجال) عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الحاج الميرزا ابو المعالي الكرباسي عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الحاج محمد ابراهيم الكرباسي صاحب كتاب (الاشارات) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الشيخ جعفر النجفي كاشف الغطا بطريقه المذكور.
# 17 - وممن اروي عنه استاذي العلامة صاحب التاليف والتصانيف في اكثر العلوم اية الله الشيخ محمد حرز الدين النجفي صاحب كتابي (مصادر الاصول) و (معارف الرجال) وغيرهما عن جماعة. PageV0MP026
# منهم - العلامة الشيخ حسن الفرطوسي النجفي عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة الشيخ راضي النجفي بطريقه المذكور.
# 18 - وممن اروي عنه العلامة منطيق الشيعة فخر الراشدين حجة الاسلام والمسلمين اية الله الشيخ محمد حسين بن علي بن محمد رضا بن موسي بن الشيخ جعفر النجفي الكاشف الغطاء النجفي صاحب كتابي (المراجعات الريحانية) و (تحرير المجلة) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - استاذه فقيه العصر الاخير السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي النجفي صاحب كتابي (العروة الوثقي) و (التعليقة علي المتاجر) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الشيخ راضي النجفي بطريقه المذكور 19 - وممن اروي عنه اخوه العلامة الاستاذة الفقيه اية الله الشيخ احمد بن علي كاشف الغطاء صاحب كتاب (احسن الحديث في الفراءض والمواريث) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة السيد محمد كاظم بطريقه المذكور .
# 20 - وممن اروي عنه ابن عمه العلامة الاستاذ اية الله الشيخ محمد هادي بن العلامة الشيخ عباس ال كاشف الغطاء صاحب كتابي (مستدرك نهج البلاغة و (قاموس المحرمات) وغيرهما عن جماعة منهم - استاذه العلامة الفقيه الحاج اقا رضا الهمداني صاحب كتاب و (مصباح الفقيه) عن جماعة منهم - العلامة ثقة الاسلام النوري صاحب (مستدرك) الوساءل) بطرقه التي ذكرها فيه 21 - وممن اروي عنه العلامة المدرس الاستاذ اية الله الميرزا ابو الحسن المشكيني صاحب (التعليقة الشهيرة علي كفاية الصول عن جماعة.
# منهم - استاذة العلامة المدرس الشيخ علي القوچاني الخبوشاني صاحب (الحاشية) علي الكفاية عن جماعة.
# منهم - العلامة مدرس الاسلام واستاذ المتاخرين بالاطلاق مولانا الاخوند ملا محمد كاظم الهروي الطوسي صاحب (كفاية الاصول) عن جماعة. PageV0MP027
# منهم - العلامة زعيم الشيعة مولانا السيد مهدي الحسيني القزويني نزيل بلدة الحلة الفيحاء عن جماعة.
# منهم - العلامة الفقيه الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر) بطرقه المذكورة.
# 22 - وممن اروي عنه العلامة الاستاذ المدرس اية الله الميرزا محمود الشيرازي ثم النجفي ثم العسكري عن جماعة.
# منهم - العلامة زعيم الشيعة اية الله الحاج الميرزا حسين الخليلي الطهراني عن جماعة.
# منهم - استاذة صاحب الجواهر) بطرقه المذكورة.
# 23 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم اية الله الميرزا صادق اقا التبريزي صاحب كتابي (المقالات) و (المشتقات) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة السيد حسين ابن محمد رضا ابن بحر العلوم الطباطباءي النجفي عن جماعة منهم - استاذه صاحب (الجواهر) بطرقه المذكورة.
# 24 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم اية الله الحاج مير ابو الحسن الحسيني التبريزي الشهير بالانگجي صاحب (الرسالة في مسالة اللباس المشكوك) عن جماعة.
# منهم (العلامة الزعيم المولي محمد الفاضل الشربياني النجفي عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه العلامة الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري التبريزي عن جماعة منهم - استاذه العلامة علم التقي ومنار الورع شيخنا المرتضي الانصاري الدزفولي النجفي صاحب كتابي (الفرايد) و (المتاجر) بطرقه المذكورة.
# 25 - وممن اروي عنه العلامة المتبحر الزعيم اية الله الشيخ فياض الدين الزنجاني صاحب كتابي (الاجارة) و (الخمس) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المدقق المحقق الشيخ محمد هادي الطهراني النجفي صاحب كتابي (ورايع النبوة) في الفقه و (الحجة) في الاصول وغيرهما عن جماعة. PageV0MP028
# منهم - استاذه العلامة المحقق الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني صاحب المسجد والمدرسة المعروفين ببلدة طهران عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه صاحب الجواهر بطرقه المذكورة.
# 26 - وممن اروي عنه استاذي العلامة الفقيه المتكلم الحكيم اية الله الحاج الشيخ عبد النبي النوري نزيل طهران عن جماعة.
# منهم - العلامة الحاج الشيخ زين العابدين المازندراني صاحب كتاب (ذخيرة العباد) في الفقه عن جماعة.
# منهم - العلامة سعيد العلماء المازندراني البابلي عن جماعة.
# منهم - العلامة السيد محمد ابراهيم القزويني الحايري صاحب (ضوابط الاصول) عن جماعة منهم - العلامة السيد محمد المجاهد عن جماعة.
# منهم - والده العلامة المير سيد علي الطباطباءي الحاءري صاحب كتاب (الرياض) في الفقه عن جماعة.
# منهم - خاله العلامة الوحيد البهبهاني بطرقه المذكورة.
# 27 - وممن اروي عنه العلامة مجمع الفضاءل والفواضل اية الباري في الحفظ والاحاطة بالاخبار السيد علم الهدي النقوي الكابلي البصير نزيل بلدة ملاير حافظ كتاب الله ونهج البلاغة و الصحيفة الكاملة والاف من الاحاديث مسندة عن ظهر القلب وكان بصيرا كف بصره في زمن صباه له تاليف حسنة املاها وحررها الغير منها كتاب (دستور العمل للنسوان) وكتاب (تعليم الصبيان) وكتاب (متمم جمال الاسبوع) لمولانا السيد رضي الدين بن طاوس وكتاب (اداب المتعلمين) وغيرها وهو يروي عن جماعة كثيرة منهم - سيد المجاهدين مولانا المير حامد حسين صاحب كتاب (العبقات) بطرقه المذكورة حيلولة - وعن علم الهدي عن شيخ مشايخنا النوري بطرقه المذكورة في المستدرك. PageV0MP029
# حيلولة - وعن علم الهدي عن العلامة السيد مرتضي الرضوي الكشميري بطريقه المذكور.
# 28 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد التقي الورع اية الله الشيخ ابو القاسم ابن محمد تقي القمي خازن مشهد السيدة الجليلة فاطمة المعصومة بقم المشرفة بنت الامام الهمام موسي بن جعفر عليهما السلام وامام الجماعة في مسجد الامام العسكري بقم عن جماعة.
# منهم - العلامة البحاثة الحاج اقا منير الدين البروجردي نزيل اصفهان صاحب كتاب (الفرق بين الفريضة والنافلة) عن جماعة.
# منهم - العلامة الحاج الشيخ محمد باقر ابن العلامة الشيخ محمد تقي صاحب كتاب (هداية المسترشدين في شرح معالم الدين) عن جماعة.
# منهم - والده المذكور عن جماعة.
# منهم - الشيخ الاكبر صاحب (كشف الغطاء) بطريقه المذكور.
# 29 - وممن اروي عنه العلامة البحاثة المءلف المكثر الحاج الشيخ علي اكبر بن الحسين بن محمد النهاوندي صاحب كتاب (المواهب العلية) وغيره عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الحاج السيد ابو القاسم الاشكوري صاحب (التعليقة) علي متاجر شيخنا الانصاري عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الجيلاني صاحب كتاب (البدايع) في الاصول عن جماعة.
# منهم - استاذة العلامة شيخنا المرتضي الانصاري بطرقه المذكورة.
# 30 - وممن اروي عنه العلامة التقي الورع الزاهد حجة الاسلام والمسلمين السيد ياسين الحسيني الحلي نزيل الكوفة عن جماعة) منهم - العلامة الفقيه الشيخ محمد طه ال نجف النجفي عن جماعة منهم - العلامة صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور. PageV0MP030
# 31 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد الناسك جمال الصالحين وصفوة المتعبدين اية الله السيد محمد علي الحسيني الشاة عبد العظيمي النجفي صاحب كتاب (الجوهرة في منتخب الكتب الاربعة) و (الايقاد في مقتل الحسين عليه السلام وغيرهما عن جماعة.
# منهم - العلامة الرجالي الحاج ملا علي الخليلي الطهراني عن جماعة.
# منهم - استاذه صاحب الجواهر بطريقه المذكور.
# 32 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد جمال السالكين حجة الاسلام والمسلمين الشيخ موسي الكرمانشاهي الاصل الحاءري الموطن عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة في جل الفنون الحاج ميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحايري صاحب (غاية المامول في علم الاصول) عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق والده العلامة الحاج ميرزا محد علي الحسيني المرعشي الشهرستاني الحاءري عن جماعة منهم - العلامة زعيم الشيعة في عصره الحاج السيد محمد باقر الجيلاني ثم الاصفهاني صاحب كتاب (مطالع الانوار) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المير سيد علي الطباطباءي صاحب كتاب (الرياض) بطريقه المذكور 33 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد المعرض عن الدنيا المقبل الي ضرتها المرتاض المجاهد اية الله الاقا فتح علي الزنجاني نزيل بلدة الكوفة صاحب التفسير الكبير عن جماعة.
# منهم - خاله او عمه الاخوند ملا قربانعلي الزنجاني عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة.
# 34 - وممن اروي عنه العلامة حجة الاسلام زعيم الطاءفة الاخبارية في عصره الميرزا عناية الله ابن الميرزا حسين ابن الميرزا علي بن الميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري القتيل في بلدة الكاظمين الشهير بالميرزا محمد الاخباري عن جماعة.
# منهم - ابوه العلامة عن جماعة منهم والده العلامة عن جماعة منهم والده العلامة عن جماعة PageV0MP031
# منهم العلامة الميرزا محمد مهدي الشهرستاني الحاءري عن جماعة.
# منهم استاذه العلامة الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
# 35 - وممن اروي عنه اخوه العلامة الميرزا محمد تقي نزيل بلدة البصرة بطرق اخيه المذكور 36 - وممن اروي عنه العلامة الورع التقي الاخباري حجة الاسلام الشيخ خلف ال عصفور عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الشيخ محمد القطيفي عن جماعة.
# منهم - عمه الشيخ احمد عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ حسين ال عصفور صاحب (تتميم الحداءق) عن جماعة.
# منهم - عمه الفقيه الشيخ يوسف صاحب (الحدايق) عن جماعة.
# منهم - العلامة المولي محمد رفيع الجيلاني نزيل مشهد الرضا عليه السلام عن جماعة منهم - مولانا العلامة المجلسي صاحب (البحار) بطرقه المذكورة.
# 37 - وممن اروي عنه العلامة في العلوم المتنوعة استاذنا اية الله الشيخ محمد رضا ابو المجد النجفي الاصفهاني صاحب كتاب (وقاية الاذهان) في اصول الفقه عن جماعة.
# منهم - العلامة ثقة الاسلام النوري صاحب (مستدرك الوساءل) بطرقه المذكورة.
# 38 - وممن اروي عنه ابن عمي وكاشف غمي العلامة الفقيه اية الله السيد محمد رضا الحسيني المرعشي الرفسنجاني النجفي والد العالمين الجليلين حجتي الاسلام والمسلمين السيد محمد كاظم والسيد مهدي الاخوين المرعشيين نزيلي النجف الاشرف ومن فضلاءه الشامخين حرسهما الباري تعالي ويروي السيد محمد رضا هذا عن جماعة.
# منهم - استاذه فقيه العصر الاخير السيد محمد كاظم صاحب (العروة الوثقي) بطرقه المذكورة 39 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد حجة الاسلام والمسلمين الشيخ نعمة الله اللاريجاني PageV0MP032
# عن جماعة.
# منهم - العلامة المولي لطف الله اللاريجاني الاسكي عن جماعة.
# منم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري بطرقه المذكورة.
# 40 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد اية الله السيد محمد الموسوي الخلخالي النجفي عن جماعة منهم - العلامة الورع جمال لناسكين ونبراس الزاهدين السيد المرتضي الرضوي الكشميري بطريقه المذكور.
# 41 - وممن اروي عنه العلامة الورع التقي حجة الاسلام والمسلمين المولي محمد مهدي البنابي المراغي ثم الحايري صاحب كتاب (شرح خطبة سيدتنا الزهراء في مسجد النبي (ص) بالمدينة المنورة) عن جماعة.
# منهم - العلامة المحقق الحاج السيد حسين الكوه كمري التبريزي بطريقه المذكور.
# 42 - وممن اروي عنه العلامة البحاثة حجة الاسلام سيف ال الرسول علي هامات النواصب الشيخ فدا حسين سراج الدين الهندي السيتاپوري القرشي الاموي النسب الذي هداه الله في اخريات عمره وصار من المخلصين في ولاء اهل البيت (ع) ومن متكلمي الامامية وهو يروي عن جماعة.
# منهم - العلامة ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
# 43 - وممن اروي عنه العلامة المدرس الفقيه النبيه اية الله السيد محمد النجف ابادي احد زعماء الشرع والمدرسين في اصفهان عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة المتبحر في العلوم مولانا الحاج ميرزا فتح الله الشهير بشيخ الشريعة النمازي الشيرازي ثم الاصفهاني ثم النجفي صاحب كتاب (انارة الحالك في ترجيح قراءة الملك علي المالك) وغيره عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ محمد حسين بن محمد هاشم الكاظميني صاحب كتاب (هداية الانام في شرح شرايع الاسلام) عن جماعة. PageV0MP033
# منهم - شيخه صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
# 44 - وممن اروي عنه العلامة المحقق المدقق اية الله الحاج السيد علي النجف ابادي عن جماعة منهم - استاذه العلامة الشيخ محمد هادي الطهراني صاحب كتابي (المحجة) و (الودايع) بطريقه المذكور 45 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم ملحق الاصاغر بالاكابر اية الله المولي محمد حسين الفشاركي الاصفهاني عن جماعة.
# منهم - العلامة الحاج الشيخ زين العابدين البارفروشي البابلي المازندراني ثم الحايري بطريقه المذكور 46 - وممن اروي عنه العلامة التقي اية الله الحاج السيد ابو القاسم الدهكردي الاصفهاني عن جماعة منهم - العلامة شيخ الشريعة الاصفهاني بطريقه المذكور.
# 47 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد الفقيه السيد محمد رضا الحسيني الپشت مشهدي الكاشاني عن جماعة.
# منهم - ثقة الاسلام النوري بطرقه المذكورة.
# 48 - وممن اروي عنه العلامة الاديب الاديب الفقيه النبيه اية الله السيد محمد بن ابراهيم العلوي الكاشاني عن جماعة.
# منهم - العلامة المحقق الاخوند ملا حبيب الله الشريف الكاشاني عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ زين العابدين المازندراني بطريقه المذكور.
# 49 - وممن اروي عنه العلامة المصلح اية الله السيد نجم الحسن النقوي الهندي مءسس مدرسة الواعظين في بلدة (لكنو) من اشهر بلاد الهند وهو يروي عن جماعة.
# منهم - العلامة السبد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي صاحب (العروة الوثقي) بطريقه المذور 50 - وممن اروي عنه العلامة الفيلسوف الحكيم المتاله العارف الرباني اية الله الميرزا محمد علي الاصفهاني الشاة ابادي نزيل طهران عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المحقق في جل الفنون الحاج الميرزا محمد هاشم الاصفهاني الجهار سوقي PageV0MP034
# صاحب كتاب (اصول ال الرسول) وغيره عن جماعة.
# منهم - العلامة الحاج السيد محمد باقر حجة الاسلام الجيلاني الاصفهاني صاحب (مطالع الانوار) بطريقه المذكور.
# 51 - وممن اروي عنه العلامة المحقق المءلف المكثر اية الله الحاج الميرزا حسن ابن العلامة الحاج ملا علي العلياري التبريزي صاحب التاليف الكثيرة عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المحقق المولي محمد الفاضل الشرباني بطريقه المذكور.
# 52 - وممن اروي عنه العلامة في جل العلوم اية الله الحاج السيد محمد الموسوي المشتهر بمولانا التبريزي صاحب التاليف الكثيرة وهو يروي عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المحقق الورع الشيخ محمد حسن المامقاني صاحب كتاب (بشري الوصول الي اسرار علم الاصول) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الحاج سيد حسين الكوه كمري بطريقه المذكور.
# 53 - وممن اروي عنه العلامة المحقق الاستاذ اية الله الحاج ميرزا علي اقا الايرواني النجفي صاحب (التعليقة) علي متاجر شيخنا الانصاري عن جماعة.
# منهم - العلامة المولي محمد كاظم الخراساني صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور 54 - وممن اروي عنه العلامة المحقق المصنف المءلف اية الله السيد ميرزا هادي الحسيني الخراساني البجستاني ثم العسكري ثم النجفي ثم الحايري عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الزعيم اية الله الميرزا محمد تقي الشيرازي ثم العسكري ثم الحاءري عن جماعة منهم - العلامة الشيخ محمد حسين المامقاني بطريقه المذكور.
# 55 - وممن اروي عنه الزعيم المحقق المدقق الشيخ الميرزا حسين الناءيني النجفي عن جماعة.
# منهم - ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
# 56 - وممن اروي عنه الزعيم الجليل اية الله السيد ابو الحسن الموسوي الاصفهاني عن جماعة. PageV0MP035
# منهم - استاذه العلامة المولي محمد كاظم صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور.
# 57 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم اية الله علم التقي الحاج اقا حسين القمي الطباطباءي عن جماعة منهم - العلامة الورع السيد مرتضي الرضوي الكشميري بطريقه المذكور.
# 58 - وممن اروي عنه العلامة التقي الزاهد حجة الاسلام الميرزا محمد الهندي امام الجماعة في الحرم الحسيني عن جماعة.
# منهم - العلامة الحاج الميرزا محمد حسين الحسيني الشهرستاني المرعشي الحاءري صاحب كتاب (غاية المامول) بطريقه المذكور.
# 59 - وممن اروي عنه العلامة حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ غلام حسين المرندي الحاءري امام الجماعة في الصحن الشريف الحسيني عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الشيخ زين العابدين المازندراني الحاءري بطريقه المذكور.
# 60 - وممن اروي عنه زعيم الاخباريين بكربلا حجة الاسلام الشيخ ميرزا حسن يوسف الهندي اللكنوي عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الميرزا احمد علي الهندي الاخباري الحايري صاحب القيصرية الاخبارية عن جماعة منهم - استاذه العلامة الميرزا حسين الاخباري النيسابوري عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الميرزا علي عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الاخبار المقتول صاحب التاليف الكثيرة في فنون العلوم عن جماعة.
# منهم - العلامة الميرزا محمد مهدي الشهرستاني الحاءري بطريقه المذكور.
# 61 - وممن اروي عنه العلامة ملحق الاصاغر بالاكابر الفقيه النبيه اية الله الحاج ميرزا هداية الله الشهيدي القزويني من احفاد العلامة الشهيد المولي محمد تقي البرغاني القزويني الفاءز بالشهادة والسعادة بيد الفرقة الضالة البابية وكان الحاج ميرزا هداية الله من زعماء الشرع في PageV0MP036
# عمره يعرف بالحاج مجتهد وهو يروي عن جماعة.
# منهم - العلامة الفاضل الايرواني بطريقه المذكور.
# 62 - وممن اروي عنه العلامة المحدث حجة الاسلام والمسلمين المتهالك في حب ال الرسول شاعر اهل البيت الشيخ عبد الغني العاملي النجفي من احفاد صاحب الوساءل وهو يروي عن اباءه الكرام خلفا عن سلف الي ان ينتهي الي جده صاحب الوساءل وهو يروي عن جماعة.
# منهم - صاحب البحار مولانا المجلسي بطرقه المذكورة.
# 63 - وممن اروي عنه العلامة المتكلم الاية الحجة الشيخ حبيب ال المهاجر العاملي عن جماعة منهم - استاذه العلامة شيخ الشريعة النمازي بطريقه المذكور.
# 64 - وممن اروي عنه العلامة الورع التقي حجة الاسلام والمسلمين الشيخ موسي تقي النجفي امام الجماعة في الطارمة الذهبية والايوان في الصحن الشريف العلوي وهو يروي عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ محمد طه ال نجف النجفي بطريقه المذكور.
# 65 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه اية الله السيد محمد تقي البغدادي النجفي عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ محمد طه ال نجف النجفي بطريقه المذكور.
# 66 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه الزعيم اية الله الحاج الشيخ محمد حسين الحاءري عن جماعة منهم - والده العلامة الحاج الشيخ زين العابدين المازندراني الحاءري صاحب كتاب (الذخيرة) بطريقه المذكور.
# 67 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه الاية الحجة التقي الشيخ جعفر القريشي النجفي عن جماعة منهم - استاذه العلامة الشيخ محمد طه ال نجف النجفي بطريقه حيلولة - وعن القريشي عن استاذه الزعيم الفقيه الحاج ميرزا حسين الخليلي النجفي بطريقه.
# 68 - وممن اروي عنه العلامة المعمر الواسطة بين الاصاغر والاكابر حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد صادق الرشتي عن جماعة. PageV0MP037
# منهم - شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري بطرقه المذكورة في خاتمة المستدرك.
# 69 - وممن اروي عنه العلامة الاستاذ اية الله الاقا حسين النجم ابادي احد زعماء الشر في بلدة طهران عن جماعة.
# منهم - استاذة المحقق شيخ الشريعة الاصفهاني بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن النجم ابادي عن استاذه المحدث ثقة الاسلام النوري بطرقه المذكور في خاتمة المستدرك 70 - وممن اروي عنه العلامة اية الله الحاج السيد حسين الرضوي المبرقعي الكوچه حرمي المتوفي 1354 عم صاحبتي والدة اولادي وهو يروي عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق الجيلاني الحاج ميرزا حبيب الله صاحب كتاب (البدايع) عن جماعة منهم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج السيد حسين الكوچه حرمي عن شيخ مشايخنا النوري صاحب (المستدرك) بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الكوچه حرمي عن المحقق الخراساني صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور 71 - وممن اروي عنه العلامة اية الله الحاج الميرزا فخر الدين الحسيني الطاهري الميرزاءي شيخ الاسلام ببلدة قم سبط المحقق القمي صاحب (القوانين) عن جماعة.
# منهم - العلامة المحقق الحاج اقا منير الدين البروجردي عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق الحاج الشيخ محمد باقر المسجد شاهي الاصفهاني عن جماعة.
# منهم - والده العلامة المحقق الشيخ محمد تقي صاحب كتاب (هداية المسترشدين) عن جماعة منهم - العلامة الفقيه الاكبر الشيخ جعفر النجفي صاحب (كشف الغطا) بطريقه المذكور 72 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد السبحاني اية الله الشيخ مهدي الحكمي المعروف بپاءين شهري القمي عن جماعة.
# منهم - شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور. PageV0MP038
# 73 - وممن اروي عنه جمال السالكين ونبراس الساءرين اويس اليمان وربيع الزمان الفاني في حب الله اية الله الحاج ميرزا جواد اقا الملكي التبريزي صاحب كتابي (اسرار الصلاة) و (مراقبة السند) وغيرهما وكان قده من ازهد من رايته واعبدهم طويل الفكرة غريز الدمعة الصوام القوام من كان رءياه والنظر اليه مذكرا للاخرة حشره الله مع مواليه وجزاه عني خير الجزاء وهو يروي عن جماعة.
# منهم - شيخه ومربيه العلامة الساءر السالك مولانا الاخوند ملا حسيني قلي الهمداني الاخلاقي الشهير عن جماعة منهم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج الميرزا جواد اقا عن استاذه العلامة السالك الحاج الشيخ محمد البهاري صاحب (تذكرة المتقين) عن جماعة.
# منهم - العلامة الاخوند ملا حسينقلي الهمداني.
# حيلولة - وعن الحاج ميرزا جواد اقا عن العلامة مصباح السالكين علم التقي السيد المرتضي الرضوي الكشميري النجفي عن جماعة.
# منهم - العلامة السيد مهدي الحسيني القزويني النجفي ثم الحلي صاحب كتابي (الفلك المشحون) و (انساب القباءل العراقية) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - شيخه صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
# 74 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم ايد الله الحاج ميرزا محمد رضا ابن العلامة الزعيم الحاج اقا ابو جعفر الكرماني عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الفقيه السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي صاحب كتاب (العروة الوثقي) بطريقه المذكور.
# 75 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه اية الله الميرزا محمد الهمداني الشهير بالجولاني عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه العلامة الحاج الميرزا حبيب الله الجيلاني بطريقه المذكور. PageV0MP039
# حيلولة - وعن الجولاني عن شيخه المحقق الاخوند ملا محمد الايرواني الشهير بالفضاءل عن جماعة منهم - العلامة المولي عبد الكريم الايرواني نزيل بلدة قزوين والمدرس بها عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق المير سيد علي الطباطباءي الحاءري صاحب كتاب (الرياض) المعروف بالشرح الكبير بطريقه المذكور.
# 76 - وممن اروي عنه العلامة المحدث الاخباري حجة الاسلام الحاج السيد محمد الحسيني الغزنوي الكابلي ثم النجفي عن جماعة.
# منهم - استاذة سيدنا المرتضي الكشميري بطريقه.
# 77 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم اية الله الشيخ محمد هادي ابن العلامة الشيخ عبد الرحيم ابن العلامة الشيخ عبد الجليل الكرمانشاهي عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة المحقق الخراساني صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور.
# 78 - وممن اروي عنه العلامة التقي الورع اية الله الحاج الشيخ علي الدامغاني نزيل بلدة همذان عن جماعة.
# منهم - استاذه ثقة السلام النوري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الدامغاني عن استاذه المحقق الحاج ميرزا فتح الله شيخ الشريعة الاصفهاني بطريقه المذكور 79 - وممن اروي عنه العلامة الاخباري حجة الاسلام والمسلمين ال شيخ محمد علي امام الجمعة بابي شهر) عن اباءه واحدا بعد واحدا بعد واحد الي ان ينتهي الي جده العلامة الشيخ حسين ال عصفور البحراني عن جماعة منهم - استاذه الفقيه الشيخ يوسف البحراني صاحب (الحداءق) بطره المذكورة في كتابه (لءلءة البحرين).
# 80 - وممن اروي عنه العلامة المعمر الميمون المتبرك به مفخر اهل الفقه الادب اية الله السيد محمد بن ابراهيم العلوي البروجردي نزيل بلدة كاشان وزعيم الشرع بها عن جماعة.
# منهم - العلامة المصنف المكثر فيها الاخوند ملا حبيب الله الساوجي الاصل الكاشاني PageV0MP040
# الموطن بطرقه التي اوردها في اجازاته.
# منها ما يرويه عن العلامة الفقيه الحاج الشيخ زين العبادين المازندراني البار فروشي البابلي صاحب كتاب (الذخيرة) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة السيد محمد ابراهيم الموسوي القزويني الحاءري صاحب كتاب (الضوابط) بطريقه المذكورة.
# 81 - وممن اروي عنه العلامة المعمر ملحق الاصاغر بالاكابر الواسطة بين الاواءل والاواخر اية الله الحاج السيد حسين الرضوي الكاشاني صاحب التصانيف الكثيرة والتاليف الوفيرة عن جماعة منهم - العلامة الحاج ميرزا فتح الله شيخ الشريعة بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الرضوي عن ثقة الاسلام النوري صاحب (المستدرك) بطريقه المذكور حيلولة - وعن الرضوي عن استاذه المحقق صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الرضوي عن العلامة الاخوند ملا حبيب الله الساوجي الكاشاني بطريقه المذكور حيلولة - وعن الرضوي عن استاذه المحقق التقي الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي بطريقه مذكور حيلولة - وعن الرضوي عن استاذه المدقق الاخوند ملا محمد المشتهر بالفاضل الشربياني وكلاهما يرويان عن العلامة الاصولي الزعيم الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري عن جماعة.
# منهم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري بطريقه المذكور.
# 82 - وممن اروي عنه العلامة الحجة الاية الاخوند ملا عبد الرسول الشيرازي الاصل الكاشاني المولد والموطن ولد العلامة المعاصر اية الله الحاج اقا رضا المدني رامت بركاته عن جماعة منهم - استاذه وابو حليلته الاخوند ملا حبيب الله بطريقه المذكور.
# 83 - وممن اروي عنه العلامة المتكلم الفقيه الاصولي اية الله الحاج ميرزا حسين العلوي السبزواري زعيم الشرع في تلك البلدة صاحب كتاب (المنظومة) في الحكمة والفلسفة اولها بعد الحمد والصلاة، قوله: وبعد يا سلاك نهج المعرفة لا علم في العلوم مثل الفلسفة. PageV0MP041
# وكان اخر من خرج من الدنيا من تلاميذ الحكيم المتاله السبزواري يروي عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة زعيم الشيعة الحاج ميرزا محمد حسين الحسيني الشيرازي عن جماعة.
# منهم (استاذه المحقق المير سيد حسن المدرس الحسيني الاصفهاني عن جماعة.
# منهم - العلامة الزاهد الحاج محمد ابراهيم الكرباسي صاحب كتاب (الاشارات) عن جماعة منهم - العلامة السيد محسن الاعرجي الحسيني الشهير بالمقدس البغدادي صاحب كتابي (الوساءل) في الفقه و (المحصول) في الاصول عن جماعة.
# منهم - استاذه الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
# 84 - وممن اروي عنه العلامة اية الله الحاج الشيخ حبيب الله الكاشمري (الترشيزي) عن جماعة.
# منهم - الزعيم الاية السيد اسماعيل صدر الدين الموسوي نزيل مشهد الامامين الكاظمين عن جماعة منهم - العلامة الشيخ محمد طه ال نجف النجفي بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الصدر عن ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الصدر عن الحاج ملا فتح علي السلطان ابادي بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الصدر عن الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظميني صاحب كتاب (هداية الانام) في شرح الشرايع بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الصدر عن العلامة الفقيه الحاج الشيخ محمد باقر المسجد شاهي بطريقة المذكور 85 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد مجمع الفضاءل والعلوم الغريبة الاية الحجة الحاج الشيخ حسن علي الاصفهاني نزيل مشهد الرضا عليه السلام عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة السيد المرتضي الرضوي الكشميري النجفي بطريقه المذكور، وعن الحاج الشيخ حسن علي عن شيخه في الحديث ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج الشيخ حسن علي عن العلامة السالك الحاج الشيخ محمد البهاري بطريقه المذكور حيلولة - وعن الهاج الشيخ حسن علي عن والدي العلامة السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي بطريقه المذكور PageV0MP042
# 86 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه الاصولي المتكلم اية الله الحاج الشيخ مهدي المسجد شاهي الاصفهاني حفيد المرحوم الشيخ محمد تقي صاحب كتاب (هداية المسترشدين) عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة الحاج ميرزا فتح الله شيخ الشريعة بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج الشيخ مهدي عن شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج الشيخ مهدي عن استاذه العلامة الفقيه السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي النجفي صاحب كتاب (العروة الوثقي) بطريقه المذكور.
# 87 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم في بلاد خوزستان اية الله الحاج الشيخ محمد رضا الدزفولي المعزي عن جماعة.
# منهم - عمه العلامة الفقيه الشيخ محمد طاهر المعزي الدزفولي عن جماعة.
# منهم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري.
# 88 - وممن اروي عنه العلامة الاستاذ المحقق زعيم الشيعة في عصره اية الله الحاج الشيخ عبد الكريم الحاءري اليزدي نزيل بلدة قم المشرفة صاحب كتابي (الصلاة) و (الدرر) عن جماعة.
# منهم - العلامة السيد مرتضي الرضوي الكشمير النجفي بطريقه المذكور.
# 89 - وممن اروي عنه العلامة الاستاذ ملك اقليم التحقيق والمستقر علي عرشة التدقيق اية الله الشيخ ضياء الدين العراقي النجفي صاحب كتابي (شرح التبصرة) و (المقالات) وغيرهما عن جماعة.
# منهم - استاذه المحقق الخراساني صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور.
# 90 - وممن اروي عنه العلامة المدقق المحقق اية الله الحاج الشيخ محمد حسين الاصفهاني النجفي صاحب (التعليقة) علي الكفاية وغيرهما عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج الشيخ محمد حسين الاصفهاني عن العلامة السالك الساتر الزاهد الحاج السيد احمد الطهراني الشهير بالكربلاءي نزيل النجف الاشرف عن جماعة. PageV0MP043
# منهم - شيخه السالك الاخوند ملا حسين علي الهمداني النجفي بطريقه المذكور.
# 91 - وممن اروي عنه العلامة الزعيم اية الله الحاج ميزا يحيي الخوءي امام الجمعة نزيل طهران عن جماعة.
# منهم - شيخه العلامة الشيخ محمد حسين الكاظميني بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الخوءي عن شيخه واستاذه الفاضل الايرواني الاخوند ملا محمد بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الخوءي عن شيخه واستاذه الحاج ميرزا حبيب الله الجيلاني صاحب كتاب (البدايع) بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الخوءي عن شيخه واستاذه الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري بطريقه المذكور 92 - وممن اروي عنه العلامة الزاهد الورع السبحاني اية الله الحاج الشيخ عيسي اللواساني نزيل طهران عن جماعة.
# منهم - والده العلامة المولي شكر الله اللواساني عن جماعة.
# منهم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الشيخ عيسي عن شيخ مشايخنا النوري صاحب (المستدرك) بطريقها المذكور حيلولة - وعن الشيخ عيسي عن استاذه العلامة الفقيه الزعيم الحاج ميرزا حسين الخليلي الطهراني عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
# 93 - وممن اروي عنه عمي العلامة حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد محمد الحسيني المرعشي الشهير بمعظم السادات عن جماعة.
# منهم - العلامة الاخوند ملا محمد الفاضل الشربياني بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن عمي عن والده العلامة المير سيد علي شرف الدين الحسيني المرعشي النجفي الشهير بسيد الحكماء تارة وسيد الاطباء اخري بطريقه المذكور. PageV0MP044
# حيلولة - وعن عمي عن العلامة الزعيم الحاج ميرزا محمد الشهير ببالا مجتهد التبريزي والد اية الله الميرزا صادق اقا التبريزي عن جماعة.
# منهم - استاذه شيخنا المرتضي الانصاري بطريقه المذكور.
# 94 - وممن اروي عنه العلامة المصنف المءلف الجامع للعلوم العقلية والنقلية اية الله السيد راحت حسين الرضوي الهندي الكوپال پوري احد زعماء الشرع في تلك الديار حشرة الله مع اجداده الطاهرين فانه يروي عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة شيخ الشريعة الاصفهاني بطريقه المذكور:
# حيلولة وعن السيد راحت حسين عن شيخه واستاذه العلامة السيد محمد كاظم بطريقها المذكور حيلولة - وعن السيد راحت حسين عن استاذه المحقق الخراساني صاحب (كفاية الاصول) بطريقه المذكور حيلولة - وعن السيد راحت حسين عن العلامة الزعيم الحاج السيد اسماعيل الصدر بطريقة المذكور 95 - وممن اروي عنه العلامة المحقق اية الله الشيخ مرتضي بن عباس ال الكاشف الغطاء عن النجفي عن جماعة منهم - استاذه العلامة الفقيه الحاج اقا رضا الهمداني صاحب كتاب (مصباح الفقيه) بطريقه المذكور 96 - وممن اروي عنه العلامة اية العلامة اية الله الحاج السيد علي الجزاءري التستري نزيل طهران واحد زعماء الشرع بتلك البلدة عن جماعة:
# منهم - المحقق الاشتياني الحاج ميرزا محمد حسن صاحب التعليقة) علي فراءد الاصول عن جماعة منهم - استاذه شيخنا الانصاري بطريقه المذكور.
# 97 - وممن اروي عنه العلامة المحقق المدقق الفقيه الاصولي اية الله الشيخ مهدي الخالصي نزيل مشهد الامامين الكاظمين (4) صاحب (التعليقة) علي كفاية الاصول عن جماعة.
# منهم استاذه صاحب الكفاية) بطريقة المذكور.
# حيلولة - وعن الخالصي عن استاذه العلامة الشيخ محمد طه نجف بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الخالصي عن العلامة المحقق شيخ الشريعة بطريقه المذكور. PageV0MP045
# 98 - وممن اروي عنه العلامة الورع التقي الناسك الزاهد حجة الاسلام والمسلمين، الشيخ باقر القاموس النجفي عن جماعة.
# منهم - العلامة الشيخ محمد طه نجف بطريقه المذكور.
# 99 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه حجة السلام والمسلمين الشيخ حسين النجفي عن جماعة.
# منهم - والده العلامة الشيخ مشكور الحولاوي النجفي عن جماعة.
# منهم - استاذه العلامة اليه الشيخ محمد حسين الكاظميني بطريقه المذكور.
# 100 - وممن اروي عنه العلامة الفقيه الاصولي الاديب اية الله الحاج محمد حسن ال كبه البغدادي ثم العسكري ثم النجفي عن جماعة.
# منهم - شيخه واستاذه العلامة علم التقي والورع اية الزعيم الميرزا محمد تقي الشيرازي ثم الحاءري ثم العسكري عن جماعة منهم العلامة المحقق الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج محمد حسن عن العلامة النوري صاحب (المستدرك) بطريقه المذكور.
# حيلولة - وعن الحاج محمد حسن عن العلامة السيد محمد ال بحر العلوم النجفي صاحب البلغة) بطريقه حيلولة - وعن الحاج محمد حسن عن العلامة الزعيم السيد مهدي ال السيد حيدر الحسني البغدادي نزيل مشهد الكاظمين عن جماعة:
# منهم - العلامة الشيخ محمد حسن ال ياسين عن جماعة.
# منهم - العلامة صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
# هذا ما امكنني من ذكر الطرق والاسانيد الي مشايخ الحديث زعماء الدين وحملة علوم ال الرسول وقد انهيناها الي مولانا العلامة المجلسي صاحب (البحار) قدس سره ومنه الي ارباب الكتب الاربعة وغيرهم مذكور في المجلد الاخير من البحار.
# فلمستجيز ان يروي الاحاديث المنقولة عن ساداتنا الاءمة عني بهذه الطرق المذكورة وغيرها مما لم اذكره PageV0MP046
# وفي الختام اوصيه ونفسي الخاطءة بتقوي الله في السر والعن والاهتمام في الورع والزهد في زخارف هذه الدنيا الدنية وان لا يترك زيارة اهل القبور والاعتبار بهم بانهم من كانوا بالامس فما صاروا اليوم واين كانوا فالي اين صاروا. وكيف كانوا فكيف صاروا، الاموال قد قسمت و الاكفاء قد زوجت، الدور قدر سكنت وما بقي لهم الا ما كانوا يفعلون ويعملون وان لا يترك تلاوة القران ومطالعة الاحاديث والتدبر فيهما والاستنارة من انوارهما وان يقلل من المعاشرة مع الناس فانك قلما تري مجلسا غير مشتمل علي المناهي من اغتياب عباد الله والتفكر باعراضهم والبهت حقهم واكل لحومهم ميتة سيما لو كان المغتاب بالفتح من اهل العلم فان اغتياب العلماء بمنزلة اكل الميتة المسومة وان لا ينسي ذوي حقوقه علما وادبا ومالا وتوليدا من صالح الدعاء وان لا يالو جهده في ترويج الدين واحياء المذهب فان الشرع قد اصبح غريبا ينادي باعلا صوته هل من ناصر ينصرني هل من ذاب يذب عني وان لا يترك صلاة الليل والتهجد في اناءه والاستغفار في اسحاره فقد قال مولانا سيد المظلومين امير المءمنين روحي له الفداء في وصاياه: عليك بصلاة الليل عليك بصلاة الليل وان يتورع من اكل الشبهات الا وانه لامر عظيم، واوصيه بالبر في حق اخوانه واخواته وارحامه وطلبة العلوم الدينية وفقراء المءمنين عصمنا الله واياه من الزلل والخطل في النية والقول والعمل انه القدير علي ذلك والقادر بما هنا لك.
# اللهم احينا حياة ال محمد عليهم السلام وامتنا مماتهم وارزقنا في الدنيا زيارتهم وفي الاخرة شفاعتهم امن امن لا ارضي بواحدة حتي يضاف اليها ال امين.
# حرره بقلمه وبنانه وفاه بفيه ولسانه العبد الكءيب مقصوص الجناح بايدي الحساد، اعداء ذرية الرسول، ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي احيي الله قلبه بذكره واذاقه حلاوة مناجاته. * لعشر بقين من رجب المرجب من ص 399 الهجرة القمرية ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة الاطهار وعش ال محمد اليهم السلام حامدا مصليا مسلما مستغفرا كتبه الحقير الفقير: محمود الاشرفي التبريزي PageV0MP047
# كتاب الزهد للثقة الجليل صاحب المصنفات والكتب الممتعة من اصحاب الاءمة الي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد وابي الحسن الهادي عليهم الصلاة والسلام الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الكوفي الاهوازي المتوفي بقم والمدفون فيها رحمه الله تعالي التحقيق والتخريج والتنظيم والتطبيق مع نسخ خطية عديدة بقلم ميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني PageV00P001
# المطبعة العلمية قم الطبعة الاولي الاولي شوال المكرم 1399 PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام (الاتمان الاكملان) علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
# 1 - باب الصمت الا بخير وترك (الرجل) مالا يعنيه والنميمة * 1 - حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم بن ابي حاتم (1) قال: اخبرنا الحسين بن سعيد بن حماد (عن حماد خ ل) عن الحسين بن المختار قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال: كفي بالمرء عيبا ان يبصر من عيوب الناس ما يعمي عنه من امر نفسه او يعيب علي الناس امرا هو فيه لا يستطيع التحول عنه الي غيره
# PageV00P003
# وان يءذي جليسه بما لا يعنيه (2).
# 2 - القاسم بن محمد عن صفوان الجمال عن الفضيل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: طوبي لكل عبد لءمة (نومة خ ل) عرف الناس قبل معرفتهم به (3).
# 3 - محمد بن سنان عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يضمن لي اربعا باربعة ابيات في الجنة؟ انفق ولا تخف فقرا وانصف الناس من نفسك وافش السلام في العالم واترك المراء وان كنت محقا (4) 4 - محمد بن سنان عن جعفر بن ابراهيم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
# PageV00P004
# يقول: من علم موضع كلامه من عقله قل كلامه فيما لا يعنيه وقال ابو عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وجدال المفتون فان كل مفتون ملقي حجته الي انقضاء مدته فاذا انقضت مدته احرقته فتنته بالنار) (5) 5 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن داود عن ابي شيبة الزهري عن احدهما عليهما السلام قال: بءس العبد عبدا يكون ذا وجهين وذا لسانين يطري اخاه شاهدا وياكله غاءبا ان اعطي حسده وان ظلم خذله (6) 6 - محمد بن سنان عن ابي عمار بياع الاكسية عن الزيدي (7) عن ابي اراكة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ان لله عبادا كسرت قلوبهم خشية الله فاستنكفوا عن المنطق وانهم لفصحاء بلغاء الباء نبلاء يستبقون اليه بالاعمال الزاكية لا يستكثر ون له كثير ولا يرضون له القليل يرون انفسهم انهم شرار وانهم الا كياس الابرار (8) 7 - محمد بن سنان عن عمار بن مروان والحسين بن مختار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اياكم وما يعتذر منه فان المءمن لا يسء ولا يعتذر
# PageV00P005
# والمنافق يسيء كل يوم ويعتذر منه (9) 8 - النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: (10) قال رسول الله صلي الله واله: الا اخبركم بشراركم؟ قالوا بلي يا رسول الله قال المشاءن بالنميمة والمفرقون بين الاحبة والباغون للبراء العيب (11) 9 - فضالة بن نزار عن الحسين بن عبد الله قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
# من كف عن اعراض الناس اقاله الله نفسه يوم القيامة ومن كف غضبه عن الناس كف الله عنه غضبه يوم القيامة (12) 10 - الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء
# PageV00P006
# في النار (13) 11 - الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الكلام ثلاثة فرابح وسالم وشاجب فاما الرابح فالذي يذكر الله واما السالم فالذي يقول ما احب الله واما الشاجب فالذي يخوض في الناس (14) 12 - عثمان بن عيسي عن عمير بن اذينة عن سليمان بن قيس قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله حرم
# PageV00P007
# الجنة علي كل فحاش بذي قليل الحياء لا يبالي ما قال وما قيل له فانك ان فتشته لم تجده الا لغية او شرك شيطان فقال رجل يا رسول الله او في الناس شرك شيطان؟ فقال:
# اما تقرا قول الله: وشاركهم في الاموال والاولاد فقيل: وفي الناس من لا يبالي ما قال وما قيل له؟ فقال: نعم من تعرض الناس فقال فيهم وهو يعلم انهم لا يتركونه فذلك الذي لا يبالي ما قال وما قيل له (15).
# 13 - النظر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان اسرع الخير ثوابا البر واسرع الشر عقوبة البغي وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من عيوب الناس ما يعمي عنه من نفسه وان يعير الناس بما لا يستطيع تركه وان يءذي جليسه بما لا يعنيه (16) 14 - صفوان بن يحيي عن ابي خالد عن حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله اعرابي فقال له: اوصني يا رسول الله فقال: نعم اوصيك بحفظ ما بين رجليك (17)
# PageV00P008
# 15 - عثمان بن عيسي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي عليه السلام ان بعض اصحابك ينم عليك فاحذره فقال: يا رب لا اعرفه فاخبرني به حتي اعرفه فقال: يا موسي عبت عليه النميمة وتكلفني ان اكون نماما قال: يا رب وكيف اصنع ؟ قال الله تعالي: فرق اصحابك عشرة عشرة ثم اقرع بينهم فان السهم يقع العشرة التي هو فيهم ثم تفرقهم وتقرع بينهم فان السهم يقع عليه قال: فلما راي الرجل ان السهام تقرع قام فقال يا رسول الله انا صاحبك لا والله لا اعود ابدا (18) 16 - حماد بن عيسي عن شعيب العقرقوفي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينما (بينا) رسول الله صلي الله عليه واله (ذات يوم) عند عايشة (اذا) فاستاذن عليه رجل وقال (فقال) رسول الله صلي الله عليه واله: بءس اخو العشيرة وقامت (وقالت) عايشة فدخلت البيت (و) فاذن له رسول الله صلي الله عليه واله فدخل فاقبل عليه (اليه) رسول الله صلي الله عليه واله حتي اذا فرغ من حديثه خرج فقالت له عايشة يا رسول الله (بينا) بينما انت تذكره (تذاكره) اذا اقبلت عليه بوجهك وبشرك فقال لها: ان من اشر عباد الله من تكره مجالسته لفحشه (19) 17 - الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تحرم الجنة علي ثلاثة:
# علي المنان وعلي المغتاب وعلي مدمن الخمر (20)
# PageV00P009
# 18 - ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وهل يكب الناس في النار الا حصاءد السنتهم؟ (21) 19 - النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعت ابي يقول: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه (22) 20 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يحب الحيي الحليم الغني المتعفف الا وان الله يبغض الفاحشة البذي الساءل الملحف (23) 21 - محمد بن سنان عن ابن مسكان عن الحسن الصيقل قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا فبعث غلاما له اعجميا في حاجة الي رجل فانطلق ثم رجع فجعل ابو عبد الله عليه السلام يستفهمه الجواب وجعل الغلام لا يفهمه مرارا قال: فلما رايته لا يتغير لسانه ولا يفهم ظننت ان ابا عبد الله عليه السلام يستغضب عليه قال: واحد ابو عبد الله عليه السلام النظر اليه ثم قال: اما والله لءن كنت عيي اللسان فما انت بعيي القلب ثم قال: ان الحياء والعفاف والعي - علي اللسان لا علي القلب - من الايمان والفحش والبذاء والسلاطة من النفاق (24)
# PageV00P010
# 22 - قال ابن مسكان وقال الحسن: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# مرت برسول الله صلي الله عليه واله امراة بذية (25) وهو ياكل فقالت يا محمد صلي الله عليه واله: انك لتاكل اكل العبد وتجلس جلوسه فقال لها: ويحك واي عبد اعبد مني؟ فقالت اما فناولني لقمة من طعامك فناولها رسول الله صلي الله عليه واله لقمة من طعامه فقالت: لا والله الا الي في من فيك قال: فاخرج اللقمة من فيه فناولها اياها فاكلتها قال ابو عبد الله عليه السلام فما اصابت بذاء حتي فارقت الدنيا (26) 23 - فضالة عن عبد الله بن بكير عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول في خطبته سباب المءمن فسق وقتاله كفر واكل ماله معصية وحرمة ماله كحرمة دمه (27) 2 - باب الادب والحث علي الخير *
# PageV00P011
# 24 - حدثنا الحسين بن سعيد (28) عن فضالة بن ايوب عن ابي المغرا * عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني لا القاك الا في السنين فاوصني بشء حتي اخذ به قال: اوصيك بتقوي الله الورع والاجتهاد واياك ان تطمح الي من فوقك وكفي بما قال الله عز وجل لرسول الله صلي الله عليه واله: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم (29) وقال: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا (30) فان خفت شيءا من ذلك فاذكر عيش رسول الله صلي الله عليه واله فانما كان قوته من الشعير وحلواه من التمر وقوده من السعف اذا وجده واذا اصبت بمصيبة في نفسك او مالك او ولدك فاذكر مصابك برسول الله صلي الله عليه واله فان الخلايق لم يصابوا بمثله قط (31)
# PageV00P012
# 25 - فضالة بن ايوب عن الفضيل بن عثمان عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني لابغض رجل يرضي ربه بشء لا يكون فيه افضل منه فان رايته يطيل الركوع قلت: يا نفس وان رايته يطيل السجود قلت يا نفس (32) 26 - حدثنا علي بن النعمان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: الا اخبركم بالاسلام فرعه واصله وذروته سنامه؟ قلت بلي جعلت فداك قال: اما اصله فالصلاة واما فرعه قال زكاة واما ذروته وسنامه فالجهاد (33) 27 - حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني يرفع الحديث الي علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يقول: ان افضل ما يتوسل به المتوسلون الي الله الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيل الله وكلمة الاخلاص فانها الفطرة واقام الصلاة فانها الملة وايتاء الزكاة فانها من فرايض الله وصوم شهر رمضان فانه جنة من عذابه وحج البيت فانه منفاة للفقر وداحضة الذنب وصلة الرحم فانها مثراة للمال ومنساة في الاجل وصدقة السر فانها تذهب الخطيءة وتطفي غضب الرب وصنايع المعروف فانها تدفع ميتة السوء وتقي مصارع الهوان الا فاصدقوا فان الله مع من صدق وجانبوا الكذب فان الكذب يجانب الايمان الا الاوان الصادق علي شفا نجاة وكرامة الاوان الكاذب علي شفا مخزاة وهلكة الا وقولوا خيرا تعرفوا به واعملوا به تكونوا من اهله وادوا الامانة الي من اءتمنكم وصلوا ارحامكم وعودوا بالفضل عليهم (34)
# PageV00P013
# 28 - القاسم وفضالة عن ابان بن عثمان عن الصباح بن سيابه قال: سمعت كلاما يروي عن النبي (ص) انه قال: السعيد من سعد في بطن امه والشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره واكيس الكيس التقي واحمق الحمق الفجور واشر الرواية رواية الكذب واشر الامور محدثاتها واشر العمي عمي القلب واشر الندامة حين يحضر احدكم الموت واعظم الندامة ندامة يوم القيامة واعظم الخطا عند الله لسان كذب و اشر الكسب كسب الربا وشر الاكل اكل مال اليتيم ظلما واحسن زينة الرجل هدي حسن مع ايمان واملك امره به وقوله خواتمه ومن يبتغي السمعة يسمع الله بن ومن يثق بالدنيا يعجز عنه ومن يعرف البلاء يصبر عليه ومن لا يعرفه ينكل والذنب كفر ومن يستكبر يضعه الله ومن يطع الشيطان يعص الله ومن يعص الله يعذبه ومن يشكره يزده قال قاسم في حديثه: ومن يصبر علي الرزية يعقبه الله ومن يتوكل علي الله فحسبه الله لا تسخطوا الله برضا احد من خلقه ولا تقربوا الي احد من الخلق يتباعد من الله فان الله ليس بينه وبين احد من خلقه شء يعطيه به خيرا او يدفع عنه سوءا الا بطاعته وان طاعة الله نجاح من كل خير يبتغي ونجاة من كل شر يتقي وان الله يعصم من اطعه ولا يعصم من عصاه ولا يجد الهارب من الله مهربا وان امر الله نازل علي حاله ولو كره الخلايق وكل ما هو ات قريب ما شاء الله كان وما لم يشاء لم يكن تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعانوا علي الاثم العدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب (35)
# PageV00P014
# 29 - القاسم وفضالة عن ابان عن الحسن الصيقل قال سالت ابا عبد الله عليه السلام من تفكر ساعة خير من قيام ليلة؟ قال: نعم وقال رسول الله صلي الله عليه واله: تفكر ساعة خير من قيام ليلة قلت: كيف فيتفكر؟ قال: يمر بالخربة وبالدار يتفكر فيقول اين ساكنوك واين بانوك مالك لا تتكلمين؟ (36) 30 - محمد بن ابي عمير عن النضر عن (ابي سيار) ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في خطبة: الا اخبركم بخير خلايق الدنيا والاخرة؟: العفو عمن ظلمكم والاحسان الي من اساء اليك واعطاء من حرمكم وقال رسول الله (ص): في التباغض الحالقة لا اعني حالقة الشعر ولكن اعني حالقة الدين (37)
# PageV00P015
# 31 - فضالة بن ايوب عن عبد الله بن يزيد عن علي بن يعقوب قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: لا يغرنك الناس من نفسك فان الاجر يصل اليك دونهم ولا تقطع عنك النهار بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك ولا تستقل قليل الخير فانك تراه غدا بحيث يسرك ولا تستقل قليل الشر فانك تراه غدا بحيث يسءك واحسن فاني لم ار شيءا اشد طلبا ولا اسرع دركا من حسنة لذنب قديم ان الله تبارك وتعالي يقول: ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين (38) 32 - عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لرجل: مالكم تسوءن برسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال له الرجل: جعلت فداك وكيف نسوءه؟ فقال: اما تعلمون ان اعمالكم تعرض عليه فاذا راي فيها معصية لله ساءه ذلك فلا تسوءا برسول الله صلي الله عليه واله وسروه (39).
# 33 - عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول لا تستكثروا كثير الخير ولا تستقلوا قليل الذنوب فان قليل الذنوب تجتمع حتي يصير كثيرا وخافوا الله في السر والعلانية حتي تعطوا من انفسكم النصف وسارعوا الي طاعة الله واصدقوا الحديث وادوا الامانة فان ذلك لكم ولا تظلموا ولا تدخلوا فيما
# PageV00P016
# لا يحل لكم فانما ذلك عليكم (40) 34 - الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من احب لله ومن ابغض لله واعطي لله فهو ممن كمل ايمانه (41) 35 - وعنه عليه السلام قال: من اوثق عري الايمان ان تحب لله وتبغض لله وتعطي في الله وتمنع في الله (42) 36 - النضر بن سويد عن زرعة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة فقلت: هذه نفسي اقيها فكيف اقي اهلي؟ فقال: تامرهم بما امر الله به وتنهاهم عما نهاهم الله عنه فان اطاعوك كنت قد وقيتهم وان عصوك كنت قد قضيت ما كان عليك (43).
# 37 - النضر بن سويد عن حسن عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: اتقوا الله حق تقاته، فقال: يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر (44).
# 38 - النظر بن سويد عن درست عن ابي سلمة عن ابي يعقوب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاثة لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس ومواساة الرجل في ماله وذكر الله كثيرا قال ابن ابي (ابو) يعقوب قال ابو عبد الله عليه السلام من وصف عدل وخالفه الي
# PageV00P017
# غيره كان عليه حسرة يوم القيامة (45) * 39 - (عن) النضر عن ابراهيم بن عبد الحميد عن زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احذروا سطوات الله بالليل والنهار، فقلت: وما سطوات الله؟
# PageV00P018
# قال: اخذه علي المعاصي (46).
# 40 - الحسن بن محبوب عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من عمل بما فرض الله عليه فهو من خير الناس ومن اجتنبت ما حرم الله عليه فهو من اعبد الناس ومن قنع بما قسم الله له فهو من اغني الناس (47) 41 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن داود فن فرقد عن ابي شيبة الزهري عن احدهما عليهما السلام انه قال: ويل لمن لا يدين الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: ومن قال: لا اله الا الله فلن يلج ملكوت السماء حتي يتم قوله بعمل صالح ولا دين لمن دان الله بغير امام عادل ولا دين لمن دان الله بطاعة ظالم وقال: كل قوم الهاهم التكاثر حتي زار والمقابر قال ومن احسن ولم يسء خير ممن احسن واساء ومن احسن واساء خير ممن اساء ولم يحسن وقال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة (48) 42 - فضالة عن فضيل بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اوصني قال:
# اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث واداء الامانة وحسن الصحابة لمن صحبك واذا كان قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فعليك بالدعاء واجتهد ولا تمتنع بشء تطلبه من ربك ولا تقل : هذا ما لا اعطاه وادع فان الله يفعل ما يشاء (49) 43 - فضالة عن قيس الهلالي عن عجلان ابي صالح قال قال ابو عبد الله عليه السلام انصف الناس من نفسك وواسهم من مالك وارض لهم ما ترضي لنفسك واذكر الله كثيرا واياك والكسل والضجر فان ابي بذلك كان يوصيني وبذلك كان يوصيه ابوه وذلك في صلاة الليل انك اذا كسلت لم تءد الي الله حقه واذا ضجرت
# PageV00P019
# لم تءد الي احد حقه (50) 44 - الحسين بن علي الكلبي عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: استاذن رجل من اهل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اوصني قال له: اوصيك ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت و احرقت بالنار ولا تعص والديك وان ارادا ان تخرج من دنياك فاخرج منها ولا تسب الناس واذا لقيت اخاك المسلم فالقه ببشر حسن وصب له من فضلك دلوك، ابلغ من لقيت من المسلمين عني السلام وادع الناس الي الاسلام وايقن ان لك بكل من اجابك عتق رقبة من ولد يعقوب واعلمهم ان الصغراب عليهم حرام يعني النبيذ وهو الخمر وكل مسكر حرام (51)
# PageV00P020
# 45 - ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه عن بعض اصحابنا رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فاخذ بغرز راحلته وهو يريد بعض غزواته فقال: يا رسول الله علمني عملا ادخل به الجنة فقال ما اجبت ان ياتيه الناس اليك فاته اليهم وما كرهت ان ياتيه اليك فلا تاته اليهم خل سبيل الراحلة (52) 66 - ابن النعمان عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان العمل الصالح ليذهب الي الجنة فيسهل لصاحبه كما يبعث الرجل غلاما فيفرش له ثم قرا: اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلانفسهم يمهدون (53) (47 - الحسين بن علوان عن عثمان بن ثابت عن جعفر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام يا علي اوصيك في نفسك
# PageV00P021
# بخصال فاحفظا عني - اللهم اعنه - اما الاولي - فالصدق لا يخرجن من فيك كذبة ابدا والثانية - الورع، لا تجترين علي خيانة ابدا والثالثة - الخوف من الله كانك تراه والرابعة - فالبكاء من خشية الله يبني لك بكل دمعة بيت في الجنة والخامسة - بذل مالك ودمعك دون دينك والسادسة - الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي فاما صلاتي فالاحدي وخمسون واما صومي فثلاثة ايام من كل شهر في اوله ووسطه و اخره واما صدقتي فجهدك حتي يقال: اسرفت ولم تسرف وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بتلاوة القران علي كل حال وعليك برفع يديك في دعاءك وتقليبها وعليك بالسواك عند كل وضوء وصلاة وعليك بمحاسن الاخلاق فارتكبها وعليك بمساويها فاجتنبها فان لم تفعل ما اوصيك به فلا تلم غير نفسك (54) (48) - محمد بن سنان عن كليب الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تواصلوا وتباروا وتراحموا وكونوا اخوة بررة كما امركم الله (55) 49 - محمد بن سنان عن كليب الاسدي عن حسن بن مصعب عن سعد بن طريف عن ابي جعفر عليه السلا قال: صانع المنافق بلسانك واخلص ودك للمءمن وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته (56)
# PageV00P022
# 50 - محمد بن سنان عن يوسف بن عمران عن يعقوب بن شعيب قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله اوحي الي ادم عليه السلام اني جامع لك الكلام كله في اربع كلم قال: يا رب وما هن؟ فقال: واحدة لي وواحدة لك وواحدة فيما بيني وبينك وواحدة فيما بينك وبين الناس فقال: يا رب بينهن لي حتي اعمل بهن قال: اما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا واما التي لك فاجزيك بعملك احوجك ما تكون اليه واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة واما التي بينك وبين الناس فترضي للناس ما ترض لنفسك (57) 51 - محمد بن سنان عن حسين بن اسامة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تكون مءمنا حتي تكون خاءفا راجيا حتي تكون عاملا لما تخاف وترجو (58) 52 - محمد بن سنان عن ابي معاذ عن ابي اراكة قال:: صليت خلف علي عليه السلام الفجر في مسجد كم هذا فانتفل عن يمينه وكان عليه كابة حتي طلعت الشمس علي حايط مسجدكم هذا قدر رمح وليس هو عليه اليوم ثم اقبل علي القوم فقال: اما والله لقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وهم يبيتون هذا الليل به يراوحون بين جباههم وركبهم فاذا اصبحوا اصبحوا غبرا صفرا بين اعينهم شبه ركب المعزا فاذا ذكر الله مالوا كما يميل الشجر في يوم الريح وانهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم قال: ثم نهض وهو يقول: والله لكانما بات القوم غافلين ثم لم ير مفترا حتي كان من الفاسق ما كان (59)
# PageV00P023
# 53 - القاسم عن علي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن قول الله عز وجل:
# الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة، قال: من شفقتهم ورجاءهم يخافون ان ترد اليهم اعمالهم ان لم يطيعوا الله وهو علي كل شء قدير وهم يرجون ان يتقبل منهم (60) 54 - فضالة عن ابي المغراء * عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة، قال: ياتي ما اتي الناس وهو خاش راج (61) 55 - عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير والنضر عن عاصم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة، قال: يعملون
# PageV00P024
# ويعلمون انهم سيثابون عليه (62) 56 - النضر عن ابن سنان عن اليماني * عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظيمتي وقدرتي وبهاءي وعلوي: لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت الغني في نفسه وهمه في اخرته وكففت عنه ضيعته وضمنت السماوات والارض رزقة وكنت له من وراء تجارة كل تاجر (63).
# 3 - باب حسن الخلق والرفق والغضب 57 - حدثنا الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضل عن عذافر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله ارتضي الاسلام لنفسه دينا فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق (64) 58 - عثمان بن عيسي عن سماعة قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام يوما حسن الخلق فقال: مات مولي لرسول الله صلي الله عليه واله فامر ان يحفروا له فانطلقوا فحفروا فعرضت لهم صخرة في القبر فلم يستطيعوا ان يحفروا فاتوا النبي صلي الله
# PageV00P025
# عليه واله فقالوا يا رسول الله: انا حفرنا لفلان فعرضت لنا صخرة فجعلنا نضرب حتي تثلمت معاولنا فقال النبي صلي الله عليه واله: كيف؟ وقد كان حسن الخلق ارجعوا فاحفروا فرجعوا فسهل الله حتي امكنهم دفنه (65) 59 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كان حسن الخلق خلقا يري ما كان شء احسن خلقا منه ولو كان سوء الخلق خلقا يري ما كان شء، اسوء خلقا منه وان الله ليبلغ العبد بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم (66) 60 - النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن رجل من بني هاشم قال: سمعته يقول: اربع من كن فيه كمل اسلامه ولو كان ما بين قرنه وقدمه خطايا لم ينقصه ذلك : الصدق والحيا وحسن الخلق والشكر (67) 61 - فضالة بن ايوب عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله علمني شيءا واحدا فاني رجل اسافر فاكون في البادية قال: لا تغضب، واستيسرها الاعرابي فرجع الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله علمني شيءا واحدا فاني اسافر واكون في البادية فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا تغضب فاستيسرها الاعرابي فرجع فاعاد السءال فاجابه رسول الله صلي الله عليه واله فرجع الرجل الي نفسه وقال: (لا اسءل عن شء بعد هذا، البحار: اني وجدته قد نصحني وحذرني لءلا
# PageV00P026
# افتري حين اغضب ولءلا اقتل حين اغضب وقال ابو عبد الله عليه السلام: الغضب مفتاح كل شر وقال: انه ابليس كان مع الملاءكة وكانت الملاءكة تحسب انه منهم وكان في علم الله انه ليس منهم فلما امر بالسجود لادم حمي وغضب فاخرج الله ما كان في نفسه بالحمية والغضب (68).
# 62 - حماد بن عيسي عن ربعي قال قال: ابو عبد الله عليه السلام ليحيي السقاء:
# يا محيي ان الخلق الحسن يسر وان الخلق السء نكد.
# 63 - المحاملي عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد الله باهل بيت خيرا رزقهم الرفق في المعيشة وحسن الخلق (70) 64 - حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن العلاء بن كامل قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا خالطت الناس فان استطع ان لا تخالط احدا من الناس الا كانت يدك عليه العليا فافعل فان العبد يكون منه بعض التقصير في العبادة ويكون له الخلق الحسن فيبلغه الله بخلقه درجة الصاءم القاءم (71)
# PageV00P027
# 65 - حماد بن عيسي عن شعيب العقرقوفي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اقربكم مني غدا احسنكم خلقا واقربكم من الناس (72)، (66) حماد بن عيسي عن ربعي عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله: اي الناس اكمل ايمانا قال:
# احسنهم خلقا (73) (67) - النضر عن القاسم بن سليمان قال: حدثني الصباح عن زيد بن علي قال: اوحي الله عز وجل الي نبيه داود عليه السلام: اذا ذكرني عبدي حين يغضب ذكرته يوم القيامة في جميع خلقي ولا امحقه فيما امحق (74) 68 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايها الناس والله اني لاعلم انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن بالطلاقة وحسن الخلق قال: وسمعته يقول: رحم الله كل سهل طلق (76)
# PageV00P028
# 70 - محمد بن سنان عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : الخلق منحة يمنحها الله من شاء من خلقه فمنه سجية ومنه بنية فقلت: فايهما افضل؟ قال: صاحب النية افضل فان صاحب السجية هو المجبور علي الامر الذي لا يستطيع غيره وصاحب النية هو الذي يتصبر علي الطاعة فيصبر فهذا افضل (77) 71 - بعض اصحابنا عن جابر بن سدير عن معاذ بن مسلم قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده رجل فقال له ابو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله : الرفق يمن والخرق شوم (78) 72 - ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابن سنان ان النبي صلي الله عليه واله كان قوته الشعير من غير ادم ان البر وحسن الخلق يعمر ان الديار ويزيد ان في الاعمار (79) 73 - محمد بن ابي عمير عن علي الاخمشي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان حسن
# PageV00P029
# الخلق يذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد وان سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخلق العسل (80) 74 - ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل فقال: ان فلانا مات فحفرنا له فامتنعت الارض فقال رسول الله صلي الله عليه واله انه كان سيء الخلق (81) 75 - ابن ابي عمير عن حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا انبءكم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: احسنكم اخلاقا الموطءن اكنافا الذين يالفون ويءلفون (82) 76 - ابن العباس عن ابن شجرة عن ابراهيم بن ابي رجاء قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: حسن الخلق يزيد في الزرق (83) 4 - باب المعروف والمنكر * 77 - حدثنا الحسين بن سعيد قال حدثنا ابراهيم بن ابي البلاد عن عبد الله بن
# PageV00P030
# الوليد الوصافي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: صنايع المعروف تقي مصارع السوء وكل معروف صدقة واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة وان اول اهل الجنة دخل ولا الي الجنة اهل المعروف وان اول اهل النار دخولا الي النار اهل المنكر (84) 78 - عثمان بن عيسي عن علي بن سالم * قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اية في كتاب الله مسجلة قلت: ما هي؟ قال: قول الله تبارك وتعالي في كتابه: هل جزاء الاحسان الا الاحسان، جرت في الكافر والمءمن والبر والفاجر من صنع اليه معروف فعليه ان يكافي به وليست المكافاة ان يصنع كما صنع به بل حتي يري مع فعله لذلك ان له الفضل المبتدا (85) 79 - ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه رفعه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من سالكم بالله فاعطوه ومن اتاكم معروفا فكافءه وانا لم تجدوا ما تكافءه فادعوا الله له حتي تظنوا انكم قد كافيتموه (86)
# PageV00P031
# 80 - ابراهيم بن ابي البلاد عن ابن عباد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام الصنيعة لا تكون صنيعة الا عند ذي حسب او دين (87).
# 81 - ابن ابي البلاد عمن اخبره عن بعض الفقهاء قال: يوقف فقراء المءمنين يوم القيامة فيقول لهم الرب تبارك وتعالي: اما اني لم افقركم من هوانكم علي ولكني افقرتكم لابلوكم انطلقوا فلا يبقي احد صنع اليكم معروفا في الدنيا الا اخذتم بيده فادخلتموه الجنة (88) 82 - ابن ابي عمير عن منصور عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان للجنة بابا يقال له باب المعروف فلا يدخله الا اهل المعروف (89) 83 - ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبيد الله عليه اسلام قال: اصنع المعروف الي من هو اهله ومن ليس هو اهله فان لم يكن هو اهله فانت اهله (90) 84 - محمد بن سنان عن داود الرقي عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله عز وجل جعل للمعروف اهلا من خلقه حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله واوجب علي طلاب المعروف الطلب اليهم وعليهم قضاه كما يسر الغيث الي الارض المجدبة ليحييها ويحيي اهلها وان الله جعل للمعروف اعداءا من خلقه بغض اليهم المعروف وبغض اليهم فعاله وحظر علي طلاب المعروف الطلب اليهم وحظر عليهم قضاه كما يحظر الغيث علي الارض المجدبة ليهلك به اهلها وما يعفو الله عنه اكثر (91)
# PageV00P032
# 85 - بعض اصحابنا عن القاسم بن محمد عن اسحاق بن ابراهيم قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله خلق خلقا من عباده فانتجبهم لفقراء شيعتنا ليثيبهم بذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله: كفاك بثناءك علي اخيك اذا اسدي اليك معروفا ان تقول له: جزاك الله خيرا واذا ذكر وليس هو في المجلس ان تقول:
# جزاء الله خيرا فاذا انت كافيته (92) 5 - باب بر الوالدين والقرابة والعشيرة والقطيعة * 86 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا صفوان عن اسحاق بن غالب عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: البر وصدقة السري نفيان الفقر ويزيدان في العمر ويدفعان عن سبعين ميتة سوء (93) 87 - النضر وفضالة عن عبد الله بن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان العبد ليكون بارا بوالديه في حياتهما ثم يموتان فلا يقضي عنهما الدين ولا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا وانه ليكون في حياتهما غير بار لهما فاذا ماتا قضي عنهما الدين واستغفر لهما فيكتبه الله تبارك وتعالي بارا قال ابو عبد الله عليه السلام: وان احببت ان يزيد الله في عمرك فسر ابويك قال:
# سمعته يقول: ان البر يزيد في الزرق (94)
# PageV00P033
# 88 - فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة عن ابن مسكان عن عمار بن حيان قال: اخبرني ابو عبد الله ببر ابنه اسماعيل له وقال: ولقد كنت احبه وقد ازداد لي حبا ان رسول الله صلي الله عليه واله اتته اخت له من الرضاعة فلما ان نظر اليها سربها وبسط رداءه لها فاجلسها عليه ثم اقبل يحدثها ويضحك في وجهها ثم قامت فذهبت ثم جاء اخوها فلم يصنع به ما صنع بها فقيل يا رسول الله صنعت باخته ما لم تصنع به وهو رجل فقال: لانها كانت ابر بابيها منه (95) 89 - ابن ابي عمير عن الحسين عن عثمان (عمن) ذكره عن ابي عبيد الله عليه السلام قال: ان صلة الرحم تزكي الاعمال وتيسر الحساب وتدفع البلوي وتزيد في العمر (96) 90 - ابن ابي عمير عن ابي محمد الفزاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# PageV00P034
# سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اهل بيت ليكونون برره فتنموا اموالهم ولو انهم فجار (97) 91 - فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة عن ابن مسكان عن ابراهيم بن شعيب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابي قد كبر جدا وضعف فنحن نحمله اذا اراد الحاجة فقال: ان استطعت ان تلي ذلك منه فافعل ولقمه بيدك فانه جنة لك غدا (98) 92 - فضالة عن سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن حكم بن الحسين عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ما من عمل قبيح الا قد عملته فهل لي من توبة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فهل من والديك احد حي؟ قال: ابي قال: فاذهب فبره قال فلما ولي قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كانت امه (99) 93 - فضالة عن سيف بن عميرة عن ابي الصباح عن جابر قال: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله عليه السلام: ان لي ابوين مخالفين فقال له: برهما كما تبر المسلمين يسمي هو الاباء (100)
# PageV00P035
# 94 - فضالة عن سيف عن ابي الصباح عن جابر عن الوصافي عن ابي جعفر عليه السلام قال صدقة السر تطفي غضب الرب وبر الوالدين وصلة الرحم يزيدان في الاجل (101) 95 - علي بن اسماعيل الميثمي عن عبد الله بن طلحة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان لي اهلا قد كنت اصلهم وهم يءذونني وقد اردت رفضهم فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اذن يرفضكم الله جميعا قال: وكيف اصنع؟ قال: تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك فاذا فعلت ذلك كان الله عز وجل لك ظهيرا قال عبد الله بن طلحة: فقلت لابي عبد الله عليه السلام: ما الظهير؟ قال:
# العون (102) 96 - الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن يونس بن عفان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اول ناطق يوما لقيامة من الجوارح الرحم تقول:
# يا رب من وصلني في الدنيا فصل اليوم ما بينك وبينه ومن قطعني في الدنيا فاقطع اليوم ما بينك وبينه (103) 97 - النضر بن سويد عن زرعة عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الرحم معلقة بالعرش تنادي يوم القيامة: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني فقلت اهي رحم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: بل رحم رسول الله منها وقال: ان الرحم تاتي يوم القيامة مثل كبة المدار وهو المغزل فمن اتاها واصلاها انتشرت له نورا حتي تدخله الجنة ومن اتاها قاطعا لها انقبضت عنه حتي
# PageV00P036
# تقذف به في النار (104) 98 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابي حمزة عن يحيي ابن ام الطويل قال: خطب امير المءمنين عليه السلام الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# لا يستغني الرجل وان كان ذا مال وولد عن عشيرته وعن مداراتهم وكرامتهم ودفاعهم عنه بايديهم والسنتهم هم اعظم الناس حياطة له من وراءه والمهم لشءونه واعظمهم عليه حنوا (حسرة) ان اصابته مصيبة او نزل به يوما بعض مكاره الامور ومن يقبظ يديه عن عشيرته فانما يقبض عنهم يدا واحدة وتقبض عنه منهم ايدي كثيرة ومن محض عشيرته صدق المودة وبسط عليهم يده بالمعروف اذا وجده ابتغاء وجه الله اخلف الله له ما انفق في دنياه وضاعف له الاجر في اخرته واخوان الصدق في الناس خير من المال ياكله ويورثه، لا يزدادن احدكم في اخيه زاهدا ولا يجعل منه بديلا اذا لم ير منه مرفقا او يكون مقفورا من المال، لا يغفلن (يعزلن) احدكم من القرابة يري به الخصاصة ان يسدها مما لا يضره ان انفقه ولا ينفعه ان امسكه (105) 99 - القاسم عن عبد الصمد بن بشير عن معاوية قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ان صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة ثم قرا: يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب (106)
# PageV00P037
# 100 - القاسم عن عبد الصمد بن هلال عن رجل من اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ال فلان يبر بعضهم بعضا ويتواصلون قال: اذا (اذن) ينمون وتنموا اموالهم ولا يزالون في ذلك حتي يتقاطعوا فاذا فعلوا ذلك انكسر عنهم (107) 101 - ابراهيم بن ابي البلاد عن عبد الله بن الوليد الوصافي عن ابي جعفر عليه السلام قال: البر يزيد في العمر وصدقة السر تطفي غضب الرب (108).
# 102 - ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه رفعه قال: راي موسي بن عمران عليه السلام رجلا تحت ظل العرش فقال يا رب من هذا الذي ادنيته حتي جعلته تحت ظل العرش فقال الله تبارك وتعالي يا موسي هذا لم يكن يعق والديه ولا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقال: يا رب فان من خلقك من يعق والديه؟ فقال: ان العقوق ليست لهما (109).
# 103 - ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لو علم الله شيءا ادني من اف لنهي عنه وهو ادني العقوق ومن العقوق ان ينظر
# PageV00P038
# الرجل الي اويه يحد اليهما (110).
# 104 - ابن ابي البلاد عن ابيه رفعه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الا ادلكم علي خير اخلاق الدنيا والاخرة قالوا بلي يا رسول الله قال: من وصل من قطعه واعطي من حرمه وعفا عمن ظلمه ومن سره ان يساله في عمره ويوسع له في رزقه فليتق الله وليصل رحمه (111).
# 105 - محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي: واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، قال: هي ارحام الناس ان الله امر بصلتها وعظمها، الا تري انه جعلها معه (112).
# 106 - الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام (قال: في، كتاب علي امير المءمنين عليه السلام): ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن: البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبارز الله بهاون اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم وان القوم ليكونون فجار فيتواصلون فينمي اموالهم ويثرون وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم لتذاران الديار بلاقع من اهلها وتنقل الرحمة وان في انتقال الرحمة انقطاع النسل (113).
# PageV00P039
# 107 - محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله: من ابر؟ قال:
# امك قال: ثم من؟ قال: عليه السلام: امك قال ثم من؟ قال: اباك (114) 108 - بعض اصحابنا عن حنان بن سدير عن حكم الخياط عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ايجزي الولد الوالد؟ قال: لا الا في خصلتين: يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه او يكون عليه دين فيقضيه عنه (115).
# 109 - حنان عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال سمعته يقول اتي ابا ذر رجل فبشره بغنم له قد ولدت فقال يا ابا ذر: ابشر فقد ولدت غنمك وكثرت فقال: ما يسرني كثرتهما فما احب ذلك فما قل منها وكفي احب الي مما كثروا الهي اني
# PageV00P040
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي حافتي الصراط يوم القيام الرحم والامانة فاذا مر عليه الموصل للرحم والمءدي للامانة لم يتكفابه في النار (116) 10 - بعض اصحابنا عن حنان عن عبد الرحمن بن سليمان عن عمرو بن سهل عن رواة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان صلة الحرم مثراة في المال ومحبة في الاهل ومنساة في الاجل (117) 111 - بعض اصحابنا عن حنان قال: حدثني ابي مسكان عن رجل انهم كانوا في منزل ابي عبد الله عليه السلام وفيهم ميسر فتذاكروا صلة القرابة فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ميسر لقد حضر اجلك غير مرة كل ذلك يءخرك الله لصلتك لقرابتك (118).
# 112 - الحسن بن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الرجل ليكون قد بقي من اجله ثلاثون سنة فيكون وصولا لقرابته وصولا لرحمه فيجعلها الله ثلاثة وثلثين سنة وانه ليكون قد بقي من اجله ثلاثة (وثلاثون) سنة فيكون عاقا لقرابته قاطعا لرحمه فيجعلها الله ثلاثين سنة (119)
# PageV00P041
# 6 - باب حق الجوار 113 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا فضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار عن عمرو بن عكرمة قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له:
# ان لي جار يءذيني فقال: ارحمه قال: قلت: لا رحمه الله فصرف وجهه عني فكرهت ان ادعه فقلت: انه يفعل بي ويءذيني فقال: ارايت ان كاشفته انتصفت منه؟ قال:
# قلت: بلي اولي عليه فقال: ان ذا ممن يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله فاذا راي نعمة علي احد وكان له اهل جعل بلاءه عليهم وان لم يكن له اهل جعل بلاءه علي خادمه وان لم يكن له خادم سهر ليلته واغتاض نهاره، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اني اشتريت دارا في بني فلان وان اقرب جيراني مني جوارا من لا ارجو خيره ولا امن شره قال: فامر رسول الله صلي الله عليه واله عليا وسلمان وابا ذر - قال: ونسيت واحدا واظنه المقداد - فامرهم ان ينادوا في المسجد باعلي اصواتهم انه لا ايمان لمن لم يا من جاره بواءقه فنادوا ثلاثا ثم امر فنودي ان كل اربعين دارا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه و عن شماله يكون ساكنها جارا له (120)
# PageV00P042
# 114 - محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن اسحاق بن عمار قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام قال: رسول الله صلي الله عليه واله: اعوذ بالله من جار سوء في دار اقامة تراك عيناه ويرعاك قلبه ان راك بخير ساءه وان راك بشر سره (121) 115 - عبد الله بن محمد عن علي بن اسحاق عن ابراهيم بن ابي رجا قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: حسن الجوار يزيد في الرزق (122) 7 - باب ما جاء في المملوك 116 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا القاسم بن علي عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ابي ضرب غلاما له قرعة واحدة بسوط وكان بعثه في حاجة فابطء عليه فبكي الغلام وقال: الله يا علي بن الحسين تبعثني في حاجتك ثم تضربني؟ قال: فبكي ابي وقال: يا بني اذهب الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فصل ركعتين ثم قل: اللهم اغفر لعلي بن الحسين خطيءته يوم الدين ثم قال للغلام: اذهب فانت حر لوجه الله قال ابو بصير: فقلت له: جعلت فداك كان العتق كفارة للذنب؟ فسكت (123).
# PageV00P043
# 117 - فضالة عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام: يقول:
# في كتاب رسول الله صلي الله عليه واله اذا: استعملتم ما ملكت ايمانكم في شء يشق عليهم فاعملوا معهم فيه قال: وان كان ابي يامرهم فيقول: كما انتم فياتي فينظر فان كان ثقيلا قال: بسم الله ثم عمل معهم وان كان خفيفا تنحي عنهم (124) 118 - فضالة عن ابان بن عثمان عن زياد بن ابي رجاء عن ابي عبد الله عليه السلام وعن ابي سخل عن سلمان قال: بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه واله اذا قصد له رجل فقال يا رسول الله: المملوك فقال رسول الله صلي الله عليه واله ابتلي بك وبليت به لينظر الله عز وجل كيف تشكر وينظر كيف يصبر (125) 119 - فضالة عن ابان عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال استقبل رسول الله صلي الله عليه واله رجل من بني فهد وهو يضرب عبدا له والعبد يقول اعوذ بالله فلم يقلع الرجل عنه فلما ابصر العبد برسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P044
# قال: اعوذ بمحمد فاقلع الرجل عنه الضرب فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يتعوذ بالله فلا تعيذه ويتعوذ بمحمد فتعيذه والله احق ان يجار عايذه من محمد فقال الرجل: هو حر لوجه الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله والذي بعثني بالحق نبيا لو لم تفعل لواقع وجهك حر النار (126) 120 - الحسن بن علي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: ان علي بن الحسين عليهما السلام ضرب مملوكا ثم دخل الي منزله فاخرج السوط ثم تجرد له ثم قال: اجلد علي بن الحسين فابي عليه فاعطاه خمسين دينارا (127) 8 - باب ما جاء في الدنيا ومن طلبها 121 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان مثل الدنيا مثل الحية، مسها لين وفي جوفها السم القاتل يحذرها الرجل العاقل ويهوي اليها الصبيان بايديهم (128) 122 - فضالة بن ايوب عن عبد الله بن فرقد عن ابي كهمش عن عبد المءمن الانصاري عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: استحيوا من الله حق الحياء فقيل يا رسول الله: ومن يستحيي من الله حق الحياء؟ فقال: من استحيي من الله حق الحياء فليكتب اجله بين عينيه وليزهد في الدنيا وزينتها ويحفظ الراس
# PageV00P045
# وما حوي والبطن وما طوي ولا ينسي المقابر والبلي (129) 123 - فضالة عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما يسرني بحقكم الدنيا وما فيها فقال: اف للدنيا وما فيها وما هي يا داود هل هي الا ثوبان وملاء بطنك (130) 124 - عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اصبروا علي طاعة الله واصبروا من معاصي الله فانما الدنيا ساعة فما مضي منها فلست تعرفه فاصبر علي تلك الساعة التي انت فيها وكانت قد اعطيت (131) 125 - النضر عن درست عن اسحاق بن عمار عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) استوي رسول الله صلي الله عليه واله جالسا ثم قال: من لم يتعز
# PageV00P046
# بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات علي الدنيا ومن اتبع بصره ما في ايدي الناس طال همه ولم يشف غيظه ومن لم يعرف الله عليه نعمه الا في مطعم او مشرب قصر عمله ودني عذابه (132) 126 - النضر بن سويد عن ابراهيم بن عبد الحميد عن اسحاق بن غالب قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا اسحاق كم تر اصحاب هذه الاية؟ ان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون، ثم قال لي: هم اكثر من ثلثي الناس (133).
# 127 - النضر عن ابراهيم بن عبد الحميد عن اسحاق بن غالب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في هذه الاية ج ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون، قال: لو فعل لكفر الناس جميعا (134) 128 - الحسين بن علوان عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته قال: كنت جالسا عند امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه فجاء اليه رجل فشكا اليه الدنيا وذمها فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان الدنيا منزل صدق لمن صدقها ودار غني لمن تزود منها ودار عاقبة لمن فهم عنها مسجد احباء الله ومهبط وحي الله ومصلي ملاءكته ومتجر اولياءه اكتسبوا فيها الجنة وربحوا فيها الرحمة فلما ذا تذمها؟ وقد اذنت ببينها ونادت بانقطاعها ونعت نفسها واهلها فمثلت ببلاءها الي البلاء وشوقت
# PageV00P047
# بسرورها الي السرور، راحت بفجيعة وابتكرت بعافية تحذيرا وترغيبا وتخويفا فذمها رجال غداة الندامة وحمدها اخرون ذكرتهم فذكروا وحدثتهم فصدقوا فيا ايها الذام للدنيا المعتل بتغرير هامتي استذمت اليك الدنيا وغرتك؟ ابمنازل اباءك من الثري؟ ام بمضاجع امهاتك من البلي؟ كم مرضت بكفيك؟ وكم عللت بيديك تبتغي له الشفاء وتستوصف له الاطباء لم ينفعه اشفاقك ولم تعفر طلبتك مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك فجدير بك ان لا يفني به بكاءك وقد علمت انه لا ينفعك احباءك (135).
# 129 - عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تمثلت الدنيا لعيسي عليه السلام في صورة امراة زرقاء فقال لها: كم تزوجت؟ قالت: كثيرا قال:
# فكل طلقك؟ قالت: بلي كلا قتلت قال: فويح ازواجك الباقين كيف لا يعتبرون بالماضين قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: مثل الدنيا كمثل البحر المالح كلما شرب العطشان منه ازداد عطشا حتي يقتله (136)
# PageV00P048
# 130 - عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل ابي زيادة يرفع الحديث الي امير المءمنين عليه السلام قال: قيل له: ما الزهد في الدنيا؟ قال: حرامها فتكتبه (137) 131 - فضالة عن ابان بن عثمان عن سلمة بن ابي حفص عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام عن جابر قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله بالسوق واقبل يريد الغالية والناس يكتنفه فمر بجدي اسك علي مزبلة ملقي وهو ميت فاخذ باذنه فقال ايكم يحب ان يكون هذا له بدرهم؟ قالوا: ما نحب انه لنا بشء وما يصنع (نصنع) به؟ فقال: افتحبون انه لكم؟ قالوا: لا حتي: قال ذلك ثلاث مرات فقالوا: والله لو كان حيا كان عيبا فكيف وهو ميت فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الدنيا علي الله اهون من هذا عليكم (138) 132 - فضالة عن ابان عن زياد بن ابي رجاء عن ابي هاشم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اصبح والدنيا اكبر همه شتت (الله) عليه امره وكان فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له ومن كانت الاخرة اكبر همه كشف الله عنه ضيقه وجمع له امره
# PageV00P049
# واتته الدنيا وهي راغمة (139) 133 - حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن اسماعيل بن ابي حمزة قال: حدثني جابر قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام يا جابر انزل الدنيا منك كمنزل نزلته ثم اردت التحرك منه من يومك ذلك او كمال اكتسبته في منامك واستيقظت فليس في يدك منه شء واذا كنت في جنازة فكن كانك انت المحمول وكانك سالت ربك الرجعة الي الدنيا لتعمل عمل من عاش فان الدنيا عند العلماء مثل الظل (140) 134 - النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: دخل علي النبي صلي الله واله رجل وهو علي حصير قد اثر في جسمه ووسادة ليف قد اثرت في خده فجعل يمسح ويقول: ما رضي بهذا كسري ولا قيصر انهم ينامون علي الحرير والديباج وانت علي هذا الحصير؟ قال فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لانا خير منهما والله لانا اكرم منهما نون والله ما انا والدنيا، انما مثل الدنيا كمثل رجل راكب مر علي شجرة ولها فء فاستظل تحتها فلما ان مال الظل عنها ارتحل فذهب وتركها (141) 135 - النضر بن سويد عن ابي سيار عن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: ما عرض لي قط امران: احدهما للدنيا
# PageV00P050
# والاخر للاخرة فاثرت الدنيا الا رايت ما اكره قبل ان امسي ثم قال ابو عبد الله عليه السلام لبني امية انهم يءثرون الدنيا علي الاخرة منذ ثمانين سنة وليس يرون شيءا يكرهونه (142).
# 136 - محمد بن ابي عمير عن علي الاحمص عمن اخبره عن ابي جعفر عليه السلام انه كان يقول: نعم العون الدنيا علي الاخرة (143) 137 - الحسن بن علي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول ما قال عيسي للحواريين: يا بني ادم لا تاسوا علي ما فاتكم (من دنياكم) كما لا ياسي اهل الدنيا علي ما فاتهم من اخرتهم اذا اصابوا دنياهم (144) 138 - محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي يعقوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انا لنحب الدنيا وانا لا نعطاها خير لنا وما اعطي احد منها شيءا الانقص من حظه في الاخرة (145)
# PageV00P051
# 139 - النضر بن سويد عن عاصم عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: جاءني ملك فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول لك: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة رضراض ذهب؟ قال: فرفع النبي صلي الله عليه واله راسه الي السماء فقال: يا رب اشبع يوما فاحمدك واجوع يوما فاسءلك (146) 140 - ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن اليماني قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: عجبا كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار الاخرة (147) *.
# PageV00P052
# 9 - باب الملكين وما يحفظان 141 - حدثنا الحسين بن سعيد قال حدثنا محمد بن ابي عمير عن محمد بن حمران عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من احد الا ومعه ملكان يكتبان ما يلفظه ثم يرفعان ذلك الي ملكين فوقهما فيثبتان ما كان من خير وشر ويلقيان ما سوي ذلك (148) 142 - الحسين بن علوان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن موضع الملكين من الانسان قال: هاهنا واحد وهاهنا واحد يعني عند شدقيه (149) 143 - حماد عن حريز وابراهيم بن عمرو عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكتب الملكان الا ما نطق به العبد (150) 144 - حماد عن حريز عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: لا يكتب
# PageV00P053
# الملك الا ما يسمع قال الله عز وجل: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة قال:
# لا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس العبد غير الله تعالي (151) 145 - النضر بن سويد عن حسين بن موسي عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان في الهواء ملكا يقال له اسماعيل علي ثلاثماة الف ملك كل واحد منهم علي ماة الف يحصون اعمال العباد فاذا كان راس السنة بعث الله اليهم ملكا يقال له السجل فانتسج ذلك منهم وهو قول الله تبارك وتعالي: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب (152) 146 - النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد قال: هما الملكان وسالته عن قول الله تبارك وتعالي: هذا ما لدي عتيد * قال:
# هو الملك الذي يحفظ عليه عمله وسالته عن قول الله عز وجل: قال قرينه ربنا ما اطغيته * قال: هو شيطان (153)
# PageV00P054
# 147 - الحسين بن علوان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن لحظة ملك الموت عليه السلام قال: ما رايت القوم يكونون جلوسا فتعتريهم السكتة فما يتكلم احد منهم؟ فتلك لحظة ملك الموت عليه السلام حين يلحظهم (154) 10 - باب التواضع والكبر 148 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمان بن الحجاج قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: افطر رسول الله صلي الله عليه واله عشية الخميس في مسجد قبا فقال: هل من شراب؟ فاتاه اوس بن خولة الانصاري بعس من لبن مخيضة بعسل فلما وضعه علي فيه نحاه ثم قال: شرابان ويكتفي باحدهما عن صاحبه لا اشربه ولا احرمه ولكني اتواضع لله فانه من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر خفضه الله ومن اقتصد في معيشته رزقه الله ومن بذر حرمه الله ومن اكثر ذكر الله احبه الله (155)
# PageV00P055
# 149 - عبد الله بن سنان عن علي بن شجرة عن عمه بشير عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر النبي صلي الله عليه واله بسوداء تلتقط من الارض سرقينا او بعرا فقال المسلمون: الطريق، رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: السوداء:
# الطريق واسع فقال رسول الله صلي الله عليه واله: دعوها فانها لجبارة (156) 150 - الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما كان فتح يوم مكة قام رسول الله صلي الله عليه واله في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ليبلغ الشاهد الغاءب ان الله تبارك وتعالي قد اذهب عنكم بالاسلام نخوة الجاهلية والتفاخر باباءها وعشاءرها ايها الناس انكم من ادم وادم من طين الا وان خيركم عند الله واكرمكم عليه اليوم اتقاكم واطوعكم له الا وان العربية ليست باب والد ولكنها لسان ناطق فمن طعن بينكم وعلم انه يبلغه رضوان الله حسبه الا وان كل دم او مظلمة او احنة كانت في الجاهلية فهي تظل تحت قدمي الي يوم القيامة (157).
# PageV00P056
# 151 - النضر بن سويد عن الحسن بن موسي والحسن بن رءاب عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اصل المرء دينه وحسبه خلقه وكرمه تقواه وان الناس من ادم شرع سواء (158) 152 - محمد بن سنان عن بسطام الزيات عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لما قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة قال لرسول الله صلي الله عليه واله احدثك يا رسول الله: دخلت علي النجاشي يوما من الايام وهو في غير مجلس الملك وفي غير رياشه وفي غير زيه فهييته بتحية الملك وقلته له: يا ايها الملك مالي اراك في غير مجلس الملك وفي غير رياشه وفي غير زيه؟ فقال: انا نجد في الانجيل من انعم الله عليه بنعمة فليشكر الله ونجد في الانجيل ان ليس من الشكر لله شء يعدله مثل التواضع وانه ورد علي في ليلتي هذه ان ابن عمك محمد صلي الله عليه واله قد اظفره الله بمشركي اهل بدر فاحببت ان اشكر الله تعالي بما تري (159)
# PageV00P057
# 153 - محمد بن سنان عمن اخبره عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان موسي بن عمران عليه السلام حبس عنه الوحي ثلاثين صباحا فصعد علي جبل بالشام يقال له: اريحا فقال: يا رب لم حبست عني وحيك وكلامك الذنب اذنبته؟ فها انا بين يديك فاقتص لنفسك رضاها وان كنت حبست عني وحيك وكلامك لذنوب بني اسراءيل فعفوك القديم فاوحي الله اليه ان يا موسي اتدري لم وخصصتك بوحيي وكلامي من بين خلقي؟ فقال: لا اعلمه يا رب قال: يا موسي اني اطلعت الي خلقي اطلاعة فلم ار في خلقي شيءا اشد تواضعا منك فمن ثم خصصتك بوحيي وكلامي من بين خلقي قال: فكان موسي عليه السلام اذا صلي لم ينفتل حتي يلصق خده الايمن بالارض وخدا لا يسر بالارض (160) 154 - النضر بن سويد عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا احب الشيخ الجاهل ولا الغني الظلوم ولا الفقير المختال (161).
# 155 - فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة عن اخ له قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ما ذءبان جايعان في غنم قد فرقها راعيها احدهما في اولها والاخر في اخرها بافسد فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم (162)
# PageV00P058
# 156 - ابن ابي عمير عن حماد بن عيسي قال: ما رايت ابا عبد الله عليه السلام ياكل متكءا ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما اكل متكءا حتي مات (163) 157 - النضر بن سويد عن علي بن رءاب عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الناس يروون عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اشرفكم في الجاهلية اشرفكم في الاسلام فقال عليه السلام: صدقوا وليس حيث تذهبون كان اشرفهم في الجاهلية اسخاهم نفسا واحسنهم خلقا واحسنهم جوارا واكفهم اذي فذلك الذي اذا اسلم لم يزده اسلامه الا خيرا (164) 158 - النضر بن سويد عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان علي بن الحسين عليهما السلام راي امراة في بعض مشاهد مكة فاعجبته فخطبها الي نفسه وتزوجها فكانت عنده وكان له صديق من الانصار فاغتم لتزويجه بتلك المراة فسال عنها فاخبر انها من ال ذي الجدين من بني شيبان في بيت علي من قومها فاقبل علي علي بن الحسين عليهما السلام فقال: جعلني الله فداك ما زال تزويجك هذه المراة في نفسي وقلت: تزوج علي بن الحسين امراة مجهولة ويقوله الناس ايضا فلم ازل اسءل عنها حتي عرفتها ووجدتها في بيت قومها شيبانية فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: قد كنت احسبك احسن رايا بما اري ان الله اتي بالاسلام فرفع به الخسيسة واتم به الناقصة وكرم به من اللوم فلا لوم علي المسلم انما اللوم
# PageV00P059
# الجاهلية (165).
# 159 - النضر بن سويد عن حسين بن موسي عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال ان علي بن الحسين عليهما السلام تزوج ام ولد عمه الحسن عليه السلام وزوج امه مولاه فلما بلغ ذلك عبد الملك بن مروان كتب الي: يا علي بن الحسين كانك لا تعرف موضعك من قومك وقدرك عند الناس تزوجت مولاة وزوجت مولاك بامك فكتب اليه علي بن الحسين: فهمت كتابك ولنا اسوة برسول الله صلي الله عليه واله فقد زوج زينب بنت عمه زيدا مولاه وتزوج مولاته صفية بنت حي ابن اخطب (166).
# 160 - الحسن بن محبوب عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال ان: ابا ذر عير رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه واله بامه فقال: يا ابن السوداء - وكانت امه سوداء - فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تعيره بامه
# PageV00P060
# يا ابا ذر؟ قال: فلم يزل ابو ذر يمرغ وجهه بالتراب وراسه حتي رضي رسول الله صلي الله عليه واله عنه (167) * 161 - بعض اصحابنا عن علي بن شجرة عن عمه بشير النبال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قدم اعرابي علي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله تسابقني بناقتك هذه قال: فسابقه فسبقه الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انكم رفعتموها فاحب الله ان يضعها ان الجبال تطاولت لسفينة نوح عليه السلام وكان الجودي اشد تواضعا فحط الله بها علي الجودي (168) 162 - ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لا يدخل الجنة من في قبله مثقال حبة من كبر (169)
# PageV00P061
# 163 - ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: ان في السماء ملكين موكلين بالعباد في من تواضع لله رفعاه ومن تكبر وضعاه (170) 164 - ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة وحسين بن عثمان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكبر رداء الله فمن نازع الله رداءه اكبه الله في النار علي وجهه (171) 165 - ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام ومنصور عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: ما احب ان لي بذل نفسي حمر النعم وما تجرعت جرعة احب الي من جرعة غيظ لا اكافي بها صاحبها (172) 11 - باب الرياء والنفاق والعجب والكبر * 166 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا القاسم بن محمد عن علي عن
# PageV00P062
# ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يجاء بعبد يوم القيامة قد صلي فيقول: يا رب صليت ابتغاء وجهك فيقال له: بل صليت ليقال ما احسن صلاة اذهبوا به الي النار ويجاء بعبد قد قاتل فيقول: يا رب قاتلت ابتغاء وجهك فيقال له: بل قاتلت فيقال ما اشجع فلانا اذهبوا به الي النار ويجاء بعبد قد تعلم القران فيقول: يا رب تعلمت القران ابتغاء وجهك فيقال له: بل تعلمت ليقال: ما احسن صوت فلان اذهبوا به الي النار ويجاء بعبد قد انفق ماله فيقول: يا رب انفقت ما لي ابتغاء وجهك فيقال له: بل انفقته ليقال: ما اسخي فلانا اذهبوا به الي النار (173) 167 - عثمان بن عيسي عن علي بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تبارك وتعالي: انا اغني الاغنياء عن الشريك فمن اشرك معي غيري في عمل عمله لم اقبله ولا اقبل الا ما كان لي خالصا (174) 168 - النضر بن سويد عن محمد بن سنان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عالما اتي عابدا فقال له: كيف صلاتك؟ فقال: تسءلني عن صلاتي وانا اعبد الله منذ كذا وكذا فقال له: كيف بكاءك؟ فقال: اني لا بكي حتي تجري دموعي فقال له العالم: فان ضحكك وانت تخاف الله افضل من بكاءك وانت مدل علي علي الله ان المدل بعمله لا يصعد من عمله شء (175)
# PageV00P063
# 169 - النضر عن محمد بن سنان عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي عبيد الله عليه السلام قال قال: داود النبي عليه السلام لاعبدن الله اليوم عبادة ولا قرا قراءة احبت لم افعل مثلها قط فدخل محرابه ففعل فلما فرغ من صلاته اذا هو بضفدع في المحراب فقال له يا دود: اعجبك اليوم ما فعلت من عبادتك وقراءتك؟ فقال نعم فقال: لا يعجبنك فاني اسبح الله في كل ليلة الف تسبيحة يتشعب لي مع كل تسبيحة ثلاثة الاف تحميدة واني لاكون في قعر الماء فيصوت الطير في الهواء فاحسبه جاءعا فاطفو له علي الماء لياكلني ومالي ذنب (176) 170 - الحسن بن محمد عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان داود النبي صلوات الله عليه كان ذات يوم في محرابه اذا مرت به دودة حمراء صغيرة تدب حتي انتهت الي موضع سجوده فنظر اليها داود وحدث في نفسه: لم خلقت هذه الدودة؟ فاوحي الله اليها تكلمي فقالت له: يا داود هل سمعت حسي او استبنت * علي صفا اثري؟ فقال لها داود: لا قالت: فان الله يسمع دبيبي ونفسي وحسي ويري اثر مشيي فاخفض من صوتك (177) 171 - النضر عن درست عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله بعث ملكين الي اهل مدينة ليقلباها علي اهلها فلما انتهيا الي المدينة وجدا
# PageV00P064
# رجلا يدعو الله ويتضرع اليه فقال احدهما للاخر: اما تري هذا الداعي فقال قد رايته ولكن امضي لما امرني به ربي فقال: ولكني لا احدث شيءا حتي ارجع الي ربي فعاد * الي الله تبارك وتعالي فقال: يا رب اني انتهيت الي المدينة فوجدت عبدك فلانا يدعوك ويتضرع اليك فقال: امض لما امرتك فان ذلك الرجل لم يتغير وجهه غضبا لي قط (178) 172 - النضر عن محمد بن هاشم عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قوما ممن امن بموسي عليه السلام قالوا: لو اتينا عسكر فرعون وكنا فيه ونلنا من دنياه فاذا كان الذي نرجوه من ظهور موسي صرنا اليه ففعلوا فلما توجه موسي ومن معه هاربين ركبوا دوابهم واسرعوا في السير ليوافوا موسي ومن معه فيكونوا معهم فبعث الله ملاءكة فضربت وجوه دوابهم فردتهم الي عسكر فرعون فكانوا فيمن غرق مع فرعون (179) 173 - محمد بن سنان عن يزيد بن خليفة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من عمل لله كان ثوابه علي الله ومن عمل للناس كان ثوابه علي الناس ان كل رياء شرك (180)
# PageV00P065
# 174 - محمد بن ابي عمير عن فضالة عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي: فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي فقال: هو قول الانسان: صليت البارحة وصمت امس ونحو هذا ثم قال عليه السلام: ان قوما كانوا يصبحون فيقولون: صلينا البارحة وصمنا امس فقال علي عليه السلام لكني انام الليل والنهار ولو اجد بينهما شيءا لنمته (181) 175 - ابن ابي البلاد عن سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل عابد فاعجب به داود عليه السلام فاوحي الله تبارك وتعالي اليه:
# لا يعجبك شء من امره فانه مراء فمات الرجل فاتي داود فقيل له: مات الرجل فقال: ادفنوا صاحبكم قال فانكرت ذلك بنو اسراءيل وقالوا كيف لم يحضره؟
# قال: فلما غسل قام خمسون رجلا فشهدوا بالله ما يعلمون الا خيرا فلما صلوا عليه قام خمسون (اخرون) رجلا فشهدوا بالله ما يعلمون الا خيرا فاوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام ما منعك ان تشهد فلانا قال: الذي اطلعتني عليه من امره قال: ان كان لكذلك (ذلك كذلك) ولكن شهده قوم من الاحبار والرهبان فشهدوا بي: ما يعلمون الا خيرا فاجزت شهادتهم عليه وغفرت له مع علمي فيه (عليه) (182) 176 - محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كتبت اليه
# PageV00P066
# اساله عن مسالة فكتب الي: ان الله يقول: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم الي قوله سبيلا) ليسوا من عترة رسول الله وليسوا من المءمنين وليسوا من المسلمين يظهرون الايمان ويسرون الكفر والتكذيب لعنهم الله (183).
# 177 - النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) قال: هو العبد يعمل شيءا من الطاعات لا يطلب به وجه الله انما يطلب تزكية الناس يشتهي ان يسمع به فهذا الذي اشرك بعبادة ربه وقال: ما من عبد اسر خيرا فتذهب الايام حتي يظهر الله له خيرا وما من عبد اسر شرا فتذهب الايام حتي يظهر الله له شرا (184) 178 - محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد ليذنب الذنب فيندم عليه ثم يعمل العمل فيسره ذلك فيتراخي عن حاله تلك ولان يكون علي حاله تلك خير له مما دخل فيه (185)
# PageV00P067
# 179 - محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن الثمالي عن احدهما عليهما السلام قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: ان من عبادي من يسالني الشء من طاعتي لاحبه فاصرف ذلك عنه لكي لا يعجبه عمله (186) 180 - محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث منجيات وثلاث مهلكات قالوا يا رسول الله ما المنجيات؟ قال: خوف الله في السر كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك والعدل في الرضا والغضب والقصد في الغناء والفقر قالوا يا رسول الله: فما المهلكات؟ قال: هوي متبع وشح مطاع واعجاب المرء بنفسه (187) 181 - النضر عن الحلبي عن ابي سعيد المكاري عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) قال: (فقال يا ابا بصير:) هم قوم وصفوا عدلا بالسنتهم ثم خالفوا الي غيره (188) 182 - بعض اصحابنا عن حنان بن سدير عن محمد بن طلحة عن زرارة عن
# PageV00P068
# ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ايما عبد كان له صورة حسنة مع موضع لا يشينه ثم تواضع لله كان من خالصة الله قال: قلت: ما موضع لا يشينه؟ قال: لا يكون ضرب فيه سفاح (189) 183 - الحسن بن علي (الخزاز) (الوشاء) عن ابي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول: ان ايوب النبي عليه السلام قال: يا رب ما سالتك شيءا من الدنيا قط وداخلني (وداخله) شء فاقبلت اليه سحابة حتي نادته: يا ايوب من وفقك لذلك؟ قال: انت يا رب (190) * 184 - محمد بن خالد عن عبد الله بن المغيرة عن ابي خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اظهر للناس ما يحب الله وبارز الله بما يكرهه (يكره لقي الله وهو له ماقت (191) 12 - (باب التوبة والاستغفار والندم والاقرار) 185 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا النضر بن سويد عن ابن سنان عن حفص قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من عبد مءمن يذنب ذنبا الا اجله الله سبع ساعات من النهار فان هو تاب لم يكتب عليه شيءا وان لم يفعل
# PageV00P069
# كتبت عليه سيءة فاتاه عباد البصري فقال له: بلغنا انك قلت: ما من عبد يذنب ذنبا الا اجله الله سبع ساعات من النهار فقال: ليس هكذا قلت ولكني قلت: ما من عبد مءمن يذنب ذنبا الا اجله الله سبع ساعات من نهاره هكذا قلت (192).
# 186 - فضالة بن ايوب عن القاسم بن بريد العجلي عن محمد بن مسلم قال:
# قال ابو جعفر عليه السلام (انه كان يقال) ان من احب عباد الله الي الله المحسن التواب (193) 187 - محمد بن ابي عمير عن محمد بن حمران عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من عبد اذنب ذنبا الا اجل من غده الي الليل فان استغفر الله لم يكتب عليه (194).
# PageV00P070
# 188 - محمد بن ابي عمير عن سلمة صاحب السابري عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تاب في سنة موته تاب الله عليه ثم قال: وان السنة لكثير من تاب في شهر موته تاب الله عليه ثم قال: وان الشهر لكثير، من تاب في يوم موته تاب الله عليه ثم قال: وان يوما لكثير، من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه ثم قال: وان الساعة لكثير، من تاب وقد بلغت نفسه هيهنا - واشار بيده الي حلقه - تاب الله عليه (195).
# 189 - محمد بن عمير عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اذا بلغت النفس هذه لم يكن للعالم توبة وكان للجاهل توبة (196).
# 190 - محمد بن ابي عمير عن ابي ايوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عمل سيءة اجل فيها سبع ساعات من النهار فان قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، ثلاث مرات، لم يكتب له (197).
# PageV00P071
# 191 - محمد بن ابي عمير عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما معني قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) قال: هو الذنب الذي لا يعود فيه ابدا قلت: واينا لم يعد فقال يا ابا محمد ان الله يحب من عباده المفتن التواب (198).
# 192 - عبد الله بن المغيرة عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا هم العبد بسيءة لم تكتب عليه واذا هم بحسنة كتبت له (199).
# 193 - محمد بن ابي عمير عن علي الاحمسي عمن ذكره عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: والله ما ينجو من الذنب الا من اقربه (200).
# 194 - علي بن المغيرة عن ابن مسكان عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الله افرح بتوبة عبده حين يتوب عن رجل ظلت راحلته
# PageV00P072
# في ارض قفراء وعليها طعامه وشرابه فبينما هو كذلك لا يدري ما يصنع ولا اين يتوجه حتي وضع راسه لينام فاتاه ات فقال: يا هذا هل لك في راحلتك؟ قال: نعم قال:
# هو ضده (201).
# 195 - صفوان بن يحيي عن الحرث بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يحب المقر التواب قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يتوب الي الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب قلت: يقول: استغفر الله واتوب اليه؟
# قال: كان يقول: اتوب الي الله (202).
# 196 - القاسم بن محمد عن حبيب الخثعمي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام السلام يقول: انا لنذنب ونسء ثم نتوب الي الله متابا.
# قال الحسين بن سعيد: لا خلاف بين علماءنا في انهم عليهم السلام معصومون من كل قبيح مطلقا وانهم عليهم السلام يسمون ترك المندوب ذنبا وسيءة بالنسبة الي كما لهم عليهم السلام (203).
# PageV00P073
# 197 - بعض اصحابنا عن علي بن شجرة عن عيسي بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من مءمن يذنب ذنبا الا اجل سبع ساعات فان استغفر الله غفر له وانه ليذكر ذنبه بعد عشرين سنة فيستغفر الله فيغفر له وان الكافر لينسي ذنبه لءلا يستغفر الله (204).
# 198 - بعض اصحابنا عن حنان بن سدير عن رجل يقال له: روزبه - وكان من الزيدية (عن ابي حمزة الثمالي قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: ما من عبد يعمل عملا لا يرضاه الله الا ستره الله عليه اولا فاذا ثني ستره الله عليه فاذا ثلث اهبط الله ملكا في صورة ادمي يقول للناس: فعل كذا وكذا (205).
# 199 - ابراهيم بن ابي البلاد قال: قال ابو الحسن عليه السلام اني استغفر الله في كل يوم خمسة الاف مرة ثم قال لي خمسة الاف كثير (206).
# 200 - الحسن بن محبوب عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل اوحي الي داود عليه السلام ان اءت عبدي دانيال فقل له: انك
# PageV00P074
# عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك فان انت عصيتني الرابعة لم اغفر لك فاتاه داود عليه السلام فقال: يا دانيال اني رسول الله اليك وهو يقول لك انك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك فان انت عصيتني الرابعة لم اغفر لك فقال له دانيال: قد ابلغت يا نبي الله فلما كان في السحر قام دانيال فناجي ربه فقال: يا رب ان داود نبيك اخبرني عنك انني قد عصيتك فغفرت لي وعصيتك فغفرت لي وعصيتك فغفرت لي واخبرني عنك اني ان عصيتك الرابعة لم تغفر لي فوعزتك وجلالك لءن لم تعصمني لاعصينك ثم لاعصينك ثم لاعصينك (207) 201 - ابن ابي عمير عن جميل عن بكير عن احدهما عليهم السلام قال: ان ادم عليه السلام قال: يا رب سلطت علي الشيطان واجريته مني مجري الدم فاجعل لي شيءا فقال: يا ادم جعلت لك ان من هم من ذريتك بسيءة لم تكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيءة ومن هم منهم بحسنة فان لم يعملها كتبت له حسنة وان هو عملها كتبت له عشرا قال: يا رب زدني قال: جعلت لك ان من عمل منهم سيءة ثم استغفر غفرت له قال: يا رب زدني قال: جعلت لهم التوبة او قال بسطت لهم التوبة حتي تبلغ النفس هذه قال يا رب حسبي (208).
# 202 - حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام: قال من قال ثلاثا: سبحان ربي العظيم وبحمده استغفر الله ربي واتوب اليه، قرعت العرش
# PageV00P075
# كما تقرع السلسلة الطشت (209).
# 203 - حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم فان عمل خيرا (حسنا) استزاد الله منه وحمد الله عليه وان عمل شرا استغفر الله منه وتاب اليه (210)، 13 - (باب البكاء من خشية الله) 204 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان قال: حدثني رجل عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ما من قطرة احب الي الله من قطرة دم في سبيل الله او قطرة من دموع عين في سواد الليل من خشية الله وما من قدم احب الي الله من خطوة الي ذي رحم او خطوة يتم بها زحفا في سبيل الله وما من جرعة احب الي الله من جرعة غيظ او جرعة يرد بها العبد مصيبته (211) 205 - فضالة عن ابان بن عثمان عن غيلان يرفعه الي ابي جعفر عليه السلام يقول: ما من عين اغرورقت في دموعها من خشية الله الا حرمها علي النار فان سالت دموعها علي خد صاحبها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة وما من شء الا وله كيل الا الدموع فان القطرة منها تطفء البحار من النار ولو ان رجلا بكي في امة فقطرت منه دمعة لرحموا ببكاءه (212)
# PageV00P076
# 206 - محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن صالح بن رزين وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاثة اعين:
# عين غضت عن محارف الله او عين سهرت في طاعة الله او عين بكت في جوف الليل من خشية الله (213) 207 - محمد بن ابي عمير عن رجل من اصحابه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اوحي الله الي موسي عليه السلام: ان عبادي لم يتقربوا الي بشء احب الي من ثلاث خصال: الزهد في الدنيا والورع عن المعاصي والبكاء من خشيتي فقال موسي: يا رب فما لمن صنع ذلك؟ قال الله تعالي: اما الزاهدون في الدنيا فاحكمهم في الجنة واما المتورعون عن المعاصي فما احاسبهم واما الباكون من خشيتي ففي الرفيق الاعلي (214).
# 14 - (باب ذكر الموت والقبر) 208 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا فضالة بن ايوب عن سعدان الواسطي عن عجلان ابي صالح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا ابا صالح اذا حملت جنازة فكن كانك انت المحمول او كانك سالت ربك الرجوع الي الدنيا لتعمل فانظر ماذا تستانف قال: ثم قال: عجبا لقوم حبس اولهم علي اخرهم ثم نادي مناد فيهم
# PageV00P077
# بالرحيل وهم يلعبون (215).
# 209 - محمد بن ابي عمير عن الحكم بن ايمن عن داود الابزاري عن ابي جعفر عليه السلام قال: ينادي مناد كل يوم: ابن ادم لد للموت واجمع للفناء وابن للخراب (216):
# 210 - ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن ابي عبيدة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك حدثني بما انتفع به فقال: يا ابا عبيدة اكثر ذكر الموت فما اكثر ذكر الموت انسان الازهد في الدنيا (217).
# 211 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن داود بن ابي يزيد عن ابي شيبة الزهري عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الموت الموت جاء الموت بما فيه جاء بالروح والراحة والكرة المباركة الي جنة عالية لاهل دار الخلود الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم وجاء الموت بما فيه جاء بالشقوة والندامة والكرة الخاسرة الي نار حامية لاهل دار الغرور الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم وقال عليه السلام: اذا استحقت ولاية الشيطان والشقاوة جاء الامل بين العينين وذهب الاجل وراء الظهر، قال: وقال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا (218).
# PageV00P078
# 212 - حماد بن عيسي عن حسين بن المختار رفعه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه انه قال: لولا السجود لله ومجالسة قوم يتلفظون طيب الكلام كما يتلفظ طيب التمر لتمنيت الموت (219) 213 - النضر بن سويد عن عبد الله ابن سنان عمن سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: لما حضر الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة بكي فقيل له: يا بن بنت رسول الله تبكي ومكانك من رسول الله صلي الله عليه واله مكانك الذي انت به وقد قال فيك رسول الله صلي الله عليه واله ما قال وقد حججت عشرين حجة راكبا وعشرين حجة ماشيا وقد قاسمت ربك مالك ثلاث مرات حتي النعل فقال عليه السلام انما ابكي لخصلتين: هول المطلع وفراق الاحبة (220).
# 214 - ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# جاء جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقة واعمل ما شءت فانك مجزي به وافعل
# PageV00P079
# (واعمل) ما شءت فانك ملاقيه، قال ابن ابي عمير: زاد فيه ابن سنان يا محمد شرف المءمن صلاته بالليل وعزه كفه الاذي عن الناس (221).
# 215 - محمد بن الحضرمي (الحسين) (الحصين) عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد (يزيد) عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله قال: مات داود النبي صلي الله يوم السبت مفجوءا فاظلته الطير باجنحتها ومات موسي كليم الله في التيه فصاح صاءح من السماء، مات موسي واي نفس لا تموت (222).
# 216 - فضالة عن ابي المغرا قال: حدثني يعقوب الاحمر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام اعزيه باسماعيل فترحم عليه ثم قال: ان الله عزي نبيه (صلي الله عليه وسلم بنفسه فقال: (انك ميت وانهم ميتون) وقال: (كل نفس ذاءقة الموت) ثم انشاء يحدث فقال: انه يموت اهل الارض حتي لا يبقي احد ثم يموت اهل السماء حتي لا يبقي احد الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل ثم يجء ملك الموت حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي - وهو اعلم - فيقول:
# يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل فيقال: قل لجبرءيل وميكاءيل: فليموتا فيقول الملاءكة عند ذلك: يا رب رسولاك واميناك فيقول: اني قد قضيت علي كل نفس فيها الروح ان تموت ثم يجيء ملك الموت حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي؟ - وهو اعلم - فيقول: يا رب لم يبق الا
# PageV00P080
# ملك الموت وحملة العرش فيقال له: قل لحملة العرش: فليموتوا ثم يجء ملك الموت لا يرفع طرفه فيقال له: من بقي؟ فيقول: يا رب لم يبق غير ملك الموت فيقول له: مت يا ملك الموت فيموت ثم ياخذ الارض بشماله والسماوات بيمينه فيهزهن هزا مرات ثم يقول: اين الذين كانوا يدعون معي شركاء؟ اين الذين كانوا يجعلون معي الها اخر؟ (223) 217 - فضالة عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: قال علي عليه السلام ما انزل الموت حق منزلته من عد غدا من اجله وقال علي عليه السلام ما اطال عبد الامل الا اساء العمل وكان يقول: لو راي العبد اجله وسرعته اليه لا بغض الامل وطلب الدنيا (224) 218 - فضالة عن اسماعيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان عيسي بن مريم عليه السلام يقول: هو لا تدري متي يلقاك ما يمنعك ان تستعد له قبل ان يفجاك؟ (225) 15 - (باب من يعاين المءمن والكافر) 219 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن سنان عن عمار بن مروان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: منكم والله يقبل ولكم والله يغفر انه ليس بين احدكم وبين ان يغتبط ويري السرور وقرة العين الا ان تبلغ نفسه ها هنا - واوما بيده الي حلقه - ثم قال: انه اذا كان ذلك واحتضر حضره رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة وعلي جبرءيل وملك الموت عليه السلام فيدنو منه جبرءيل (علي عليه السلام) فيقول: لرسول الله صلي الله عليه واله ان هذا كان يحبكم (يحبنا) اهل البيت فاحبه
# PageV00P081
# فيقول رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل ان هذا كان يحب الله ورسوله وال (واله) رسوله فاحبه وارفق به (ويقول جبرءيل لملك الموت: ان هذا كان يحب الله ورسوله واهل بيت رسوله فاحبه وارفق به) فيدنو منه ملك الموت فيقول له: يا عبد الله اخذت فكاك رقبتك؟ اخذت امان براءتك؟ تمسكت بالعصمة الكبري في الحياة الدنيا؟ قال:
# فيوفقه (فيرفعه) الله عز وجل فيقول: نعم فيقول (له): وما ذاك؟ فيقول: ولاية علي بن ابي طالب فيقول: صدقت اما الذي كنت تحذر (ه) فقد امنك الله عنه (منه) واما الذي كنت ترجو (ه) فقد ادركته ابشر بالسلف الصالح مرافقة رسول الله صلي الله عليه واله وعلي (وفاطمة) والاءمة من ولده عليهم السلام ثم يسل نفسه سلا رفيقا ثم ينزل بكفنه من الجنة وحنوطه حنوط كالمسك الاذفر فيكفن (بذلك الكفن) ويحنط بذلك الحنوط ثم يكسي حلة صفراء من حلل الجنة (فاذا وضع في قبره فتح الله له بابا من ابواب الجنة) يدخل عليه من روحها وريحانها (ثم يفسح له عن امامه مسيرة شهر وعن يمينه وعن يساره ثم يقال له: نم نومة العروس علي فراشها ابشر بروح وريحان وجند نعمي ورب غير غضبان (ثم يزور ال محمد في جنان رضوي فياكل معهم من طعامهم ويشرب معهم من شرابهم ويتحدث معهم في مجالسهم حتي يقوم قاءمنا اهل البيت فاذا قام قاءمنا بعثهم الله فاقبلوا معه يلبون زمرا زمرا فعند ذلك يرتاب المبطلون ويضمحل المحلون - وقليل ما يكونون - هلكت المحاضير ونجا المقربون من اجل ذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انت: اخي وميعاد ما بيني وبينك وادي السلام) قال: واذا حضر الكافر الوفاة حضره رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والاءمة وجبرءيل (وميكاءيل) وملك الموت عليهم السلام فيدنو منه جبرءيل (علي عليه السلام) فيقول:
# يا رسول الله ان هذا كان مبغضا لكم اهل البيت فابغضه فيقول رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا جبرءيل ان هذا كان يبغض الله ورسوله واهل بيت رسوله فابغضه (واعنف عليه) ويقول جبرءيل: يا ملك الموت ان هذا كان يبغض الله ورسوله واهل بيت رسوله فابغضه واعنف عليه فيدنو منه ملك الموت فيقول يا عبد الله اخذت فكاك رهانك (رقبتك)؟ اخذت امان براءتك (من النار)؟ تمسكت بالعصمة الكبري في الحياة الدنيا؟ PageV00P082
# (فيقول: لا) فيقول: ابشر يا عدو الله بسخط الله عز وجل وعذابه والنار، اما الذي كنت ترجو فقد فاتك واما الذي كنت تحذ (ره) فقد نزل بك ثم يسل نفسه سلا عنيفا ثم يوكل بروحه ثلاثماة شيطان) يبزقون (يبصقون) كلهم يبزق في وجهه) ويتاذي بريحه (بروحه) فاذا وضع في قبره فتح له باب من ابواب النار فيدخل عليه من (نفح ريحها) (فتح ريحها) قيحها ولهبها (لهيبها) (226).
# 220 - القاسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اصلحك الله من احب لقاء الله احب الله لقاءه؟ ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه؟ قال: نعم قلت فوالله انا لنكره الموت فقال: ليس ذاك حيث تذهب انما ذلك (ذاك) عند المعاينة ان المءمن اذا راي ما يحب (عاين الموت) فليس شء احب اليه من ان (يقدم علي الله) يتقدم والله يحب لقاءه وهم يحب لقاء الله (حينءذ) واذا راي ما يكره فليس شء ابغض اليه من لقاء الله عز وجل والله عز وجل يبغض لقاءه (227) 221 - فضالة عن معاوية بن وهب عن يحيي بن سابور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في الميت تدمع عينه عند الموت فقال: ذاك (ذلك) عند معاينة رسول الله صلي الله عليه واله يري (فيري) ما يسره قال: ثم قال: اما تري الرجل (اذا) يري ما يسره (وما يجب) فتدمع عينيه ويضحك (228).
# 222 - النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن ابن مسكان عن عبد الرحيم القصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: حدثني صالح بن ميثم عن عباية الاسدي انه سمع عليا عليه السلام يقول: والله لا يبغضني عبد ابد فيموت علي بغضي الا راني عند موته حيث يكره (بحيث ما يكره) ولا يحبني عبد ابدا فيموت علي حبي الا راني عند موته حيث
# PageV00P083
# (بحيث ما) يحب فقال ابو جعفر عليه السلام: نعم ورسول الله صلي الله عليه واله باليمين (باليمني) (229).
# 223 - النضر (بن سويد) عن يحيي الحلبي عن سليمان بن داود عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما معني قول الله تبارك وتعالي (فلو لا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون فلو لا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين قال: ان نفس (النفس) المحتضر اذا بلغت الحلقوم وكان مءمنا راي منزله في (من) الجنة فيقول: ردوني الي الدنيا حتي اخبر اهلها بما اري فيقال (له) ليس الي ذلك سبيل (230).
# 224 - النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن عبد الحميد الطاءي قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان اشد ما يكون عدوكم (كراهة) (كراهته) لهذا الامر اذا بلغت نفسه هذه واشد ما يكون احدكم اغتباطا به اذا بلغت نفسه هذه - واشار الي حلقه - فينقطع (فتقطع) عنه اهوال الدنيا وما كان يحاذر عنها (فيها) ويقال له: امامك رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والاءمة عليهم السلام (231) 225 - حماد بن عيسي عن حسين بن المختار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان المءمن اذا مات راي رسول الله صلي الله عليه واله وعليا عليه السلام بحضرته (232) 226 - القاسم عن كليب الاسدي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلني الله فداك بلغنا (بلغني) عنك حديث قال: وما هو؟ قلت: قولك: انما يغتبط صاحب هذا الامر اذا كان في (بلغت) هذه - واومات بيدك الي حلقك - فقال: نعم انما يغتبط اهل هذا الامر اذا بلغت هذه - واوما بيده الي حلقه - اما ما كان يتخوف من الدنيا فقد ولي
# PageV00P084
# عنه وامامه رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والحسن والحسين صلوات الله عليهم (233).
# 227 - النضر (بن سويد) عن يحيي الحلبي عن ايوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اشد ما يكون عدوكم كراهية لهذا الامر حين تبلغ نفسه هذه - واوما بيده الي حنجرته - ثم قال: ان رجلا من ال عثمان كان سبابة (ابا) لعلي عليه السلام فحدثتني مولاة له كانت تاتينا قالت: لما احتضر قال: مالي ولهم؟ قلت: جعلني الله فداك ماله قال هذا؟ فقال: لما اري (راي) من العذاب اما (انما) سمعت قول الله تبارك وتعالي (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) هيهات هيهات لا والله حتي يكون ثبات (مات) (هذا) الشء في القلب وان صلي وصام (234).
# 228 - صفوان عن ابن مكسان عن ابي عمرو البزاز قال: كنا عند ابي جعفر عليه السلام جلوسا فقام فدخل البيت وخرج فاخذ بعضادتي الباب فسلم فرددنا عليه السلام ثم قال: (اما) والله اني لا (حبكم وا) حب ريحكم وارواحكم وانكم لعلي دين الله ودين ملاءكته وما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه (هذه) ها ههنا - واو ما بيده الي حنجرته - وقال: فاتقوا الله واعينوا علي ذلك بورع (235).
# 229 - صفوان عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه هذه فياتيه ملك الموت فيقول: اما ما كنت تطمع فيه من الدنيا فقد فاتك فاما ما كنت تطمع فيه من الاخرة فقد اشرفت عليه وامامك سلف صدق رسول الله وعلي وابراهيم (236)
# PageV00P085
# 230 - صفوان عن قتيبة الاعشي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: عاديتم فينا الاباء والابناء والازواج وثوابكم علي الله، ان احوج ما تكونون فيه الي حبنا اذا بلغت النفس هذه - واوما بيده الي حلقه - (237) 16 - (باب المسالة في القبر وعذاب القبر والبرزخ 231 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:: اذا وضع الرجل في قبره اتاه ملكان ملك عن يمينه وملك عن شماله واقيم الشيطان بين يديه عيناه مثل النحاس فيقال له: كيف تقول في هذا الرجل الذي كان بين (اظهركم) ظهرانيكم؟ قال:
# فيفزع له فزعة (فليفزع لذلك فزعا عظيما) فيقول اذا كان مءمنا: (ا) عن محمد رسول الله صلي الله عليه واله تسالاني؟ فيقولان له: نعم نومة لا حلم فيها ويفسح له في قبره (تسع) تسعة اذرع ثم يري مقعده في الجنة وهو قول الله عز وجل: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) فاذا) واذا) كان كافرا يقولان له: (ما من هذا الرجل الذي خرج بين ظهرانيكم؟ فيقول: لا ادري فيخليان بينه وبين
# PageV00P086
# الشيطان (238) 232 - ابراهيم بن ابي البلاد عن بعض اصحابه رفعه (يرفعه) الي بعض الفقهاء قال: يقال للمءمن في قبره: من ربك؟ فيقول: الله فيقال له: ما دينك؟ فيقول:
# الاسلام فيقال: من نبيك فيقول: محمد صلي الله عليه واله فيقال: من امامك؟
# فيقول: علي عليه السلام (فيقال: كيف علمت بذلك؟ فيقول: امر هداني الله له وثبتني عليه (فيقال له: نم نومة لاحم فيها نومة العروس ثمن يفتح له باب الي الجنة فيدخل عليه من روحها وريحانها (قال فيقول: (يا) رب عجل لي قيام الساعة لعلي ارجع الي اهلي ومالي، قال: ويقال للكافر: من ربك؟ فيقول: الله فيقال له:
# من نبيك؟ فيقول: محمد فيقال له: ما دينك؟ فيقول: الاسلام فيقال: من اين علمت ذلك؟ فيقول: سمعت الناس يقولون به فقلت (فيقال له من وليك؟ فيقول: لا ادري فيضربانه بمرزبة لو اجتمع عليها الثقلان الانس والجن لم يطيقوها قال: فيذوب كما يذوب الرصاص ثم يعيدان فيه الروح فيوضع قلبه بين لوحين من نار فيقول:
# يا رب اخر قيام الساعة (239) 233 - القاسم وعثمان بن عيسي عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان سعدا لما مات شيعه سبعون الف ملك فقام رسول الله صلي الله عليه واله علي قبره فقال ومثل سعد يضم؟ فقالت امه: هنيا لك يا سعد وكرامة فقال لها رسول الله: يا ام سعد لا تحتمي علي الله فقالت يا رسول الله قد سمعناك وما تقول في سعد فقال:
# ان سعدا كان في لسانه غلظ علي اهله (240).
# 234 - وقال ابو بصير: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله لما ماتت قام رسول الله صلي الله عليه واله علي قبرها فرفع يده تلقاء السماء ودمعت عيناه
# PageV00P087
# فقالوا يا رسول الله انا قد رايناك رفعت راسك الي السماء ودمعت عيناك فقال: اني سالت ربي ان يهب لي رقية من ضمة القبر (241).
# 235 - فضالة عن ابان عن بشير النبال قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: خاطب رسول الله صلي الله عليه واله قبر سعد فمسحه بيده واختلج بين كتفيه فقيل له يا رسول الله رايناك خاطبت واختلج بين كتفيك وقلت: سعد يفعل به هذا؟ فقال:
# انه ليس من مءمن الا وله ضمة (242).
# 236 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يلقي صاحب القبر فقال: ان ملكين يقال لهما: منكر ونكبر ياتيان صاحب القبر فيسالانه عن رسول الله صلي الله عليه واله فيقولان: ما تقول في هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ فيقول: من هو فيقولان: الذي كان يقول: انه رسول الله، احق ذلك؟ قال: فاذا كان من اهل الشك قال: ما ادري قال سمعت الناس يقولون فلست ادري احق ذلك ام كذب فيضر بانه ضربة يسمعها اهل السماوات واهل الارض الا المشركين واذا كان متيقنا فانه لا يفزع فيقول: اعن رسول الله تسالاني؟ فيقولان اتعلم انه رسول الله؟ فيقول: اشهد انه رسول الله حقا جاء بالهدي ودين الحق قال فيري مقعده من الجنة ويفسح له عن قبره ثم يقولان له: نم نومة ليس فيها حلم في اطيب ما يكون الناءم (243).
# 237 - محمد بن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اراد عز وجل ان يبعث الخلق امطر السماء علي الارض اربعين صباحا فاجتمعت (فتجتمع) الاوصال ونبتت (ونبتت) اللحوم (244).
# 238 - ابن ابي البلاد عن ابيه عن بعض اصحابه يرفعه (رفعه) الي النبي
# PageV00P088
# صلي الله عليه واله انه قال لبعض اصحابه: كيف انت اذا اتاك فتانا القبر؟ فقال يا رسول الله: ما فتانا القبر قال: ملكان فظان غليظان اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف يطءان في اشعارهما ويحفران الارض بانيابهما فيسءلانك قال: وانت علي مثل حالك هذه قال: انت علي مثل حالك هذه قال: اذن اكفيهما (245).
# 239 - محمد بن ابي عمير عن علي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ارواح المءمنين فقال: في حجرات في الجنة ياكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون: ربنا اقم لنا الساعة وانجز لنا ما وعدتنا والحق اخرنا باولنا (246) 240 - ابن ابي عمير عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن ارواح المشركين فقال في النار يعذبون (و) يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة ولا تنجز لنا ما وعدتنا ولا تلحق اخرنا باولنا (247).
# 241 - القاسم عن الحسين بن حماد عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال لي : ما تقول الناس في ارواح المءمنين؟ فقلت:
# يقولون: (تكون) في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش فقال ابو عبد الله عليه السلام: سبحان الله المءمن اكرم علي الله من ان يجعل روحه في حوصلة طير اخضر يا يونس اذا (كان ذلك اتاه محمد صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين والملاءكة المقربون عليهم السلام فاذا) قبضه (الله عز وجل) صير تلك الروح في قالب كقالبه في الدنيا فياكلون ويشربون فاذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا (248)
# PageV00P089
# 17 - باب الحشر والحساب والموقف (والوقوف) بين يدي الله تعالي والصراط 242 - الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن زيد القرشي عن عبيد زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا امات الله اهل الارض امات اهل السماء الدنيا ثم امات اهل السماء الثانية ثم امات اهل السماء الثالثة ثم امات اهل السماء الرابعة ثم امات اهل السماء الخامسة ثم امات اهل السماء السادسة ثم امات اهل السماء السابعة ثم امات ميكاءيل قال او جبراءيل ثم امات جبراءيل ثم امات اسرافيل ثم امات ملك الموت ثم ينفخ في الصور وبعث، قال ثم يقول الله تبارك وتعالي: لمن الملك اليوم؟ فيرد علي نفسه فيقول: لله الخالق الباري المصور وتعالي الله الواحد القهار ثم يقول: اين الجبارون؟ اين الذين كانوا يدعون معي الها اين المتكبرون؟ - ونحو هذا - ثم يبعث الخلق (249) 243 - الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله ليمن علي عبده المءمن يوم القيامة ويدنيه من كرامته ثم يعرفه ما انعم به عليه يقول ليمن علي عبده المءمن يوم القيامة ويدنيه من كرامته ثم يعرفه ما انعم به عليه يقول تبارك وتعالي: الم تدعني يوم كذا وكذا (بكذا وكذا فاجبت عدوتك؟ الم تسالني يوم كذا وكذا) فاعطيتك مسالتك؟ الم تستغثني (في) يوم كذا وكذا (فاغثتك؟
# الم تسالني في ضر كذا وكذا) فكشفت ضرك ورحمت صوتك؟ الم تسالني مالا فملكتك؟ الم تستخدمني فاخدمتك؟ الم تسالني ان ازوجك فلانة فزوجتك - وهي منيعة عند اهلها - فزوجناكها؟ قال: فيقول العبد: بلي يا رب قد اعطيتني كل ما سالتك وقد كنت اسالك (سالتك) الجنة قال: فيقول الله: (عز وجل الا فاني منجز
# PageV00P090
# لك ما سالتنيه، هذه الجنة لك مباحة ارضيتك (ارضيت) فيقول المءمن: نعم يا رب (ارضيتني) وقد رضيت قال فيقول تبارك وتعالي (الله له: عبدي) اني كنت ارضي اعمالك وانا ارضي لك حسن الجزاء فان افضل جزاءك عندي ان اسكنك الجنة (250).
# 244 - القاسم عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله صلي الله عليه واله قال: اذا كان المءمن يحاسب تنتظره ازواجه علي عتبات (اعتبا) الابواب كما ينتظرن ازواجهن في الدنيا من الغيبة (عند العتبة) قال: فيجء الرسول فيبشرهن فيقول: قد والله انقلب فلان من الحساب (الحسنات) قال: فيقلن: بالله؟ فيقول: قد والله لقد رايته انقلب من الحساب قال: فاذا جاء هن قلن مرحبا واهلا ما اهلك الذين كنت عندهم في الدنيا باحق بك منا (251).
# 245 - محمد بن عيسي عن عمر بن ابراهيم بياع السابري عن حجر بن زاءدة عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: يا بن رسول الله ان لي حاجة فقال:
# تلقاني بمكة فقلت يا بن رسول الله ان لي حاجة فقال: هات حاجتك فقلت: يا بن رسول الله اني اذنبت ذنبا بيني وبين الله لم يطلع عليه احد فعظم علي واجلك ان استقبلك به فقال: انه اذا كان يوم القيامة وحاسب الله عبده المءمن اوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا ثم غفر هاله لا يطلع علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، قال عمر بن ابراهيم: واخبرني عن غير واحد انه قال:
# ويستر عليه من ذنوبه ما يكره ان يوقفه عليها قال: ويقول لسيءاته: كوني حسنات قال: وذلك قول الله تبارك وتعالي: (اولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما (252).
# PageV00P091
# 246 - القاسم بن محمد عن علي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول. ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يحاسب المءمن اعطاه كتابه بيمينه وحسابه فيما بينه وبينه فيقول: عبدي فعلت كذا وكذا وعملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم يا رب قد فعلت ذلك فيقول: قد غفرتها لك وابدلتها حسنات فيقول الناس: سبحان الله اما كان لهذا العبد سيءة واحدة وهو قول الله عز وجل: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا) قلت: اي اهل؟ قال: اهله في الدنيا هم اهله في الجنة ان كانوا مءمنين قال: واذا اراد بعبد شرا حاسبه علي رءوس الناس وبكته واعطاه كتابه بشماله وهو قول الله عز وجل (واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلي سعيرا انه كان في اهله مسرورا) قلت: اي اهل؟ قال: اهله في الدنيا قلت: قوله: (انه ظن ان لن يحور) قال ظن انه لن يرجع (253).
# 247 - القاسم عن علي عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان المءمن يعطي يوم القيامة كتابا منشورا (كتاب منشور) مكتوب فيه: كتاب الله العزيز الحكيم ادخلوا فلانا الجنة (254).
# 248 - القاسم عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الناس يمرون علي الصراط طبقات والصراط ادق من الشعر ومن حد السيف فمنهم من يمر مثل البرق ومنهم من يمر مثل عدو الفرس (ومنهم من يمر حببا) (مرا) (جرا) ومنهم من يمر حبوا ومنهم
# PageV00P092
# من يمر مشيا ومنهم من يمر (معلقا) متعلقا قد تاخذ النار منه شيءا وتترك شيءا (255) 249 - القاسم عن علي عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الناس يقسم بينهم النور يوم القيامة علي قدر ايمانهم ويقسم (يقسمه) للمنافق فيكون نوره علي (قدر) ابهام رجله اليسري (فيطفء) فيعطي نوره فيقول: مكانكم حتي اقتبس من نوركم قيل: (ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) - يعني حيث قسم النور - قال:
# فيرجعون فيضرب بينهم السور قال: فينادونهم من وراء السور: (الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم فتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله و غركم بالله الغرور فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير) ثم قال: يا ابا محمد اما والله ما قال الله لليهود والنصاري ولكنه عني اهل القبلة (256).
# 250 - محمد بن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي حمزة الثمالي قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام. اذا كان يوم القيامة جمع الله بين الخلاءق الاولين والاخرين في صعيد واحد ثم ينادي مناد اين اهل الفضل قال: فيقوم عنق من الناس فتتلقاهم الملاءكة فيقولون: ما كان فضلكم؟ فيقولون: كنا نصل من قطعنا ونعطي من حرمنا ونعفو عمن ظلمنا فيقولون: ادخلوا الجنة، ثنا ينادي مناد:
# اين جيران الله في داره؟ فيقوم عنق اخر من الناس فتقول لهم الملاءكة بم جاورتم الله؟ فيقولون: (كنا نتبادر في الله) نتباغض في الله ونتحابب في الله و (نتشارك) نتباذل في الله (ونحاسب في الله ونتبارك في الله) ثم ينادي مناد اين اهل الصبر؟ قال فيقوم عنق من الناس فتتلقاهم الملاءكة فيقول: علي ما كنتم تصبرون؟ فيقولون: كنا نصبر علي طاعة الله ونصبر انفسنا عن معاصيه فيقال لهم: ادخلوا الجنة (257).
# PageV00P093
# 251 - الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن فلان بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الدواوين يوم القيامة (ثلاث) ثلاثة: ديوان فيه النعم (النعيم) و ديوان فيه الحسنات وديوان فيه الذنوب فيقابل بين ديوان النعم (النعيم) وديوان الحسنات فيستغرق عامة الحسنات وتبقي الذنوب (258).
# 252 - الحسن بن محبوب عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال قاءما يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حتي يساله عن اربع خصال: عمرك فيما افنيته؟ وجسدك فيما ابليته؟ ومالك من اين كسبته واين وضعته؟ وعن حبنا اهل البيت (259).
# 253 - ابراهيم بن ابي البلاد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: اتي جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فاخذ بيده فاخرجه الي البقيع فانتهي الي قبر فصوت بصاحبه فقال: قم باذن الله قال: فخرج منه رجل مبيض الوجه يمسح التراب عن وجهه وهو يقول: الحمد لله والله اكبر فقال جبرءيل عد باذن الله ثم انتهي به الي قبر اخر فصوت بصاحبه وقال له: قم باذن الله فخرج منه رجل مسود الوجه وهو يقول: وا حسرتاه وا ثبوراه ثم قال (له جبرءيل): عد (الي ما كنت) باذن الله ثم قال: يا محمد هكذا يحشرون يوم القيامة، المءمنون يقولون هذا القول وهءلاء يقولون ما تراءي (260).
# PageV00P094
# 254 - ابراهيم بن ابي البلاد عن يعقوب بن شعيب بن ميثم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نار تخرج من قعر عدن تضء لها اعناق الابل تبصر من ارض الشام تسوق الناس الي المحشر (261).
# 255 - الحسن بن محبوب عن الحسن بن علي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: قال محمد بن علي عليهما السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الصابرون؟
# فيقوم عنق من الناس ثم ينادي (مناد): اين المتصبرون؟ فيقول عنق من الناس فقلت: جعلت فداك وما الصابرون؟ قال: الصابرون علي اداء الفراءض والمتصبرون علي ترك المعاصي (262).
# 18 - (باب الشفاعة ومن (يخرج) خرج من النار) 256 - حدثنا الحسين بن سعد قال: حدثنا فضالة عن القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم: قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجهنميين فقال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: يخرجون منها فينتهي بهم الي عين عند باب الجنة تسمي عين الحيوان فينضح عليهم من ماءها فينبتون كما ينبت الزرع لحومهم وجلودهم وشعورهم (263) 257 - فضالة بن ايوب عن عمر بن ابان عن اديم اخي ايوب عن حمران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انهم يقولون: لا تعجبون من قوم يزعمون ان الله يخرج قوما من النار فيجعلهم من اصحاب الجنة مع اولياءه؟ فقال: اما يقرءن قول الله تبارك وتعالي:
# (ومن دونهما جنتان) انها جنة دون جنة ونار دون نار انهم لا يساكنون اولياء الله وقال: (ان بينهما والله منزلة (منزلتين) ولكن لا استطيع ان اتكلم ان امرهم لا ضيق
# PageV00P095
# من الحلقة ان القاءم لو قام بدا بهءلاء (264) 258 - فضالة عن عمر بن ابان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن (ا) دخل في النار ثم اخرج منها ثم ادخل الجنة فقال: ان شءت حدثتك بما كان يقول فيه ابي قال: ان (ا) ناسا يخرجون من النار بعد ما كانوا حمما (حميما) فينطلق بهم الي نهر عند باب الجنة يقال له: الحيوان فينضح عليهم من ماءه فتنبت لحومهم ودماءهم و شعورهم (265) 259 - فضالة عن عمر بن ابان قال: (قال سمعت عبدا صالحا يقول في الجهنميين: انهم يدخلون النار بذنوبهم ويخرجون بعفو الله (266) 260 - عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان قوما يحرقون في (ابا) النار حتي اذا صاروا (حميما) حمما ادركتهم الشفاعة قال: فينطلق بهم الي نهر يخرج من رشح اهل الجنة فيغتسلون فيه فتنبت لحومهم ودماءهم وتذهب عنهم قشف النار ويدخلون الجنة فيسمون الجهنميون (الجهنميين خ ل) فينادون باجمعهم: اللهم اذهب عنا هذا الاسم قال: فيذهب عنهم ثم قال: يا ابا بصير ان اعداء علي هم خالدون في النار لا تدركهم الشفاعة (267) 261 - فضالة عن ربعي عن الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اخر من
# PageV00P096
# يخرج من النار لرجل يقال له: همام (هام) ينادي فيها عمرا: يا حنان يا منان (268) 262 - محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: حديث يروونه الناس فقال: انه ليس كما يقولون ثم قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان اخر عبد يءمر به الي النار فاذا امر به الي النار التفت فيقول (الله عز وجل) الجبار: (ا) عجلوه فاذا اتي به قال له: (عبدي) لم التفت؟ فيقول: يا رب ما كان ظني بك هذا فيقول (الله جل جلاله: عبدي) وما كان ظنك بي؟ فيقول (يا رب) كان ظني بك ان تغفر لي خطيءتي وتسكنني (وتدخلني خ ل) جنتك فيقول (الله) الجبار جل وعلا: يا ملاءكتي وعزتي (والاءي وبلاءي) وجلالي وعلوي وارتفاع مكاني ما ظن بي عبدي ساعة من (حياته) خيرا (ا) قط ولو ظن بي ساعة من (حياته) خير (ا) ما روعته بالنار، اجيزوا (له) كذبه وادخلوه الجنة ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله (ابو عبد الله عليه السلام): ليس من عبد ظن (ما ظن عبد) بالله خيرا الا كان (الله) عند ظنه به ولا ظن به سوءا الا كان (الله) عند ظنه به وذلك قوله تعالي (عز وجل) (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين) (269) 263 - محمد بن ابي عمير (رفعه) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءتي بعبد يوم القيامة ليست له حسنة فيقال له: اذكر وتذكر هل لك حسنة؟ قال: فيذكر فيقول:
# يا رب مالي من حسنة الا ان عبدك فلانا المءمن مربي فطلب مني ماءا يتوضا به فيصلي به فاعطيته قال: فيقول الله تبارك وتعالي: ادخلوا عبدي الجنة (270).
# 264 - محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن الاحول عن
# PageV00P097
# حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الكفار والمشركين (يعيرون) يرون اهل التوحيد في النار فيقولون: ما نري توحيدكم اغني عنكم شيءا وما انتم ونحن الاسواء قال: فيانف لهم الرب عز وجل فيقول الملاءكة: اشفعوا فيشفعون لمن شاء الله ويقول للمءمنين: مثل ذلك حتي اذا لم يبق احد (الا) تبلغه الشفاعة قال تبارك وتعالي: انا ارحم الراحمين اخرجوا برحمتي فيخرجون كما يخرج الفراش قال:
# ثم قال ابو جعفر عليه السلام: ثم مدت العمد واعمدت (واصمدت) عليهم وكان والله الخلود (271) 265 - النضر بن سويد عن درست عن ابي جعفر الاحول عن حمران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انه بلغنا انه ياتي علي جهنم حتي يصطفي ابوابها فقال: لا والله انه الخلود قلت: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك)؟ فقال:
# هذه في الذين يخرجون من النار (272) 266 - الحسن بن محبوب عن ابي حمزة عن ابي اسحاق قال : قال علي عليه السلام: لاحدثنكم بحديث يحق علي كل مءمن ان يعيه فحدثنا به غداة ونسينه عشية قال: فرجعنا اليه فقلنا له: الحديث الذي حدثتنا به غداة نسيناه وقلت: هو حق علي كل مءمن ان يعيه فاعده علينا فقال: انه ما من مسلم يذنب ذنبا فيعفو الله عنه في الدنيا الا كان اجل واكرم من ان يعود عليه بعقوبة في الاخرة وقد اجله في الدنيا وتلا هذه الاية: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) (273)
# PageV00P098
# 267 - فضيل بن عثمان عن ابي عبيدة الحذاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك ادع الله لي فان لي ذنوبا كثيرة فقال: مه يا ابا عبيدة لا يكون الشيطان عونا علي نفسك ان عفو الله لا يشبهه شء (274) 19 - (باب احاديث الجنة والنار) 268 - حدثنا الحسين بن سعيد قال حدثنا الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال: اذا كان يوم الجمعة واهل الجنة في الجنة واهل النار في النار عرف اهل الجنة يوم الجمعة لما يرون من تضاعف اللذة والسرور وعرف اهل النار يوم الجمعة وذلك انه تبطش بهم الزبانية (275) 269 - الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب (رباب) عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة نادت الجنة ربها فقالت: يا رب انت العدل قد ملات النار من اهلها كما وعدتها ولم تملاني كما وعدتني قال: فيخلق الله خلقا لم يروا الدنيا فيملا بهم الجنة طوبي لهم (276).
# 270 - القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا تقولوا جنة واحدة ان الله عز وجل يقول: (درجات بعضها فوق بعض) (277) 271 - محمد بن ابي عمير عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام ومن ذكره عنه قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله لم يمر (ما مر) بملك من الملاءكة الا استبشر به حتي مر بملك لم يستبشر به كما استبشرت به الملاءكة (ولم يقل له شيءا فوجده قاطبا عابسا) فقال رسول الله صلي الله عليه واله يا جبرءيل: ما مررت بملك (بخلق) من الملاءكة
# PageV00P099
# (خلق الله) الا استبشر بي (رايت البشر واللطف والسرور منه) الا هذا الملك (فمن هذا؟ قال) فقال يا رسول الله: هذا مالك خازن جهنم (النار) وهكذا جعله الله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسله ان يرنيها (خلقه ربه قال: فاني احب ان تطلب اليه ان يريني النار) فقال له جبرءيل عليه السلام يا مالك (ان) هذا محمد رسول الله صلي الله عليه واله وقد قال لي انه لم يمر بملك من الملاءكة الا استبشر به غيرك فقلت: ان هذا مالك خازن جهنم وهكذا جعله الله وقد سءلني ان اسالك ان تريها اياه (ان تريه اياها) قال: فكشف له طبقا من اطباقها قال: فما افتر رسول الله صلي الله عليه واله ضاحكا حتي مات (278).
# 272 - الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب (رباب) عن ابي عبية عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان في جهنم لواد يقال له: غساق فيه ثلاثون وثلاثماة قصر في كل قصر ثلاثون وثلاثماة بيت في كل بيت ثلاثون وثلاثماة عقرب في حمة * كل عقرب ثلاثون وثلاثماة قلة سم لو ان عقربا منها نضحت (نفخت) سمها علي اهل جهنم لوسعتهم سما (279).
# 273 - النضر بن سويد عن درست عن ابي المغرا عن ابي بصير قال: لا اعلمه ذكره الا عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ادخل الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار جيء بالموت في صورة كبش حتي يوقف بين الجنة والنار قال: ثم ينادي مناد يسمع اهل الدارين جميعا: يا اهل الجنة يا اهل النار فاذا سمعوا الصوت اقبلوا قال: فيقال لهم: اتدرون ما هذا؟ هذا هو الموت الذي كنتم تخافون منه في الدنيا قال فيقولون اهل الجنة: اللهم لا تدخل الموت علينا قال: ويقول اهل النار:
# اللهم ادخل الموت علينا قال: ثم يذبح كما تذبح الشاة قال: ثم ينادي مناد:
# PageV00P100
# لا موت ابدا ايقنوا بالخلود قال: فيفرح اهل الجنة فرحا لو كان احد يومءذ يموت من فرح لماتوا قال: ثم قرا هذه الاية: (افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون) قال: ويشهق اهل النار شهقة لو كان احد ميتا يموت من شهيق لماتوا وهو: قول الله عز وجل: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر) (280).
# 274 - الحسن بن علوان عن سعد بن طريف عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: ان في الجنة لشجرة يخرج من اعلاها الحلل ومن اسفلها خيل بلق مسرجة ملجمة ذوات اجنحة لا تروث ولا تبول (فيركبها) فيركب عليها اولياء الله فتطير بهم في الجنة حيث شاءوا فيقول الذين اسفل منهم: يا ربنا ما بلغ بعبادك هذه الكرامة؟
# فيقول الله جل جلاله: انهم كانوا يقومون الليل ولا ينامون ويصومون النهار ولا ياكلون ويجاهدون العدو ولا يجنبون ويتصدقون ولا يبخلون (281) 275 - الحسن بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ناركم هذه لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم ولقد اطفءت سبعين مرة بالماء ثم التهبت ولولا ذلك لما استطاع ادمي ان يطيقها (يطفاها خ ل) اذا التهبت وانه ليءتي بها يوم القيامة حتي توضع علي النار فتصرخ صرخة (ما) لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه (لركبتيه) فزعا من صرختها (282) 276 - الحسن بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان ادني اهل الجنة منزلة من الشهداء من له اثنا عشر
# PageV00P101
# الف زوجة من الحور العين واربعة الاف بكر واثنا عشر الف ثيب تخدم كل زوجة منهن سبعون الف خادم غير ان حور العين يضعف لهن يطوف علي جماعتهن في كل اسبوع فاذا جاء يوم احديهن او ساعتها اجتمعن اليها يصوتن باصوات لا اصوات احلي منها ولا احسن حتي ما يبقي في الجنة شء الا اهتز لحسن اصواتهن يقلن: الا نحن الخالدات فلا نموت ابدا ونحن الناعمات فلا نباس ابدا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا (283) 277 - ابراهيم بن ابي البلاد عن بعض اصحابهم (به) الفقهاء قال: لما خلق الله الجنة واجري انهارها و (تدالي) هدل (ا) ثمارها وزخرفها قال: وعزتي لا يجاو (زني) رني فيك بخيل (284) 278 - محمد بن الحصين (الحسين) عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله خلق بيده جنة لم يرها عين (غيره) ولم يطلع عليها مخلوق يفتحها الرب تبارك وتعالي كل صباح فيقول: ازدادي طيبا ازدادي ريحا فتقول (ويقول) قد افلح المءمنين وهو قول الله تعالي: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاءا بما كانوا يعلمون (285) 279 - محمد بن سنان قال: حدثني رجل عن ابي خالد الصيقل عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان (اهل ظ) الجنة توضع لهم مواءد عليها من ساءر ما يشتهونه من الاطعمة التي لا الذ منها ولا اطيب ثم يرفعون (يدفعون) عن ذلك الي غيره. (286) 280 - النظر بن سويد عن درست عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لو ان حورا من حور الجنة اشرفت علي اهل الدنيا وابدت ذءابة من ذواءبها (لا فتن) لا متن
# PageV00P102
# اهل الدنيا. او لا ماتت اهل الدنيا - وان المصلي ليصلي فاذا لم يسال ربه ان يزوجه من الحور العين قلن: ما ازهد هذا فينا (287) 281 - محمد بن ابي عمير عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان في جهنم لواد للمتكبرين يقال له: سقر شكي الي الله (شدة حره) وساله (ان ياذن له) ان يتنفس فاذن له فتنفس فاحرق جهنم (288).
# 282 - محمد بن ابي عمير عن الحسين الاحمسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# تقول الجنة يا رب ملات النار كما وعدتها فاملاني كما وعدتني قال: فيخلق الله تبارك وتعالي خلقا فيدخلهم الجنة ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: طوبي لهم لم يروا غموم الدنيا ولا همومها (289).
# 283 - محمد بن ابي عمير عن عاصم بن سليمان ذكر في قول الله تبارك وتعالي (تسقي من عين انية) قال: يسمع لها انين من شدة حرها (290).
# 284 - محمد بن سنان عن ابي خالد القماط قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ويقال لابي جعفر عليه السلام اذا ادخل الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار فمه؟ فقال (قال) ابو جعفر عليه السلام: ان اراد ان (يخلق الله خلقا و) يخلق لهم دنيا يردهم (ردهم) اليها فعل ولا اقول لك انه يفعل (291).
# 285 - محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اذا (ا) دخل (الله) اهل الجنة الجنة واهل النار النار فمه؟ فقال: ما ازعم
# PageV00P103
# لك انه تعالي يخلق خلقا يعبدونه (292).
# 286 - ابو الحسين بن عبيد الله عن ابن ابي يعفور قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام - وعنده نفر من اصحابه - فقال لي: يا بن ابي يعفور هل قرات القران؟ قال:
# قلت: نعم هذه القراءة قال: عنها سالتك ليس عن غيرها قال: فقلت: نعم جعلت فداك ولم؟ قال: لان موسي عليه السلام حدث قومه بحديث لم يحتملوه عنه فخرجوا عليه بمصر فقاتلوه فقاتلهم فقتلهم ولان عيسي عليه السلام حدث قومه بحديث فلم يحتملوه عنه فخرجوا عليه بتكريت فقاتلوه فقاتلهم فقتلهم وهو قول الله عز وجل: (فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين) وانه اول قاءم يقوم منا اهل البيت يحدثكم بحديث لا تحتملونه فتخرجون عليه برميلة الدسكرة فتقاتلونه فيقاتلكم فيقتلكم وهي اخر خارجة يكون ثم يجمع الله - يا بن ابي يعفور - الاولين والاخرين ثم يجاء بمحمد صلي الله عليه واله في اهل زمانه فيقال له: يا محمد بلغت رسالتي واحتججت علي القوم بما امرتك ان تحدثهم به؟ فيقول: نعم يا رب فيسال القوم هل بلغكم واحتج عليكم؟ فيقول قوم: لا فيسال محمد صلي الله عليه واله فيقول: نعم يا رب - وقد علم الله تبارك وتعالي انه قد فعل ذلك - يعيد ذلك ثلاث مرات فيصدق محمدا و يكذب القوم ثم يساقون الي نار جهنم ثم يجاء بعلي عليه السلام في اهل زمانه فيقال له: كما قيل لمحمد صلي الله عليه واله ويكذبه قومه ويصدقه الله ويكذبهم يعيد ذلك ثلاث مرات ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين وهو اقلهم اصحابا كان اصحابه ابا خالد الكابلي ويحيي بن ام الطويل وسعيد بن المسيب وعامر بن واثلة وجابر بن عبد الله الانصاري وهءلاء شهود له علي ما احتج به ثم يءتي بابي يعني محمد بن علي علي مثل ذلك ثم يءتي بي وبكم فاسءل وتسالون فانظروا ما انتم صانعون - يا بن ابي يعفور - ان الله عز وجل هو الامر بطاعته و طاعة رسوله وطاعة اولي الامر الذين هم اوصياء رسوله - يا بن ابي يعفور - فنحن حجج الله في عباده وشهداءه علي خلقه وامناءه في ارضه وخزانه علي علمه والداعون
# PageV00P104
# الي سبيله والعاملون بذلك فمن اطاعنا اطاع الله ومن عصانا فقد عصي الله (293).
# 20 - (باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) 287 - حدثنا الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله بعث الي بني اسراءيل نبيا يقال له: ارميا فقال: قل لهم: ما بلد بنفسه من كرام البلدان؟ وغرس فيه من كرام الغروس ونقيته (نفسه) من كل (غرسه) غريبة) عربية) فاخلف فانبت خرنوبا (خربونا)؟ (فضحكوا منه واستهزءا به فشكاهم الي الله فاوحي الله اليه ان قل لهم:) ان البلد البيت المقدس والغرس بنو اسراءيل نقيتهم من كل غريبة ونحيت عنهم كل جبار فاخلفوا فعملوا بمعاصي فلا سلطن عليهم في بلدهم من يسفك دماءهم وياخذ اموالهم (وان بكوا لم ارحم بكاءهم وان دعوا لم استجب دعاءهم فشلوا وفشلت اعمالهم و) لاخربنها ماة عام ثم لاعمرنها قال: فلما حدثهم جزعت العلماء فقالوا يا رسول الله: ما ذنبنا نحن ولم نكن نعمل بعملهم فعاود لنا ربك فصام سبعا فلم يوح اليه فاكل اكلة ثم صام سبعا فلما كان اليوم الواحد والعشرون يوما اوحي الله اليه لترجعن عما تصنع ان تراجعني في امر قد قضيته اولا ردن وجهك علي دبرك ثم اوحي اليه ان قل لهم: انكم رايتم المنكر فلم تنكروه وسلط عليهم بخت نصر ففعل بهم ما قد بلغك (294) (288) - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابي حمزة عن يحيي بن عقيل عن حبشي قال: خطب امير المءمنين عليه السلام الناس فحمد الله واثني عليه وذكر ابن عمه محمدا صلي الله عليه واله فصلي عليه ثم قال: اما بعد فانه انما هلك من كان قبلكم بحيث
# PageV00P105
# ما عملوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك فانهم لما تمادوا في المعاصي نزلت بهم العقوبات فمر (فامر) وابا لمعروف وانهوا عن المنكر واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان اجلا ولا يقطعان رزقا فان الامر ينزل من السماء الي الارض كقطر المطر الي كل نفس ما قدر الله من زيادة ونقصان فان اصابت احدكم مصيبة في اهل ومال ونفس وراي عند اخيه عقوبة فلا يكونن عليه فتنة ينتظر احدي الحسنين اما داع الي الله فما عند الله خير له واما الرزق من الله فاذا هو ذو اهل ومال والبنون لحرث الدنيا والعمل الصالح لحرث الاخرة وقد يجمعهما الله لا قوام (295).
# 289 - علي بن النعمان عن داود بن ابي يزيد عن ابي شيبة الزهري عن احدهما عليهما السلام قال: ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر (296) 290 - عثمان بن عيسي عن فرات بن احنف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ويل لمن يامر بالمنكر وينهي عن المعروف (297).
# PageV00P106
# تم كتاب الزهد للحسين بن سعيد رحمه الله * * اقول: هذا تمام ما في النسخة النجفية وساءر النسخ وفي البحار 100 / 86 نسبة حديث اخر الي كتاب الزهد في هذا الباب وهو: علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابن فرقد عن ابي شيبة الزهري عن احدهما عليها السلام انه قال: لا دين لمن لا يدين الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# والظاهر انه اتخاذ من صدر الحديث المرقم (41) وليس حديثا مستقلا وتقدمت روايات في هذا المعني ضمن الباب الثاني.
# والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد وال محمد وانا اقل الطلبة وخادمهم: ميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني# PageV00P107


#####ENDNOTES#


(١) الحديث ١٣٠ من <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> وغيره.
# (٢) البحار ٧٨ / ٥٩ والوساءل ١١ / ٣١٤ و ١٢ / ٢١.
# (٣) من قبيل ما ورد في كتاب الغايات لابي محمد جعفر بن احمد بن علي نزيل الري:
# ازهد الناس من ترك المحارم (الحرام) وما ورد في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=195#top">معاني الاخبار ص ١٩٥</a> طبع طهران: ازهد الناس من اجتنب الحرام، وما ورد في البحار 69 / 409 ولا زهد كالزهد في الحرام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/40" target="_blank">ص ٤٠</a> الجزء 20 من كتاب وساءل الشيعة.
# 2 - المصدر ج 1 / 4 - 5.
(١) وفي البحار ج ٨ طبع القديم ص ٩٠ نقلا عن كتاب كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> نسبة كتاب البهادر الي الحسين بن سعيد، وهذا لا يستقيم مع اهتمام الاصحاب باحصاء كتبه وضبط فهرستها وعدها في الثلاثين وعدم وجوده فيها طبقا لما في فهرستي الشيخ الطوسي والنجاشي مضافا الي غرابة اسمه.
(1) عدة معاني لروح الله في البحار باب حب الدنيا وذمها من كتاب الايمان والكفر.
(١) اي لا يرتبط ب<a href="/الكتب/1120_كتاب-المءمن">كتاب المءمن</a> او غيره وانما صرح باسمه في كل مورد ناسب نقل حديث منه.
# (2) يقصد بالترديد تبرير ذلك الترديد وتحريره.
(1) وهي 3 نسخ في ضمن نسخة السيد الطباطباءي والنسخة النجفية هي نسختي وعليها الطبع وهي متنه ونسختان قميتان للسيد المرعشي حفظ الله تعالي ونسختان من مشهد الرضا عليه السلام ونسخة كربلاءية ونسخة البحار والوساءل ومستدركه واما المراجعة الي نسخة تفسير البرهان والفصول المهمة فموجبة جزءية وخارج الحساب.
(1) الفاءد: جبل في طريق مكة.
* وهي نقل قول الغير الي المقول فيه بحيث يكون فيه افشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه وبالفارسية يقال: سخن چيني وقال شاعر هم سخن در ميان دو كس كاتش است * سخن چين بدبخت هيزم كش است (1) واطلق عليه: علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني ابو الحسن الثقة رحمه الله محدث كبير اخبر عن الثقات واخبروا عنه علي ما تقدم في المقدمة.
(٢) البحار ٧٥ / ١٥٠ والوساءل اورده في ضمن حديث بسند اخر ياتي تحت الحديث الرقم ١٣ (وفي النسخة الرضوية: الحسين بن سعيد بن حماد عن الحسين بن المختار وهو الصحيح ظاهرا وكذا في ط عن غير: م.
# (٣) البحار ٧٠ / ١١٠ وفيه: عن المفضل قال... وفيه: نوومة، والوساءل ١١ / ٢٨٤ نحو ما هنا، وفي <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> طبع النجف ١٣٩١ ه‍ ص ١٦١ باسناده عن ابي الطفيل انه سمع امير المءمنين عليه السلام يقول: ان بعدي فتنا مظلمة عمياء مشككة لا يبقي فيها الا النومة قيل: وما النومة؟ يا امير المءمنين قال: الذي لا يدري الناس ما في نفسه، وفي البحار ٦٩ / ٢٧٢ عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام: طوبي لعبد نءمة عرف الناس فصاحبهم ببدنه، اه اقول: اختلف في ضبط الكلمة وان كانت روحها واحدة وهي الخمول وبالفارسية: گمنامي، راجع البحار ٩٦ / ٢٧٣ وفي ط: طوبي لكل مءمن عرف... وفي هامش نسخة ن ١:
# نومة اي قليل الشهرة وفي ن ٢: لوومة، وله ذيل في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 225 كتاب الكفر والايمان، باب الكتمان (عن مفتاح كتب الاربعة).
# (4) البحار 69 / 390 والوساءل 8 / 440 و 11 / 226 مع تقديم وتاخير مختصر. وفي ط: الفقر خ ل.
(٥) البحار ٧١ / ٢٨٩ وفيه: موضع كلامه من عمله، وفيه فرق اخر مختصر والوساءل ٨ / ٥٣٩ وفيه: من ماز موضع كلامه من عقله، ونسخة ن ١ وط خالية عن كلمة: النار او بالنار وفي ن ٢: احرقت تفتينه النار. وفي ط: يلقي حجته (٦) الوساءل عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> سندا ومتنا ٨ / ٥٨٢ الا ان فيه: وان ابتلي خذله ورواه البحار عن امالي الصدوق ره و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار </a> بسنده عن الباقر عليه السلام 75 / 202 - 203 وفي ط: اخاه لديه (لدينه خ ل) وفي ن 1: اخاه لدينه.
# (7) وفي ن 1 و 2: ابي عماد وفي ط: (ابي عماد خ ل) وفي النسخ:
# البريدي وكذلك في البحار: وفي الوساءل: محمد بن سنان عن ابي رجاء عن الزيدي وفي النسخ: عقلاء مكان: بلغاء وفي ط: يستتبعون اليه.... وفيها اشرار وانهم اكياس ابرار.
# (8) البحار 69 / 282 وفيه: فاستكفوا... وفيه: لفصحاء عقلاء الباء...
# وفيه: يسبقون... ورواه الوساءل 8 / 539
9 - البحار 67 / 310 والوساءل 11 / 425 باختلاف ضءيل وفي ن 1: ولا يعتذر منه والمنافق يسء ويعتذر منه وفي ط ايضا: ولا يعتذر منه.
# (10) الظاهر سقوط عن ابي عبد الله عليه السلام عن الموضع علي ما تشهد به النسخ (11) البحار 75 / 264 والوساءل 8 / 616 وسقط عن ط: للبراء العيب اي: الطالبون العيب للبراء اي غير المعيوبين.
# (12) البحار 71 / 426 و 75 / 260 وفيهما: فضالة عن الحسين بن عبد الله وفيهما: جعفر عليه السلام (وفي ط: جعفر بن محمد عليهما السلام) وفي المورد الاول من البحار: اقال الله عثرته... وفي كلا مورديه: كف الله عنه عذاب.. والظاهر ان : بن نزار، زيادة لعدم وجوده في الرواة، والصحيح: فضالة بن ايوب (وعليه ط ون 1) روي عنه الحسين بن سعيد ورواياته عنه يناهز الفا في كتاب الاخبار فما في فهرست النجاشي ره عن الحسين بن يزيد السوراني من تغليط رواية فضالة عن الحسين بن سعيد وانما هو الحسين عن اخيه الحسن عن فضالة، اما قصور او مءل علي ان المنفي انما هي رواية الحسين عن نفس فضالة لا روايته عن كتاب فضالة وانما الراوي عنه نفسه هو الحسن اخوه بالخصوص، والحسين هو ابن عبد الله الارجاني، ورواه الوساءل 8 / 611 علي نحو المتن الا ان فيه: عذاب يوم القيامة.
(١٣) البحار ٧١ / ٣٢٩ و ٧٩ / ١١٢ والوساءل ١١ / ٣٣٠ (١٤) البحار ٩٣ / ١٦٥ فيه: واما السالم فالساكت، ويرد عليه ان المقسم هو الكلام المراد به المتكلم عناية فكيف يقسم اليه والي الساكت، فتدبر وفي هذا المورد من البحار: يخوض في الباطل وفي ٧١ / ٢٨٩: الشاحب مهملا علي نحو ما اورده الوساءل في ٨ / ٥٣٩ وفيه: يقول: احب الله، والصحيح: اثبات: ما قبل: احب الله وفي ن ١ وط: الساحب بالمهملتين، والسيد الرضي قدس سره في <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> (طبعة قاهرة 1356 ه‍ ص 279) ذكر نبويا اخر: علي هذا اللحن وهو: المجالس ثلاثة: سالم وغانم وشاجب، ثم اخذ في اخراج بدايعه فقال:
# وهذا القول مجاز والمراد ان اهل هذه المجالس الثلاثة سالمون وغانمون وشاجبون والشاجب الهالك... ومعني هذا الخبر: المجلس الذي لا يذكر فيه الجميل ولا القبيح ولا المنكر ولا المعروف فاهله سالمون والمجلس الذي يذكر فيه الحسن من الاقوال ويتحاض من فيه علي جميع الافعال فاهله غانمون والمجلس الذي لا يسمع فيه الا القبيح ولا يفعل فيه الا المحظور فاهله هالكون انتهي وهذا التحرير يءكد في هذا النبوي تفسير السالم بالساكت وضبط الشاجب بالجيم واما الشاحب (بالحاء المهملة) المهزول والمتغير لونه كما في ن 2 فهو لا يناسب السياق المذكور في النويين فالصحيح: الشاجب بالاعجام والله العالم وايضا اورده البحار مع بيانه في 1 / 149.
(15) البحار 79 / 112 والوساءل 11 / 329 نحوه واورد البحار نحو الشطر الاول منه في ضمن جوامع الكلم للنبي صلي الله عليه واله في ج 17 / 43 من الطبع القديم وفيه علي كل فاحش... وفيه: وما قيل فيه اما انه ان تبينه لم تجده الا لبغي... الي قوله: والاولاد، وتفسير البرهان في سورة 17 المجلد 2 / 426 وفيه: عمر بن اذينة وكذا في ن 2 وط وفي ن 1: عمرو بن اذينة والصحيح: عمر بن اذينة.
# (16) البحار 75 / 47 - 48 والوساءل 11 / 232 و 333 وفيه: عن ابي عبيدة بتغيير يسير، وقوله: كفي بالمرء... الي اخره - هو نحو الحديث الاول من هذا الكتاب وفي النسخ: بالمرء عمي ان يبصر... و (او) مكان (ان) في الموردين الاخيرين.
# (17) البحار 71 / 274 والوساءل 14 / 270 وابو خالد هو القماط اسمه يزيد كوفي ثقة روي عنه صفوان بن يحيي علي ما في فهرست النجاشي واما ابو خالد القماط خالد بن يزيد فهو رجل اخر طبقته من اصحاب الصادق عليه السلام علي ما في جخ - ق
(18) البحار 13 / 353 و 75 / 266 و 104 / 325 - 326 والوساءل 8 / 620 وفيه: صفوان بن يحيي عن بعض اصحابه... والنسخ متفقه علي ما في المتن وفي ط ون 1: ينم فاحذره، بلا كلمة: عليك.
# (19) البحار 16 / 281 و 75 / 281 والوساءل روي ذيله من قوله ان من اشر عباد الله... 11 / 328 هذا، وكلما جعل بين الهلالين اختلافات وتفاوتات في ط مع النسخ الاخري منه.
# (20) البحار 75 / 260 و 96 / 156 والوساءل 8 / 599 و 618 باختلاف وفي ن 2 كما هنا عن اباءه عن علي عليه السلام... وهو الصحيح.
(21) البحار 71 / 290 و 75 / 260 والوساءل 8 / 599 وفيه: يوم القيمة الا حصاءد... وهذا استفهام تقريري علي ما هو المعلوم من السياق.
# (22) البحار 71 / 290 ورواه بطريق اخر في 78 / 203 والوساءل 8 / 539 وفي ط: ترك ما لا يعنيه.
# (23) البحار 79 / 112 - 113 و 96 / 156 وفيه: الفاحش وكذا في ط ون 2 والوساءل 11 / 328 نحو ما في البحار.
# والملحف من باب الافعال يقال: الحف الساءل اي الح.
# (24) البحار 47 / 61 وفيه: لا يتعبر لسانه ولا يفهمه وفيه وفي ن 2 وط:
# سيغضب عليه، واختلاف يسير اخر وايضا البحار 71 / 289 و 330 والوساءل ذكر ذيله من قوله: قال: ان الحياء والعفاف والعي... في 11 / 328 وايضا البحار 79 / 113 مقتصرا علي الذيل.
(25) بذي اي فاحش، بذية: متكلمة بالفحش.
# (26) البحار 16 / 281 وفيه: قالت: اما لا فناولني لقمة وفيه: فما اصابت بداء وكذا في ن (1) وفيها وط: اما تناولني خ ل وايضا البحار 66 / 420 وفيه:
# فناولني لقمة، وفيه: فما اصابها داء حتي فارقت الدنيا روحها والوساءل قطعة في 16 / 509 واخري في 17 / 173 باختلاف وسند الحديث من قسم التعليق لا المرسل (27) البحار 75 / 320 وفيه: واكل لحمه معصية الله والساءل مثله في 8 / 599 و 610 وفي ن 2: عبد الله بن كثير وكذا في ط عن نسخة الاصل، ولكنه غلط لعدم وجوده وكثرة رواية فضالة بن ايوب عن عبد الله بن بكير وفي النسختين ايضا: واكل لحمه...
# * وفي ن 2 وط: الحظ علي الخير وهو غلط وفي ن 1 الحض وهو الصحيح بمعني الحث والحمل عليه والاغراء به
(٢٨) اواءل جميع ابواب الكتاب علي هذا النحو وهو مقول قول راويه:
# علي بن حاتم علي ما اوضحناه في صدر الكتاب * قال السيد التفرشي (ره) في نقد الرجال في هامش: حميد بن المثني:
# ابو المغراء بفتح الميم واسكان الغين المعجمة وبعدها راء ثم الف مقصورة وقيل ممدودة كذا في الايضاح انتهي وعن الخليل: بضم الميم وسكون المعجمة ثم المهملة مع المد وتبعه ابن داود والعلامة في هذا الضبط (قاموس الرجال ج ١٠ / ١٩١) (٢٩) جزء من اية ٥٥ من سورة توبة وذكرت ايضا جزءا برقم ٨٥ في نفس السورة هكذا: ولا تعجبك اموالهم واولادهم...
# (٣٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank">طه: ١٣١</a> ومن دون: زهرة الحياة الدنيا في س ١٥ (الحجر) ي ٨٨ وتاتي الاية من المورد الاول مع نتيجة نزولها في الحديث المرقم ١٢٥.
# (٣١) البحار ١٦ / ٢٨٠ نحوه بترك الصدر الي قوله: والاجتهاد وبترك الذيل من قوله: واذا اصبت و ٧٨ / ٢٢٧ وفيه: ان تطمع وفيه: ووقيده (والمعني واحد) وفيه: مصاءبك، وذكر شبه الحديث في ص ٢٩٥، والوساءل ١١ / ٣١٤ وفيه بعد الحديث: اقول: وقد روي الحسين بن سعيد في <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a> احاديث كثير جدا في هذا المعني وفي غيره من انواع جهاد النفس.
(٣٢) البحار ٧٠ / ٧٣ وفي ن ١ و ٢: الفضل بن عثمان وفي ط: الفضيل عن نسخة ج ومن وهو الصحيح وفي ن ١ وط سقط: يطيل الركوع قلت: يا نفس وان رايته.
# (٣٣) الوساءل ١ / ٨ وله ذيل رواه عن <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد الي قوله: <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> وصدره ومقدارا من ذيله عن الكافي والتهذيب والمحاسن والفقيه وفي النسخ: قال: قال.
# (34) البحار 77 / 400 وفيه: مدحضة للذنب وفيه: مجانب الايمان وفيه:
# منجاة وكرامة وفيه: وصلوا من قطعكم وفيه: وعودوا بالفضل علي من ساء لكم والوساءل قطعة بقطع قطعة في 1 / 16 واخري في 6 / 276 و 11 / 523 وفي ن 1 و 2: اتمام الصلاة فانها الفطرة وكذا ط عن نسخة الاصل ومن وفي ن 2 وط:
# ما حصه، وفي النسخ: فانها تطفء غضب الرب وفي ن 1 وط عن الاصل ومن:
# وجانب الكذب وفي ن 2: علي شفا منجاة وط: منجاة (نجاة ج ومن) وفي ن 1: وعودوا بالفضل وفي ن 2: وجودوا بالفضل وفي ط: وجدوا (عودوا م) بالفضل.
(35) البحار 17 / 34 من طبع القديم وفيه: وشر الندامة ندامة يوم القيامة واعظم المخطءين عند الله عز وجل لسان كذاب وفيه: واحسن الزينة (زينة الرجل خ ل) السكينة مع ايمان ومن يتبع السمعة... (الي ما هناك من اختلافات جزءية اخري) وفي ط: سمعت كار ما (من كان ج خ ل) يروي... وفي ن 2: والشقي من وعظ بغيره وكذا في ط واضاف: (والشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره م) وفيهما: لسان كذاب وفي ط: هدي (م) دين (ج) حسن وفي بعض النسخ: تعجز عنه وفي ن 1: يصبر عنه وفي ط: يصبر عليه (عنه (ج)) وفي ن 2: يضعفه وفي ط: يضعفه (يضعه (م)) وفي ن 2: يعفيه الله وفي ط: يعفيه الله (اثابه الله ج) وفي ن 1 و 2: يتباعد من الله وفي ط: بتباعد (م) وفي ن 2 وط: واتباع مرضاته وان طاعة الله... وفي: (من كل سوء، عن نسخة الاصل شر يتقي.
(36) البحار 71 / 324 - 325 وفيه: قال: قلت لابي عبد الله: تفكر ساعة...؟
# وفيه: بالدور الخرية، والوساءل 11 / 153 وفيه اختلاف يسير وتقديم وتاخير وفي ن 2 وط: عن تفكر ساعة... وفيها: او الدار...
# (37) 69 / 397 نحوه وفيه افراد ضماءر الخطاب وزيادة: وان تصل من قطعك بعد قوله: العفو عمن ظلمكم، وليس فيه: وقال رسول الله صلي الله عليه واله بعد قوله: من حرمكم وفي ط: محمد بن ابي عمير (عثمان ج) عن ابن سنان (ابي سيار ج ومن) وفي ن 1 و 2: ابي سيار ون 2 وط: في خطبة له وفي ن 1: في خطبته وط: الخلاءق عن نسخة ج وفي ن 2: وتصلون من قطعكم والاحسان...
(38) البحار 69 / 401 والوساءل 1 / 81 وتفسير البرهان المجلد الثاني سورة هود ذيل الاية 114 وفيه: فان الامر يصل... وكذا في النسخ: ن 1 و 2 وط وفي الاخرين: ولا يقطع عنك... وفي ن 1: لذنبك قديم وفي ط: لدنبك (عن نسخة الاصل).
# (39) البحار 73 / 360 مع اختلاف يسير وكذا الوساءل 11 / 378 وفي ن 2:
# رسول الله في الموضعين وفي ن 1: برسول الله في الموضع الاول وفي الموضع الثاني: رسول الله وفي ط: برسول الله عن نسخة م في الموضع الاول وفي الموضع الثاني : رسول الله، واضاف في اخر الحديث: (وسروه) وقال: ليست في ج ومن، وفي ن 2: وسروه وفي نسخة ن مطلقا لم تذكر ايضا.
(40) البحار 69 / 397 - 396 وفيه: حتي تكون كثيرا، وليست فيه كلمتان هما: 1 - العلانية، 2 - ولا تظلموا، وفي ن 2 موسي غير موجود وكذا في ط عن نسخة الاصل وفي ن 2 وط: يجتمع، وفيهما: فانما ذلك لكم ولا تظلموا.
# (41) الوساءل 11 / 434 وفي النسخ: وابغض لله.
# (42) الوساءل 11 / 434.
# (43) البحار 100 / 74 والوساءل 11 / 318 - 317 نحوه ملفقا في حديثين وتفسير البرهان الي قوله: اقي اهلي، في ذيل الاية الشريفة 6 من سورة 66 (التحريم (44) البحار 70) 292 وفيه: عن ابي الحسين عن ابي بصير... والوساءل 11 / 186 وفيه عن حسن عن ابي بصير كما هنا وكذا في ن 1 وط وفي ن 2: عن حسين
(٤٥) البحار ٦٩ / ٣٨٢ الي قوله كثيرا وفيه: درست عن ابن ابي يعفور وفيه: ومواساة الاخ اخاه و ٩٣ / ١٥٠ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وفيه ايضا: درست عن ابن ابي يعفور وفيه: ومواخاة الاخ اخاه واورد الذيل عن النضر عن درست عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام في ٢ / ٣٥ ويشير الي معناه ما ياتي في الحديث المرقم ١٨١ وفي ط: عن (ابي، ج) سلمة عن ابي يعقوب وفي ن ١ و ٢: عن ابي سلمة عن ابي يعقوب وفيهما: قال ابن ابي يعقوب وفي ط: وقال (ابو يعقوب ج) ابن ابي يعقوب وفي البقية كالمتن.
# * صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (اذكروا الله ذكرا كثيرا) قال: اذا ذكر العبد ربه في اليوم ماة مرة كان ذلك كثيرا، البحار ٩٣ / ١٦٠ عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> والمستدرك عنه ١ / ٣٨٣ البحار ٩٣ / ١٦٤ من <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a> عن عثمان بن عبيد الله رفعه قال: اذا كان الشتاء نادي مناد: يا اهل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قد طال الليل لصلاتكم وقصر النهار لصيامكم فان كنتم لا تقدروا علي الليل ان تكابدوه ولا علي العدو ان تجاهدوه وبخلتم بالمال ان تنفقوه فاكثروا ذكر الله، وايضا البحار ٩٣ / ١٦٤ - ١٦٥ ومن كتاب (الظاهر المراد به: الزهد، لعدم ذكره في <a href="/الكتب/1120_كتاب-المءمن">كتاب المءمن</a> المطبوع ولا ذكره البحار ولا المستدرك عن المءمن) قال ابو عبد الله عليه السلام: ما ابتلي المءمن بشء اشد من المواساة في ذات الله عز وجل والانصاف من نفسه وذكر الله كثيرا ثم قال: اما اني لا اقول: سبحان الله والحمد لله ولكن اذكره عندما حرم، اقول: ذكرت واخرجت هذه الروايات في الذيل لان البحار والمستدرك روياها عن الزهد وهي غير موجودة في المتن المستنسخ من نسخة مكتبة امير المءمنين عليه السلام في النجف اتلي سميناها: بالنسخة النجفية كذلك غيرها.
46) البحار 73 / 360) والوساءل 11 / 205 وفي ن 1: عن النضر.
# (47) البحار 69 / 402 والوساءل 11 / 205 وفيهما: بما افترض وكذا في النسخ (48) البحار 69 / 402 وذكر الوساءل السند وذيل الحديث في 18 / 115 وياتي صدر الحديث وسنده باختلاف ما في الرقم (289) وتقدم نظير السند في الحديث المرقم (5) (49) البحار 78 / 227 وفيه: ولا تمتنع من شء وفيه: ولا تقول، والوساءل 4 / 1091 وفيه: ولا يمنعك من شء وفيه: ولا تقول... وفي النسخ: ولا يمنع من شء
(٥٠) البحار ٧ / ٢٢٧ وفيه: فضاذلة عن بشر الهذلي عن عجلان ابي صالح وفيه بعد قوله: الضجر - فانك اذا كسلت... وفي ن ٢ وط: عن بشر الهذلي وفيهما:
# الي احد حقا وفي ن ٢: عن عجلان بن ابي صالح وفي ن ١: عن عجلان ابي صالح وفي ط: عن عجلان (بن) ابي صالح.
# (٥١) البحار ٦٦ / ٤٩١ و ٧٧ / ١٣٤ وفيه: ابن علوان وهو: الكلبي (يروي عنه الحسين بن سعيد كثيرا، تقدم نظيره في الحديث المرقم ١٧) وفيه: علي رسول الله وفيه: ولا تهر والديك وان امراك علي ان تخرج وفيه: من فضل دلوك وفيه: واعلم ان لك... وفي: واعلم ان الصغيراء وفيه: وكل مسكر عليم حرام.
# وقال المجلسي ره في البحار في الجزء ١٤ (السماء والعالم) ص ٩١٣ من الطبع القديم: لم اجد الصفيرا بهذا المعني في اللغة ولعل فيه تصحيفا ولا يبعد ان يكون بالغين تصغير الصغري كما ورد انها خمر استصغرها الناس او يكون تصغير الغبيراء قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: فيه (اي في الخبر): واياكم الغبيراء فانها خمر العالم، الغبيراء ضرب من الشراب تتخذه الحبش من الذرة وتسمي: السكركة وقال تغلب: هي خمر تعمل من الغبيراء هذا الثمر المعروف... اه ورواه المجلسي ره ايضا في المصدر هذا عن المحاسن في ضمن وصايا سيد الرسل صلي الله عليه واله، وقطعه - الوساءل فذكر قطعتين منه في 11 / 448 والقطعة الاخيرة في 17 / 265 وفي ن 2 وط:
# وان ارادك علي ان تخرج... وفي ط: وهب له ج وايقن ج ومن اجابك ج، وفي النسخ، وكل مسكر عليهم حرام.
(٥٢) البحار ٧٧ / ١٣٤ وفي ن ٢ وط ج: اصحابه وفي ط ج: بعرز والصحيح:
# غرز بالغين المعجمة وهو: ركاب الرحل وفي ط: ان ياتوه (ياتيه، عن نسخة الاصل).
# (٥٣) البحار ٨ / ١٩٧ وفيه: فيمهد لصاحبه و ٧١ / ١٨٧ وتفسير البرهان سورة ٣٠ الاية ٤٤ وهي: ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون وفيه ايضا: فيمهد ولكن في ن ١ و ٢ والمورد الثاني من البحار: فيسهل، علي ما في المتن.
# واما العبارة المذكورة في المتن بعنوان الاية فالظاهر عدم وجودها في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> وان كان النسخ متوافقة عليها اللهم الا ان يكون المقصود من العبارة تركيبا خاصا من ضم جزء مما تاخر الي جزء مما تقدم في الايتين كما اتفق هذا المعني في اواءل دعاء السحر الطويل لابي حمزة الثمالي رحمه الله، وهو قوله: واسءلوا الله من فضله ان الله كان بكم رحيما والصحيح: ان الله كان بكل شء عليما 4 / 32.
(٥٤) البحار ٧٧ / ٧١ وفيه: الف بيت، وفيه: بذلك مالك، وفيه: في صلاتك وتقليبهما، وفي النسخ: الحسين بن علوان عن عثمان بن ثابت عن جعفر عن ابي جعفر، وفي البحار: عمرو بن ثابت عن ابي جعفر وفي ط: الليل (الزوال ج) من غير تكرار وفي ن ٢: الليل في وقتها وعليك بصلاة الزوال، مرة واحدة، ون ١، لم يذكر: وعليك بصلاة الليل، ورواه البحار ايضا عن المحاسن نحوه في ٦٩ / ٣٩١ - ٣٩٢ والوساءل ١١ / ١٣٩ - ١٤٠ وفيه: في كل شهر خميس في اوله واربعاء في وسطه وخميس في اخره... (٥٥) البحار ٧٤ / ٣٩٩ وهنا النسخ متفقة.
# .
# (٥٦) البحار ٧٤ / ١٦٢ وفيه: محمد بن سنان عن الحسن بن مصعب وعن مجالس المفيد: الحسين بن مصعب، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 60 مثل البحار.
(٥٧) البحار ٧٧ / ٤٣ وفيه: احوج، وكذا في النسخ.
# (٥٨) البحار ٧٠ / ٣٩٢ وفيه الحسن بن ابي سارة، وفي النسخ، حسين بن ابي اسامة وفي البحار: لا يكون العبد مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون علامة لما يخاف ويرجو.
# (٥٩) البحار ٦٩ / ٢٧٩ وفيه: عن ابي معاذ السدي، وفيه: علي يمينه وفيه: قيد رمح وفيه: ثم اقبل علي الناس... وفيه: وهم يكابدون هذا الليل وفيه:
# مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح وفيه: حتي كان من امر ابن ملجم لعنه الله ما كان وفي نفس الجزء ص ٣٠٣ - ٣٠٥ اجري العلامة المغفور له المجلسي (ره) توضيحا علي بعض جملات الحديث في نظيره وملخصه: (يراوحون) يراوح اي يعتمد في صلاته علي احدي قدميه مرة وعلي الاخري اخري ليوصل الراحة الي كل منهما (بين جباههم وركبهم) اي قاءما وساجدا (غبرا) اي متلطخا بالغبار (ركب) اي ظهر علي جبينهم كلف من اثر السجود لطوله وكثرته (المعزا) الف الكلمة للالحاق لا للتانيث ولهذا تنون في النكرة وهو خلاف الضان من الغنم وايضا البحار ٧٨ / ٧٢ وفيه: عن السدي وفي ن ١ وط عن نسخة ج: ابي معان وفي ن ٢ وط: مادوا كما يميد الشجر... وفي ن ٢ وط عن نسخة الاصل: مات القوم، وفيهما حتي كان من الرجل الفاسق... وكذا في البحار ٦٩ / ٢٧٩ عن ين (يعني نسخة <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد) وفيه: ومكث حتي طلعت: وفيه وليس هو علي ما هو عليه اليوم، واورده <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 468 - 467
(60) البحار 70 / 393 وفيه: اذا لم يطيعوا وهم يرجون... وتفسير البرهان في تفسير الاية الشريفة 60: والذين يءتون الخ في سورة 23 (المءمنون) بنحو ما في المتن (م 3 / 115) * تقدم ضبطه في الكلام عن سند الحديث المرقم 24.
# (61) البحار 70 / 398 وفيه ياتي ما اتي وهو... ومثله تفسير البرهان في المورد المتقدم وفيه: والذين يءتون الخ وفي ط ان هذا الحديث متنه غير مذكور في نسخة ج وسنده صدر به متن الحديث التالي وحذف سنده.
البحار ٧٠ / ٣٩٨ وتفسير البرهان في المورد الماضي وذكرنا في التعليق المتقدم ما يرجع الي سند هذا الحديث * والصحيح الثمالي وهو: ثابت ابن دينار ابو حمزة وروايات ابن سنان عنه كثيرة.
# (٦٣) البحار ٧٠ / ٧٥ و ١ / ١٥٠ عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> بسند اخر وفيه: وعلوي في مكاني، وفيه: وكففت عليه ضيعته، وفي ن 1 و 2: النضر وط عن ج: النضر بن سويد عن ابن سنان عن اليماني وط عن م والاصل: عن المثالي... وعزمي، عن الاصل وضيعته عن نسخة ج وضيقه عن م والاصل، والبحار في المورد المذكور اجري علي الحديث بيانا وشرحا والوساءل ذكره عن غير الزهد في 11 / 222 - 220 (64) البحار 71 / 357 وفيه: محمد بن الفضيل عن زرارة وفي ط: محمد بن الفضيل عن عذافر (زافر، الاصل) وفي ن 1: محمد بن الفضل عن عذافر، وفي ن 2: محمد ابن الفضل عن زافر، والصحيح: محمد بن الفضيل عن عذافر،
(65) البحار ج 17 / 388 وياتي نظيره تحت الرقم 74 وفي ط ون 2:
# وكيف.
# (66) البحار 71 / 394 وفيه: جابر عن ابي جعفر عليه السلام وكذا ن 1 وبحسب المتن، وفي البحار: ما كان مما خلق الله شء احسن منه ولو كان الخرق خلقا يري ما كان مما خلق الله شء اقبح منه.. وفي ط ون 2: جابر عن ابي عبد الله وبحسب المتن نحو البحار.
# (67) البحار 69 / 402 وفيه: لم ينتقصه وفي ن 2: لم تنقصه.
(٦٨) هذا الجمع من الاخبار نقله البحار ٧٣ / ٢٦٦ وفيه: فقال له رسول الله..
# وفيه: فاستيسرها.. و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 326 وتفسير البرهان نقل الجزء الاخير من هذا التجميع مضيفا اليه: اياك و، قبل قوله: الغضب في الجزء الاول ص 78 من الطبعة الثانية بطهران في مطبعة افتاب، وفي ط: (رجل) اسافر فاكون في البادية وفي عن غير نسخة الاصل: فرجع فقال: اني وجدت... وفيه عن نسخة جيمه: من الحمية والغضب.
# (69) البحار 71 / 394 وفي ن (1) وط عن نسخة ج: يكدر، وبقية النسخ، نكد.
# (70) البحار 71 / 394 والمحاملي هواما: شعيب المحاملي او ابوه: صالح بن خالد المحاملي ابو شعيب.
# (71) البحار 71 / 394 وفي ط عن ج: محمد بن سنان عن الحسين بن المختار... وفي ط ايضا: خلق حسن.
(٧٢) البحار ٧١ / ٣٩٥ وفي ط عن ج: محمد بن عيسي...
# (٧٣) البحار ٧١ / ٣٩٥ وفي ن ١ و ٢ وط عن الاصل: الفضل وفي البحار:
# الفضيل.
# (٧٤) البحار ٧٣ / ٢٦٦ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 326 وفي ط: ولا الحقه فيما الحق (75) البحار 75 / 54 وفيه: علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر وهو الصحيح لما تقدم وياتي وان كانت النسخ سقط فيها عمرو بن شمر وفي ط عن نسخة ج: يعطي كل رفيق، وعن الاصل: علي الانف.
# (76) البحار 71 / 395 وفيه: ولكن سعوهم بالطلاقة...
(٧٧) البحار ٧١ / ٣٩٥: وفيه: ومنه نية وفيه: هو المجبول وكذا في ن ٢ وفي ط ون ١: بنية وفي ن ١: المجبور كما في النسخة النجفية وفي ط عن ج ٢: فيصير بهذا افضل.
# (٧٨) البحار ٧٥ / ٥٤ وفيه: جابر بن سمير و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٠٥ نحوه والصحيح جابر بن شمير وهو الاسدي ابو العلاء كوفي من اصحاب الصادق عليه السلام وابن سمير او ابن سدير غلط لعدم وجودهما في الرجال والله العالم، والخرق بالضم وبالتحريك ضد الرفق وان لا يحسن الرجل العمل والتصرف في الامور والحمق البحار ٧٥ / ٥٩ وايضا ذكر المستدرك في نفس المورد: وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الرفق لم يوضع علي شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه، وورد نحوه في ضمن حديث عن الكافي في البحار ١٦ / ٢٥٨، وفي النسخ جابر بن سدير.
# (٧٩) البحار ٧١ / ٣٩٥ وفي ١٦ / ٢٨١ نقله الي: من غير ادم ، وكذا <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 104، والنسخ نقلته تماما كما هنا الا ان في ط: ادام.
(80) البحار 71 / 395 وفيه: علي الاحمسي، وفي ط ابي علي الاحمسي وفي ن 1: الاخمشي وفي ن (2): علي الاخمسي، والصحيح: علي الاحمسي او باضافة:
# ابن (علي بن الاحمسي) وياتي في الحديث المرقم 136 و 193.
# (81) البحار 71 / 395 - 396 تقدم نحوه تحت الرقم 58 وياتي تحت الرقم 233: عذاب من في لسانه غلظ علي اهله، وايضا في ن 1 و 2: ان كان، وفي البحار وط: انه كان.
# (82) البحار 71 / 396 وفيه وفي ن 2 وط: احاسنكم وفي ط عن ج ون 1: احسنكم وفي ن 1 و 2 وط: الموطوء اكتافا وفي ط: الموطءن والبحار: اكنافا (83) البحار 71 / 396 وفيه: ابو العباس عن ابن شجرة عن ابراهيم بن ابي رجاء وكذا في ن 2 وط عن غير نسخة ج فانه ليس في جيمه ون 1.
# * وفي النسخ: باب المعروف وشكره.
(84) البحار 74 / 407 و 8 / 197 من قوله: ان اول اهل الجنة... الي اخره باسقاط قوله: الي النار والوساءل 11 / 523 وقسما من وسط الحديث من قوله: واهل المعروف الي قوله: اهل المنكر في الاخرة في هذا الجزء ص 534 بنفس السند عن الكافي وفي ط ون 2: الرصافي ون 1: الوصافي وكذا في البحار المورد الاول وفي المورد الثاني لم يذكر وياتي تحقيقه في ذيل الحديث المرقم 101، والنسخ لم يذكر فيها: وكل معروف صدقة.
# * هو: علي بن ابي حمزة البطاءني (85) البحار 75 / 43 والوساءل 11 / 537 باختلاف ما وتفسير البرهان، في سورة الرحمن 4 / 60.
# (86) البحار 75 / 43 والوساءل 11 / 537 وفيهما: ما تكافءنه، وفي ط عن غير نسخة الاصل: ابراهيم بن ابي البلاد عن ابن عمار عن ابيه يرفعه وفيه: قد كافاتموه وفي ن 1 و 2: قد كافيتموه.
(87) البحار 74 / 418 - 419 وفيه: الصنيعة لا تكون الا... والوساءل ج 11 ص 531 وفي ط: ابراهيم بن ابي البلاد عن ابن عمار عن نسخة ج وفي ن 2: ابراهيم بن عباد وفي ن 1: ابن عيار.
# (88) البحار 74 / 419 وفيه: ولكن افقرتكم لابلوكم.... وكذا في ط عن ج.
# (89) البحار 8 / 197 والوساءل 11 / 529 ونظيره عن الكافي ص 535.
# (90) البحار 74 / 419 والوساءل 11 / 529.
# (91) البحار 74 / 419 وفيه: يسر عليهم قضاءه... وحضر عليهم قضاءه وفي ط ون 1 و 2 و 3 قضاه في الموردين وفي ط عن ج: وسير اليهم كما سير الغيث الي الارض المجدبة ليهلك به اهلها وما يعفو الله عنه اكثر، وفي ط ايضا: ليست في ج:
# حبب اليهم المعروف، اي انها في بقية النسخ غير ساقطة.
(92) البحار 75 / 43 والوساءل 11 / 537 باختلاف جزءي والبحار 74 / 419، الي قوله: بذلك وفي ط: فاذن انت قد كافاته وفي ن 1 و 2: كافيته.
# * وفي ط عن ج: وقطعيتهم، وكذا في: ط ط.
# (93) البحار 74 / 81 والوساءل 6 / 277 وفيه: ويدفعان سبعين...
# (94) البحار 74 / 81 والوساءل 13 / 117 باختلاف ما في اخر الحديث واخرجه الوساءل في 15 / 221 عن الكافي الي قوله: فيكتبه الله بارا، مع فرق ما وفي ط: وقال... وفيه: وسمعته.
(٩٥) البحار ٤٧ / ٢٦٨ وفيه: عمار بن حيان و ٧٤ / ٨١ وفيه: حماد بن حيان وهو تصحيف والوساءل ١٥ / ٢٠٥ وفيه: قال: خبرت ابا عبد الله عليه السلام ببر اسماعيل ابني (بي خ) فقال: - وذكر مثله عن الكافي ثم قال: ورواه الحسين ابن سعيد في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> عن فضالة عن سيف بن عميرة مثله وايضا البحار ٧٤ / ٥٥ اورد عن الكافي مثله، والقسم الثاني من الحديث وهو من قوله: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتته اخت له... اورده البحار ١٦ / ٢٨١ بنفس السند عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> اعني فيه ايضا: عمار بن حيان، وهو الصحيح علي ما يظهر من النجاشي ره في عنوان: اسحاق بن عمار بن حيان الصير في اخي اسماعيل وعليه يتراءا في النظر صحة نسخة الكافي في نقل متن الخبر بلفظ: خبرت ابا عبد الله عليه السلام ببر اسماعيل ابني بي... والله العالم.
# (٩٦) البحار ٧٤ / ١٠٠ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 639 وفيه زيادة: وتنمي الاموال قبل قوله: وتيسر الحساب وكذا في ط ون 1 و 2 وط ط.
(٩٧) البحار ٧٤ / ٨٢ وليس فيه: لو، وكذا في ن ١ و ٢، واسقط الذيل وهو: ولو انهم فجار <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٩ وفي ط: ولو انهم لفجار عن نسخة ج.
# (٩٨) البحار ٧٤ / ٨٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٢ وقي ط: ان تلي ذلك فافعل والظاهر سقوط كلمة: منه، في البين من ط لثبوته في النسخ ولاستقامة المعني معها (٩٩) البحار ٧٤ / ٨٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٢٨ وفي ط عن نسخة ج: هل احد من والديك حي؟.
# (١٠٠) البحار ٧٤ / ٨٢ وفيه: المسلمين ممن يتولانا و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 628 وفيه قطع الحديث: بعد: المسلمين، وفي طبعة الكمپاني للبحار في هذا المورد بعد المسلمين ايضا: يسمي هو الاباء، والظاهر انه تصحيف: ممن يتولانا، علي ما في نفس الجزء من البحار 56 عن الكافي وان كان في بقية النسخ جمعاء يسمي هو الاباء وليس في ن 1 وط عن نسخة ج: عن جابر.
(١٠١) البحار ٧٤ / ٨٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٢٧ وفي ط ون ٢: عن الرصافي، تقدم في الحديث المرقم ٧٧ وياتي ما هو الحق في ذيل الحديث المرقم ١٠١.
# (١٠٢) البحار ٧٤ / ١٠٠ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٤٢ وفيهما: علي بن اسماعيل التميمي وكذا في ن ٢ وط عن نسخة الاصل وفي ط ون ١ و ٢: عليهم ظهيرا (١٠٣) البحار ٧٤ / ١٠١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 639 والنسخ متطابقة.
(١٠٤) البحار ٧ / ١٢١ و ٤٧ / ١٠١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٩.
# (١٠٥) البحار ٧٤ / ١٠١ - ١٠٢ وليس فيه: عن ابي حمزة وفيه: والمهم لشعثه و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٩ وفيه: والمهم لشعوثه وفي ط: والمهم لشيعته وعن نسخة جيمه: والملم لشعثه، وفي ن ١: حسرة وعن نسخة البحار: حنوا وفي ط:
# فان (ان) اصابته: وفيه: اذا لم ير (ضه) منه بديلا، وفيه وفي ن ١ و ٢: مغفورا من المال، وفي النسخ: لا يغفلن احدكم.
# (١٠٦) البحار ٧ / ٢٧٣ و ٧٤ / ١٠٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 639 والاية في الرعد 21 وتفسير البرهان في مورد الاية المباركة المجلد 2 / 288 وفي ط:
# الذين يصلون وفي كلام الله سبحانه: والذين...
(107) البحار 74 / 102 وفيه: عبد الله بن هلال، وفيه : انعكس عنهم وكذا في ط ون 2 وفي ن 1: انكسر (انعكس خ ل) عنهم:.
# (108) البحار 96 / 146 والوساءل 6 / 275 واسقط من صدر الحديث:
# البر يزيد في العمر، وفي ط ون 2: عبيد الله بن الوليد الرصافي وفي بقية النسخ عبد الله بن وليد الوصافي، وتقدم ايضا في الحديث المرقم 77 وتعليقه والصحيح:
# هو الثاني، وعبيد الله اخوه والرصافي غير موجود.
# (409) اورده البحار مرة في 13 / 353 واخري في 73 / 256 الي قوله: من فضله والمستدرك ذكر تمامه علي نحوه في الجزء الثاني ص 630 وفيه: اويته (ادنيته خ ل) وفيه: ان العقوق لهما ان يستب (يستسب - خ ل) لهما وايضا البحار 74 / 83 وفيه: ان يستسب لهما وفي ط: قال: ان العقوق لهما ليست لهما (ان يستند لهما خ ل) وفي ن 1: يستتب لهما وفي ن 2: يستسب لهما.
(١١٠) البحار ٧٤ / ٨٣ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٠ وفيهما: وهو من العقوق وهو ادني العقوق وكذا في ط ون ١ و ٢ والوساءل ١٥ / ٢١٧ وفيه: عن ابيه عن جده عن ابي عبد الله... وفيه اختلافات جزءية وتفسير البرهان عند تفسير الاية المباركة ٢٤ من سورة ١٧ وفي ط ون ٢: يحد اليهما النظر.
# (١١١) البحار ٧٤ / ١٠٢ ونحوه عن سيد الاوصياء عن سيد الاولين والاخرين في ٧٨ / ٧١ وتقدم في بعض مضامين الحديث المرقم ٩٥ وفي ط: ان يساله في عمره (ان يزداد له في عمره، عن نسخة ج).
# (١١٢) البحار ٧٤ / ٩٨ <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٨ وتفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٣٣٨ والاية في اواءل سورة النساء.
# (١١٣) البحار ٧٤ / ٩٩ واسقط: يبارز الله بها والوساءل اورد جميعه باختلاف ما في ١٥ / ٢٠٩ والمستدرك شطرا منه في ٢ / ٦٣٩ وشطرا اخر عن الامالي للمفيد (ره) في ٣ / ٤٩ وي معني قوله: الديار بلاقع (علي وزن مساجد، جمع بلقع الارض القفر التي لا شء بها قال السيد الرضي (ره) في <a href="/الكتب /1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> (طبعة قاهرة ص 69): المراد ان الله تعالي قطع دابره واخرب منازله ورداه رداء خزيه وقنعه قناع بغية، والمجلسي (ره) له تحقيق احق في البحار 74 / 136 قال: المعني ان ديارهم تخلو منهم اما بموتهم وانقراضهم او بجلاءهم عنها وقريب من ذلك ما في الوافي 9 / 34 وفي قوله: تنقل الرحمة (وعليه اتفاق النسخ) اختلاف مادة وهيءة، راجع البحار 74 / 94 و 95 / 99 و 134 - 136 وفي هذه الموارد الثلاثة الاخيرة تنقل ينقل الرحم
(١١٤) البحار ٧٤ / ٨٣ والوساءل ١٥ / ٢٠٧ وعلي المنقول فيهما عن نسخة <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> فيه تثليت السءال والجواب في شان البر للام طبقا لما في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 49 (115) البحار 74 / 58 - 59 عن الكافي بمضمونه وبسند اخر والوساءل 13 / 117 وفيه: عن سالم الحناط وكذا في ط وفي ن 1 و 2: سالم الخياط والصحيح:
# سالم الحناط، هو ابو الفضل الكوفي الثقة واما ابن الخياط فالسالم فلم يعرف والحكم فلم يوافق طبقته مع وضع السند والظاهر وحدة السالم الحناط والخياط وانما صحف الاول بالثاني ونحو هذا كثير.
(١١٦) البحار ٢٢ / ٤١٠ و ٧٤ / ١٠٢ وذيله في ٨ / ٦٧ وفي ٧٥ / ١١٦ و المستدرك صدره الي قوله: والهي في ٢ / ٦٣٨ وذيله تارة في ص ٥٠٤ واخري في ٦٣٩ من نفس الجزء.
# (١١٧) البحار ٧٤ / ١٠٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٩ والمناسب مع رواة: قالوا:
# سمعنا ولكن النسخ كما في المتن والظاهر محلها في السند التالي مكان: رجل.
# (١١٨) البحار ٧٤ / ١٠٢ وفيه: القرابة و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٦٣٩ وفي ط: الرحم (القرابة، اصل وفي ن ١ صلة الرحم، القرابة، نسخة البحار.
# (١١٩) البحار ٤٧ / ١٠٣ وفيه: فيجعلها الله ثلاث سنين ونقل المحدث النوري (ره) في مستدركه ج ٢ / ٦٣٨ هذا المضمون عن كتاب درست ابن ابي منصور عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام وعلق علي قوله في اخر الحديث: ثلاثين في الهامش هكذا: كذا في النسخ والظاهر بقرينة بعض الاخبار: ثلاث سنين ونقل ما في المتن عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> في ص 639 وفي ط: فيجعلها الله ثلاثا وثلاثين سنة وفيه في اخر الحديث: ثلاث سنين وفي ن 2: ثلاث ظ ل وفي ن 1: الحسين بن علي عن ابي الحسن عليه السلام.
(120) البحار 74 / 152 وفيه: قال: فكرهت ان ادعه وكذا في ط ون 1: ون 2 وفي النسخ: فقلت جعلت فداك انه يفعل بي ويءذيني فقال: ارحمه قال: قلت لا رحمه الله (ن 1: تعالي، قال:) فصرف وجهه عني فكرهت ان ادعه فقلت: انه يفعل بي ويفعل ويءذيني... قال: قلت فلي اولي عليه وفي ط عن غير الاصل: بل اوتي عليه وفي ط:
# واغتمض نهاره (علي نسخة) وفي البحار: انه يفعل بي ويفعل... وفيه: ممن يحسد الله (والصحيح: ممن يحسد الناس، كما في المتن والنسخ) وفيه ليله، والوساءل ذكر قسما من الخبر (الي قوله: نهاره) في ج 8 / 484 والبقية في 8 / 487 مع فروق يسيرة.
(١٢١) البحار ٧٤ / ١٥٢ - ١٥٣ وفي ن ٢: محمد بن الحصين وفي ط: محمد بن الحصين (الحسين) عن محمد بن الفضيل (الفضل).
# (١٢٢) البحار ٧٤ / ١٥٣ والوساءل ٨ / ٤٨٥ و ٤٨٩.
# (١٢٣) اورده البحار تارة في ج ٤٦ / ٩٢ عن الزهد برمز: ين واخري في ٩١ / ٣٨٢ عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> بدون اي رمز لكن باسقاط الذيل من قوله: قال ابو بصير واورد تمامه ايضا في 47 / 142 وفيه: كفارة الضرب؟ وكذا في النسخ كلها والوساءل 15 / 582 نحوه، اقول: سند الحديث فيه اضطراب لان جميع النسخ متفقه علي:
# القاسم بن علي، وهو غير موجود في الرواة ولم يعد منهم، والحق: القاسم (او القاسم بن محمد عن علي، وهو: ابن ابي حمزة البطاءني قاءد ابي بصير الذي روي عنه القاسم بن محمد الجوهري كثيرا. وفي ط عن نسخة: بسوطه، وفيه، سقط: الله قبل: يا علي بن الحسين.
(124) البحار 46 / 303 وفيه: فيشق، وفيه: ليامرهم و 47 / 142 وفيه: قال:
# قال: في كتاب... وفيه يشق، واورده النوري ره في مستدركه 3 / 39 وفيه: عن ابي عبد الله قال: قال في كتاب رسول الله... وفيه: يشق، وفيه وان كان ابي يامرهم، وعلق علي كلمة: وان كان ابي، بقوله في الهامش هكذا الاصل ولعل الصحيح فيه: وان ابي كان يامرهم، وفي ط: قال: وكان ابي يامرهم فيقول: كما انتم فينظر فان كان (125) البحار 47 / 142 وفيه: عن ابي سخيلة وكذا في ط ون 2 وفي ن 1: ابي سخلة، اقول: ابو سخيلة عد في اصحاب علي عليه السلام ولم يعرف اسمه وان قيل انه عاصم بن طريف (ظريف) وظاهر جامع الرواة ذلك ولم يثبت وايضا ظاهره ونص قاموس الرجال ان ابا عبد الله في السند شخص اخر غير المعصوم عليه السلام والله العالم وفي ط اذ قصد له رجل... قال عرفانيان: اللهم اغفر للمءلف والكاتب والمرتب وباني الطبع
(126) البحار 16 / 282 و 74 / 143 والوساءل 15 / 582 (127) اورده البحار في ج 46 / 92 وفيه: قال: قال ابو الحسن عليه السلام وكذا في 74 / 143 وفيه: قال: اجلد.... وفي ن 1 وقع هنا سقط وهو من قوله:
# فاخرج، الي قوله: علي بن الحسين، وكذا في ط عن نسخة: ج اقول: الحسن بن علي هنا مشترك بين: ابن علي بن يقطين وابن علي بن فضال وابن علي بن زياد الوشاء والراجح في النظر هو الاخير وان كان الجميع ثقة (128) البحار 73 / 124 وفي ط: ويهوي اليها الصبيان (الفتيان) بايديهم.
(١٢٩) البحار ٧٠ / ٣١٧ وفيه مع ما هنا فرق ما و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 332 وفي ط عن (ابي المءمن ج) عبد المءمن الانصاري وفيه وما وعي (طوي) وفي ن 2: والبطن وما وعي...
# (130) البحار 73 / 124 وفيه وط ط: وما يسرني بحبكم.... وكذا في ط علي نسخة وفي ن 2 و 3: ما يسرني بحقكم، وفي ط: هل هي الا (ثوباك) ثوبان، وفي ط ط: ثوباك (131) البحار 71 / 208 وهنا قد سقط من العبارة شء في البحار كما في هاهنا وتمامها علي ما في النسخ هكذا: فما مضي منها فليس تجد له سرورا ولا حزنا وما لم يات منها فلست تعرفه الخ وفي ط بعد هذا الحديث ذكر حديثا اخر يتحد لفظا (علي الاكثر) ومضمونا ويختلف سندا مع الحديث الاتي برقم 138 وهو: النضر عن درست عن سلمة بن عبد الله بن ابي يعقوب (وعن نسخة ج: عن سلمة بن عبد الله بن يعقوب) قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انا لنحب الدنيا ولان لاتء (نء) تاها خير من ان تء (نء) تاها وما من عبد بسط الله له من دنياه الانقص من حظه في اخرته، وهكذا في ن 1 و 2 غايته ان في ن 1 عن سلمة عن عبد الله بن ابي يعفور..... وفي ن 2: عن سلمة بن عبد الله بن ابي يعقوب...
132 - البحار 70 / 217 وفيه: ومن لم يعرف لله نعمة، وكذا في ط ون 2، وتقدم تخريج الاية الشريفة في الرقم: 30، وتفسير البرهان المجلد 2 / 354 وفيه: ومن لم يعرف لله عليه نعمة لا في مطعم او مشرب فقد قصر..
# (133) البحار 73 / 125 والاية في سورة البراءة رقمها 58 وتفسير البرهان في المجلد الثاني ص 134 وفي ط ون 1: ثم قال: هم اكثر...
# (134) البحار 73 / 125 والاية المباركة في سورة الزخرف 33 وتفسير البرهان في تفسير الاية الشريفة (المجلد الرابع ص 142).
(135) - البحار 73 / 125 وفي ط: سعد (سعيد) بن طريف وفيه وفي ن 1 و 2:
# فمن ذا يذمها؟ وفي النسخ: ببلاءها، وفي ط: غداه (عند) الندامة وفي ن 1 غدا الندامة وفيه: المقيد بتعريرها متي استت اليك الدنيا بمثال اباءك، وفيه: تبغي له الشفاء وفي ن 2: المعتل بتغريرها متي اسدمت اليك...، وفي ط: المعتل (المقيد) بتغريرها متي اسدت (اسدمت اليك الدنيا وغرتك؟ بمنازل (بمثال) اباءك... وفي ن 1 و 2: لم تنفعه شفاعتك وفي ط: لم ينفعه شفاعتك (لم يتعفر شفقتك) وفيه: مثلت ذلك به الدنيا نفسك... فخذ سربك (حد سيربك) ان لا يفتاء بكاءك (ان لا يغني مكانك)...
# انه لا ينفعك اجارك (اتخاذك) وفي ن 1: فخذ سربك ان لا يغني مكانك وقد علمت انه لا ينفعك اعادك، وفي ن 2: فجدير بك ان لا يفني بكاءك وقد علمت انه لا ينفعك احباءك (136) البحار 14 / 330 و 73 / 126 - 125 وفي ط: بل كل قتلت قال:
# فويح لازواجك... وفي ن 1: بلي كل قتلت... وفي ن 2: بل كل قتلت... وفي ط مثل الدنيا (مثل) كمثل البحر...
(١٣٧) البحار ٧٠ / ٣١٧ والوساءل ١١ / ٣٠٩ وفيه: ويحك: حرامها فتنكبه ونحوه في ١١ / ٣١٤ واخرجه في ١٢ / ٢٠ عن الكافي بسند معتبر عن ابي عبد الله عليه السلام وان كان في السند النوفلي (الحسين بن يزيد) عن السكوني (اسماعيل ابن ابي زياد) فان الاول ثقة لوروده في اسانيد <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> والثاني وثقة الشيخ الطوسي (ره) في العدة طبع بمبءي ص ٦٠، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٣٢ وليس فيه وفي النسخ:
# ويحك، وايضا في ط ون ٢، فتنكبه وفي ن ١: فتتركه.
# (١٣٨) البحار ١٦ / ٢٨٢ و ٧٣ / ١٢٦ وفي ن ٢ و ١: الغالية وفي ط: يريد الغالية (العالية) (الغالية) والناس تكتنفه فمر بجدي اسود (اسد، علي نسخة الاصل)...
# وفي ن ١: بجدي اسود... وفي ن ٢: بجدي اسد... وفي البحار: اسك، وهو الصحيح ومعناه: الجدي الذي لا اذن له اي مقطوع الاذنين (مجمع البحرين) وفي مفتاح الكتب الاربعة ج ١٢ ص ٣٢٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ج ٢ ص ١٢٩</a>: بجدي اسك، وفي النسخ: ان هذا له بدرهم... وفيها لو كان حيا كان عسي. وفي البحار: عيبا.
(139) البحار 73 / 126 وفي النسخ: شتت عليه امره وفي ن 2 وط: ضيقه وفي ن 1: ضيعته وفيه: زاعمة وفي ن 2 وط: راغمة.
# (140) البحار 73 / 126 وفي ط: التحرك عنه، وفي النسخ: وكمال اكتسبته: وفي ن 1: ايقظت وط: (وايقظت) واستيقظت، ون 2 ون 3: واستيقظت وفي ط ط: وايقظت وليس، وفيه: فاذا كنت، وفيه: كانك المحمول...
# (141) البحار 16 / 282 و 73 / 126 - 127 وفي ن 1: وسادة كيف قد اثرت في جسده، وهذا من اشتباه القلم والصحيح ما في المتن وبقية النسخ وفي ط ط:
# ووسادة ليف قد اثرت في جسده، وفيه: انهما ينامان، وفيه: ارتجل... وفي ط: انهم (انهما) ينامون.
(١٤٢) اورده في البحار ٤٦ / ٩٢ الي قوله: امسي، واورد تمامه في الجزء ٧٣ / ١٢٧ وفي ط: في بني امية، وكذا في ط ط وفيه وفي ن ٣: قال: قال علي بن الحسين عليه السلام وفيه: رايته، وفيه بعض اخطاء اخر.
# (١٤٣) البحار ٧٣ / ١٢٧ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٤١٦ وفي ط ط: علي الاخمسي وفي ط: علي الاحمسي (الاخمص ) وفي ن ٢: علي الاحمسي، وهو الصحيح (وتقدم في الحديث المرقم ٧٣ وتعليقه المرقم ٨٠ وياتي في الحديث المرقم ١٩٣) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام وهو ثقة لرواية ابن ابي عمير عنه راجع <a href="/الكتب/3040_مشايخ- الثقات/الصفحة_0?pageno=114#top">مشايخ الثقات ص ١١٤</a> و 180.
# (144) البحار 73 / 127 وفي ط ط وط ون 1 ون 3: يقول: قال عيسي للحواريين يا بني اسراءيل. وفي ن 3: وقع سقط بعد قوله: يا بني وفي ط ط سقط: من دنياكم وفيه: كمال لا ياسوا اهل...
# (145) البحار 70 / 318 و 73 / 124 وفيه: النضر عن درست عن سماعة عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا لنحب الدنيا ولان لا نءتاها خير من ان نءتاها وما من عبد بسط الله له من دنياه الا... وتقدمت في التعليق المرقم 131 الاشارة الي موضع هذا الحديث وانه ورد مكررا في النسخة بسند مختلف هنا وهناك وفي النسخ: وان لا نعطاها خير لنا وما اعطي احد منها شء...، وفي ط ط: من حظه شء... وفي ن 3: من الاخرة.
(١٤٦) البحار ١٦ / ٢٨٣ و ٧٠ / ٣١٨، والرضراض: ما صغر ودق من الحصي وفي ط: رضراض (كنوزا من) ذهب، وفي ط ط: كنوزا من ذهب.
# (١٤٧) ورد في ذيل حديث في امالي الطوسي (ره) اخرجه البحار عنه في ٧٨ / ١٤٢ وفيه: ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن الثمالي... وفيه: والعجب كل العجب... وفيه: وفي ط ون ٢ ون ٣: دار البقاء وفي ن ١ وط ط: دار الاخرة.
# * سعد بن جناح عن غير واحد ان ابا الحسن عليه السلام سءل عن افضل عيش الدنيا فقال: سعة المنزل وكثرة المحبين. اقول: هذا الحديث نسبه البحار ٧٤ / ١٧٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٢٤٣ وفيه: سعيد بن جناح، الي <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> ولكن في النسخة الموجودة في مكتبة امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف وكذا في خمس نسخ عندي في قم المشرفة، غير موجود فلاجل ذلك جعلته في ذيل هذا الباب المناسب له.
(148) البحار 5 / 322 وتفسير البرهان سورة الانبياء ذيل الاية المباركة:
# يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب (المجلد 3 / 75 واعاده في المجلد 4 / 220 في تفسير الاية: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد، وفيه: ما من احد وفيه: ويلغيان ما سوي ذلك وكذا في ن 2 ون 3.
# (149) البحار 5 / 322 والشدقين بكسر الشين وفتحها وسكون الدال، هما:
# زاويتا الفم من باطن الخدين وهذا التعبير كناية عن شدة اطلاع الملكين بما يلفظ انسان ويتكلم واورده تفسير البرهان في ذيل الاية الشريفة 18 من سورة 50 المجلد 4 / 220 بنقص واسقاط، وفي النسخ: الحسن بن علوان وفي ن 1 وط ط وط عن غير نسخة الاصل: يعني شدقيه، وعنها: يعني عند شدقيه وكذلك في ن 2، وفي ط ط اسقط: جابر.
# (150) البحار 5 / 322 وتفسير البرهان في المورد المتقدم وفيه: ينطق وكذا في ط وفيه عدم وجود هذا الحديث في نسخة جيمه وكذا في ط ط وفي ن 1: عمر.
(١٥١) البحار ٥ / ٣٢٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 384 وتفسير البرهان في تفسير الاية 204 في اواخر الاعراف 7 وكرر الحديث في ذيل تفسير الاية 18 من سورة 50 باختلاف يسير في المتن وفي ط: لا يكتب (لا يثبت) الملك وفي ط ط: لا يثبت، وفيه: لا يعلم تلك الذكري في نفس العبد في ط عن غير اصله: وابراهيم بن عمرو عن زرارة.
# (152) البحار 5 / 322 وتفسير البرهان في سورة الانبياء ذيل الاية 104 وفيه: فانتسخ ذلك منهم، وكذلك بقية النسخ وايضا تعرض له تفسير البرهان في سورة ق 50 ذيل الاية 18 (المجلد 4 / 220) وفيه: فانسخ وفيه: حسين بن سويد بن موسي عن ابي حمزة، وهو من غلط الاستنساخ او الطبع، والصحيح: النضر بن سويد عن الحسين بن موسي.. وهو ثقة لرواية البزنطي عنه ولا اثر لتضعيف الوجيزة ولا لعد العلامة اياه في القسم الثاني من خلاصته لانه تضعيف ينبع عن حدس المتاخر في الطبقة وابو حمزة هو الثمالي، وفي ط ط: يبعث الله ملكا.
# * من الاية 23 / 50 * الاية 27 / 50.
(١٥٣) البحار ٥ / ٣٢٣ وتفسير البرهان في تفسير سورة ق ٥٠ ذيل الاية ١٧ المجلد (٤ / ٢٢٠ ) وفيه: هو شيطانه، وفي ساءر جملات الحديث وخصوصياته النسخ متطابقة، وفي ط ط: عاصم بن حميد، عن ابي نصر، والصحيح: عن ابي بصير.
# (١٥٤) البحار ٦ / ١٤٤ باختلاف جزءي، وفي ط ط: اما رايت القوم...، وليس فيه: حين يلحظهم.
# (١٥٥) البحار ١٦ / ٢٦٥ وفيه: من اكثر ذكر الموت اجله الله و ٦٦ / ٣٢٤ - ٣٢٥ وفيه: <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير... وفيه: من اكثر ذكر الله احبه الله و 93 / 160 عن الزهد هذا الذيل فقطو 75 / 122 واسقط فيه: ومن بذر حرمه الله، و 126 وفيه: خولي وفيه: ومن اكثر ذكر الموت، والوساءل 17 / 217 والمستدرك تارة نقل تمامه في 2 / 307 واخري هذا الذيل فقط في 1 / 383 والتفاوت في اصل الحديث وذكر تمامه وبعضه في جميع الكتب يسير ورواه البحار ايضا عن مكارم الاخلاق في 16 / 247 وفي جملة من النسخ: بعس من لبن مخيض بعسل كما في ط ون 2 وط ط والعس بالضم القدح العظيم، وفي هامش نسخة ن 1 فسرب (كاسهء چوبي) والمخض تحريك شء شديد ليمتزج بغيره واللبن المخيض بالعسل هو الممزوج بالعسل وهو من انواع الشرابيت الذها وفي ط ط: ويكفي احدهما وكذا في ط عن نسخة ج وفي ن 2 ون 3: يكتفي باحدهما.
(١٥٦) البحار ١٦ / ٢٧١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٢٩ وفي ط عن نسخة جيمه بعنوان خ ل: قال النبي صلي الله عليه واله لسوداء وفي ن ١: دعوها فانها الجيارة، وفي ط ط:
# بشر... وفيه: قال: قال النبي صلي الله عليه واله لسوداء تلتقط سرقينا وبعر الطريق: رسول الله فقالت السوداء... وفيه: دعوها لجبارة.
# (١٥٧) اورده البحار تارة في ٢١ / ١٣٨ وفيه: مطل تحت... واخري في ٧٣ / ٢٩٣ وفيه: فمن قصر به عمله لم يبلغه.. فهي تطل... وكذا في النسخ، يقال طل الدم: هدر. و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 340، اقول: قوله: وان العربية اه يعني: مناط الشرف ليس كون الانسان من نسل العرب وانما هو التكلم بدين الحق والاقرار بالنبي والاءمة ومتابعتهم عليهم السلام ومتابعة متابعيهم وقد ورد ان العرب شيعتنا وساءر الناس علج (اي: كافر) وفي ن 1: تحت قدمي يوم القيامة، وفيه: او اخبءة وفي ط ط: لما فتحت مكة، وفيه: فمن طغي بينكم وعلم... وفيه: ان الله حسبه وفيه: يوم القيامة وفي ن 3: فهي يظل تحت قدمي الي يوم القيامة.
(١٥٨) البحار ٧٣ / ٢٩٣ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٤٠ وفي ط ون ٢: وعلي بن رءاب (رباب) عن زرارة... وفي ن ١: عن الحسن بن رءاب وزرارة... والصحيح وعلي بن رياب (او) رءاب كما في ساءر الاسانيد. وفي ط ط: النضر بن سويد عن الحسن بن رءاب عن زرارة. وفيه: فضل المرء.
# (١٥٩) البحار ١٨ / ٤٢١ و ٧٥ / ١٢٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 307 وفي ط: وفي غير رياسته (رياسة) ون 2 رياسة: ون 1 وط ط: رياسته، وفي ط: فاحببت ان اشكر الله (اتواضع) بما تري وفي ط ط اسقط: يوما من الايام: وفيه: بتحية الملك وفيه: فاحببت ان اتواضع لله بما اري، وفي ن 3: بما يري.
(١٦٠) رواه البحار في ٧٥ / ١٢٢ و ١٣ / ١٥٣ ورواه ايضا في ٨٦ / ٢٠٠ عن الزهد وعن العلل وهناك تفاوتات يسيرة، مثلا في ط: فاقتص لنفسك رضاها (حتي ترضي - خ ل) وفي ن ٣: ان نحا، وهو غلط والصحيح: اريحا، وفي ط ط: لنفسك حتي ترضي.
# (١٦١) البحار ٧٢ / ٢٠٨ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٢٩ وفي ن ١ و ٢ و ٣: المحتال والصحيح المختال اي المتكبر.
# (١٦٢) البحار ٧٣ / ١٤٤ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 336 وفي ط وط ط: قد فارقها وفي ن 1 و 2 و 3: قد فرقها وفي ن 1، حذف ذيل الحديث وهو: في دين المرء المسلم
(163) البحار طبع القديم الجزء 14 / 889 عن كتاب الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عيسي قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام ياكل متكءا... اقول: انه الصحيح الموافق لعدة روايات واردة في اكل ابي عبد الله عليه السلام متكءا وان كانت النسخ متوافقة علي النفي، والظاهر: ان لسان الاثبات لبيان جواز ترك هذا النحو من التواضع الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله متزيا ومتزينا به والوساءل اورده 16 / 507 مطابقا للبحار.
# (164) البحار 73 / 294 - 293 وفي ط وط ط: ان الناس، وفي ط ط: يذهبون
(165) البحار 46 / 165 - 166 و 103 / 374 وفيه: الي نفسها وفيه: ويقول الناس: وكذا في ن 2 ون 3 والوساءل 14 / 50 نحوه وفي ط: فخطبها الي نفسها (نفسه) وفي ن 1: فجعلها الي نفسها ون 2: فخطبها الي نفسها وفي ط ط: وزوجها وسقط عنه قوله: من الانصار وفي ط ط: ذي المجدين وفي ط: ذي المجدين خ ل وفيه:
# مما اري خ ل بما اري وفي ن 1: بما اري وفي ط ط: مما اري، وفيه وفي ط: انما اللوم علي الجاهلية وفي ن 2 ون 3: انما اللوم لوم الجاهلية ون 1: انما اللوم الجاهلية (166) البحار 22 / 214 و 46 / 139 و 103 / 374 واشار اليه الوساءل 14 / 50 وفيه: حسين بن موسي، وتقدم بعض الكلام عليه في التعليق علي الحديث المرقم 145 والمقصود بالام في الحديث هي من ربته وكفلته من بعض امهات اولاد ابيه عليهما السلام فكانت تعرف بامه عليه السلام وفي ط ط: ام ولد لعمه، وفي ط:
# ام ولد عمه (لعمه) وفيه: زوج امه (امته) مولاة وفيه: فتزوجت مولاة وفيه: زينب ابن (ابنة) عمه زيدا وفي ط ط: ابنة عمه وفي ن 1 و 2 و 3: زينب ابن عمه زيدا وكل هذا ليس بالصحيح والصحيح: بنت عمته، البحار 22 / 203 و 191 و 178 و 177.
(١٦٧) البحار ٢٢ / ٤١١ و ٧٥ / ١٤٦ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ١٠٤ وفي ط وط ط عن ابي جعفر او ابي عبد الله عليهما السلام قال: وفي ن ١ و ٢ و ٣: وابي عبد الله عليه السلام وفي ن ٢ عير رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه واله بامه... وفي ط ون ٢ و ٣:
# فقال له رسول الله... وفي ط ط وط ون ٢ و ٣ في التراب وفي ن ١: (في ظ) بالتراب وبدون كلمة: عنه في اخر الحديث. وكذا في نسخة ط ط.
# (١٦٨) البحار ١٦ / ٢٨٣ و ٧٥ / ١٢٣ و ١٠٣ / ١٩١ - ١٩٢ وذيله من قوله ان الجبال، ١١ / ٣٣٧ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٥٢ - ٥٣ و ٣٠٥ و ٥١٦ والوساءل الي قوله:
# ان يضعها ١٣ / ٣٤٩ وفي ن ١ و ٢ و ٣: قدم اعرابي النبي وفي ط ط: علي النبي وكذا في ط عن غير نسخة الاصل وفي ن ١ و ٢ و ٣: فحب الله به الجودي وفي ط ط: فحبا الله به...
# وفي ط: (فحبا الله به) فحب الله بها الجودي.
# * وعن الصادق عليه السلام انه قال: اذا وقع بينك وبين اخيك هنة فلا تعيره بذنب، هذا الحديث ذكره <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">المستدرك ج ٢ ص ١٠٥</a> عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد، وفيما بايدينا من النسخ غير مذكور ولاجل رجاء درك الواقع الراجح الاحتمالي ومناسبة الحديث لهذا الباب وضعته هنا، والهنة: خصلة شر.
# (١٦٩) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 328 وفي ن 1: ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن بعض اصحابنا وكذا في ط عن نسخة جيمه.
(١٧٠) البحار ٥٩ / ١٩١ و ٧٥ / ١٢٣ وفيه: فمن تواضع رفعاه و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٠٥ والنسخ متوافقة مع الفاظ الحديث.
# (١٧١) نقل البحار في ٧٣ / ٢١٥ عن الكافي نحوه (وهذا المضمون عن روضته ضمن حديث طويل في ٧٨ / ٢١٧ و ٢٩٤) و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 328 وفي ط: كبه الله، و ساءر النسخ: اكبه الله.
# (172) البحار 71 / 416 وفيه: قالا: كان علي ابن... وفيه: به صاحبها وفي نونين ون 3: ما احب ان ابذل نفسي حمر النعم وفي ط ط وط عن نسخة جيمه: ما احب ان اذل نفسي ولو ان لي حمر النعم وفي ن 2 و 3 لا كافي بها صاحبها وفي ن 1 وط وط ط:
# ان لا اكافي بها صاحبها.
# * وفي ط: والكبرياء.
(173) البحار 7 - 180 و 181 و 72 / 301 - 302 مع تقديم وتاخير في اثناءه والوساءل مختصرا ومقتصرا باواءله 1 / 53 وفي البحار وط ط وط ون 2 و 3: صلاة فلان، وفي النسخ: بل قاتلت ليقال.... والي ما هناك من اختلافات جزءية اخري في المقام بين النسخ.
# (174) البحار 70 / 243 نحوه والوساءل 1 / 53 - 54 نحوه وعلي بن سالم هو: علي بن ابي حمزة البطاءني دفعنا عنه التضعيف الضعيف الموجه اليه من قبل بعض في تعاليقنا علي معجم الرجال. وفي ط ط: لم اقبل ولا اقبل... وفي بقية النسخ: لم اقبله.
# (175) البحار 71 / 230 والوساءل 1 / 76 مع فرق جزءي وفي ط: فان ضحكت (ضحكك)...
(176) البحار 14 / 16 و 71 / 230 وفي النسخ موسي بن بكير - مصغرا - وهو من عدم اطلاع المستنسخين وعدم معلومات لهم بالموضوع، والصحيح: موسي بن بكر - مكبرا - وفي ط ط وط ون 2 و 3: ولا قرن قراءة وفي ط ط: احسبها...
# وفي ط عن غير نسخة اصله: احسب لم افعل مثلها، وفي ن 1: احب لم افعل مثلها وفيه: اذا ضفدع يضفدع في المحراب وكذا في ط ط وط عن نسخة جيمه وما الي غيرها من تفاوتات تافهة في الفاظ الحديث بين النسخ * من الاستبانة.
# (177) البحار 14 / 17 و 93 / 311 وفي ن 1: لم خلق... وفي ط ط وط عن سوي نسخة اصله: لم خلق الله...
* اي رجع الي منزل السءال ورتبته لكسب النظر والتكليف في شان ذلك العبد الداعي المتضرع، المقصود ان المراد من الرجوع والعود في امثال المورد رتبي ومقامي، لامكاني وذلك لدرك العقل ومنطقه.
# (178) البحار 100 / 86 وفي النسخ: ليقلبانها وفي ط ط وط عن نسخة جيمه:
# فقال له صاحبه: قد رايته وفي ط ط: انته لما امرتك وفي ن 1: فان ذلك رجل لم يتغير وجهه الي قط وكذا في ط ط وفي ن 2: فان ذلك رجل لم يتغير وجهه غضبا لي قط وفي ط قريب من ذلك عن بعض النسخ.
# (179) البحار 13 / 127 وفيه: هشام، وفيه: هاربين من فرعون، وفيه: ليلحقوا موسي وعسكره، وفيه: فبعث الله ملكا فضرب... وفيه: فردهم وايضا البحار 75 / 378 وتفسير البرهان س 26 ص 183 من المجلد 3 وفي ط: واسرعوا في السير (البر)...
# فيكونوا معه... وفي ط ط: في البر... فيكونوا معهم وفي ن 1: وسرعوا في البر...
# (180) البحار 72 / 302 والوساءل مع تقديم وتاخير في المتن 1 / 52 وبقية النسخ متفقة مع ما هنا.
(181) البحار 72 / 323 - 324 والوساءل 1 / 54 وتفسير البرهان في تفسير الاية الشريفة 32 من س 53 (النجم) الي قوله: امس، وفطم الحديث، وفي النسخ:
# ان قوما كانوا يصدقون فيقولون:.... غير عن في ط ط هنا سقطا قليما.
# (182) البحار 14 / 42 و 72 / 302 و 81 / 384 و 82 / 61 والوساءل صدره في 1 / 52 وتمامه مع اختلاف ما في 2 / 926 - 925 وفي ط ط وط عن نسخة جيمه وعن غير اصله: فشهدوا بالله انهم ما يعلمون منه الا خيرا، وفيه: انه كان كذلك ان كان لذلك ولكن شهد قوم من الاحبار والرهبان (فشهدوا به ما نعلم الا خيرا) لا يعلمون منه الا خير... وغفرت له علمي فيه ما (علمت) وفي ن 1 و 2 ايضا: وغفرت له علمي فيه.
(١٨٣) البحار ٧٢ / ١٧٥ عن العياشي و (ير) او (ين) والاية في سورة النساء ١٤٢ عليها تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / 424، وفي النسخ: محمد بن الفضل عن ابي الحسن عليه السلام وفيها ذكر نص الاية بتمامها وفيها: والتعذيب لعنهم الله. غير ان ط ط اسقته وتمام الاية: واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له...
# (184) البحار 72 / 302 وعن الكافي ص 281 والوساءل 1 / 52 وفيه صدر الاية: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا... الكهف 110 - وقد سقط اخراج هذا الحديث عن تفسير البرهان عند تفسير هذه الاية وسره ظاهر اعدم وقوف السيد المحدث البحراني (ره) علي ما يطابق النسخة الكاملة للزهد الموجودة عند صاحبي البحار والوساءل (ره) وانما وقف علي بعض النسخ الساقط منها الاية وصدر الحديث المتكفل للسءال عنها من قبيل ما بايدينا من النسخ فان فيها صدر الحديث هكذا: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: هو (في ط وط ط: ان) العبد يعمل شيءا...
# (185) البحار 71 / 231 والوساءل 1 / 75 والنسخ متوافقة مع الفاظ الحديث.
(١٨٦) البحار ٦ / ١١٤ و ٧١ / ٢٣١ وفي ن ١: محمد بن سنان عن منصور بن يونس... وفيه: لكي لا تعجبه عليه.
# (١٨٧ ) البحار ٧٠ / ٧ ولخصه الوساءل ١ / ٧٩ و ٦ / ٢٤ وفي النسخ: منصور عن يونس عن الثمالي (نعم في ط: منصور - بن خ ل - عن يونس) وفيها: في السر والعلانية.
# (١٨٨) البحار ٢ / ٣٥ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 310 وايضا روي عن الزهد هذا الحديث بسند اخر عن ابي بصير بتفاوت يسير في نفس المورد وكذا تفسير البرهان في سورة 26 ي 94 وكذا ط وط ط ون 1 و 2 و 3 وهذا نصه: عبد الله بن بحر عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) فقال: يا ابا بصير هم قوم وصفوا عدلا وعملوا بخلافه، وفي ط وط ط: وعملوا خلافه (وتقدم ما هو بمضمونه في ذيل الحديث المرقم 38) وفي المستدرك ون 1 وط ط: عبد الله بن يحيي عن ابن مسكان...
(١٨٩) البحار ٥ / ٢٨١ وفيه: عن ابي جعفر قال: قال و ٧٠ / ١١ وفي ط:
# كان (نت) له صورة وفي ط ط: كانت له صورة...
# (١٩٠) البحار ١٢ / ٣٥٣ و ٧١ / ٢٣١ وفي ط: وداخلني (دخلني) شء وفي ن ١ وط ط: وداخلني شء وفي ن ٢ و ٣: وداخله شء.
# * الحسين بن سعيد عن علي بن عقبة عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اجعلوا امركم هذا الله ولا تجعلوه للناس فانهما كان لله فهو لله وما كان للناس فلا يصعد الي الله. ذكره الوساءل ١ / ٥٢ عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد باب الرياء وفي النسخ المخطوطة التي اطلعت عليها غير موجود.
# (191) البحار 71 / 366 و 72 / 288 بطريق اخر عن الكافي بتفاوت مختصر وط ط: ما يحب، وفيه وفي ن 1: وبارز الله ما يكرهه لقي الله وهو ماقت وفي ن 2 و 3 بما يكره.
(١٩٢) البحار ٦ / ٣٨ والوساءل ١١ / ٣٥٢ بتغيير في اخره وفي ن ١ وط ط:
# لم يكتب عليه شء وكذا في ط عن نسخة، وفي النسخ: قال: فاتاه...
# (١٩٣) البحار ٦ / ٣٨ وفيه : القاسم بن يزيد (وكذا في ن ٢ و ٣ وط عن نسخة) وهو غلط، وفيه: المفتن التواب وعن نسخة: الحسن التواب، والوساءل ١١ / ٣٦٩ وفيه وفي ط ط: انه كان يقال: من احب... ونقله <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٣٤٧ بفرق ما، فيه:
# المفتن المحسن التواب (اقول: المفتن هو الذي امتحن بالوقوع في الذنب ثم يتوب) ونقله المستدرك ايضا في ٢ / ٣٥٠ وياتي في الحديثين المرقمين ١٩١ و ١٩٥.
# (١٩٤) البحار ٦ / ٤١ وفيه: من غداة والوساءل ١١ / ٣٥٢ وفيه: من غدوة (وكذا في ن ٣ وط ط ون ٢ وط عن نسخة) وهناك حديث بهذا المضمون لم يذكر في النسخ التي اطلعت عليها، رواه صاحب الوساءل ١١ / ٣٥٢ عن الحسين بن سعيد في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> عن فضالة بن ايوب عن عبد الصمد بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العبد المءمن اذا اذنب اجله الله سبع ساعات فان استغفر الله لم يكتب علي شء وان مضت الساعات ولم يستغفر كتب عليه سيءة، الحديث وذكر بقيته في ص 365 هكذا (و) ان المءمن ليذكر ذنبه بعد عشرين سنة حتي يستغفر ربه فيغفر له وان الكافر لينساه من ساعته، وياتي نظير هذا الذيل في ذيل الحديث المرقم 197 والبحار نقله بتمامه 6 / 41، بسند اخر الي فضالة عن الكافي واظنه سهوا من صاحب الوساءل والله العالم.
(١٩٥) الوساءل ١١ / ٣٧١، ونقله البحار ٦ / ١٥ عن الفقيه و ١٩ عن الكافي بمضمون احسن وايضا رواه البحار علي نظير المتن عن <a href="/الكتب /1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> بنفس السند وعن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> عن رجل عن جابر في ٦ / ٢٩ وفي ط: هذه الرواية في النسختين القديمة والجديدة مضطربة المتن اقول: وهذا عجيب فان ن ١ و ٢ و ٣ وط ط ايضا نقلتها مضطربة واضطرابها في كل مغاير مع الاضطراب في الاخر (١٩٦) البحار ٦ / ٣٢ والوساءل ١١ / ٣٦٩ - ٣٧٠ وفيه: هذه - واهوي بيده الي حلقه - وفي ن ٢ و ٣: لم يكن للظالم توبة وكذا في ط عن نسخة وفي ط ط: لم تكن للعالم توبة.
# (١٩٧) البحار ٦ / ٣٨ و ٩٣ / ٢٨٢ وفيه: لم يكتب عليه وكذا في ن ٣ وط ط و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 346 وفي ن 1: محمد بن ابي عمير عن ايوب وكذا في ط عن غير نسخة جيمه وفي ن 3: ابن ايوب وفي ن 2 و 3 في هذا السند وفي الذي بعده: عن ابن ايوب والصحيح علي ما في المتن وط ط: ابي ايوب، وهو الخزاز: ابراهيم بن عثمان (عيسي)
(١٩٨) البحار ٦ / ٣٩ والوساءل ١١ / ٣٧٤ وفيه: واينا لم يتب ويعد وتفسير البرهان في تفسير الاية ٨ من سورة ٦٦ (التحريم) وفيه: قلت: واننا لمه نتب ونعود... وكذا في ن ١ و ٢ وفي ن ٣: هو الذنب الذي لا تعود، وفي ط ط: هو التواب الذي... وفيه: وان نتب ونعد وفي ن ٣: واننا لم نتب ونعود وفي ط:
# واننا نتوب ونعود، وفيه: المفتن (المقر) التواب وفي ن ٢ ون ٣: المقر التواب وفي ط ط: المقر المفتن التواب والظاهر زيادة: محمد بن مسلم في السند او سقوط عاطف بعده فانه لم يرو عن ابي بصير مطلقا، والارجح الاول اعني: زيادة محمد بن مسلم في هذا السند وان روي ابو ايوب الخزاز عنه احيانا، وذلك لما ذكر وبقرينة قوله عليه السلام: يا ابا محمد وهو كنية ابي بصير.
# (١٩٩) البحار ٥ / ٣٢٧ والوساءل ١ / ٣٧ وفي ط: لسيءة (بسيءة) وفي ن ٣:
# لسيءة.
# (٢٠٠) البحار ٦ / ٣٨ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 345 والنسخ متطابقة علي الفاظ الحديث الا ان في ط ط: لا ينجو.
(٢٠١) البحار ٦ / ٣٩ - ٣٨ وفي ص ٤٠ عن الكافي بهذا المضمون والوساءل ١١ / ٣٥٨ علي نحوه وفي النسخ زيادة بعد الحديث (الا نسخة ط ط فان الزيادة فيها مبتورة) وهي: فاقبضها فقام اليها فقبضها فقال ابو جعفر عليه السلام: والله افرح بتوبة عبده حين يتوب من ذلك الرجل حين وجد راحلته.
# (٢٠٢) البحار ٩٣ / ٢٨٢ وفيه: المفتن التواب و ١٦ / ٢٨٣ مختصرا و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٣٨٧ و ٢ / ٢٥ بما فيه شء من السقط وتماما في ٢ / ٣٤٦ وفيه:
# (المفتن خ ل) وفي النسخ: ان الله يحب المقر التواب، نعم في هامش ن ١ استظهار: المفتن.
# (٢٠٣) البحار ٢٥ / ٢٠٧ وفيه: ونسء وفي ط ط: وننسي وفي ط ون ٢ و ٣:
# معصومون عن كل قبيح مطلقا وفي ط ط ون ٣: وانهم (عليهم السلام) كانوا...
# اقول: معني اعترافهم عليهم السلام بالذنب والاستغفار منه هو: اقرارهم بالتقصير والعجز في مقام الاداء اللاءق بحق العبودية و<a href="/الكتب /1937_الشكر-لله">الشكر لله</a> عز وجل الذي بفضله وتفضله الكبير وصلوا الي ذلك المنصب الرفيع من العلم والامامة والاعتصام ونالوها منه وانه لولا لطفه سبحانه لصدر منهم ما ينافي ولاع يناسب جلالة مقام القيادة الدينية ورفعة قدرها والي نحو هذا الموقف من خضوعهم وخشوعهم - سلام الله عليهم - لحضرة المولي المنعم لهم ذلك المقام الخطير، يشير النبوي المعروف: الهي ما عبد ناك حق عبادتك وما عرفناك حق معرفتك، وهناك توجيهات وتاويلات اخري لا مثال هذه الاخبار في البحار 25 / 209 - 211 وغيرها.
(204) البحار 6 / 34 والوساءل 11 / 365 ذيله بتغيير يسير بنفس السند وتري مضمونه في الحديث المرقم 185 وتعليقة الحديث المرقم 187 وفي ط ط: غفر الله ذنبه وانه ليذكر...
# (205) البحار 6 / 6 و 73 / 361 وفي النسخ فرق جزءي في الفاظ الحديث.
# (206) البحار 93 / 282 و 48 / 119 الي قوله: مرة والوساءل تمامه 11 / 369 والحديث في النسخ بعين المتن.
(٢٠٧) البحار ١٤ / ٣٧٦ و ٧٣ / ٣٦١ بفرق جزءي و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 350 وفي النسخ: ان لم تعصمني، وضع في اخر الحديث.
# (208) الوساءل عن الزهد والكافي 11 / 369 والبحار 6 / 18 - 19 وفي ط ون 2 و 3: ابراهيم بن ابي عمير وفي ط ط: ابراهيم عن ابن ابي عمير ون 1:
# ابراهيم عن ابن عمير... والصحيح: ابن ابي عمير وفي النسخ: فاجعل لي شيءا اصرف (به ط عن ج) كيده عني فقال:... وفيها: حتي تبلغ النفس الحنجرة...
(209) البحار 93 / 283 - 282 وفي ط: فزعت العرش كما تفزع ... وسقط هذا الحديث عن ط ط وبقية النسخ متطابقة عليها.
# (210) البحار 70 / 72 والوساءل 11 377 وفيه: اليماني عن ابي الحسن الماضي عليه السلام بتفاوت ما وفي النسخ: وان عمل سيءا (سيءة)... وتاب اليه (ن 2 و 3) عنه (ط ط وط عن نسخة (عليه) ن 1).
# (211) البحار 100 / 14 والوساءل 4 / 1123 مع تقديم وتاخير وفرق يسير يرويه الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام وفي ط ن 2 و 3: او خطوة يتم بها صفا في سبيل الله، والنسخ في بقية الفاظ الحديث ناقصة.
# (212) البحار 93 / 332 وفيه: اغرورقت في ماءها وكذا في ن 2 و 3 وفي ط:
# اغرورقت دموعها (في ماءها) وفي ن 1: اغرورقت دموعها، وفي النسخ: الا وله وزن او كيل... وفيها: لرحموا ببكاءه وعفي عنهم، والوساءل 11 / 179 بنفس السند وبمتن مختصر يشبه بعض ما في الحديث المرقم 204.
(213) البحار 93 / 333 - 332 والوساءل 11 / 179 والنسخ متوافقة في الفاظ الحديث الا ان العاطف في ن 1 جعل واوا.
# (214) البحار 93 / 333 والوساءل 11 / 179 وفيه اختلاف يسير وتقديم وتاخير ومن في ن 2: عن معاصي وكذا في ط عن نسخة.
(215) البحار 71 / 266 وفي النسخ: عن عجلان عن ابي صالح وقد سبق في التعليق علي الحديث المرقم 43 نحو اختلاف في عجلان، والصحيح: عن عجلان ابي صالح، وفي النسخ: ما تستانف.
# (216) البحار 6 / 126 و 71 / 266 وفي ن 1 سقط قوله: ابن ادم، كما ان اصل الحديث فات من نسخة ط وطط وفي ن 3: كد للموت...
# (217) البحار 6 / 126 و 71 / 266 والوساءل 2 / 648 وفي النسخ اشتباه وسقط في سند الحديث ومتنه والصحيح ما اثبت هنا.
# (218) البحار 71 / 286 و 6 / 126 وفيه: داود عن زيد بن ابي شيبة والصحيح: داود بن ابي يزيد (وهو: داود بن فرقد، فان فرقد كنيته او يزيد) عن ابي شيبة الزهري، وياتي هذا التصحيح بالتصريح في سند الحديث الواقع ما قبل الحديث الاخير وفي النسخ: عن داود عن زيد بن ابي شيبة الزهري...
# والطباطباءي غلط ذلك في نسخته وصححه هكذا: عن داود عن زيد عن ابي شيبة الزهري ولكنه غلط في غلط، والوساءل 2 / 649.
(٢١٩) البحار ٦ / ١٣٠ و ٢٢ / ٣٨٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٣٣٢ ون ١: عن الحسين ابن المختار قال حديثا يرفعه عن سلمان الفارسي وفي ن ٢ و ٣: قال: حديث يرفعه الي سلمان وهكذا في ط عن بعض نسخة وفي طط: عن الحسين بن المختار يرفعه عن سلمان...
# (٢٢٠) البحار ٦ / ١٦٠ - ١٥٩ رواه عن الصدوق ثم رواه عن <a href="/الكتب /1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> وقال: وفيه: وقد حججت عشرين حجة راكبا وعشرين حجة ماشيا وما في رواية الصدوق اظهر انتهي ورواه الوساءل 8 / 93 وفي ط ون 2 و 3: لما حضرت... وفي ن 1:
# يا بن رسول الله، الي ما هنا لك من اختلافات جزءية بين النسخ.
(٢٢١) ٧١ / ٢٦٧ والوساءل اورده مختصرا بفرق ما مرتين تارة في ١ / ٦٣ واخري في ٥ / ٢٧٥ والاختلاف في النسخ جزءي.
# (٢٢٢) البحار ١٤ / ٢ رواه عن الكافي والزهد وفي فروع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 31 طبع القديم: محمد بن الحصين وفيه: عبد الرحمن بن يزيد وفي ن 2 و 3:
# محمد بن الحضر عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد عن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام وفي ط وطط: محمد بن الحضرمي... وفي ن 1: عن عبد الرحمن بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام وفي النسخ: يوم السبت مفلوجا.
(٢٢٣) البحار ٦ / ٣٣٠ - ٣٢٩ وفيه: دخلنا وفيه: نعزيه وكذا في ن ٢ وفي ط عن نسخة اصله، وفيه في عدة مواضع: فيقول (وعن نسخة الاصل، يقال) له.
# (٢٢٤) البحار ٧٣ / ١٦٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 88 والنسخ متوافقة علي الفاظ الحديث (225) البحار 14 / 330 و 71 / 267 وفي ن 2: عن ابيه قال: كان، وكذا في ط عن نسخة.
(226) البحار 6 / 199 - 197 وفيه: عن عمار بن مروان قال: حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام... وما وضع بين الهلالين، يشير الي اختلاف النسخ (227) البحار 6 129 والموضوع بين الهلالين معناه: علي نسخة من النسخ (228) البحار 6 / 199.
(229) البحار 6 / 199.
# (230) البحار 6 / 200 وتفسير البرهان في ذيل الايتين 83 و 84 من سورة 56 (م 4 / 284) وذكر الايات الي قوله: وان كنتم صادقين وكذلك النسخ ولكن فيها: حتي اذا بلغت وهو غلط واضح. (231) البحار 6 / 184.
# (232) البحار 6 / 200.
(٢٣٣) البحار ٦ / ١٧٧ وفيه: جعلني الله فداك.
# (٢٣٤) البحار ٦ / ١٧٧ وتفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / 391 في اواءل سورة النساء.
# (235) البحار 6 / 189، وفي ط وط ط: ابن ابي عمير البزاز وفي ن 1 و 2 و 3:
# ابي عمير البزاز وهذا الحديث بعينه ايضا مذكور في ن 2 و 3 ولكن في ساير النسخ ادمج - من ما بعد قوله: هذه - في الحديث الذي بعده باسقاط سنده وصدر متنه.
# (236) البحار 6 / 190 هذا الحديث لم يذكر في النسخة النجفية وانما البحار نقله عن الزهد وحوته ايضا نسخة ن 3.
(٢٣٧) البحار ٦ / ١٩١ وفي النسخة الخطية النجفية: ابراهيم وصفوان (وكذا) في ن ٢ وط ط) عن قتيبة الاعشي وهو - خطا نشاء من وجود: ابراهيم في اخر الحديث المتقدم الساقط في المخطوطة النجفية كما شرنا الي ذلك والمراد به:
# خليل الرحمن عليه السلام والصحيح: صفوان عن... وفي البحار ٢٧ / ١٦٢ عن اعلام الدين للديلمي من كتاب الحسين بن سعيد باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام (قال:
# اذا بلغت نفس احدكم هذه - واوما الي حلقه - قيل له: اما ما كنت تحذر من هم الدنيا فقد امنته ثم يعطي بشارته انتهي: ونظيره في هذا الباب وغيره في ساءر الابواب من هذا الكتاب كثير في دواءر <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الحديثية للاصحاب رضي الله عنهم.
(238) البحار 6 / 263 - 262 وتفسير البرهان سورة ابراهيم الاية 27 المجلد 2 / 312.
# (239) البحار 6 / 236.
# (240) البحار 6 / 217.
(241) البحار 6 / 217 (242) البحار 6 / 221 (243) البحار 6 / 222 - 221 (244) البحار 7 / 33
(245) البحار 6 / 216 - 215 (246) البحار 6 / 265، النسخ متوافقة علي الفاظ الحديث (247) البحار 6 / 270 وفي النسخ جعل هذا الحديث بحذف السند من تتمة الحديث المتقدم.
# (248) البحار 6 / 270 - 269 وفيه عن الحسين بن احمد وهو الصحيح علي ما هو الصريح في جامع الرواة في يونس بن ظبيان والله العالم وفي النسخ:
# القاسم بن الحسين (عن) (بن) حماد، وفيها: بتلك الصورة التي كانت فيهنءنه.
(249) البحار 6 / 326 - 327 وفيه: زيد النرسي وكذا في النسخة القمية الاولي (ن 1) وهو الصحيح لعدم وجود زيد القرشي ومعروفية زيد النرسي والله تعالي
(250) البحار 6 / 289.
# (251) البحار 8 / 197.
# (252) البحار 7 / 260 - 259 وعن بعض النسخ: عمرو بن ابراهيم، وعلي اي في سند الحديث تشويش اذا الحسين بن سعيد لم تثبت روايته عن محمد بن عيسي وعمر او عمرو بن ابراهيم الملقب ب‍: بياع السابري لم يعرف وتفسير البرهان في س 25 ي 70 وفيه: عن بياع السابري وكذا في ط وفي النسختين القميتين
(253) البحار 7 / 324 وتفسير البرهان في تفسير الايات في سورة الانشقاق (م 4 / 444) وفي ط ون 1: القاسم عن محمد وهو اشتباه كما ان الظاهر سقوط:
# عن ابي بصير، بعد: علي.
# (254) البحار 7 / 325 وتفسير البرهان المجلد 2 / 411 عند تفسير الاية المباركة: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقيه منشورا - 13 في سورة 17 -.
(255) البحار 8 / 64 - 65.
# (256) البحار 7 / 181 وتفسير البرهان في تفسير الايات 13 - 15 من سورة 57 (الحديد) وفيه: فيطا نوره فيقول (للمءمنين)...
# (257) 7 / 172 - 171 بتغيير وتقديم وتاخير.
(٢٥٨) البحار ٧ / ٢٧٣ وعن الكافي مذيلا في ص ٢٦٧ وفيه: مالك بن عطية عن يونس بن عمار وغير بعيد ان يكون فلان بن عمار مصحفه وان كان في نسخ عديدة: فلان (٢٥٩) البحار ٧ / ٢٥٩ عن تفسير علي بن ابراهيم وفيه: لا تزول قدما عبد يوم القيامة من بين... وفي ص ٢٥٨ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وامالي الصدوق وفي ص 261 عن امالي الشيخ بمضامين متقارنة وفي النسخ اسقاط الثاني من الاربع وهو قوله:
# وجسدك فيما ابليته.
# (260) البحار 7 / 40 - 39 وتفسير البرهان في تفسير سورة الانشقاق (م 4 / 444) بفرق مختصر.
(261) 7 / 98 وفي ط عن نسخة ج: ينفر من اهل الشام.
# (262) البحار 7 / 181.
# (263) البحار 8 / 360 وتفسير البرهان عند تفسير الاية 107 من سورة هود وفيه:
# القاسم بن يزيد (بريد خ) وفي النسخ: القاسم بن يزيد، سبق نظيره في سنة الحديث المرقم 186.
(264) البحار 8 / 360 وفيه: عن ادم وكذا في ن 2 وط علي نسخة، وتفسير البرهان في المورد المتقدم وفي ط: ولكني والله لا استطيع...
# (265) البحار 8 / 361 وتفسير البرهان في المورد المذكور.
# (266) البحار 8 / 361 وتفسير البرهان في المورد الماضي والنسخ علي الفاظ الحديث متوافقة.
# (267) البحار 8 / 361 والحمم كصرد: الفحم والقشف محركة: قذر الجلد، سوء الحال، وتفسير البرهان في المورد المتقدم مع تغيير ما.
(268) البحار 8 / 361 وتفسير البرهان في المورد المتقدم مع نقص ما وفي النسخة الاولي القيمة ن 1: هام وفي الثانية ن 2 وط: همام وفي النسخ: عن ربعي بن الفضيل (269) البحار 7 / 287 - 288 وتفسير البرهان مختصرا عند تفسير الاية الشريفة 12 في سورة 40، وما فيما بين الهلالين متخذ من نسخة البحار.
# (270) البحار 7 / 290 وهذا الحديث يناسب باب استحباب بذل الماء لمن طلبه للوضوء، وقد فات عن صاحب الوساءل قدس سره.
(271) البحار 8 / 361 - 362 وتفسير البرهان في المورد التالي وفيه:
# يعيرون اهل التوحيد... وفيه اسقاط مقدار من اخره وهو: قال: ثم قال الخ.
# (272) البحار 8 / 346 وتفسير البرهان سورة هود الاية 107 وفيه: حتي يصفق ابوابها وفي النسخة الثانية القيمة ن 2: حتي يصطفق وفي ط: تصفق (يصطفي - اصل).
# (273) البحار 6 / 5 وفي ن 2 و 1: ابي اسحاق السواي، وفي ط: السواي (الشوي) وفي النسخ: غدوة في الموردين، وفات هذا الحديث عن صاحب تفسير البرهان عند تفسير: الاية 30 من سورة الشوري.
(274) البحار 6 / 5.
# (275) البحار 8 / 198.
# (276) البحار 8 198 وياتي ما يضاهيه في الرقم: 282.
# (277) البحار 8 / 198، والنسخ في جميع هذه متوافقة الا ان في بعض النسخ هاهنا: القاسم بن محمد عن ابي بصير وفيه اسقاط علي بعد محمد وهو غلط واضح
(278) البحار 8 / 284 وفيه: عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حيث اسري به (حيث علاء السماء خ ل) لم يمر بخلق من خلق الله الا راي منه ما يحب من البشر واللطف والسرور به حتي مر بخلق من خلق الله فلم يلتفت اليه...
# (279) البحار 8 / 314، الحمة بضم الاول وفتح الثاني: الابرة التي تضرب العقرب بها
(280) البحار 8 / 345 وتفسير البرهان في سورة 37 الايات 58 - 61 و 39 / 19 (281) البحار 8 / 118 وفيه: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام... والنسخ في ذيل الحديث مختلفة نوعا ما وهو: يقومون الليل (وانتم) تنامون ويصومون و (وانتم) تاكلون ويجاهدون العدو و (انتم) تجتنبون ويتصدقون و (انتم) تبخلون او: تجبنون.
# (282) البحار 8 / 288.
(٢٨٣) البحار ٨ / ١٩٨ وتفسير البرهان (المجلد ٤ / ٢٨٠) في ذيل تفسير الاية الشريفة: فجعلناهن ابكارا ٣٦ من ٥٦ وفيه: اثنتا عشرة الف زوجة... وفيه: اثنتا عشر الف ثيب يخدم كل منهن سبعون... وفيه: تضعف... وفيه: فلا نبوس... و كذا في ن ١ و ٢ وفي ط: فلا نخشن (نبوس) ابدا (٢٨٤) البحار ٨ / ١٩٨.
# (٢٨٥) البحار ٨ / ١٩٩ وتفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 285 وس 32 ي 17 وفيه وفي النسختين القميتين ن 1 ون 2: غيره، وكذا في ط.
# (286) البحار 8 / 199.
(287) البحار 8 / 199 وفيه: لو ان حوراء و 86 / 37 والوساءل 4 / 1041 وفيهما لافتتن بها اهل الدنيا وفيه عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام وتفسير البرهان في تفسير الاية المباركة 36 من سورة 56 وفيه (وفي النسخ *: عن بعض اصحابه... وفيه: لا فتن اهل الدنيا ولا قلبت الدنيا... وفيه: قالت: ما ازهد...
# (288) البحار 8 / 294.
# (289) البحار 8 / 133 ويضاهي حديثا تقدم في الرقم: 269.
# (290) البحار 8 / 314 ولقد فات هذا الحديث عن تفسير البرهان والاية 5 / 88.
# (291) البحار 8 / 375.
(292) البحار 8 / 375 وفيه: اذا دخل اهل...
(٢٩٣) البحار ٧ / ٢٨٤ - ٢٨٥ واورده في ١٤ / ٢٧٩ الي قوله: فاصبحوا ظاهرين واورده ايضا في ٥٢ / ٣٧٥ الي قوله: وهي اخر خارجة تكون ثم نبه الي تتمة الخبر بقوله: الخبر، وفي صدر السند في جميع الموارد: ابو الحسن بن عبد الله وفي بعض النسخ: يا بن ابي يعقوب في جميع الموارد.
# (٢٩٤) البحار ١٠٠ / ٨٦ - ٨٧ و ١٤ / ٣٧٣ - ٣٧٤ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 360.
(295) البحار 100 / 73 - 74 والوساءل 11 / 395 مع اختلاف الي قوله:
# رزقا والنسخ في: حبشي مختلف ففي ط: حبسي (حس) وفي ن 2: حبسي وفي ن 1:
# عيسي ظ وفي ط. ومال و (بنين) والبنون لخرب (خرب) الدنيا... وفي ن 2 و 1: والبنون لخرب (خرب) الدنيا...
# (296) البحار 100 / 87 والوساءل 11 / 393 وهذا سنده: علي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان عن داود بن فرقد عن ابي سعيد الزهري عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، الظاهر: (او ابي عبد الله) وعدم صحة: ابي سعيد، وفي ن 2 و 3 عن ابي يزيد وكذا في ط ط وتقدم نظير السند والمتن في صدر الحديث المرقم 41 وتقدم السند وحده في الرقم (5) راجع التعليق المرقم (218).
# (297) البحار 100 / 87 والوساءل 11 / 397.