

# اخبار الدولة العباسية وفيه اخبار العباس وولده PageV00P001
# اخبار الدولة العباسية وفيه اخبار العباس وولده لمءلف من القرن الثالث الهجري (عن مخطوط فريد من مكتبة مدرسة ابي حنيفة - بغداد) تحقيق الدكتور عبد العزيز الدوري - الدكتور عبد الجبار المطلبي دار الطليعة للطباعة والنشر بيروت PageV00P003
# حقوق الطبع محفوظة مطابع دار صادر بيروت 7 / 9 / 1971 PageV00P004
# حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثني قريش بن انس، قال: سمعت الخليل بن احمد صاحب النحو قال:
# اذا نسخ الكتاب ثلث مرار تحول بالفارسية. قال ابو يعقوب: يعني يكثر سقطه.
# [الطبري - المنتخب من كتاب ذيل المذيل] PageV00P005
# مقدمة 1 - قبل حوالي عشرين سنة، عثرنا في مكتبة مدرسة ابي حنيفة، في الاعظمية، علي مخطوط دون عنوان. ويحوط صفحتي فاتحة المخطوط زخرف جميل، يتخلل اعلاه واسفله ما يلي: " كتاب فيه اخبار العباس وفضاءله ومناقبه، وفضاءل ولده ومناقبهم، رضوان الله عليهم اجمعين "، الا ان وسط الصفحتين خال من الكتابة. والتعريف بالمخطوط دون ذكر العنوان امر يدعو للتساءل خاصة حين يلاحظ محتواه. ومع اننا نميل الي ان عنوان الكتاب هو " اخبار الدولة العباسية " كما سنبين فيما بعد، الا اننا ابقينا " اخبار العباس وولده " كما جاء في التعريف وكما توحي خطة الكتاب.
# ان التعريف المذكور يشعر بان الكتاب يتناول تاريخ الخلافة العباسية، الا انه - كما وصل - ينتهي قبيل قيامها. فالمخطوط يتحدث عن العباس، وعبد الله بن العباس، وعلي بن عبد الله، ومحمد بن علي ثم عن ابراهيم الامام ابن محمد بن علي، ونهايته، وهرب اخيه ابي العباس الي الكوفة قبيل دخول القوات الخراسانية هذه المدينة. وحين يتناول المخطوط سيرة العباس بن عبد المطلب واولاده المذكورين، يجعل محور حديثه قضية الامامة وموقف العباسيين منها وتطلعهم اليها وعملهم في سبيلها. فهو في حقيقته تاريخ موسع للدعوة العباسية.
# وقد كتب المخطوط بخط نسخي حسن، ويقع في اربعماءة صفحة وثلاث PageV00P007
# صفحات، من قياس 18 - 25 سم، وتحوي كل صفحة منها خمسة عشر سطرا بمعدل 11 - 12 كلمة في السطر الواحد. ولم يصلنا المخطوط كاملا، اذ تنقصه الاوراق الاولي التي تحوي الديباجة وسيرة العباس الي خبر وفاته.
# وينتهي المخطوط بقاءمتين: الاولي ب‍ " تواريخ الخلفاء من بني امية "، والثانية ب‍ " تواريخ الخلفاء من بني العباس رضي الله عنهم ". وواضح ان القاءمتين الحقتا بالكتاب، دون ان تكونا منه، اتماما للفاءدة. ولكن القاءمة الثانية تدلنا علي فترة نسخ المخطوط، ذلك انها تقف عند " تاريخ خلافة الامام المتوكل علي الله ابي (1) عبد الله محمد سنة ثلاثة وستين وسبعماءة. وهو الخليفة القوام بعصرنا ". وهذا يحدد زمن كتابة المخطوط بين 763 - 779 ه‍ / 1362 - 1377 م.
# 2 ان نسخة المخطوط الذي ننشره فريدة، وقد سبق لنا ان عرفنا به قبل عدة سنين 2. ثم نشر الاستاذ بطرس غريازنيويج قطعة مصورة من مخطوط بعنوان " نبذة من كتاب التاريخ للمءلف المجهول من القرن الحادي عشر ".
# مع ترجمة وتعليقات بالروسية 3، ثم نشر المخطوط كله مصورا بعنوان " تاريخ الخلفاء للمءلف المجهول من القرن الحادي عشر " (4). ويهمنا هذا الكتاب لصلته الوثيقة بمخطوطنا، وللضوء الذي يلقيه علي بعض مشكلاته.
# ويتكون تاريخ الخلفاء من قسمين، يتناول القسم الاول منه تاريخ الخلفاء الراشدين، ثم التاريخ الاموي. ويهمنا منه القسم الثاني، وهو ما نشر بعنوان
# PageV00P008
# " نبذة من كتاب التاريخ "، ويقع هذا القسم بين ص 475 (235 ب من المخطوط) وص 592 (294 ا من المخطوط) من " تاريخ الخلفاء "، ويختص بالعباسيين. يبدا المءلف هذا القسم بالبسملة، ويقدم له بديباجة في فضاءل الدولة العباسية، ثم يعرف بصلته بالعباسيين، وهي صلة ولاء تعود الي جده الاكبر (وثاب)، والد المقرء يحيي بن وثاب، وكان مولي مكاتبا لعبد الله بن العباس (1). وهذه المقدمة تلفت النظر، اذ ان المءلف اكتفي، حين تناول تاريخ الامويين، بعنوان بسيط وهو " خلافة بني امية وبني مروان "، وكانه يشعرنا بان القسم الخاص بالعباسيين هو كتاب ثان، وهو ينعت هذا القسم مرة ب‍ " اخبار الدولة المباركة العباسية " (2) واخري ب‍ " اخبار الدولة الهاشمية العباسية " (3)، مما يوحي بان عنوانه هو " اخبار الدولة العباسية ".
# ومع ان المءلف يلتزم في هذا القسم ب‍ " الايجاز والاختصار " كما فعل في القسم الاول (4)، الا انه يضيف الي ذلك بعدءذ انه تجنب " التطويل بحديث الاسانيد وذكر اسماء الرجال " (5)، فيلمح الي انه يوجز مءلفا بعينه، وانه لم ياخذ من " الكتب الكبار والمصنفات الاصول " (6)، كما فعل في تاريخ الراشدين والامويين. وهو يعترف بذلك ضمنا في معرض حديثه عن ابي مسلم، اذ يقول " وله احاديث وحكايات جرت عليه بمرو ونسا ونيسابور والري،
# PageV00P009
# يشتمل عليها التاريخ الكبير وليس يحتملها هذا المختصر " (1). ويتاكد هذا الاستنتاج بمقارنة هذا القسم بمخطوطنا، اذ نري ان المءلف اعتمد علي " اخبار العباس وولده " وحده واختصره، ولكن عملية الاختصار لم تعد حذف الاسانيد وبعض الروايات، واما الباقي فاورده عادة بالنص. وهناك اختلافات بسيطة في بعض التعابير او الكلمات، لا ندري ان كانت من تصرف المءلف او من اثر النسخ، ولكننا نرجح الاحتمال الثاني. وقد مر بنا ان المءلف يسمي هذا القسم " اخبار الدولة العباسية " في حين ان عنوان الكتاب هو " تاريخ الخلفاء " والفرق واضح ومهم بين " اخبار " و " تاريخ " في علم التاريخ عند العرب.
# ان ما ذكرنا يجعلنا نتساءل عن اصل مقدمة القسم الخاص بالعباسيين من " تاريخ الخلفاء " اهي ديباجة مءلف هذا الكتاب، ام انها اقتباس لديباجة " اخبار العباس وولده " شان باقي الكتاب. ونحن نرجح الاحتمال الثاني، اذ ان من يختصر كتابا بعينه لا يحتاج الي توضيح لطبيعة الاخبار التي اخذها جملة عن غيره. ويعزز هذا الراي ان الديباجة تشير الي حداثة الدولة العباسية حين تنص " مع ان قرب العهد بها واتصال السماع خلفا عن سلف يحملان علي زيادة الشرح " (2)، وهو قول يصدق علي القرن الثالث الهجري، بالنسبة للكتابة التاريخية، لانه عصر جمع الروايات وتمحيصها علي نطاق واسع من قبل الجيل الاول من المءرخين الكبار، كما فعل مءلف " اخبار العباس وولده "، ولكنه لا يرد بالنسبة للقرن الخامس الهجري، وهو فترة كتابة تاريخ الخلفاء (3).
# 3 وبضوء ما مر، فاننا نرجح ان عنوان المخطوط الذي ننشره هو
# PageV00P010
# " اخبار الدولة العباسية ". ونحن نلاحظ ان كلمة " دولة " هنا لا تعني بالضرورة الكيان السياسي المفهوم، بل ان مءلف " اخبار العباس وولده " استعملها بمعني " دعوة " اذ يقول: " ان ابراهيم الامام بن محمد اوصي ابا العباس عبد الله بن محمد بالقيام بالدولة، وامره بالجد والحركة، وان لا يكون له بالحميمة لبث ولا عرجة حتي يتوجه الي الكوفة " (1). ويذكر الازدي ان عبد الله بن علي كان يشجع المسودة قبيل معركة الزاب قاءلا: " انها الدولة التي لا يباريها احد الا صرعه الله " (2)، ولا تعني كلمة " دولة " هنا الا " دعوة " او حركة مباركة. وينسب الازدي، في رواية، الي مروان بن محمد قوله لاحد قادته حين استهان بالمسودة: " دع عنك هذا، علي ودي ان دولتهم لنا، وان عسكري معهم " (3). وبصرف النظر عن قيمة الرواية، فان كلمة " دولة " في هذا النص تقرب في المعني مما ذكر، وقد تعني " الدور ".
# هذا الي ان صاحب تاريخ الخلفاء يستعمل كلمة " دولة " مرادفة لكلمة " دعوة " في اكثر من موضع (4).
# وهذا يعزز راينا في ان عنوان الكتابة هو " اخبار الدولة العباسية "، ما دامت كلمة دولة تعني دعوة او حركة.
# 4 - ان عنوان المخطوط، ومقارنته بالقسم الثاني من " تاريخ الخلفاء " تدل علي انه يبدا باخبار العباس بن عبد المطلب (5). ولما كان المختصر كما -
# PageV00P011
# ورد في تاريخ الخلفاء يوازي ربع الاصل وهو " اخبار العباس وولده "، فان المقارنة بينهما تعطينا فكرة عن الاوراق المفقودة من اول المخطوط.
# ففي تاريخ الخلفاء تشغل ترجمة العباس اربع صفحات (1)، وهذا يعني ان " اخبار العباس وولده " ترجم للعباس بحوالي ست عشرة صفحة، بقي منها في المخطوط ثلاث صفحات، وهذا يعني ان ما فقد يقع في حدود ثلاث عشرة صفحة.
# اما نهاية المخطوط فتبدو مبتورة، ولكن الدلاءل لا تءكد ذلك.
# فمقارنة المخطوط بتاريخ الخلفاء تضعف احتمال النقص، ذلك ان روايات مخطوطنا تنتهي عند الصفحة 290 ا س 10 من تاريخ الخلفاء حيث يبدا الخبر التالي بالعبارة الاتية: " وروي من عدة وجوه ان ابا العباس.. الخ "، وهذا يعني ان مختصر " اخبار العباس وولده " انتهي، وان مءلف تاريخ الخلفاء عاد الي طريقته في الاخذ من عدة مصادر. كما ان مءلف " الاخبار " في حديثه عن تهيء مروان لمواجهة المسودة يقول " واقام يحشد يريد ان ينهض الي الهاشمية، وقد ايقن بزوال ملك بني امية، حتي ظهر ابو العباس (رض) فانه اول خلفاء بني العباس.. " (2)، ولا محل للتعريف بابي العباس لو تناول المءلف تاريخ الخلفاء العباسيين. هذا الي ان اضافة قاءمة باسماء الخلفاء العباسيين، وهي متاخرة، تءكد ان المءلف لم يتناول الخلفاء. ويبدو ان النسابين الاولين، مثل ابن الكلبي، لم يتناولوا الخلفاء العباسيين في كتاباتهم، فابن الكلبي يقف في " جمهرة النسب " عند اولاد علي بن عبد الله ولا يتناول اولاد محمد بن علي (3)، وباثنين منهم بدات الخلافة العباسية، وهذا يجعل وقوف
# PageV00P012
# مخطوطنا - وهو موضوع في اطار كتب الانساب - عند نهاية الدعوة امرا مالوفا. وحين نفحص القسم الاخير من مخطوطنا (ص 189 ب - 202 ب) نراه يبدا في ص 189 ب، بالبسملة، واول عنوان يصادفنا هو " جود ابراهيم الامام "، وهو عنوان مكرر ولا صلة له بالمحتوي، ويتبعه بمقتل ابراهيم الامام، وولده، ووصيته لابي العباس وسير هذا ببعض اهله الي الكوفة.
# وهذا يشير الي ان القسم الاخير هو اضافة الي المسودة الاولي للكتاب تتم اخبار ابراهيم الامام حتي نهايته.
# وهكذا فاننا نرجح ان المخطوط تام في اخره ولم يسقط منه شء.
# 5 ان فقد الاوراق الاولي من المخطوط حرمنا كما يبدو من اسم المءلف.
# ولكن دراسة اسلوب الكتاب ومصادره تدل علي انه كتب في اواسط القرن الثالث الهجري. فهو في الاساس كتاب اخبار يعني بايراد الاسانيد ويلتفت الي اختلاف الروايات. ومع انه يراعي تسلسل النسب في اطاره الا انه لم يحافظ بدقة علي خط كتب الانساب، اذ انه لا يعني الا بالابن الاكبر.
# كما ان الاهتمام الخاص بالاسناد يبين الاثر الواضح لمدرسة اهل الحديث في الاسلوب.
# وتتنوع مصادر معلومات الكتاب حسب طبيعة الموضوع، وتدل علي جهد واسع في جمع الروايات. فقد اخذ المءلف جل معلوماته عن الدعوة من روايات شفوية (1)، واخذ من مءرخين سابقين ومعاصرين، وانفرد بايراد وثاءق ومعلومات هامة.
# اخذ مءلف " الاخبار " عن مءلفين معروفين سبقوه - من اخباريين، مثل ابي مخنف (ت، 157 ه‍ / 774 م)، وعوانة بن الحكم (ت، 147 ه‍ /
# PageV00P013
# 819 م)، والهيثم بن عدي (ت، 206 - 7 ه‍ / 821 - 2 م)، والمداءني (ت، 235 ه ‍ / 850 م)، وعن مءرخين كالواقدي (ت، 207 ه‍ / 823 م) ونسابين مثل هشام بن محمد بن الساءب الكلبي (ت، 204 - 206 ه‍ / 819 - 821 م)، ومصعب الزبيري (ت، 235 ه‍ / 850 م) وغيرهم مثل محمد بن سلام (ت، 231 ه‍ / 845 م). واتصل بمعاصرين واخذ عنهم مثل محمد بن شبة (ت، 262 ه‍ / 875 م) والعباس بن محمد الدوري (ت، 271 ه‍ / 881 م)، والمبرد (ت، 285 ه‍ / 898 م)، ومحمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت، 279 ه‍ / 293 م). وقد اخذ روايات المعاصرين باسانيدها، وخير مثل لذلك ما رواه عن البلاذري فهو يعطي رواياته باسناد متصل، ولذا تختلف سلسلة الاسناد احيانا عما جاء في كتاب انساب الاشراف للبلاذري (1)، او يعطي اسنادا حين لا يوجد اسناد في رواية انساب الاشراف (2)، او يورد نصا يختلف لحد ما عن النص الوارد في انساب الاشراف (3) مما يدل علي انه روي عنه مباشرة.
# وانفرد المءلف بمعلومات عن بداية الدعوة (حتي سنة 100 ه‍)، وعن بعض احداثها واسرارها، كما اورد قواءم مفصلة باسماء النقباء والدعاة في خراسان ومراتبهم وتنظيماتهم. ويبدو انه اخذها من الحلقات الداخلية لرجال الدعوة، اذ استقي الكثير منها من رءساء الدعوة ومن الدعاة البارزين فيها، مثل سالم الاعمي عن ميسرة النبال (4) وبكير بن ماهان، وموسي السراج،
# PageV00P014
# وابي مسلم الخراساني، وابراهيم بن سلمة (1). والظاهر ان اخباره عن نشاط ابي مسلم في خراسان وعن نشاط المسودة العسكري بقيادة قحطبة وانتصاراتهم، تعتمد علي هذه المصادر وعلي اناس متصلين بالحلقة العباسية مثل ابي اسحاق بن الفضل الهاشمي (2)، كما اخذ بعض معلوماته عن افراد من الاسرة العباسية مثل عيسي بن عبد الله وعيسي بن موسي وعيسي بن علي وابراهيم بن المهدي والرشيد (3).
# واعطي المءلف صورة داخلية لطبيعة الدعوة واحاديثها، وكشف عن جذور الغلو فيها، مما لا يناسب العباسيين بعد مجيءهم للحكم، وهذا يجعل بعض محتويات الكتاب اقرب الي الوثيقة السرية منها الي كتاب للجمهور.
# وكل هذا يشير الي صلة خاصة للمءلف بالعباسيين وباتباعهم، وهو امر يذكرنا بما جاء في مقدمة القسم الثاني من " تاريخ الخلفاء "، حيث يوضح المءلف صلة الولاء التي تربطه بالعباسيين، وهي خير صلة للاطلاع علي الروايات والاخبار العباسية المباشرة.
# 6 - ان مصادر كتابنا هذا، تجعلنا نحدد زمن تاليفه باواسط القرن الثالث الهجري. وحين ننظر الي من كتب عن الدولة العباسية في هذا القرن (4)، فاننا نميل الي نسبة الكتاب الي محمد بن صالح بن مهران " ابن النطاح " (ت، 252 ه‍ / 868 م) (5). ومع ان الاشارات الي ابن النطاح تجعله اول من صنف كتابا في
# PageV00P015
# اخبار الدولة (1)، فان هذا فيه نظر اذ تذكرنا كتاب الدولة للمداءني (2) وكتاب الدولة للحسن بن ميمون النصري، خاصة وان ابن النديم يذكر ان ابن النطاح روي عن الحسن هذا (3)، وربما كانت اهمية كتاب ابن النطاح سببا لهذه الاشارات (4).
# ويدفعنا الي هذا الافتراض عدة امور. فابن النطاح مولي جعفر بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس، وهذا الولاء يجعله علي صلة وثيقة باخبار العباسيين (5)، ويذكرنا بما جاء في مقدمة القسم الثاني من تاريخ الخلفاء. وكان " ابن النطاح " اخباريا، ناسبا، راوية للسنن "، وهي عين المءهلات التي يكشف عنها اسلوب " اخبار العباس وولده " (6). وكان بين من روي عنهم ابن النطاح الواقدي والمداءني (7). هذا الي ان عنوان كتابه هو " اخبار الدولة العباسية " (8) وهو ما نراه عنوان كتابنا هذا.
# ومع ذلك يتعذر البت في الموضوع، فنحن لم نجد معلومات عن احفاد يحيي بن وثاب لنري ان كان لابن النطاح صلة نسب به. كما اننا لا نجد اشارة
# PageV00P016
# الي هذا الكتاب في المءلفات التالية، مع اننا نري بعض الشبه احيانا. فابن ابي الحديد يورد معلومات تماثل ما اورده كتابنا دون ان يذكر مصدره (1).
# والذهبي يورد نص عبارة كتابنا عن صلة ابي هاشم بمحمد بن علي (2). وقد عثرنا علي اشارتين في التواريخ لابن النطاح. فالطبري روي عنه رواية اسطورية عن بناء بغداد (3). والازدي ينسب اليه رواية عن اصل ابي مسلم (4) ولكنها لا ترد في كتابنا. اما الاخبار الكثيرة الواردة في الاغاني برواية ابن النطاح (5) فهي ادبية ولا تتصل بموضوع الكتاب هذا، ومع ذلك فان ابا الفرج الاصفهاني لا يشير الي اي من مءلفات ابن النطاح (6)، ولعل ابن النطاح روي اخبارا كثيرة خارج نطاق هذه المءلفات.
# 7 - ان ميول المءلف عباسية واضحة، ولكن الكتاب لا يمثل النظرة العباسية في فترة كتابته، بل يعطي النظرة العباسية في الفترة الاولي لدولتهم وخاصة ما قبل ايام المهدي. وربما كان هذا سبب اغفال الحديث عن خداش الداعية العباسي الذي يمثل خط الغلو في خراسان، والتوسع في اخبار تنكر محمد بن علي العباسي له بعد مقتله وجهوده في معالجة اثارة المربكة في خراسان.
# وقد يقال ان المءلف اشار الي التغيير الذي احدثه المهدي وهو نسبة الامامة العباسية الي العباس بن عبد المطلب والتخلي عن نسبتها الي العهد من ابي هاشم كما كان الحال قبله، ولكنها اشارة عابرة. كما ان المءلف نسب للعباس التبكير في
# PageV00P017
# اعتناق الاسلام، فاعتبر البداية في بيعة العقبة، وظهور اسلامه بعد بدر (1)، ولكنه كما يبدو من المختصر لا يورد من الحجج التي عرضت زمن المنصور والمهدي في تاكيد افضلية العباس وجدارته للامامة الا اشارة عابرة الي انه عم النبي وصنو ابيه (2). اننا نري التاكيد في الكتاب علي عبد الله بن العباس، وعلي تبشيره بانتقال الملك لاولاده، الا ان الصورة القوية له هي في ظهوره بمظهر ممثل الهاشميين، يءكد حقهم في الامامة، ويعرض هذا الحق بجراة واندفاع، في محاورات طويلة مع الامويين من جهة ومع الزبيريين من جهة اخري. وهذه النبرة الهاشمية (مقابل العباسية فيما بعد) تظهر في قول ينسب للرسول في جماعة ال البيت وبحضور العباس يتنبا فيه بانتقال الملك الي العباسيين ويوصي " اتقوا الله في عترتي اهل بيتي " (3).
# 8 - نخلص مما مر الي ان عنوان الكتاب الذي ننشره هو " اخبار الدولة العباسية " وان كلمة " دولة " هنا تعني " دعوة " او " دور ". وينتسب المءلف الي العباسيين بالولاء وهذا مكنه من الاطلاع علي اخبار الدعوة العباسية واسرارها من رجالات الدعوة ومن بعض العباسيين، فانفرد بمعلومات ووثاءق هامة. وقد كتب الكتاب في اواسط القرن الثالث الهجري، في عصر ظهور المءرخين الكبار وتوفر روايات واخبار تاريخية واسعة، مما مكن المءلف من التوسع في اخبار الدعوة. ومع انه كتاب " اخبار " الا انه وضع في اطار النسب، واعتني بالاسناد نتيجة توسع اثر مدرسة الحديث.
# وقد اقتصر الكتاب علي اخبار الدعوة العباسية، وعرض وجهة العباسيين اثناء الدعوة والفترة العباسية الاولي، وانتهي قبيل قيام الدولة العباسية. ثم
# PageV00P018
# ان اسلوب الكتاب وفترة تاليفه وطبيعة اخباره من جهة، وما لدينا من معلومات عن محمد بن صالح بن مهران " ابن النطاح " من جهة اخري، تجعلنا نميل الي ان الكتاب لابن النطاح.
# 9 ولقد هدفنا الي ضبط نص الكتاب، ولكن الاعتماد علي مخطوط واحد يجعل التحقيق غاية في الصعوبة، خاصة حين يكون الناسخ ضعيفا كما هو حال ناسخ مخطوطنا. لذا رجعنا الي تاريخ الخلفاء، اذ ان القسم الثاني منه بمثابة نص ثان لبعض اقسام " اخبار العباس وولده "، ومع ذلك يبقي القسم الاكبر من النص معتمدا علي مخطوطنا وحده. وهذا الوضع تطلب الرجوع الي المصادر الاولية بحثا عن الروايات والاخبار والاشعار الواردة فيها والتي جاءت في هذا الكتاب لتقويم النص او للتنبيه الي الاختلاف في نص رواية جاءت في الحالين عن نفس الراوي. الا اننا في الوقت ذاته لم نرد ان نثقل الكتاب بالاضافات الكثيرة واكتفينا، في بعض الاحيان، بالاشارة الي الروايات في مظانها دون ايراد النصوص.
# ان " اخبار العباس وولده " يمثل جهدا مبكرا واصيلا في جمع الروايات والاخبار عن الدعوة العباسية كما يتبين من المصادر الواسعة لمعلوماته. ثم ان عنايته بالاسناد، وقيمة مصادره، وغني معلوماته وخطورتها، تضعه في منزلة خاصة بين مءرخي الدعوة العباسية اضافة الي انه اوسع مصدر عنها.
# ويسرنا هنا ان نعرب عن شكرنا للاستاذ الدكتور احسان عباس علي ملاحظاته القيمة في التحقيق، وللاستاذ الدكتور ابراهيم السامراءي علي ملاحظات مفيدة في تدقيق بعض الكلمات. PageV00P019
# لقد استعملنا رموزا قليلة وهي:
# ن. م. = نفس المصدر.
# كتاب التاريخ = تاريخ الخلفاء، باعتناء غريازنيويج، موسكو ١٩٦٧ الاخبار = اخبار العباس وولده.
# ما بين قوسين كهذه &lt;&gt; = للاضافات التي يتطلبها سياق الخبر.
# ما بين قوسين كهذه [] = للاضافات من مصدر اخر يروي نفس الخبر.
# هذا ووضعنا ارقام صفحات المخطوط بين قوسين [] لتيسير الرجوع اليها.
# عبد العزيز الدوري الجامعة الاردنية، حزيران 1970. PageV00P020
# موت العباس بن عبد المطلب (1) رضي الله عنه [3 ب] قال: دخل عثمان علي العباس في مرضه الذي مات فيه فقال:
# اوصني بما ينفعني به، وزودني، فقال: الزم ثلاث خصال (2) تصب بها ثلاث عوام، فالخواص: ترك مصانعة الناس في الحق، وسلامة القلب، وحفظ اللسان، تصب بها سرور الرعية، وسلامة الدين، ورضي الرب.
# محمد بن عمر (3) قال: حدثنا يحيي بن العلاء عن عبد المجيد بن سهيل، عن نملة بن ابي نملة عن ابيه قال: لما مات العباس بن عبد المطلب بعثت بنو هاشم مءذنا يءذن اهل العوالي: رحم الله من شهد العباس، قال:
# فحشد الناس ونزلوا من العوالي.
# محمد (4) بن عمر قال: حدثني ابن ابي سبرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن دويس (5) عن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة، قال: جاءنا مءذن يءذننا (6) بموت
# PageV00P021
# العباس بن عبد المطلب بقباء (1) علي حمار، ثم جاءنا اخر علي حمار، فقلت:
# من الاول؟ فقال: مولي لبني هاشم، والثاني رسول عثمان بن عفان، فاستقري (2) قري الانصار قرية قرية حتي انتهي الي السافلة (3). فقلت واتينا (4) بني حارثة وما والاها، فحشد الناس فما غادرنا (5) النساء، فلما اتي به الي موضع الجناءز تضايق، فتقدموا (6) الي البقيع، فقلت (7) ليتقدموا، فصلينا عليه بالبقيع، وما رايت مثل ذلك [4 ا] الخروج علي احد من الناس قط وما يستطيع احد من الناس [ان] (8) يدنو الي سريره وغلب عليه بنو هاشم، فلما انتهوا الي اللحد ازدحموا عليه، فاري عثمان اعتزل، وبعث الشرط يضربون الناس عن بني هاشم، حتي خلص بنو هاشم، وكانوا هم الذين نزلوا في حفرته ودلوه في اللحد، ولقد رايت علي سريره برد حبرة قد تقطع من زحامهم.
# محمد بن (9) عمر قال: حدثتني عبيدة بنت ناءل (10) عن عاءشة بنت سعد قالت: جاءنا رسول عثمان ونحن بقصرنا علي عشرة اميال من المدينة،
# PageV00P022
# ان العباس قد توفي، فنزل ابي ونزل سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ونزل ابو هريرة من الشجرة (1)، قالت (2) عاءشة: فجاءنا ابي بعد ذلك بيوم فقال: ما قدرنا ان ندنو من سريره مكثرة الناس، غلبنا عليه، لقد كنت احب حمله.
# محمد بن (3) عمر قال: حدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن ام عمارة قالت: حضرنا - نساء الانصار - طرا جنازة العباس، وكنا اول من بكي عليه، ومعنا المهاجرات الاول والمبايعات.
# محمد (4) بن عمر قال: حدثنا ابن ابي سبرة عن عباس بن عبد الله بن معبد (5) قال: لما مات العباس ارسل اليهم عثمان: ان رايتم احضر غسله فعلتم، فاذنوا له فحضر، [4 ب] وكان جالسا ناحية من البيت، وغسله علي بن ابي طالب وعبد الله وعبيد الله وقثم بنو العباس، وحدت (6) نساء بني هاشم سنة.
# محمد بن عمر قال (7): حدثني ابن ابي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن
# PageV00P023
# عيسي بن طلحة قال: رايت عثمان يكبر علي العباس بالبقيع، وما يقدر من لغط (1) الناس، ولقد بلغ الناس الحشان (2)، وما تخلف احد من الرجال والنساء والصبيان.
# محمد بن (3) عمر قال: اخبرنا خالد بن القاسم البياضي، قال: اخبرني شعبة مولي ابن عباس، [قال: سمعت ابن عباس] (4) يقول: كان العباس معتدل القامة (5) وكان يخبرنا عن عبد المطلب انه مات وهو اعدل قناة منه (6).
# وتوفي العباس يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان وهو ابن ثمان وثمانين سنة ودفن بالبقيع في مقبرة بني هاشم، رضي الله عنه (7).
# PageV00P024
# اخبار عبد الله بن العباس (1) ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم له كان عبد الله يكني ابا العباس. ولد في الشعب (2) قبل خروج بني هاشم منه، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين (3)، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن العباس ابن ثلاث عشرة سنة (4).
# سفيان بن عيينة NoteV00P025N05 عن عبد الله بن يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول: انا ممن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ضعفة اهله مع الثقل من مزدلفة الي مني (5). ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اعطه الحكمة، وعلمه التاويل، وراي جبريل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عسي الا تموت حتي تءتي علما ويذهب بصرك (6).
# وكان عمر ياذن له مع المهاجرين ويساله ويقول: غص غواص،
# PageV00P025
# وكان (1) اذا راه مقبلا قال: اتاكم فتي الكهول، له لسان سءول، وقلب عقول.
# ابو صالح عن ابن عباس قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح راسي من مقدمه حتي انتهي الي قدمي، ثم مسح ذءابتي حتي انتهي الي عقبي، ودعا لي بالايمان والحكمة فقال: اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم (2)، فقال المسور بن مخرمة الزهري (3) في تصديق ذلك:
# ادني النبي ابن عباس وقال له * قولا فقدس فيه الاهل والولد والعلم والسلم كانا راس دعوته * ما مثل هذا بما يرجي له احد وقبلها دعوه كانت مباركة * ثم الظهور بما فيهم وما ولدوا كم دعوة سبقت فيهم مباركة * فيها افتخار وفيها يكثر العدد [5 ب] سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة قال: حدثنا عبد الله ابن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنت في بيت خالتي ميمونة (4) فوضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طهورا فقال: من وضع هذا؟
# قالت ميمونة: عبد الله، قال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل (5).
# PageV00P026
# اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه ابي بكر بن ابي اويس عن سليمان ابن بلال عن عمرو بن ابي عمرو عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعط ابن عباس الحكمة وعلمه التاويل.
# ساعدة بن عبيد الله عن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اللهم اعط ابن عباس الحكمة وعلمه التاويل.
# ساعدة بن عبيد الله عن داود بن عطاء عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن العباس: اللهم بارك فيه وانشر منه.
# ساعدة من عبيد الله المزني عن داود بن عطاء عن موسي بن عبيدة الزيدي عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري، من انفسهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ابن عباس يوما مقبلا فقال: اللهم اني احب عبد الله بن عباس فاحبه.
# ومن اخبار عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم [6 ا] ابو ضمرة انس بن عياض الليثي عن ابي طلحة عن عمر بن عبد الله مولي غفرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردف عبد الله PageV00P027
# ابن عباس فقال: يا غلام! الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ قال:
# بلي يا رسول الله صلي الله عليك بابي انت وامي، قال: احفظ الله تجده امامك، اذكر الله في الرخاء يذكرك في الشدة، اذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم (1) بما هو كاءن، فلو جهد الخلق علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه، ولو جهدوا علي ان يضروك بشء لم يكتبه عليك لم يقدروا عليه، فعليك بالصدق في اليقين، وان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا (2).
# علم عبد الله قال: كان يقال لعبد الله بن العباس حبر هذه الامة لسعة علمه، وقد كان (3) في صغره لزم عليا، وكان (4) يزقه العلم زقا. وقيل من اراد العلم والجود والجمال فليات دار العباس بن عبد المطلب يجد ذلك كله (5).
# PageV00P028
# ابو اسامة عن زاءدة عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم: انه كان يسمعهم يقولون: يكون في هذه الامة اثنا عشر خليفة، قال ما احمقكم! ان بعد [6 ب] الاثني عشر ثلاثة منا: السفاح والمنصور والمهدي يسلمها الي الدجال (1). قال ابو اسامة: وتاويل هذا عندي ولد المهدي يسلمونها الي الدجال.
# ابو حامد المستملي قال: حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي قال:
# حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: ما رايت اعلم بالسنة، ولا اجلد رايا، ولا اثقب نظرا حين ينظر، من ابن عباس رضي الله عنهما، ان كان عمر ابن الخطاب ليقول: قد طرات علينا عضل (2) اقضية انت لها ولامثالها.
# العنزي قال: حدثني علي بن اسماعيل قال: اخبرنا عمي ابراهيم ابن محمد قال: حدثني شداد الحارثي قال: حدثني عبيد الله بن الحر العنبري عن ابي عرابة (3) الهجيمي قال: كان ابن عباس يفطر الناس في شهر رمضان بالبصرة، فكان (4) لا ينقلبون في كل ليلة ان يسمعوا فاءدة في دين او دنيا، فكانوا اذا فرغوا من العشاء تكلم فاقل واوجز، فقال لهم ليلة: ملاك
# PageV00P029
# امركم الدين، وزينكم العلم، وحصون (1) اعراضكم الادب، وعزكم الحلم، وصلتكم الوفاء، وطولكم في الدنيا والاخرة المعروف، فاتقوا الله يجعل لكم من امركم يسرا. فقال رجل من القوم: يا ابا العباس من اشعر الناس؟ فانا قد [7 ا] تمارينا في ذلك منذ اليوم فكان (2) كل قوم يقول: شاعرنا، واقبل عبد الله علي ابي الاسود (3)، فقال: يا ابا الاسود من اشعر الناس؟ فقال ابو الاسود: الذي يقول:
# ولقد اغتدي يدافع ركني * اجولي (4) ذو ميعة اضريج مخلط مزيل معن مفن (5) * منفح مطرح سبوح خروج (6) سلهب شرجب كان رماحا * حملته وفي السراة دموج تتعادي به قواءم لام * وحوام صم الحوافر عوج مقبلات في الجري او مدبرات * بهوي طاءع بهن يهيج هذا الشعر لابي داود الايادي، وكان ابو الاسود يفضله. فقال ابن عباس:
# ان شعراءكم قد قالوا فبلغ كل رجل منهم بعض ما اراد، ولو كانت لهم غاية يستبقون اليها يجمعهم فيها طريق واحد، لعلمنا ايهم اسبق الي تلك
# PageV00P030
# الغاية، فان يك قال، ولم (1) يقل عن رغبة ولا رهبة، فامرء القيس بن حجر.
# العنزي قال: حدثنا علي بن سليمان النوفلي قال: حدثني ابي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ختن الفضل بن يسار ابي جعفر الاعرج القارء قال:
# حدثني ابو حسنة عن الحكم الاعرج وهو [7 ب] عمه قال: رايت ابن عباس مدليا رجليه في حوض زمزم فاتاه رجل فقال: يا ابن عباس اني رجل اصيب الصيد فاصمي وانمي، قال: كل ما اصميت ودع ما انميت، يعني كل ما اقعصته وانت تراه، واذا تحامل عنك برميته فمات وقد غاب عن عينيك فلا تاكل وهو الانماء. وانشد ابن عباس:
# ورات معد حولها اسدا * غيران قد يصمي ولا ينمي (2) قال: ثم اتاه رجل اخر فقال: يا بن عباس خبرنا عن يوم عاشوراء، قال: هو اليوم التاسع من قبل اظماء الابل يسمون يوم التاسع العشر.
# العنزي قال: حدثنا الرياشي قال: دخل عبد الله بن صفوان الجمحي علي عبد الله بن الزبير فقال، انت والله كما قال الشاعر (3):
# فان تصبك من الايام جاءحة * لا نبك منك علي دنيا ولا دين
# PageV00P031
# فقال: وما ذاك ويحك؟
# قال: هذان ابنا عباس: احدهما يفتي الناس في دينهم، والاخر يطعم الناس، فماذا بقيا لك. فارسل اليهما ابن الزبير فقال: انكما (1) تريدان ان ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا عنكما مراق العراق. فارسل اليه عبد الله بن عباس فقال: ويلك اي الرجلين [8 ا] نطرد عنا:
# اطالب علم ام طالب دنيا؟ فبلغ الخبر ابا الطفيل (2) فقال ابياته (3).
# اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم القمي عن ابيه عن الزبيري باسناد له يرفعه قال: بينا عمر جالس في جماعة من اصحابه، فتذاكروا الشعر، فقال: من اشعر الناس؟ فاختلفوا، فدخل عبد الله بن عباس، فقال عمر:
# قد جاءكم ابن بجدتها، واعلم الناس. من اشعر الناس يا ابن عباس؟ قال:
# زهير بن ابي سلمي المزني. قال: انشدني من شعره، فانشده:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم باحسابهم او مجدهم قعدوا قوم ابوهم سنان حين ينسبهم * طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا (4) فقال عمر: قاتله الله يا بن عباس، لقد قال كلاما حسنا ما كان ينبغي ان يكون هذا الكلام الا في اهل هذا البيت لقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له ابن عباس: وفقك الله يا امير المءمنين فلم تزل موفقا.
# PageV00P032
# فقال: يا ابن عباس اتدري ما منع الناس منكم؟ قال: ما ادري، قال:
# كرهت قريش ان يولوكم هذا الامر فتجخفون (1) علي الناس جخفا، فنظرت قريش لانفسها فاختارت فوفقت فاصابت ان شاء الله.
# فقال: يميط امير المءمنين عني الغضب ويسمع كلامي، فقال هات.
# قال: اما قولك ان قريشا [8 ب] كرهت، فان الله يقول: * (كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم) * (2)، واما قولك: انها نظرت فاختارت، فان الله نظر فاختار من خير خلقه، فان كانت قريش نظرت من حيث نظر الله فقد اصابت. قال: فقال عمر: ابت قلوبكم يا بني هاشم (3) لنا الا غشا لا يزول، وحقدا لا يحول. قال: مهلا يا امير المءمنين، لا تنسب قلوب بني هاشم الي الغش، فان قلوب بني هاشم من قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قوم اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، واما قولك: حقا لا يحول، فكيف لا يحقد من غصب شيءه، وراه في يد غيره. قال: فقال: يا بن عباس اخرج عني، فلما خرج ناداه فقال له:
# اما اني علي ما كان منك لحقك لراع، فقال له: ان (4) لي عليك وعلي كل مءمن حقا، فمن عرفه فقد اصاب ومن لم يعرفه فحظه اخطا. فقال عمر: لله در ابن عباس، والله ما رايته لاحي رجلا قط الا خصمه (5).
# PageV00P033
# قال: قال مجاهد: كان عبد الله بن عباس امد الناس قامة واعظمهم جفنة واوسعهم علما.
# مفضل بن غسان عن ابيه عن رجل من بني تميم عن عبيد الله بن الحسن عن المءمل عن ابيه (١) قال: كان ابن عباس مثجا يتحدر غربا (٢)، وكان [٩ ا] امير البصرة يعشي الناس في شهر رمضان، فلا ينقضي الشهر حتي يفقههم، وكان اذا كانت (٣) اخر ليلة من شهر رمضان يعظهم ويتكلم بكلام يردعهم ويقول: ملاك امركم الدين، وصلتكم الوفاء، وزينتكم العلم، وسلامتكم الحلم، وطولكم المعروف، ان الله كلفكم الوسع فاتقوا (٤) الله ما استطعتم. قال: فقام اعرابي، فقال من اشعر &lt;الناس&gt; (5) ايها الامير؟ قال: افي اثر العظة؟ قل يا ابا الاسود. قال: فقال ابو الاسود الدءلي: اشعر الناس الذي يقول:
# فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع قال: نابغة بني ذبيان.
# قال: كان عبد الله بن عباس اذا اقبل قلت من اجمل الناس، واذا
# PageV00P034
# تكلم قلت من افصح الناس، واذا افتي قلت من اعلم الناس (١).
# قال ابو عبيدة: اتي (٢) عمر بن ابي ربيعة لعبد الله بن عباس وهو في المسجد &lt;فقال&gt; (3): امتع الله بك، اني قلت شعرا، فاحببت ان تعرفه لتشير علي فيه، قال: انشدني، فانشده:
# تشط غدا دار جيراننا فقال ابن عباس:
# وللدار بعد غد ابعد فقال عمر: اسمعت اصلحك الله هذا الشعر من احد؟ قال: لا ولكن كذا ينبغي ان يكون (4). قال: فاني كذا قلت، قال: فانشدني، فانشده حتي مر في الكلمة (5) [9 ب] كلها، قال: انت شاعر اذا شءت فقل.
# وقال ابن عباس يوما: هل احدث المغيري (6) شيءا؟ فجاءه حتي انشده:
# امن ال نعم انت غاد فمبكر حتي بلغ قوله:
# رات رجلا اما اذا الشمس عارضت * فيضحي واما بالعشي فيخصر فقال له: احسنت! احسنت! فما انصرف عمر، قال رجل من جلساء
# PageV00P035
# ابن عباس: اي احسان ههنا:
# رات رجلا اما اذا الشمس عارضت * فيضحي واما بالعشي فيخسر فقال ابن عباس: او هكذا قال؟ انما قال فيخصر، فقد احسن الوصف، ثم مر ابن عباس في الكلمة الي اخرها، وهي سبعون بيتا، ويقال:
# مر من اولها الي اخرها &lt;ثم&gt; (1) قلبها، حفظا لها في مجلس واحد.
# خبر عبد الله بن عباس يوم الحكمين قال، لما جعل ابو موسي وعمرو بن العاص حكمين، وارادوا المسير الي دومة (2) الجندل، لقي عبد الله بن عباس ابو موسي، فقال: يا ابا موسي ان الناس (3) لم يرضوا بك (4) لفضل لا تشارك فيه، ما اكثر اشباهك المقدمين قبلك من المهاجرين والانصار غير ان اهل الكوفة [10 ا] ابوا ان يرضوا (5)، وايم الله اني لاخاله (6) شرا لنا ولهم (7)، انك قد رميت (8) بداهية العرب ومن حارب الله ورسوله، وليست في علي خصلة تحرم عليه الخلافة، وليست
# PageV00P036
# في معاوية خصلة تحل بها له الخلافة (1). فان تقذف بحقك علي باطله تدرك حاجتك فيه (2)، وان تطمع (3) باطله في حقك يدرك حاجته فيك (4). اذا انت لقيت عمرا فاعلمه ان معاوية طليق الاسلام، وان اباه لعين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه ادعي الخلافة علي غير مشورة (5)، فان صدقك، فعجل خلعه، وان كذبك فقد حرم عليك كلامه، فان زعم ان عمر وعثمان استعملاه فقد صدق. استعمله عمر، وعمر (6) الوالي عليه بمنزلة الطبيب من المريض يحميه ما يشتهي، ويوجره (7) ما يكره، واستعمله عثمان براي عمر وما اكثر من استعملا لم يدعوا (8) ما ادعي معاوية، واعلم ان كل شء يسرك من عمرو فينا فلما (9) يسوءك اكثر، ومهما نسبت من شء فلا تنسين (10) ان الذين بايعوا عليا هم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بويعوا عليه (11).
# وقال: قال ابن عباس لعلي رحمة الله عليهما ورضي عنهما: اجعلني السفير بينك وبين معاوية في الحكمين، فوالله لافتلن حبلا لا ينقطع وسطه، ولا ينبت طرفاه. قال علي: لست من كيدك وكيد [10 ب] معاوية في شء، والله لا اعطيه الا السيف حتي يدخل في الحق. قال ابن عباس:
# PageV00P037
# هو والله لا يعطيك الا السيف حتي يغلب بباطله حقك. قال علي: وكيف ذلك؟ قال: لانك اليوم تطاع وتعصي غدا، وانه يطاع فلا يعصي. فلما انتشر علي (1) علي اصحابه، وابن عباس بالبصرة، قال: لله در ابن عباس انه لينظر الي الغيب من ستر رقيق.
# الجهني قال: شهدت الحكمين بدومة الجندل، وقد اعتزلت الفتنة في ناس من القراء، فقال لي اصحابي: لو اتيت هذين الرجلين، فخبرت ما قبلهما، ولمن يبايعان، وعلي من يجتمعان (2)، وذلك بعد ما طال مقامهما، لا يعلم احد ما يريدان (3)، والي من يدعوان (4). فاتيت ابا موسي فوجدته علي بغلة بسرج، ووجدته شيخا خلقا عليه ثياب خلقان، فقلت له: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت من صالحي اصحابه، وقد قاربت الاخرة فما بينك وبين الجنة الا كلمة محقة او مبطلة، فانظر اين انت غدا من الله. قال: اما اني سادعو الي رجل لا يختلف فيه اثنان. فقلت:
# اما هذا فقد ابان عما في نفسه، فلقيت عمرا، فقلت له مثل ذلك، فقال:
# اليك عني، فلست من اهل المشاورة، والله ما ينفعك الحق ولا يضرك الباطل، فان الظلف لا يجري (5) مع الخف. فانصرفت وانا اقول: يا لهذا الحي من قريش، والله لكانما [11 ا] اقفل علي قلوبهم باقفال حديد.
# PageV00P038
# خبر عبد الله يوم الخوارج ويذكر اهل العلم (1) من غير وجه، ان عليا عليه السلام، لما عزم الخوارج بالبيعة لعبد الله بن وهب الراسبي، وجه اليهم عبد الله بن العباس ليناظرهم، فقال لهم: ما الذي نقمتم علي امير المءمنين؟ قالوا (2): كان للمءمنين اميرا، فلما حكم في دين الله، خرج من الايمان، فليتب بعد اقراره بالكفر نعد له. فقال ابن عباس: لا ينبغي لمءمن لم يشب ايمانه شك ان يقر علي نفسه [بالكفر] (3)، قالوا: انه (4) حكم، قال: ان الله (5) امرنا بالتحكيم في قتل صيد، فقال: * (يحكم به ذوا عدل منكم) * (6)، فكيف في امامة قد اشكلت علي المسلمين؟ فقالوا: انه (7) حكم عليه فلم يرض، فقال (8): ان الحكومة كالامامة، ومتي [فسق الامام] (9) وجبت معصيته، وكذلك الحكمان لما خالفا نبذت اقاويلهما. فقال بعضهم لبعض: اجعلوا احتجاج قريش حجة عليهم (10)، فان هذا من الذين قال الله تبارك وتعالي [فيهم] (11): * (بل
# PageV00P039
# هم قوم خصمون) * (1)، وقال جل ثناءه: * (وتنذر به قوما لدا) * (2).
# ثم ان (3) عليا عليه السلام جاء فناظرهم مناظرة (4) ابن عباس اياهم، فكان فيما قال لهم: الا تعلمون ان هءلاء القوم لما رفعوا المصاحف قلت لكم هذه مكيدة ووهن، وانهم [11 ب] لو قصدوا الي حكم المصاحف لم ياتوني، ثم سالوني التحكيم، افعلمتم انه كان منكم احد اكره لذلك مني؟ قالوا (5):
# نعم، قال: فهل علمتم انكم استكرهتموني علي ذلك حتي اجبتكم اليه، فاشترطت ان حكمهما نافذ ما حكما بحكم الله (6)، فمتي خالفاه فانا وانتم من (7) ذلك براء، وانتم تعلمون ان حكم الله لا يعدوني، قالوا: اللهم نعم، وفيهم في ذلك (8) ابن الكواء، وهذا من قبل ان يذبحوا عبد الله (9) بن خباب، وانما ذبحوه في الفرقة الثالثة بكسكر (10). فقالوا لعلي: حكمت في دين الله براينا، ونحن مقرون بانا قد كفرنا، ونحن تاءبون، فاقرر بمثل ما اقررنا به وتب ننهض معك الي الشام، فقال: اما تعلمون ان الله عز وجل قد امرنا
# PageV00P040
# بالتحكيم في شقاق بين رجل وامراته، فقال تعالي: * (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) * (1)، وفي صيد اصيب [في الحرم] (2) كارنب تساوي (3) ربع درهم، فقال: * (يحكم به ذوا عدل منكم) * (4). فقالوا: ان عمرا لما ابي عليك ان تقول (5) " هذا كتاب (6) كتبه عبد الله علي امير المءمنين "، محوت اسمك من الخلافة وكتبت: " علي بن ابي طالب "، فقد خلعت نفسك.
# فقال لهم: لي برسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة، حيث ابي عليه سهيل ابن عمرو (7)، فقال: لو اقررت انك رسول الله ما خالفتك، ولكني اقدمك لفضلك، فاكتب: محمد بن عبد الله، فقال [12 ا]: يا علي امح رسول الله، فقتل: يا رسول الله لا تسخو نفسي بمحو اسمك من النبوة، قال: فقفني عليه، قال فمحاه بيده، ثم قال: اكتب: محمد بن عبد الله (8)، ثم تبسم الي، فقال: يا علي انك ستسام مثلها فتعطي. فرجع معه منهم الفان من حروراء (9)، وقد كانوا تجمعوا بها، فقال لهم: ما نسميكم، ثم قال:
# انتم الحرورية لاجتماعكم بحروراء.
# PageV00P041
# اخبار عبد الله مع معاوية ابن داب ومعمر عن ادريس ومحمد بن اسحاق قال: قدم ابن عباس علي معاوية ابن ابي سفيان، وكان يلبس ادني ثيابه ويخفض شانه، لما كان يعرف من كراهية معاوية لاظهار امره، وكان معاوية يجفوه، فمكث عنده مقيما ما شاء الله. ثم ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية، يخبره بمرض الحسن ابن علي، وانه راي ان به السل (1)، فكتب اليه معاوية: لا تغبني خبره يوما.
# فكان ياتي خبره معاوية كل يوم. فقال رجل من قريش: اني الباب في اليوم الذي جاء فيه نعي الحسن بن علي عليه السلام، اذ مر يزيد بن معاوية داخلا علي ابيه، فادخلني، فما مر بباب الا قالوا: مرحبا بابن امير المءمنين، حتي انتهي الي البيت الذي فيه معاوية، واذا امراته بنت قرظة (2) تعطره وتسرح لحيته، فلما راتنا امراته [12 ب]، قالت: وا سواتاه، اتدخل علينا الرجال؟
# فقال لها: اسكتي، والا عزمت علي امير المءمنين ان يتزوج اربع قرشيات كلهن ياتين بغلام يبايع له بالخلافة. فقال لها معاوية: اسكتي، فلو عزم علي يزيد لم اجد بدا من انفاذ عزيمته، فقامت فلم تقدر علي النهوض، حتي وضعت يدها علي الارض، ثم ارتفعت، فلما ولت، قال معاوية:
# ما كنا لنغيرها. قال يزيد: وما كنت لاعزم عليك، انما قلت ما قلت لاذعرها.
# فانا كذلك اذ دخل شيخ طوال، كان علي الصاءفة، فساله معاوية عن امر الناس والجند، فبينا نحن كذلك اذ دخل غلام معاوية، فقال: يا امير
# PageV00P042
# المءمنين بشراي، قال: وما ذلك، قال: في هذه الصحيفة ما تحب. قال:
# لك بشراك، فدفعها اليه، ولما قراها خر ساجدا، ثم رفع راسه، فعرفنا السرور في وجهه، فنعي الحسن بن علي، فبكي الشيخ وانتحب، ووضع يده علي.. (1) ينتحب، فقال له الغلام: اسكت ايها الشيخ، فقد شققت علي امير المءمنين، هل الحسن الا احد رجلين: اما منافق اراح الله منه، واما بر فما عند الله خير للابرار.
# ثم ان معاوية قال لحاجبه: اءذن للناس واخر اذن ابن عباس. فلما اصبح ودخل عليه الناس اذنوا لابن عباس، فسلم فقال معاوية: يا ابا العباس اما تري ما [13 ا] حدث باهلك؟ قال: لا. قال: فان ابا محمد قد توفي، فاعظم الله اجرك. قال: انا لله وانا اليه راجعون، عند الله نحتسب مصيبتنا بالحسن عليه السلام (2) فقد بلغتني سجدتك، وما اظن ذاك الا لوفاته، اما والله لا يسد جسده حفرتك، ولا يزيد انقضاء اجله في عمرك، ولطالما رزءنا بمن هو اعظم رزءا من الحسن عليه السلام، ثم جبر الله. قال معاوية: كم اتي له؟ قال: شانه اعظم من ان يجهل مولده. قال: اني احسبه قد ترك صبيانا صغارا (3). قال: كلنا كان صغيرا فكبر. قال معاوية: اصبحت سيد اهل بيتك يا ابا العباس. قال: اما ما ابقي الله ابا عبد الله الحسين بن علي عليه السلام فلا (4). قال: ثم نهض وعيناه تدمع، فلما ولي قال معاوية: لله
# PageV00P043
# دره، والله ما هيجناه قط الا وجدناه معدا (1). فلما رجع ابن عباس الي رحله، جلس بفناءه، وجاءه الناس يعزونه، وجاءته خيل، كلما جاءه انسان نزل ووقف حتي جاءه يزيد بن معاوية، فاوسع له ابن عباس، فابي ان يجلس الا بين يديه مجلس المعزي، فذكر الحسن عليه السلام في فضله وسابقته وقرابته، فاحسن ذكره، وترحم عليه، ثم قام فركب، فاتبعه ابن عباس بصره فلما ولي قال: اذا ذهب بنو حرب ذهب حلماء قريش (2).
# ثم ان ابن عباس دخل بعد ذلك بايام علي معاوية [13 ب]، فقال له معاوية: يا ابا العباس! هل تري ما حدث في اهلك؟ قال: لا، قال: فان اسامة بن زيد هلك، ثم خرج. فلما كانت الجمعة، قال ابن عباس: يا غلام اعطني ثيابي، حتي متي اصبر لهذا المنافق ينعي الي اهل بيتي رجلا رجلا، فلبس ثيابه ثم اعتم وتطيب بطيب كان يعرف به اذا ما وجد ريحه، فلما دخل المسجد قال اهل الشام: ما يشبه هذا الا الملاءكة، من هذا؟ فلما صلي اسند الي اسطوانة، فلم تبق في المسجد حلقة الا تقوضت اليه، فلم يسال عن حلال ولا حرام ولا فقه ولا تفسير قران ولا حديث جاهلية ولا اسلام الا انباهم به. فافتقد معاوية يومءذ من كان يدخل عليه، وقال لحاجبه:
# اين الناس؟ قال: عند ابن عباس، فاخبره بخبره واجتماع الناس اليه، وانه لو شاء ان يضربه بماءة الف سيف فعل قبل الليل. فقال: نحن اظلم منه، حبسناه عن اهله، ومنعناه حاجته، ونعينا اليه احبته، انطلق يا غلام فادعه. فلما
# PageV00P044
# اتاه الحاجب قال: انا معشر بني عبد مناف اذا حضرت الصلاة لم نقم حتي تقضي الصلاة، اصلي واتيه ان شاء الله. فرجع فاخبره، فقال: صدق.
# فلما صلي العصر دخل فقال: يا ابا العباس ادخل بيت المال فخذ حاجتك وانما اراد ان يعلم الناس من اهل الشام انه صاحب دينا فعرف ابن عباس [14 ا] ما يريد، فقال: ليس ذاك لي ولا لك، فان اذنت لي ان اعطي كل ذي حق حقه فعلت. فقال: اقسمت عليك لما دخلت بيت المال واخذت فدخل فاخذ منه برنس خز، ثم خرج فقال: يا امير المءمنين بقيت لي حاجة قال: وما هي؟ قال: علي عليه السلام، قد عرفت فضله وسابقته وقرابته (1)، قد كفاكه الموت، احب الا يشتم علي منابركم، قال: هيهات يا ابن عباس، هذا امر دين، اليس واليس (2) فعل وفعل؟ قال: انت اعلم.
# ثم خرج متوجها الي المدينة منصرفا.
# عبد الله بن زاهر (3) الكوفي عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي: ان معاوية لما ورد المدينة حاجا، في خلافته استقبله اهل المدينة وهم قريش، فقال: ما فعلت الانصار؟ فقيل:
# انهم محتاجون، لا دواب لهم. فقال معاوية: فاين نواضحهم؟ فقال قيس ابن سعد بن عبادة: احربناها (4) يوم بدر واحد، وما بعدهما من مشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ضربوا اباك علي الاسلام حتي ظهر امر الله وهم كارهون، فسكت معاوية، فقال قيس: اما ان رسول الله صلي
# PageV00P045
# الله عليه وسلم قد عهد الينا انا سنلقي بعده اثرة. فقال معاوية: فما امركم به؟ قال: امرنا ان نصبر حتي نلقاه [١٤ ب]، قال: فاصبروا حتي تلقوه.
# ثم ان معاوية مر بحلق من قريش، فلما راوه قاموا غير عبد الله بن عباس، فقال: يا ابن عباس ما منعك من القيام كما قام اصحابك، ما ذاك الا لموجدة، اني قاتلتكم بصفين، فلا تجد من ذلك يا ابن عباس فان ابن عمي عثمان قتل مظلوما. قال ابن عباس: فعمر بن الخطاب قتل مظلوما، قال: ان عمر قتله كافر. قال ابن عباس: فمن قتل عثمان؟ قال: المسلمون، قال:
# فذاك ادحض لحجتك. قال: فانا كتبنا الي الانصار ننهي عن ذكر مناقب علي واهل بيته، فكف لسانك. قال: افتنهانا عن قراءة القران؟ قال: لا.
# قال: افتنهانا عن تاويله؟ قال: نعم . قال: افنقرءه ولا نسال عما عني؟
# قال: يسال عن ذلك من يتاوله علي غير ما تتاوله انت واهل بيتك. قال: انما انزل القران علي اهل بيتي فكيف اسال عنه ال ابي سفيان؟ يا معاوية! اتنهانا ان نعبد الله بالقران بما فيه من حلال او حرام، فان لم تسال الامة عن ذلك حتي تعلم تهلك وتختلف. قال: اقراوا القران وتاولوه ولا ترووا شيءا مما انزل الله فيكم وارووا ما سوي ذلك. قال: فان في القران: * (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * (١).
# قال: يا ابن عباس! [١٥ ا] فاربع علي نفسك، وكف عني لسانك، وان &lt;كنت&gt; (2) لابد فاعلا فليكن ذلك سرا لا يسمعه احد علانية، ثم
# PageV00P046
# رجع الي منزله، وبعث اليه بماءة الف درهم، ونادي منادي معاوية: ان برءت الذمة ممن روي حديثا من مناقب علي وفضل اهل بيته.
# دخل ابن عباس علي معاوية وعنده جماعة من قريش فيهم عبد الله بن عمر، فلما جلس، قال له معاوية: انك يا ابن عباس لترمقني شزرا، كاني خالفت الحق او اتيت منكرا. قال ابن عباس: لا منكر اعظم من ذبحك الاسلام بشفرة الشرك، واغتصابك ما ليس لك بحق اعتداء وظلما.
# فقال معاوية: انما ذبح الاسلام من قتل امام الامة، ونقض العهد، وخفر الذمة، وقطع الرحم، ولم يرع الحرمة، وترك الناس حياري في الظلمة.
# قال ابن عباس: كان الامام من سبق الناس الي الاسلام طرا، وضرب خيشوم الشرك بسيف الله جهرا، حتي انقاد له جماهير الشرك قهرا، وادخلك واباك فيه قسرا، فكان ذلك الامام حقا، لا من خالف الحق حمقا، ومزق الدين فصار محقا. فقال معاوية: رفقا يا ابن عباس رفقا، فقد اتيت جهلا وخرقا، فوالله ما قلت حقا، ولا تحريت في مقالك صدقا، فمهلا مهلا، لقد كان من [15 ب] ذكرته اماما عادلا، وراعيا فاضلا، يسلك سبيلا ملء حلما وفهما، فوثبتم عليه حسدا، وقتلتموه عدوانا وظلما. قال ابن عباس:
# انه اكتسب بجهده الاثام، وكايد بشكه الاسلام، وخالف السنة والاحكام، وجار علي الانام، وسلط عليهم اولاد الطغام، فاخذه الله اخذ عزيز ذي انتقام. قال معاوية: يا ابن عباس يحملك شدة الغضب علي سوء الادب حتي لتخل في الجواب، وتحيد عن الصواب، تقعد في مجلسنا، تشتم فيه اسلافنا، وتعيب فيه كبراءنا، وخيار اهلنا، ما ذنب معاوية ان كان علي خانه زمانه، وخذله اعوانه، واخذوا سلطانه، وقعدوا مكانه، اما معاوية فاعطي الدنيا فامكنكم من خيرها، وباعدكم من شرها، وكان لكم صفوها وحلوها، ولي كدرها ومرها. قال ابن عباس: ذنب معاوية ركوبه الاثام، واستحلاله PageV00P047
# الحرام، وقصده لظلم ال خير الانام، ما رعي معاوية للنبوة حقها، ولا عرف لهاشم فضلها وقوتها، وبنا اكرم الله معاوية فاهاننا، وبنا اعزه الله فاهاننا، ثم هاهوذا يصول بعزنا، ويسطو بسلطاننا وياكل فيءنا، ويرتع في ثروتنا (1)، ثم يمتن علينا في اعلامنا ايانا بانه لا يعتذر الي الله [16 ا] من ظلمنا. قال معاوية: يا ابن عباس ان افتخارك علينا بما لا (2) نقر لك به افك وزور، وتبجحك بما لا نشهد لك به هباء منثور، واتكال ابناء السوء علي سيادة الاباء ضعف وغرور، ونحن للوري انجم وبحور، نفي بالنذور ونص بالبدور، وبساحتنا رحي السماحة تدور. قال ابن عباس: لءن قلت ذلك يا معاوية لطالما انكرتم ضوء البدور، وشعاع النور، وسميتم كتاب الله بيننا اسطورا، ومحمدا صلي الله عليه وسلم ساحرا وصنبورا (3)، ولقول القاءل تلقفوها يا بني امية تلقف الكرة، لا بعث ولا نشور، وتغنموا نسيم هذا الروح فما بعده اوبة ولا كرور (4)، وكان لعمر الله القطب الذي عليه رحي الضلالة تدور. فغضب معاوية وقال: يا ابن عباس اربع علي نفسك ولا تقس يومك بامسك، هيهات! صرح الحق عن محضه (5)، وزلق الباطل عن دحضه، اما اذا ابيت فانا كنت احق بالامر من ابن عمك. قال ابن عباس: ولم ذاك، وعلي كان مءمنا وكنت كافرا، وكان مهاجرا وكنت طليقا. قال:
# PageV00P048
# لا، ولكني ابن عم عثمان، قال: فان ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من ابن &lt;عم &gt; (1) عثمان. قال معاوية: ان عثمان كان خيرا من علي واطيب. قال ابن عباس [16 ب]: كلا، علي ازكي منه واطهر، واعرف في ملكوت السماوات واشهر، اتقرن يا معاوية رجلا غاب عن بدر ولم يشهد بيعة الرضوان، وفر يوم التقي الجمعان، ابن مخنث قريش، الذي لم يسل سيفا، ولم يدفع عن نفسه ضيما، الي قريع العرب وفارسها، وسيف النبوة وحارسها، اكثرها علما، واقدمها سلما، اذن قسمة ضيزي ابا عبد الرحمن. قال معاوية: ان عثمان قتل مظلوما. قال ابن عباس:
# فكان ماذا؟ فهذا اذن احق بها منك، قتل ابوه قبل عثمان - يعني ابن عمر:
# قال معاوية: ان هذا قتله مشرك، وعثمان قتله المءمنون. قال ابن عباس:
# فذاك اضعف لقولك وادحض لحجتك، ليس من قتله المشركون كمن نحره المءمنون. فقال معاوية: تري يا ابن عباس ان تصرف غرب لسانك وحدة نبالك الي من دفعكم عن سلطان النبوة والبسكم ثوب المذلة وابتزكم سربال الكرامة وصيركم تبعا للاذناب بعد ما كنتم عز هامات لسادات، وتدع امية، فان خيرها لك حاضر، وشرها عنك غاءب. قال ابن عباس:
# اما تيم وعدي فقد سلبونا سلطان نبينا صلي الله عليه وسلم، عدوا علينا فظلمونا، وشفوا صدور اعداء النبوة منا، واما بنو امية فانهم شتموا احياءنا ولعنوا موتانا، وجازوا حقوقنا، واجتمعوا علي اخماد [17 ا] ذكرنا، واطفاء نورنا، فيابي الله لذكرنا الا علوا، ولنورنا الا ضياء، والله للفريقين بالمرصاد.
# قال معاوية: ما نري لكم علينا من فضل، السنا فروع دوحة (2) يجمعنا (3)
# PageV00P049
# عبد مناف. قال ابن عباس: هيهات يا معاوية! حدت عن الصواب، وتركت الجواب، بيننا وبينكم برزخ وحجاب، انتم الحثالة، ونحن اللباب، ولشتان ما بين العبيد والارباب! اتجعل امية كهاشم؟ ان هاشما كان صميما كريما، ولم يكن لءيما، ولا زنيما، اول من هشم الثريد وسن الرحلتين، وله يقول القاءل (1):
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون (2) عجاف سفرين سنهما له ولقومه * سفر الشتاء ورحلة الاصياف قال معاوية لابن عباس: كيف رايت صنع الله (3) بي وبابي الحسن؟
# فقال ابن عباس: صنعا والله غير مختل (4)، عجله الي جنة لن تنالها، واخرك الي دنيا كان ازلها (5). فقال: وانك لتحكم علي الله؟ فقال: الله حكم بذلك علي نفسه: * (من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) * (6). قال: اما والله لو عاش ابو عمرو عثمان حتي يراني لراي نعم ابن العم، فقال: والله لو عاش لعلم انك خذلته حين كانت النصرة له، ونصرته حين [17 ب] كانت النصرة لك. قال: وما دخولك بين العصا ولحاءها؟ قال: والله ما دخولي بينهما الا عليهما لا لهما، فدعني مما اكره ادعك من مثله، لان تحسن فاجازي احب الي من ان تسء فاكافء، ثم نهض (7)، فاتبعه بصره وهو يقول:
# PageV00P050
# حصيد اللسان ذليق الكلا * م غير عيي ولا مسهب يبذ الجياد بتقريبه * وياوي الي حضر ملهب اقبل معاوية يوما علي بني هاشم فقال: انكم تريدون ان تستحقوا الخلافة بما استحققتم به النبوة، ولن يجتمعا لاحد، ولعمري ان حجتكم في الخلافة لمشبهة علي الناس، انكم تقولون: نحن اهل نبي الله عليه السلام، فما بال خلافة نبوته في غيرنا، فهذه شبهة لها تمويه، وانما سميت الشبهة لانها تشبه مسحة من العدل. واما الخلافة فقد تنقلت في احياء قريش برضي العامة وبشوري الخاصة، فلم تقل الناس: ليت بني هاشم، ولو ان بني هاشم ولوا كان خيرا لنا في ديننا ودنيانا، فلا هم اجتمعوا عليكم، ولا هم اذا اجتمعوا علي غيركم تمنوكم، ولو زهدتم فيها امس لم تقاتلوا عليها اليوم. وقد زعمتم ان لكم ملكا هاشميا مهديا قاءما، والمهدي [18 ا] عيسي بن مريم صلوات الله عليه، وهذا الامر في ايدينا حتي نسلمه اليه، ولعمري لءن ملكتموها ما ريح عاد وصاعقة ثمود باهلك للقوم منكم لهم، ثم سكت. فتكلم ابن عباس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما قولك:
# نستحق الخلافة بالنبوة، فاذا لم نستحقها بالنبوة فبم اذن نستحقها؟
# واما قولك: ان الخلافة والنبوة لا تجتمعان (1) لاحد فاين قول الله، * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (2). ونحن ال ابراهيم صلي الله عليه وسلم ، امر الله فينا وفيهم واحد، والسنة لنا ولهم جارية. واما قولك: ان قولنا في الخلافة مشبه، فوالله لهو اضوا من ضوء القمر، وانور من نور الشمس، وانك لتعلم ذلك، ولكن تثني عطفيك
# PageV00P051
# وتصعر خديك، قتلنا (1) جدك واخاك وخالك، واسرنا قومك يوم بدر، فلا تبك علي اعظم بالية، وارواح في النار، ولا تغضبن لدماء احلها الشرك. واما قولك: الناس ان يجتمعوا علينا، فما حرموا منا اعظم مما حرمنا منهم، وكل امرء اذا حصل حاصله ثبت حقه وزال باطله.
# واما قولك: انا زعمنا ان لنا (2) ملكا هاشميا ومهديا قاءما، فالزعم في كتاب الله شك، * (زعم الذين كفروا) * (3)، ولكنا نشهد ان لنا ملكا وانا لنا مهديا قاءما يملا الارض عدلا، لا يملكون يوما [18 ب] الا ملكنا يومين، ولا شهرا الا ملكنا شهرين، ولا حولا الا ملكنا حولين.
# واما عيسي بن مريم صلوات الله عليه فانه ينزل علي الدجال، واما ريح عاد وصاعقة ثمود فكان ذلك عذابا، ملكنا رحمة، ازيدك ام قد كفاك، ثم امسك. فقال عبد الرحمن عباس بن خالد بن الوليد:
# كنا نقول: ابن حرب احلم الناس * حتي تصلي ضحي نار ابن عباس ماذا اراد اليه بعد تجربة * منه وبعد جراح ما لها اس يرجو سقاط امرء لم يرج سقطته * عند الخطاب له راج من الناس انحي الشفار التي ما ان يقوم (5) لها * لحم وفي العظم منه ضربة الفاس قد قرت العين والاقدار غالبة * لما رايت ابن هند ناكس الراس لا يرفع الطرف ذلا حين قرره * بالحق هذا وما بالحق من باس
# PageV00P052
# الحسن بن عبد الله الوراق عن الهيثم عن ابن عباس، قال: حدثني الفضل ابن الفضل قال: قال ابن عباس (1): بينا انا في المسجد اريد الدخول علي معاوية اذ جاء نعي الحسن بن علي، فكبر في البيت فكبر اهل الخضراء (2)، وكبر اهل المسجد، فسمعت تكبيره [فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل] (3) بن عبد مناف، امراة معاوية، فقالت: سرك الله يا امير المءمنين!
# ما هذا الامر الذي كبرت له؟ قال : مات [19 ا] الحسن بن علي، قالت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم بكت وقالت: مات سيد المسلمين، وابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: والله ان قلت ذاك انه لكذلك، ولءن بكيت عليه انه لذلك لاهل.
# قال ابن عباس: فدخلت وقد بلغني الخبر فقال: هاهنا يا ابن عباس، هل علمت ان الحسن بن علي صلوات الله عليه [توفي] (4)، قلت: فلذلك كبرت؟ قال: نعم. قلت: اما والله لءن مات قبلك ما ذاك بالذي ينفعك بعده، وما جثته بسادة حفرتك، ولقد اصبنا بمن كان افضل من الحسن ابن علي، بسيد المسلمين وامام المتقين ورسول رب العالمين، ثم جبر الله تلك العترة (5) ورفع تلك العثرة. فقال يا ابن عباس: ما كلمتك قط الا وجدتك معدا.
# قال عبد الله بن صالح ورفع الحديث الي عبد الله بن عباس قال:
# PageV00P053
# قدمت علي معاوية وافدا وعنده وفود العرب، فامر بسريره فوضع علي قاعة الدار، وامر صاحب حرسه فقام علي راسه، وصف جند اهل الشام سماطين، ثم اذن للوفود فدخلوا فدخلت، فاقبل علي فقال: يا ابن عباس ان بابي لكم لمفتوح، وان خيري لكم لممنوح (1)، فلا يغلق بابي عنكم علة، ولا يقطع خيري عنكم كلالة (2). ترون انكم احق بما في يدي مني، وانا احق به منكم (3)، واعطيكم العطية فتاخذونها [19 ب] متكارهين عليها، وتقولون اخذنا دون حقنا وقصر بنا دون قدرنا (4)، فصرت كالمسلوب والمسلوب لاحمد له (5)، فبءست المنزلة التي نزلت (6) منكم: اعطي فلا اشكر، وامنع فلا اعذر، ونعم (7) المنزلة نزلتم مني: اعطاء ساءلكم وانصاف قاءلكم (8)، قل يا ابن عباس (9). فحسر ابن عباس عن ساعديه، مغضبا، ثم
# PageV00P054
# قال: ما فتحت لنا بابك حتي قرعناه، ولا منحتنا خيرك حتي سالناه (1)، ولءن اغلقت دوننا بابك لنكفن انفسنا عنك، ولءن منعتنا خيرك لله (2) اوسع لنا منك (3)، واما هذا المال (4) فليس لك منه الا ما لرجل من المسلمين ولنا في كتاب الله حقان: حق في الغنيمة، وحق في الفء (5)، والغنيمة (6) ما غلبنا عليها (7)، والفء ما جبيناه (8)، فعلي اي وجه خرج الينا (9) اخذناه وحمدنا الله (10)، ولعمري لولا ما لنا في هذا المال من حق، ما اتاك منا ات (11) يحمله اليك خف او حافر (12)، اكفاك ام ازيدك؟ فقال معاوية: كفاني، فخرج ابن عباس.
# وانشا ابن ابي لهب يقول (13):
# PageV00P055
# الا ابلغ معاوية ابن حرب * وكل الناس يعلم ما اقول (1) لنا حقان: حق الخمس جار * وحق قد انار به الرسول (2) فكل عطية وصلت الينا * وان سحبت بخدعتها (3) الذيول ففي حكم القران لنا مزيد * علي ما كان لا قال وقيل [20 ا] اتاخذ حقنا وتحوز حمدا (4) * وهذا ليس تقبله العقول اتيح لك ابن عباس مجيبا * كان لسانه سيف صقيل (5) سوي ان قال (6) قولا مستكينا: * كفاك. كذلك (7) المرء الذليل فادركه الحياء وكف عنه * وخطبهما اذا ذكرا جليل (8) فلا تهج (9) ابن عباس مجيبا * فان لسانه سلس قءول قال ابن عباس: وفدت علي معاوية وقد قعد علي سريره، وجمع بني ابيه ووفود العرب عنده، فدخلت، فسلمت، فقعدت، فقال: يا ابن عباس، من الناس؟ فقلت: نحن. فقال: فاذا غبتم؟ فقلت: فلا
# PageV00P056
# احد. قال: تري اني قعدت هذا المقعد بكم؟ قلت: فبمن قعدت؟ قال:
# بمن كان مثل حرب بن امية. قلت: من كفا عليه اناءه واجاره برداءيه؟
# قال: فغضب معاوية، فقال: وار شخصك عني شهرا فقد امرنا لك (1) بصلتك، واضعفنا لك. قال: فاتكا ابن عباس علي يديه ليقوم فقال: الا يسالني احد ما الذي اغضب معاوية؟ انه لم يلتق احد من رءساء قريش في عقبة ولا مضيق الا لم يتقدمه حتي يجوزه، فالتقي حرب بن امية مع رجل من بني تميم في عقبة، فتقدمه التميمي فقال له حرب: انا حرب بن امية، فلم يلتفت اليه وجازه، فقال: موعدك مكة. فبقي التميمي دهرا ثم اراد دخول [20 ب] مكة، فقال: من يجيرني من حرب؟ فقالوا: عبد المطلب.
# فقال: عبد المطلب اعظم قدرا من ان يجير علي حرب، فاتي ليلا دار الزبير (2) فدق عليه الباب، فقال الزبير للغيداق (3) اخيه: قد جاءنا رجل اما طالب حاجة واما طالب قري واما مستجير وقد اعطيناه ما اراد، قال :
# فخرج عليه الزبير والغيداق، قال: فقال التميمي:
# لاقيت حربا في الثنية مقبلا * والصبح ابلج ضوءه للساري فدعا بصوت واكتني ليروعني * ودعا بدعوة معلن وفخار فتركته كالكلب ينبج وحده * واتيت قوم معالم ونجار ليثا هزبرا يستجار بقربه * رحب المباءة (4) مكرما للجار ولقد حلفت بمكة وبزمزم * والبيت ذي الاحجار والاستار:
# PageV00P057
# ان الزبير لما بغي من خوفه * ما كبر الحجاج في الامصار فقال: تقدم فانا لا نتقدم من نجيره، فتقدم التميمي فدخل المسجد (١)، فراه حرب فقام اليه فلطمه، فحمل عليه الزبير بالسيف، فعدا حتي دخل دار عبد المطلب، فقال: اجرني من الزبير، وكفا عليه جفنة كان هاشم يطعم الناس فيها، فقال: اخرج، فقال: كيف اخرج وتسعة من ولدك قد احتبوا بسيوفهم علي الباب، فالقي عليه رداء كان كساه سيف بن ذي [٢١ ا] يزن له طرتان خضراوان، فخرج عليهم، فعلموا انه قد اجاره فتفرقوا عنه.
# ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب قال: اخبرني ابي وعوانة بن الحكم والشرقي &lt;بن&gt; (٢) القطامي قالوا: لما قدم معاوية المدينة اتاه وجوه الناس، ودخل عليه عبد الله بن الزبير، فقال له معاوية: الا تعجب للحسن بن علي، انه لم يدخل (٣) علي منذ قدمت المدينة، وانا بها منذ ثلاث، قال: يا امير المءمنين! دع عنك حسنا فان مثلك ومثله كما قال &lt;الشماخ&gt; (4):
# اجامل اقواما حياء وقد اري * صدورهم تغلي علي مراضها (5) والله لو شاء الحسن ان يضربك بمءة الف سيف لفعل، ولاهل العراق ابر به من ام الحوار بحوارها (6). فقال معاوية: اتغريني به يا ابن الزبير!
# PageV00P058
# والله لاقبلن &lt;عليه&gt; ولاصلن قرابته (1)، فقال ابن الزبير: والله اني لمعه في حلف الفضول، ولءن دعاني الي نصرته لاجيبنه. فقال معاوية:
# والله ما انت وحلف الفضول، تنحر نفيا وترذل هزلا، كما قال اخو همدان:
# اذا ما بعير قام حول رحله * وان هو ابقي الحفوه مقطعا (2) ثم ان الحسن دخل علي معاوية في اليوم الرابع فقال: اما والله اني لاعلم ما خلفك علي، اردت ان تقيم حتي اجيز الناس وانفض ما في يدي ثم تاتيني فان اعطيتك [21 ب] اجحفت بي، وان لم اعطك بخلتني قريش.
# يا غلام! احسب كل ما اعطينا اهل المدينة فمر للحسن بمثل جميعه وانا ابن هند. فقال الحسن: اشهدوا اني قد قبلته ووهبته الحاضرين وانا ابن فاطمة، ثم خرج الحسن. فارتحل معاوية، وامر بالوفادة فوفد اليه عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن الزبير، فاستاذنوا عليه والناس علي الكراسي وهو علي سريره، فرحب وادني، فاجلس ابن عباس عن يمينه علي سريره بينه وبين يزيد، واجلس عبد الله بن جعفر عن يساره، واجلس ابن الزبير علي كرسي مع الناس. ثم ان معاوية اقبل علي ابن الزبير فقال:
# يا ابن الزبير! اتراني انسيت اغراءك اياي ببني عمي بالمدينة، اما والله ما نسيت، واني لعارف بما اردت، فنكس ابن الزبير مليا ثم رفع راسه وهو يقول:
# نصحتك يا معاوية بن حرب * وكان جزاء نصحي ان اذما
# PageV00P059
# وليس جزاء ذي نصح كريم * لدي (1) اهل المكارم ان يغما فقال معاوية: يا يزيد! اجبه، فقال يزيد:
# غششت فابعدن لغش صدر * واهل ذو النميمة ان يذما ولو يا ابن الزبير ظللت يوما * علينا قادرا لم تبق عظما [22 ا] والله يا ابن الزبير! انك لتنظر الينا الشزر وتتنفس الصعداء، كان هذا الامر كان دوننا فغصبناكه وغلبناك عليه، انما كان هذا الامر لنا اولا ثم ثاب (2) الينا اخرا، وانت واهل بيتك من ذلك في عزلة لا ترتفع (3) اليكم المطامع، ولا تشير اليكم الاصابع، وايم الله ما اراك يدعك غيك وبغيك حتي تجشم رهقا وتصعد زلقا، ثم تهوي بك عشواء مطلخمة، عمياء مدلهمة، فهنالك تقع الندامة، حيث لا تغني فتيلا. فقام ابن الزبير ماثلا فقال: يا معاوية! اجعلت جوابي الي ابنك، لو كان ابني حاضرا اجابه، فاسمعا معا: اما بعد، فاني احمد الله اليكما، واساله العون عليكما، ثم اني والله لارجو ربي لطول عادته عندي، واياديه لدي، الا اتجشم رهقا ولا اتصعد زلقا، وكيف يخاف ذلك من يصدع بالحق ويقوم به، مع اني لست بالغر (4) الغمر واني لكما قال الاول:
# اناة وحلما وانتظارا بهم غدا * وما انا بالواني ولا الضرع الغمر اظن صروف الدهر بيني وبينهم * ستحملهم مني علي مركب وعر
# PageV00P060
# اما ما ذكرت من هذا الشان انه لكم اولا، فانما كان لرسول الله [22 ب] صلي الله عليه وسلم لما اختصه الله برسالته واصطفاه علي خلقه، دعا الناس الي طاعته، وكان احب الناس اليه من اجاب واناب، فدعانا ودعاكم، فاجبنا وابيتم، واتينا وكرهتم، وسمعنا وصممتم، واطعنا وعصيتم، واسلمنا وكفرتم، كل ذلك نحن في حزبه وانتم في حربه، فانا اولي به منك، لان الله تعالي يقول: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه) * (1). ولي بعد هذا ما ليس لك، ان عمتي خديجة زوجته وام ولده، وان عاءشة ام المءمنين خالتي، وان جدتي صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا لي دونك. واما قولك - انه ثاب (2) اليكم اخرا، فقد لعمري كان ذلك كذلك بطغامك، واقدامك علي غير مشورة من المسلمين، ولا اجتماع من المهاجرين، فبهم غلبتم وتامرتم واستكبرتم واستاثرتم، فلا انتم انصفتمونا، ولاهم نصرونا، فهنالك يا يزيد رايت النظر الشزر، وسمعت تنفس الصعداء، فلا تعجب يا بني فانك لم تر عجبا، وستراه ان بقيت ان شاء الله. فقال يزيد: الا تراه يا امير المءمنين يوعدنا في وجوهنا! فقال معاوية:
# عزمة مني عليك لما صمت، ان الحلم عز، والجهل ذل، فمن حلم ظفر، ومن جهل خسر، فالزم الطريق، ودع [23 ا] المضيق، يك ذلك خيرا لك في دنياك واخرتك ان شاء الله. ثم اقبل علي ابن عباس فقال:
# الا تري ما يجء به هذا؟ فقال: يا امير المءمنين، ابن عمك، ان احسن فاقبل، وان اساء فاجمل، وكن في ذلك كما قال الاول:
# عودت كندة عادة فاصبر لها * احلم لجاهلها ورو سجالها
# PageV00P061
# فقال معاوية: يا ابن عباس! طول حلمي جراه علي، فانت الحاكم بيني وبينه. فقال ابن عباس: اني لاحب ان تعفيني من هذه الحكومة، فقال: والله لتفعلن. فقال ابن عباس: اما اذا ابيت الا ان افعل فسافعل، وما توفيقي الا بالله، اراكما جميعا انما احتججتما برسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا احق بحق رسول الله صلي الله عليه وسلم منكما، لاني ابن عمه دونكما، وانا المظلوم فيما بينكما. فالتفت معاوية الي ابن جعفر فقال: اما تسمع لما يجء به هءلاء منذ اليوم؟ فقال ابن جعفر: ان حلمك ياتي من وراء ذلك. فقال معاوية: صدق فوك. وقطعوا الحديث واخذوا في غيره.
# ابو المنذر عن عوانة عن موسي بن عبد الملك ان معاوية بينا هو في مجلسه، وقد حضره رجال من قريش منهم عبد الله بن عباس وغيره من بني هاشم، فاقبل معاوية علي القوم فقال: يا بني هاشم! لم تفخرون علينا؟ اليس الاب [23 ب] واحدا والام واحدة والدار واحدة؟ فقال ابن عباس: نفخر عليك بما اصبحت تفخر به علي ساءر قريش، وتفخر به قريش علي الانصار، وتفخر به الانصار علي العرب، وتفخر به العرب علي العجم، برسول الله صلي الله عليه وسلم، بما لا تستطيع له انكارا ولا منه فرارا. فقال: يا ابن عباس! لقد اعطيت لسانا ذربا (1)، تكاد تغلب بباطلك حق سواك. فقال ابن عباس: ان الباطل لا يغلب الحق، فدع عنك الحسد فبءس شعار الحسد.
# فقال معاوية: صدقت، اما والله اني لاحبك لاربع مع مغفرتي لك اربعا، فاما التي احبك لهن: فقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، و [الثانية] (2) انك من اسرتي واهل بيتي من بني عبد مناف، والثالثة انك
# PageV00P062
# لسان قريش وزعيمها، والرابعة ان اباك كان خلا لابي، والتي غفرتها لك:
# عدوك علي بصفين فيمن عدا، وخذلان (1) عثمان، وسعيك علي عاءشة فيمن سعي، ونفيك اخي زيادا عني فيمن نفي (2)، فضربت انف هذا الامر وعينه حتي استخرجت مقتك (3) من كتاب الله عز وجل ومن قول الشاعر، فاما (4) ما وافق قول الشعر فقول اخي ذبيان:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث اي الرجال المهذب [24 ا] وقد قبلنا منك الاول وغفرنا لك الاخر، وكنا في ذلك كما قال الاول:
# ساقبل ممن [قد ] (5) احب جميله * واعفو له ما كان من غير ذلك فقال ابن عباس: الحمد لله الذي امر بحمده، ووعد عليه ثوابه، احمده كثيرا كما انعم علينا كثيرا، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم. اما بعد، فانك ذكرت انك تحبني لقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك الواجب عليك وعلي كل من امن برسول (6) الله صلي الله عليه وسلم، لانه الاجر الذي سالكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ما اتاكم من الضياء (7) والبرهان المنير،
# PageV00P063
# فقال: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (1) فمن لم يحب (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد خاب وخزي وكبا وهوي وحل محل الاشقياء.
# واما قولك: اني من اسرتك واهل بيتك فهو كذلك وانما اردت صلة الرحم وهو من فعل الابرار المصطفين الاخيار، ولعمري انك لوصول لرحمك مع ما كان منك فيما لا تثريب عليك فيه اليوم. واما قولك: اني لسان قريش، فاني لم اعط من ذلك امرا لم تعطه ولكنك قلت فيه لشرفك وفضلك، وقد قال الاول:
# [24 ب] وكل كريم للكريم مفضل * يراه له اهلا وان كان افضلا واما قولك: ان ابي كان خلا لابيك فقد كان كذلك، وقد علمت ما كان من ابي اليه يوم الفتح، وكان شاكرا كريما. وقد قال في ذلك الاول:
# ساحفظ من اخي ابي في حياته * واحفظه من بعده في الاقارب (3) ولست بمن لا يحفظ العهد واثقا * ولا لي (4) عند الناءبات بصاحب واما قولك في عدوي عليك بصفين، فوالله ان لو لم افعل ذلك لكنت من شر العالمين، اكانت نفسك تحدثك اني كنت اخذل ابن عمي امير المءمنين وسيد المسلمين وقد حشد له المهاجرون والانصار؟ لم يا معاوية، اضنا بنفسي ام شكا في ديني ام جبنا عن سجيتي؟ والله لو فعلت ذلك لاختتاته
# PageV00P064
# في (1) وان كنت قد عاتبتني عليه. واما قولك في خذلان عثمان، فقد خذله من هو امس به رحما، وابعد رحما مني، فلي في الاقربين والابعدين اسوة، ولم اعد عليه مع من عدا، بل كففت عنه كما كف اهل الحجاز. واما قولك في عاءشة فان الله امرها ان تحتجب بسترها وتقر في بيتها، فلما عصت ربها، وخالفت نبيها، صنعنا ما كان منا اليها. واما قولك في نفيي اخاك [زيادا] (2) [25 ا] فاني لم انفه بل نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: الولد للفراش وللعاهر الحجر، واني من بعد هذا (3) لاحب ما يسرك في جميع امرك. فقال عمرو بن العاص: يا امير المءمنين! لا يخدعنك بلسانه فوالله ما احبك طرفة عين قط، وانه لكما قال الاول:
# قد كنت حلما في الحياة مرزءا * وقد كنت لباس الرجال علي غمر فقال ابن عباس: يا امير المءمنين! ان عمرا قد دخل بين العظم واللحم، وبين العصا واللحا، وقد قال فليسمع، وقد وافق قرنا. يا عمرو! اني والله ما اصبحت معتذرا الي احد من ان اكون شانيا لك قاليا، لان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: * (ان شانءك هو الابتر) * (4)، فانت الابتر من الدين والدنيا، وانت شانء محمد وال محمد في الجاهلية والاسلام، ووجدت الله يقول:
# * (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) * (5)،
# PageV00P065
# فانك والله لقد حاددت الله ورسوله، ولقد جهدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجهدك، واجلبت عليه بخيلك ورجلك، حتي غلبك الله علي امرك، واوهن قوتك ورد كيدك في نحرك، ثم عدت لعداوة اهل بيته من بعده، ليس بك في ذلك حب معاوية ولا ال معاوية الا العداوة لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، بالحسد القديم [25 ب] لابناء عبد مناف، والبغض لهم، وانك واياهم لكما قال الاول:
# تعرض لي عمرو وعمرو خزاية * تعرض ضبع القفر للاسد الورد فما هو لي ندا فاشتم عرضه * ولا هو لي عبد فابطش بالعبد فقال عمرو: اي والله. فقال معاوية: انك لست من رجاله، فان شءت فقل، وان كرهت فدع.
# قال: كتب هرقل (1) الي معاوية بن ابي سفيان يساله عن الشء، وعن لا شء ، وعن دين لا يقبل الله غيره، وعن مفتاح الصلاة، وعن غرس الجنة، وعن صلاة كل شء، وعن اربعة فيهم الروح لم يركضوا في اصلاب الرجال وارحام النساء، وعن رجل لا اب له، وعن رجل لا قوم له، وعن قبر جري بصاحبه، وعن قوس قزح، وعن بقعة طلعت عليها الشمس مرة لم تطلع عليها قبلها ولا بعدها، وعن ظاعن (2) لم يظعن (2) قبلها ولا بعدها، وعن شجرة نبتت من غير ماء، وعن شء يتنفس لا روح فيه، وعن اليوم وامس وغد وبعد غد ما اجزاءها في الكلام، وعن الرق والرعد وصوته، وعن المجرة، وعن محو القمر. فقيل لمعاوية: لست هناك، وانك متي تخطء شيءا في كتابه يغتمز (3) فيك، فاكتب الي ابن عباس، فكتب اليه
# PageV00P066
# بهن. فاجابه ابن عباس: اما الشء فالماء، قال الله عز وجل: * (وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون) * (1)، واما لا شء فالدنيا تبيد وتفني، واما [26 ا] الدين الذي لا يقبل الله غيره من احد فهو: " لا اله الا الله "، واما مفتاح الصلاة: " فالله اكبر "، واما غرس الجنة: " فلا حول ولا قوة الا بالله "، واما صلاة كل شء: " فسبحان الله وبحمده "، واما الاربعة الذين فيهم الروح لم يركضوا في اصلاب الرجال وارحام النساء: فادم وحواء وعصا موسي والكبش الذي فدي الله به اسماعيل، واما الرجل الذي لا اب له: فعيسي بن مريم، واما الرجل الذي لا قوم له: فادم، واما القبر الذي جري بصاحبه: فالحوت حيث سار بيونس في البحر، واما قوس قزح:
# فامان الله لعباده من الغرق، واما البقعة التي طلعت عليها الشمس مرة لم تطلع عليها قبلها ولا بعدها: فالبحر حيث انفلق لبني اسراءيل، واما الظاعن (2) الذي ظعن مرة لم يظعن قبلها ولا بعدها: فجبل طور سيناء، كان بينه وبين الارض المقدسة اربع ليال، فلما عصت بنو اسراءيل اطاره الله بجناحين من نور فيه الوان العذاب فاظله عليهم وناداهم مناد: ان قبلتم التوراة كشفته عنكم والا القيته عليكم، فاخذوا التوراة معتذرين، فرده الله الي موضعه، فذلك قوله عز وجل: * (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم) * (3) الي اخر الاية، واما الشجرة التي نبتت من غير [26 ب] ماء: فاليقطينة التي نبتت علي يونس، واما الشء الذي يتنفس ليس فيه روح " فالصبح اذا تنفس "، واما اليوم فعمل وغدا اجل وبعد غد امل، واما الرق: فمخاريق بايدي الملاءكة تضرب بها السحاب، واما الرعد:
# PageV00P067
# فاسم الملك الذي يسوق السحاب وصوته زجره، واما المجرة: فابواب السماء، ومنها يفتح الله الابواب، واما المحو الذي في القمر، فقول الله جل وعز: * (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) * (1)، ولولا ذلك المحو لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل.
# قال: فبعث بها معاوية الي قيصر، وكتب اليه بجواب كتابه، فقال قيصر: ما يعلم هذا الا نبي او رجل من اهل بيت نبي. قال: قال معاوية ذات يوم وعنده ابن عباس: يا ابا العباس انه قد ضربتني امواج القران البارحة في ايتين لم اعرف تاويلهما ففزعت اليك، قال: وما هما؟ قال: قوله * (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) * (2)، فقلت: سبحان الله ايظن نبي الله الا يقدر عليه وانه يفوته اذا اراده، ما يظن هذا مءمن، وقوله: * (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) * (3)، فقلت: سبحان الله كيف هذا؟ ان يياس الرسل من نصر الله [27 ا] ويظنون انهم قد كذبهم ما وعدهم، ان هاتين الايتين لهما خبر من التاويل لا يعلمه احد.
# فقال ابن عباس: اما يونس فظن ان تبلغ خطيءته ان يقدر الله بها العذاب عليه فلم يشك ان الله اذا اراده قدر عليه، فهو قول الله عز وجل * (فظن ان لن نقدر عليه) *. واما قوله حتي اذا استياس الرسل من ايمان قومهم وظنوا ان من اعطاهم الرضا في العلانية قد كذبهم في السر وذلك لطول البلاء عليهم، ولم يستيءس الرسل من نصر، ولم يظنوا انه قد كذبهم ما وعدهم. فقال معاوية:
# فرجت الكرب عني فرج الله عنك. فقال ابن عباس: فان رجلا قام من عندي قرا علي قول الله عز وجل * (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي
# PageV00P068
# فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن (يعني يتوضان) (١) &lt;فاذا تطهرن&gt; (2) فاتوهن من حيث امركم الله) * (3)، فقلت له: ان دنت بهذا التاويل كفرت انما عني الله حتي يطهرن من الدم فاذا تطهرن، يعني بالماء، فاتوهن من حيث امركم الله طاهرات غير حيض. فقال معاوية: ان قريشا تغتبط بك، لا بل جميع العرب، لا بل امة محمد صلي الله عليه وسلم، ولولا خفتك مع علي لعطفتني عليك العواطف. فقال في ذلك ايمن بن خريم الاسدي (4) وكان شاعر بني اسد:
# [27 ب] ما كان يعلم هذا العلم من احد * بعد النبي سوي الحبر ابن عباس يستنبط العلم غضا من معادنه * هذا اليقين وما بالحق من باس دينوا بقول ابن عباس وحكمته * ان المنافي منكم عالم الناس كالقطب قطب الرحا في كل حادثة * ام اللحام فمنه موضع الفاس منذا يفرج عنكم كل معضلة * ان صار رمسا مقيما بين ارماس قال (5): استاذن ابن عباس علي معاوية فاذن له، فلما بصر به قال لسعيد ابن العاص: لاسالن ابن عباس عن مساءل يعيا بها، وقد اختلفت فيها (6) بطون
# PageV00P069
# قريش واشراف العرب. فقال سعيد: مهلا يا امير المءمنين! فليس ابن عباس يعيا بمساءلك. فلما جلس قال له معاوية: يا ابن عباس! ما تقول في ابي بكر؟ [قال] (1): كان والله للقران تاليا، وللشر قاليا، وعن المين نابيا، وعن المنكر ناهيا، وعن الفحشاء ساهيا، وبدين (2) الله عارفا، ومن الله خاءفا، وعن الموبقات صادقا، وعن المحارم جانفا (3)، فيخال (4) قلبه الدهر واجفا وبالليل قاءما، وبالنهار صاءما، ومن دنياه سالما، وعلي عدل البرية عازما، وفي كل الامور جازما، وبالمعروف امرا، وعليه صابرا، وعن المهلكات (5) زاجرا، وبنور الله ناظرا، ولنفسه في المصالح قاهرا، [28 ا] فاق اصحابه ورعا وكفافا، وقناعة وعفافا، وسادهم زهدا وامانة (6)، وبرا وحياطة، فاعقب الله من طعن فيه الشقاق الي يوم التلاق (7). قال:
# فما تقول في عمر؟ قال: رحم الله ابا حفص، كان والله حليف الاسلام، وابا (8) الايتام، ومحل الايمان، ومنتهي الاحسان، وملاذ (9) الضعفاء ومعقل الحنفاء، وكان للحق حصنا، وللناس عونا، قام بامر (10) الله صابرا
# PageV00P070
# محتسبا، حتي اظهر الله الدين، وفتح الديار (١)، وذكر الله في الاقطار والمنازل، وفي الضواحي والبقاع، وعلي التلال واليفاع، عند نقض (٢) الحبي وقورا، ولله في الرخاء والشدة شكورا، وله في كل وقت واوان ذكورا، فاعقب الله من (٣) تنقصه الندامة (٤) الي يوم القيامة (٥). قال: فما تقول في عثمان؟ قال:
# رحم الله ابا عمرو، كان والله اكرم الحفدة، وافضل البررة، هجادا بالاسحار، كثير الدموع عند ذكر النار، داءم التذكرة فيما يعنيه بالليل والنهار، نهاضا الي كل مكرمة (٦)، سعاء الي كل منجية، فرارا (٧) من كل موبقة، حييا &lt;عاش&gt; (8)، وقتل (9) ابيا، صاحب جيش العسرة وختن النبي، فاعقب الله من ثلبه اللعاءن الي يوم التغابن (10). قال: فما تقول في علي؟ قال:
# رحم الله ابا الحسن، كان والله علم [28 ب] الهدي، وكهف التقي، وبحر الندي، وماوي الوري، وطود النهي، ونورا للسفر في ظلم الدجي، وداعيا الي المحجة العظمي، ومستمسكا بالعروة الوثقي، وطاعنا الي الغاية القصوي، وعالما بما في الصحف الاولي، عاملا بطاعة الله الملك الاعلي، عالما بالتاويل والذكري، ومتعلقا باسباب الهدي، وجانفا عن طرقات الردي، وساميا الي المجد والعلي، وقاءما بالدين والتقوي، وتاركا للجور
# PageV00P071
# والاذي، وخير من امن واتقي، وسيد من تقمص وارتدي، واكرم من اخبت وسعي، وافضل من صام وصلي، واخطب اهل الدنيا، وافصح من شهد النجوي، سوي النبي المصطفي، صاحب القبلتين فهل يساويه من بشر؟ وابو السبطين فهل يوازيه احد؟ وزوج خير النسوان فهل يفوقه مخلوق؟
# كان والله للاشداء قتالا، ولهم في الحروب ختالا، وفي الهزاهز شغالا، لم تر عين مثله، ولا تري الي يوم القيامة، فعلي من تنقصه لعنة الله والعباد، الي يوم التناد. قال: فما تقول في طلحة والزبير؟ قال: رحمهما الله، كانا والله عفيفين، مسلمين، خيرين، برين، صادقين، فاضلين، طاهرين مطهرين، شهيدين، عالمين بالله زلا زلة والله غافر ذلك لهما، [29 ا ] للنصرة القديمة، والصحبة الكريمة، والافعال الجميلة، فاعقب الله من نالهما بسوء اللعنة، الي يوم الحسرة. قال: فما تقول في العباس؟ قال: رحم الله ابا الفضل، كان والله صنو ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرة عين صفي الله، سيد الاعمام، ولهميم الاقوام، حوي اخلاق اباءه، واحلام اجداده الامجاد، له علم بالامور، قد زانه حلم، ونظر في العواقب وقد سدده فهم، كان داءبا يكتسب بسالة كل مهذب صنديد، ويجتنب مخالفة (1) كل رعديد، تلاشت الاحساب دون فخر عشيرته، وتباعدت الانساب عند ذكر فضيلته، صاحب البيت والسقاية، والمشعر والعلامة، ولم لا يكون كذلك، وقد ساسه اكرم من هب ودب، عبد المطلب، واكرم من مشي وركب. قال: فقام اليه سراقة فقال: يا ابن عباس بم سميت قريش قريشا؟ قال: سالت عن علم مخزون، وادب مكنون، انما سميت قريش قريشا: ان في البحر حوتا يسمي قريشا ياكل الحيتان
# PageV00P072
# ولا يءكل، ويعلوها ولا يعلي، فلذلك سميت قريش قريشا، الم تسمع قول الشاعر:
# ان قريشا هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا (1) سلطت بالعلو في لجة البحر * علي ساكن البحور جيوشا [29 ب] ياكل الغث والسمين ولا يترك * فيها لذي الجناحين ريشا هكذا في البلاد حي قريش * ياكلون البلاد اكلا كشيشا ولهم اخر الزمان نبي * يكثر القتل فيهم والحموشا يملا الارض خيله ورجال * يحسرون المطي حسرا كميشا فقال معاوية: اشهد انك كلماني قومك. فلما خرج ابن عباس قال معاوية لسعيد: ما كلمته قط الا رايته مستعدا.
# قال: لما قدم معاوية المدينة في اول مقدمه تلقاه الناس ولم ياته ابن عباس، فلما دخل المسجد ومعه عمرو بن العاص، نظر الي ابن عباس في ناحية المسجد، وابن عمر قريب منه، فقال معاوية لعمرو: الا تحرك ابن عباس؟ قال عمرو: لا يا امير المءمنين، فانه من قوم لم يفضحهم الله قط بالسنتهم، قال: علي ذاك، قال: انت اعلم. فاقبل معاوية مع عمرو حتي وقفا علي ابن عباس، فقال معاوية: يا ابن عباس! ما منعك ان تلقاني مع نظراءك من بني ابيك؟ قال: لم يقض ذلك. قال: فلعل الذي كان بيني وبين ابن عمك منعك. قال: هو ذاك. قال معاوية: فان الله قد نصرني عليه لما علم من نيتي. قال: وما علم من نيتك يا معاوية، ان امن وكفرت، ونصر وخذلت، وقام وقعدت؟ قال: لا، ولكني لطلبي [30 ا] بدم عثمان،
# PageV00P073
# وقال الله عز وجل * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) * (1). قال:
# افبدم عثمان استحققت الخلافة؟ قال: نعم. قال ابن عباس: قد قتل ابو هذا - يعني ابن عمر - وهو خير من صاحبك، وهذا خير منك، فهو احق بالخلافة. قال: ابو هذا قتله الكافرون، وان صاحبي قتله المءمنون. قال: فذاك والله ادحض لحجتك، واقل لعذرك. فانصرف وكانه خاصي حمار.
# قال (2): اقبل معاوية يوما علي بني هاشم، فقال: الا تحدثوني عن ادعاءكم الخلافة من دون قريش، بم (3) تكون لكم؟ ابالرضا والجماعة عليكم دون القرابة، ام للقرابة (4) دون الجماعة والرضا، ام بهما جميعا؟ (5) فان كان هذا الامر بالجماعة والرضا دون القرابة، فلا اري القرابة (6) اثبتت حقا ولا ثبتت (7) ملكا. وان كان بالقرابة دون الجماعة [والرضا] (8)، فما منع العباس وهو عم النبي صلي الله عليه وسلم، ووارثه، وساقي الحجيج وضامن الايتام ان يطلبها وقد ضمن (9) له ابو سفيان بني (10) عبد مناف؟ وان كانت الخلافة
# PageV00P074
# بالجماعة والرضا والقرابة جميعا، فان القرابة خصلة من خصال الامامة [لا تكون الامامة] (1) بها وحدها وانتم تدعونها بها (2)، ولكنا نقول: احق قريش من بسط الناس اليه ايديهم، ونقلوا اليه [30 ب] اقدامهم للرغبة، وطارت اهواءهم اليه للثقة، او قاتل عليها بحقها فادركها من وجهها، ان امركم لامر تضيق به الصدور، اذا سءلتم عمن اجتمع عليه الناس من غيركم قلتم اجتمعوا علي حق، وان (3) كانوا علي الحق فقد اخرجكم الحق من دعواكم، انظروا فان كان القوم اخذوا حقكم فاطلبوهم (4)، وان كانوا اخذوا حقهم فسلموا لهم، فانه لا يسعكم (5) ان تروا لانفسكم ما لا تراه الناس لكم. فتكلم ابن عباس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ندعي هذا الامر بحق من لولا حقه لم تقعد انت مقعدك هذا، ونقول (6): كان ترك الناس ان يرضوا بنا ويجتمعوا علينا حقا ضيعوه (7)، وحظا حرموه، وقد اجتمعوا علي ذي فضل فضلوه (8)، ولكل (9) ذي فضل حظه من ارتفاع درجته وقرب وسيلته. فاما الذي منعنا (10)
# PageV00P075
# من طلب هذا الامر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا قبلناه بقبوله (1)، ودنا بتاويله، ولو اردنا (2) ان ناخذه علي الوجه الذي نهانا عنه [لاخذناه] (3) او (4) اعذرنا فيه، وما (5) زدنا علي ان اعفينا الناس من حقنا حين التووا علينا، فلا يعاب احد بترك حقه، انما يعاب [31 ا] بطلب ما ليس له (6). واما ابو سفيان فاراد (7)، ولو طلبنا هذا الامر لاستعنا به، وكل صواب نافع، ورد خطا غير ضاءر (8)، انتهت القضية الي داود وسليمان فحصر عليها (9) داود وفهمها سليمان، فنفعت سليمان ولم تضر داود (10)، فاما القرابة فقد (11) نفعت المشرك وهي للمءمن انفع (12)، قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه ابي طالب: قل: لا اله الا الله
# PageV00P076
# اشفع لك بها يوم القيامة، ولم (1) يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقول الا ما يكون منه علي علم، وليس ذلك لاحد من الناس لان الله يقول * (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان، ولا الذين يموتون وهم كفار) * (2).. الي اخر الاية، ثم سكت، فقال بواس (3) بن شبيب الفزاري وكان من وجوه قيس عيلان:
# معاوي قد منيت بذي مطال * عظيم القدر يحمل ما يقول رمي فاصاب مقتلك ابن هند * ومرمي ابن عباس قتيل ويثني بعد اسهمه بوطء * منافي ووطءهم ثقيل جهلت جوابه فيكون عذرا * يقال له من الجهل الجهول الم تعلم بان له جوابا * ثقيلا لا ينوء به الفيول [31 ب] وعلما تقصر العلياء عنه * يخال به اذا فاض السيول فلو خفت الجواب كففت عنه * وهذا ما تضمنه العقول نجوت ولم يكن (4) بين المخازي * وبين ظهورها الا قليل فاولي ثم اولي ثم اولي * ثلاثا ان امركم جليل فلا تهج ابن عباس مجيبا * فان لسانه سيف صقيل (5) قال: وفد معاوية (6) بن عبد الله بن جعفر وعبد الله بن العباس علي
# PageV00P077
# معاوية ابن ابي سفيان، وكان معاوية بن عبد الله حدثا، فلما دخلا عليه رحب بهما، وقرب مجلسهما، فاقاما عنده، وهذا بعد وفاة الحسن بن علي. قال:
# فدخلا عليه ذات يوم وعنده عمرو بن العاص ومروان بن الحكم وعبد الرحمن ابن ابي الحكم، والوليد بن عقبة بن ابي معيط، ورجالات من بني امية ووجوه اهل الشام. فلما اخذا مجلسهما، وقد كان معاوية قال لهم: دونكم هذا الغلام فهجنوه فانه حدث وليس يعرف عيوبكم ومساوءكم، وابن عباس فانه سينصر ابن عمه، ولكنكم اذا خجلتم صاحبه انكسر (1) عنكم. فجمع لهم الناس رجاء ان يكون اشد لانكساره واسرع لخجله، فلما اخذ القوم مجالسهم، قال عمرو: من الفتي [32 ا] يا امير المءمنين؟ قال:
# معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار. فقال عمرو: تناسلت والله بنو عبد المطلب بعد ما ظننا ان قد افنيناهم بصفين والمواطن، علونا والله عليكم يا معاوية بن عبد الله بالافعال السنية، والاكف السخية، والانفس الابية عند الوغي، فليس لكم كفخرنا نحن السادة وابناءها. ثم قال مروان: انعم يا امير المءمنين اذا قدرت، واعف اذا مننت، واجزل اذا اعطيت، فقد قعدوا بين يديك قعود العبيد بين يدي مواليها، ما ظننتك يا ابن عبد الله تجسر علي زيارة امير المءمنين، وقد علمت ما لقي قومك منا، والغلبة لهم عند المخاطبة، والقهر عند المبارزة، ولكن حداثتك حملتك علي ذلك فنحن نعذرك. ثم قال الوليد بن عقبة: لم تزل لنا الغلبة والرءاسة، وفينا الحماة والقادة، نصول في الحرب ونفتدي الاسري من القتل، لا ينكر ذلك منكركم، وان كنت تعرف غير ذلك فتكلم يا ابن عبد الله، وما اظنك تفعل لانه لا يقوم باطلك لحقنا. فاراد ابن عباس ان يتكلم،
# PageV00P078
# فاقسم عليه معاوية ان يخلي بينه وبين القوم، فكف، وبدره ابن عبد الله فقال: يا ابن عم:
# اذا اجتمعوا علي فخل عنهم * وعن ليث مخالبه دوامي [32 ب] ثم قال : انا معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار في الجنة، الصحيح الاديم، الواضح البرهان، اباءي من العرب مصاصها، وفي الحروب لهامها، ومن الدين كاهلها وسنامها، نحن اهل بيت الرحمة ومعدن الحكمة.
# زعمت يا عمرو انكم افنيتمونا بصفين والمواطن، كذبت. لقد ورد عمي بلادكم فقتل مقاتلكم، فلما هم بالسبي رفعتم المصاحف، فمن عليكم بالعفو، وما كان ينبغي يا عمرو ان تنطق وقد شغرت (1) برجليك وسط العجاجة كالعاهرة تطلب فحلها، ثم تنطق في قريش فينبغي لك، هبلتك الهوابل، الا تفاخرنا بعد ذلك. اطمعت في حداثة سني فظننت الا ابصر عيوبكم!
# لانا احفظ لها مني للقران. ثم التفت الي مروان فقال: ما ظننت الرخمة تنطق في محافل العقبان. هيهات يا مروان! قصر خطوك، وضاق باعك عن مثل الشرف الاعلي، والمراتب الاولي، والنجباء الذين نطقوا بتاويل القران وتنزيله، فتقاوم فروعهم، وتفاخر اباءهم، انت اذل حسبا واوتح (2) نسبا، قد اطلقك عمي بعد ما اتي بك تقاد كما يقاد الجمل المخشوش (3)، فمن عليك سيد الاوصياء وامير النقباء، ووصي الاتقياء بالعفو، واني لك مثل رجالنا الذين كانوا جبال العز واطواد [33 ا] الفخر، يسطع نورهم فلا يخمد، ويقبل قولهم فلا ينفذ. نطحنكم في الحروب، ونذروكم فيها ذرو الريح يابس الهشيم، نورد فلا تصدرون، ونصدر فلا توردون، علونا عليكم
# PageV00P079
# بالنبوة، وبالمقال في الجاهلية، واباءنا القدماء (١) القراسية، فزعمت انا قد قعدنا قعود العبيد بين ايدي مواليها وكيف يكون ويلك الذنب (٢) راسا، ضربكم عمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجال قومي، علي حقيقة هذا الدين والاقرار باليقين، ضربا ازال الهام عن مقيله واثكل الامهات اولادها، فادخلكم في الدين كرها، فلما قيض رسول الله صلي الله عليه وسلم، كنا ورثة علمه وخزانة كتبه، فامرنا الناس بالبيعة فبايعوا، &lt;ومنهم ابوك&gt; (3)، لولا ذلك ضاقت به الارض ولم تنجه البحار (4)، وكانت حاله حالك يوم الجمل، حيث وليت غدرا (5) وجبنا، فضاق عليك الفضاء الواسع. فاني انت من اباءي القراسية الكبار، اطلب مذودا وكن راعيا، فلست من رجالات بني امية، ولم تبلغ فخر بني عبد المطلب. ثم التفت الي الوليد فقال: ما انت يا وليد والكلام في قريش، ادعيت والدا انت اكبر سنا منه، وابوك رجل من اهل صفورة (6) يقال له [33 ب] فروخ، فاثبت نسبك في العرب، فلما استمكنت مما اردت صرت لا ترضي حتي تجاري ابناء الانبياء، وتذرع (7) في منطقك وتقول بالافك والخنا، ما لك في العرب اس فتبني عليه، ولا بنيت علي اصل ثابت، فانت كالمذبذب بين ذلك، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، تبت يداك، عبت قوما لا يحل بساحتهم العار، ولا تجري بفناءهم الدناءة والذل، نجب بهاليل، سراة مذاويد، يا لها وجوها عفرت بالثري، ما اكرم فعالها
# PageV00P080
# في الدين، انت بحرث الارض وزجر الثيران اعرف وابصر منك بنسبة بني هاشم وبذكر (1) فعالهم، فلا تجر في ميادين مضمارهم فيهلك غبارهم فلست منهم. فقال عبد الله بن عباس: حسبتموه اقطا فوجدتموه سمعا ناقعا، يرمي سوادكم بالحق فيبهتكم، وترمونه فلا تنفذ سهامكم، ان بني هاشم صغيرهم ككبيركم، فتزخر بحورهم، وتجمد بحوركم، لهم الرياسة واليهم السياسة، لهم النبوة، فخروا بها عليكم اخر الابد. فقال معاوية: ايها ابا العباس: فقد كفاك ابن عمك، فسكت. وقاما فرجعا، فلما مضيا قال ابن عباس له: قد كنت حسبت ان تبقي (2)، فيلحقنا منك عار ان تكون بنو (3) امية ناطقونا فضعفنا عن جوابهم. وقال معاوية: فكيف [34 ا] وجدتني ورايتني؟ قال: رايتك اسدا باسلا، وسما ناقعا، وصاعقة مبيرة، ارسلك الله عليهم. فلما خرجا (4) من عنده، قال لهم معاوية: ما صنعتم شيءا، لقد قال فافحمكم، ورماكم فلم يخطكم، فما دفعتم ضيما، ولا ادليتم بحجة، يستن عليكم ويبذخ. فقال عمرو: والله ما بذخ علينا الا مثل الذي بذخ عليك، وما قال فينا الا مثل الذي قال فيك، عاب امية وانت من ذراها، ورفع رجال قومه حتي الحقهم بالسماء. فقال معاوية: هم اهل بيت اعطوا الفخر واللسان ولا يقام لمفاخرهم.
# قال: قدم عبد الله بن عباس علي معاوية فقال له: يا ابن عباس! ان لك عندي قدرا لعظيم خطرك وشرفك، مع كريم منزلتك وعظيم حلمك، قد اردت مساءلتك ومناظرتك في امور اهمتني. قال: ما ذاك، لا يسءك
# PageV00P081
# الله؟ قال: تخلف ابن عمك عن البيعة ليزيد يعني الحسين بن علي عليهما السلام فاما ابن الزبير فكاني بعد قد هوي، واما الحسين فان له قرابة قريبة، ونفسا حيية، واحب ما سره وابغض ما ضره. قال ابن عباس:
# اما ابن الزبير فلا ادخل فيما بينكما، واما الحسين فانه قال وصدق وخفقت النعال خلفه، وهو رجل لا يملا جنانه شء [34 ب]، وانك لتعلم انه اتي ابا بكر وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ برداءه (1) فنتره نترا (2) عنيفا ثم قال له: تنح عن مقام ابي. فقال ابو بكر: مقام ابيك لا مقام ابن ابي قحافة. فلم يمنعه من ذلك صغر سنه، واجتماع الناس عليه وهيبتهم له، فكيف يهابك اليوم، وقد اشتد عضده وازره، وكبر زنده، ولكن ساقول له ولا الوه نفسي خيرا ان شاء الله. قال مروان: يا امير المءمنين! اني لانهاك كثيرا عن هذه الاستكانة، ابعث اليهما فان بايعا والا فاضرب اعناقهما. فقال ابن عباس: لو كنت في موضع معاوية ما اوصيت نفسك بما اشرت به علي معاوية، ولضاقت عليك اذن الارض بما رحبت، ولو احتاج مع ذلك الي نصرتك ما كانت نصرتك اياه الا نصرة امة وكعاء، فهلا اوصيت بذلك نفسك غداة قدمت البصرة ورايت الحسرة وكانت عليك الدبرة، فعمدت الي رجل من قريش بيعته في عنقك فرميته بمشقصك فقتلته (3) ثم وليت هاربا غادرا، فانت في كل ذلك تابع غير متبوع، لا تري نفسك للرياسة موضعا، ولا يرونك لها اهلا، فان كنت انما ابغضت عليا لقتله الوليد فقد قتله بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P082
# [٣٥ ا] بامر الله ويرغم الله انف من كان راغما، وراس من لم يدفع ذلك والحجر. فقال عمرو: يا امير المءمنين: مروان شيخ من مشاءخنا، يستقبله غلام من بني هاشم بما استقبله، لا يري لمجلسك وقارا، ولا يخاف منه حذارا .
# فالتفت اليه ابن عباس فقال: يا عمرو عذر القراد فما بال الحلم (١)، والله ان رجلا في قريش &lt;ما كان&gt; (2) الا سهما (3) جال بايدي الرجال لحقيق بالذلة، وانك لمن لفقه (4) وممن ختم بغير السنة. فقال معاوية، اعتديت علي جليسي يا ابن عباس! قال: انهما اسمع اني في ابن عمي ما كرهت، وهذا مجلس يحكي عنا، وكرهت ان يحكي عني ما لا يجمل بمثلي.
# قال: لما قدم المامون العراق، كتب الي الكوفة والي البصرة يسال عمن يروي له هذه الاربعة الاحاديث لجده عبد الله بن عباس ومعاوية بن ابي سفيان، فلم يكن احد يعرفها غير عبد الله بن صالح الاسدي الكوفي، فحمل اليه، فحدثه بها، فولاه قضاء فارس حتي توفي بها. فاحدها: خبره الذي دخل اليه فنعي الحسن بن علي واسامة بن زيد، وقد كتب. والثاني: خبره مع ابن الزبير في مجلس معاوية، وقد كتب. والثالث: عبد الله بن صالح يرفعه الي ابن عباس قال:
# قدمت علي معاوية وعنده [35 ب] وفود العرب، فاذن للوفود فدخلوا عليه ودخلت معهم، فتكلم معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لم يخلق للدنيا ولم تخلق له، واما ابو بكر فلم يردها ولم ترده، واما عمر فارادته ولم يردها، واما عثمان فاخذ منها وترك، واما انا فمالت بي وملت بها، فاي امرء ان (5) يكن المصير الي النار، قل
# PageV00P083
# يا ابن عباس! قال ابن عباس: اقول خيرا، ان كنت تريد الدنيا فقد امكنتك ففي يديك ضرعها، وان كنت تريد الاخرة فقد امكنتك ففي يديك اسبابها، فان اردت الدنيا فارتضع وان اردت الاخرة فارتدع، واعلم انه ما نقصك من دنياك وزادك في اخرتك خير لك مما نقصك من اخرتك وزادك في دنياك، فلا يغرنك من اخرتك غار، ولا يسرنك من دنياك سار، ولعمري لقد حلبت الدنيا اشطرها وارضعتها مرة بعد مرة، وشربت صفوها، فانظر اي امرء تكون غدا، فبكي معاوية وانشا عبد الرحمن بن حسان (1) يقول:
# قال ابن حرب مقالا مشفقا حذرا * اري الخروج من الدنيا الي النار [36 ا] واقتص [زهد] (2) ابي بكر وحق له الصديق ثاني رسول الله في الغار واقتص زهد ابي حفص وقد عرضت * دنيا يقسم منها الف قنطار واقتص زهد ابي عمرو وقد سحبت * له الذيول من الدنيا باثار وقال: مالت بي الدنيا وملت بها * بءس المميل فيا لله من عار قال ابن عباس المحمول حكمته * قولا يعيه (3) ذوو (4) سمع وابصار قد امكنتك فاما ما اردت فخذ * والغب يعرف وردا بعد اصدار
# PageV00P084
# ومن اخباره مع يزيد بن معاوية جعفر بن عبد الله بن العباس العلوي عن ابيه عن الحارث بن كعب عن مجاهد، قال: بلغ يزيد بن معاوية ان ابن الزبير اخذ ابن عباس في اول امر ابن الزبير، فكتب يزيد الي ابن عباس: اما بعد فقد بلغني ان الملحد ابن الزبير، دعاك الي نفسه (1)، وعرض عليك الدخول في طاعته، لتكون علي الباطل ظهيرا، وفي الماثم شريكا، وانك امتنعت هنالك من طاعته، واعتصمت ببيعتنا وفاء منك لنا، واقامتك بها طاعة الله وتثبيت ما عرفك الله من حقنا، فجزاك الله من ذي رحم ما جزي الواصلين لارحامهم، الموفين بعدهم، ما انس من الاشياء فلست انس برك وتعجيل صلتك بما انت اهله مني للطاعة [36 ب] والشرف والقرابة برسول الله صلي الله عليه وسلم، فانظر من يطل عليك من سحرة الملحد ابن الزبير بلسانه وزخرف مقاله، فاعلمهم حسن رايك في طاعتي وتمسكك ببيعتي فانهم لك اطوع، ومنك اسمع منهم للمحل الملحد (2) والسلام. فاجابه ابن عباس:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فان كتابك اتاني تذكر فيه دعاء (3) ابن الزبير اياي الي نفسه، وامتناعي عليه للذي (4) دعاني اليه، فان يك كذلك فلست انوي حباءك ولا كيدك ولا ودك، ولكن الله بالذي انوي اعلم.
# ذكرت انك لست ناسيا بري وتعجيل صلتي، فاحبس عني ايها الانسان
# PageV00P085
# صلتك، فاني حابس عنك ودي ونصرتي، ولعمري، ما تءتينا من حقنا الا القليل، وانك لتحبس عنا منه العريض الطويل. وسالتني ان احث الناس الي طاعتك واخذ لهم عن ابن الزبير، فلا، ولا سرور ولا كيد ولا كرامة ولا حبور. كيف تسالني نصرتك، وتحدوني علي ودك، وقد قتلت حسينا عليه السلام، بفيك الكثكث ولك الاثلب اذ تمنيك نفسك، العازب رايك، وانك لانت الملعن المثبور. اتحسبني لا ابا لك نسيت قتلك حسينا عليه السلام وفتيان بني عبد المطلب [37 ا] مصابيح الدجي، ونجوم الاعلام، غادرتهم جنودك بامرك مصرعين في صعيد واحد، في الدماء مرملين، بالعراء مسلبين، لا مكفنين ولا موسدين، تسفي عليهم الرياح، وتغزوهم الذءاب والسباع، وتنتابهم جوع (1) الضباع، حتي اتاح الله لهم قوما لم يشركوا في دماءهم، وكفنوهم واجنوهم (2)، وبي والله وبهم جلست مجلسك، واعززت نفسك، وما انس من الاشياء فلست انسي تسلطك عليهم، فلست انسي الدعي (3) ابن الدعي ابن العاهرة الفاجرة، البعيد رحما، اللءيم ابا واما، الذي في ادعاءه ابوك كسب العار والشنار والخزي والمذلة في الاخرة والاولي، والممات والمحيا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر، فقال ابوك: الوليد لغير الفراش والعاهر لا يضره العهر، ويلحق به ولده للبغي كما يلحق بالعفيف ولده للرشد، فقد امات ابوك السنة جهلا، واحيا البدع والاحداث المضلة عمدا. وما انس من الاشياء لست انسي اطرادك الحسين بن علي رحمة الله عليهما ورضوانه من حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حرم الله، وتسريبك (4) اليه الرجال ليغتالوه، ودسيسك
# PageV00P086
# اليهم ان هو نذر بكم فبادروه، وقاتلوه، فما زلت بذلك وفي ذلك حتي اشخصته من مكة [37 ب] الي ارض العراق، فخرج منها خاءفا يترقب، يزار عليه (1) خيلك ورجلك زءير الاسد، عداة منك لله ولرسوله ولاهل بيته. لعمر الله لقد كان اعز اهل البطحاء قدما، واعرف اهلها بها حديثا، واطوع اهل الحرمين بالحرمين لو نوي بهما مقاما، واستحل بهما قتالا، ولكنه كره ان يكون هو المرء تستحل (2) به حرمة (3) البيت او حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكتبت الي ابن مرجانة بالخيل والرجال والاسنة والسيوف، وامرته بمعاجلته وترك مطاولته بالالحاح عليه حتي يقتله ومن معه من بني عبد المطلب اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فنحن اولءك لسنا كاباءك الجفاة (4) الاجلاف اكباد الحمر، فطلب اليكم الحسين ابن علي عليه السلام الموادعة، وسالكم الرجعة فابيتم، واغتنمتم قلة انصاره، واردتم استءصاله واهل بيته، فعدوتم عليهم فقتلتموهم، كانما قتلتم اهل بيت من ترك او كابل، فلا شء اعجب عندي من طلبك ودي وقد قتلت بني ابي، وسيفك يقطر من دمي، وانت اخيذ (5) ثاري، فان يشا الله لا يطل (6) لديك دمي ولءن تطل (7) دمي وتعجزني بثاري وتسبقني فيه في الدنيا، فقتلنا ما قتل به النبيون [38 ا] وابناء النبيين، وطلت دماءهم، وكان الله لهم الموعد، وكفي بالله للمظلوم ناصرا ومن الظالمين منتقما، فلا يعجبنك ان ظفرت بنا اليوم، فوالله لنظفرن بك يوما ان شاء الله. ذكرت وفاءي وما رفني الله من
# PageV00P087
# حقك، فان يك ذلك كذلك، فعمدا والله بايعت اباك وبايعتك من بعد ابيك، واني لاعلم اني وجميع ولد ابي احق بهذا الامر منكم، ولكنكم معشر قريش استاثرتم علينا بسلطاننا حتي دفعتمونا عن حقنا، فبعدا لمن تحري ظلمنا، واستغوي السفهاء علينا حتي &lt;دفعنا عن&gt; (1) حقنا واستولي علي الامر دوننا، كما بعدت ثمود وقوم هود واصحاب مدين، الا ومن اعجب الاعجاب عندي، وما عسيت ان اري في الدهر من عجب، حملك بنات عبد المطلب واغيلمة صغارا من ولد ابيه الي الشام، كالسبي المجلوبة، تري الناس انك قد قهرتنا وانك تمن علينا، ولعمري لءن كنت تمسي وتصبح امنا من جراحة يدي اني لارجو ان اعظم جراحك من لساني ونقضي وابرامي، واني لارجو الا يمهلك الله بعد قتل اهل بيته صلي الله عليه وسلم الا قليلا، حتي ياخذك اخذا وبيلا، ويخرجك من الدنيا مذموما مخذولا، فاعتبر لا ابا لك ما استطعت فقد والله [38 ب] زادك الله بما اقترفت، والسلام علي اهل طاعة الله.
# اخبار عبد الله بن العباس مع عمرو بن العاص ذكر (2) خالد القرشي عن ابيه قال: قال عمرو بن العاص في موسم من المواسم فاطري معاوية وتنقص بني هاشم وذكر مشاهده بصفين، فاجتمعت اليه قريش، واقبل عبد الله بن العباس علي عمرو فقال: يا عمرو، انك بعت دينك ونفسك من معاوية بدنيا غيرك، فاعطيته ما في يديك ومناك ما في يد
# PageV00P088
# عدوه (1)، وكان الذي اخذ منك فوق ما اعطاك (2) وكل راض بما اخذ واعطي، حتي اذا كانت مصر في يدك عيشك فيها بالعزل (3) والتنغيص، حتي لو ان نفسك في يدك القيتها، وذكرت مشاهدك بصفين فوالله ما ثقلت علينا وطاتك، ولا نكتنا حزتك (4)، وان كنت (5) لطويل اللسان قصير اليدين (6)، اخر الخيل اذا اقبلت واواءلها (7) اذا ادبرت، جبان الجنان قصير العنان (8)، لك يدان: يد لا تبسطها الي خير واخري لا تكفها (9) عن شر، ولسانان: لسان شر ولسان غرور (10)، ووجهان: وجه موحش ووجه مءنس، ولعمري ان من باع دينه بدنيا غيره لحقيق ان يطول حزنه وندمه علي ما باع واشتري (11).
# ابو مخنف وعوانه، قالا (12): حج عمرو [39 ا] بن العاص ذات مرة، فمر بعبد الله بن عباس، فحسده كانه، وما راي من اجلال (13) الناس
# PageV00P089
# اياه وموقعه من قلوبهم، فقال له: يا ابن عباس! ما لك اذا رايتني وليتني القصرة، وكان بين عينيك دبرة، واذا كنت في ملا من الناس كنت الهوهاة الهمزة. فقال ابن عباس: لانك من اللءام الفجرة، وقريش هم الكرام البررة، لا ينطقون بباطل جهلوه، ولا يكتمون حقا علموه، وهم اعظم الناس احلاما، واظهرهم (1) اعلاما. دخلت في قريش ولست منها، فانت كالساقط من الفراشين (2)، لا في بني هاشم رحلك، ولا في (3) عبد شمس راحلتك، فانت الاثيم الزنيم، الضال المضل، حملك معاوية علي رقاب الناس، فانت تسطو بحلمه (4) وتسمو بكرمه. فقال عمرو: اما والله يا ابن عباس، اني بك لمسرور فهل ينفعني ذلك عندك (5)؟ فقال ابن عباس: لا، حيث مال الحق ملنا وحيثما (6) سلك قصدنا.
# ومن اخبار عبد الله بن عباس مع ابن الزبير ذكر ابو الحسن المداءني عن ابي عمرو بن المبارك قال: قام ابن الزبير ذات يوم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان بني هاشم سوميت فاعنقت ، وجوريت (7) وايم الله لولا انها ابقت بالنفوس [39 ب] قرحا
# PageV00P090
# يقرفها (1) التذكر، لا يدملها الا الجزاء كيلا بصاع وفاء، لما اتصل احد بعجاج اقدامها، ولا عد مثل ايامها، ولكنها اخذت بازمة الفضاءل وابت ان تعلقها كف متناول، او يضرب فيها بسهم مخاصل (2)، فجوذبت الازمة علي كرهها، فتمطت بها تمطي الراتع في لجامه، والبازل في خطامه، فلما نظر الله الي انوفها قد شمخت، والي شفاهها قد بذخت، استوقفها بامرء لو عرفوا لغيره فضله كان مع ايديهم لهم باقي الدهر حربا، فعركهم كعرك السقاء وذللهم بعد اباء، فذاقوا (3) غب الخطا وطاعة السفهاء، فرغمت معاطسها وترعبلت (4) مجالسها، فبعدا لمن اكل فريسته وحده، وجحد الشريك شركته، وان مثلنا ومثلهم لكما قال الاول:
# كنا لاول ما خولته (5) سببا * فصرت راسا ومن اتاكه ذنبا لا يبعد الله الا انفا عطست * علي المراغم سيمت خطة عجبا لو انها عرفت فضلا لذي رحم * داني المحلة لم يبعد لها نسبا اضحي لها عضدا تغني بها ويدا * تنفي بها الذل اما اغضبت غضبا فقام اليه ابن عباس فقال: مهلا يا ابن الزبير، لا تكن كالضبة (6) صالت بحدها علي ما لحقت من ولدها، لا تجعل ذرب (7) لسانك [40 ا] علي من انطقك، وبلاغة قولك علي من سددك، ولا تجن علي نفسك جناية العنز
# PageV00P091
# الباحثة عن حتفها فيقل ناصرك، وتقطعك اواصرك، وتطيش سهامك، ويستوعر مرامك، واقبل قبل السفه الذي انت متحير في دجنة طخياءه، وسواد ظلماءه، ولا تظن بنفسك ظن الاحمق المرتاب، فانما انت غدا او بعده اكيلة اضبع وذءاب، كاني بما اصبحت تثق بنفسك قد اسلمك، وبمن اصبح يعدك النصر قد خذلك، فصرت جزور ايسار، كل يضرب فيك بسهم فاز قدحه او خاب، ولو رجع اليك عازب حلمك، ونظرت في الامور بفهمك، لعلمت انه لا يبعدك من هاشم الا نفسك، ان عبد المطلب لجدك، وان العباس لخالك، وان صفية لامك، وما القرح المعروف الا ما ابقي الدواء من الداء، وايم الله ان لو وكلتم الي رايكم، وتركتم وضلال اهواءكم، لقديما ابارتكم (1) الحتوف، وتلعبت بكم السيوف، ولكنكم كفرتم نعمة من لطف بكم، وانعلكم، ورفق في السياسة بكم، فاشكر الله يا ابن الزبير شكر من لم يعجل عليه عجلة المبادر، حتي بقيت لهذا الموقف الذي اظهرت فيه حسكة صدرك وهتكت به الحجاب من سترك بذكرك انكارنا فضلك، فهل دفعناك [40 ب] عن حق اوجبه الكتاب لك. تصفح كتاب الله واعرضه علي قلبك فان وجدت فيه لمهاجر في الفء علي غيره من اهل الاسلام فضلا، بفريضة من رسول الله صلي الله عليه وسلم او من ابي بكر بسيرة، فها نحن قد انكرنا وجحدنا حقك، والا يكن (2) ذلك، فما موضع الانكار اذن؟ لا والله يا ابن الزبير! ولكن اردت ان تكون قيصرية كسروية، قبحا لرايك وسفاهة لحلمك، ابعد الاسلام، تستكثر من الدنيا وترغب فيها وتناضل عنها، كالحاءن (3) المثبور ما استبقي (4) في الله؟ اما ناءما
# PageV00P092
# ذكرت عندما انكر من اعمالنا، وكره من افعالنا؟ فالعجب كل العجب لمن ينسبنا الي ما اصبح فيه، ويدعي علينا ما كان منه. كلا ليس ذلك كذلك، نحن بالله اعرف، وله اخوف من ان نتعرض لسخطه بالتعدي عما امر به، او المقارفة لما (1) نهي عنه، ولكنه تبارك وتعالي اراد ان يعظم لنا الاجر بما يلهمنا من الصبر، ويوفقنا له من الشكر، ويحق القول علي الظالمين، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، ثم تمثل فقال:
# وهل هي الا مدة سوف تنقضي * ويرجع فينا الامر والانف راغم قال ابو المنذر هشام بن محمد الكلبي (2): قال عيسي بن طلحة: حضرت [41 ا] من ابن عباس محضرا ما حضرته من قرشي قط، قال: كان مروان ابن الحكم ياذن للناس بعد العصر، وكان ابن عباس يجلس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند راسه وابن (3) الزبير فياتي فيجلس علي وسادة عند رجليه، فحضرنا عشية من ذلك، فاذا منبر عند رجل مروان مقابل الستر الذي عند راسه، فجاء ابن عباس فجلس مجلسه وجاء ابن الزبير فجلس، وانصت مروان، وانصت الناس، ونظرنا الي يدي ابن الزبير ترعد، فعرفنا انه يريد ان يتكلم، فقال: ان اناسا قالوا: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة علي غير تواطء، وان امر ابي بكر كان اعظم من ان يقال له مثل هذا، ولعنة الله علي من قاله، والله ما كان من احد خيرا من ابي بكر ولا افضل سابقة، فاين الذين يقولون مثل هذا حين حضرت ابا بكر الوفاة واستخلف عمر، فلم يكن الا ما قال ابو بكر، ثم حضرت عمر الوفاة فالقي حظهم
# PageV00P093
# في حظوظ وجدهم في جدود فاسقط الله حظهم وادحض جدهم، واخذ علمهم من كان اولي بذلك منهم، حتي خرجوا عليه خروج اللصوص، فنالوا منه غرة فقتلوه، ثم قتلهم الله بعد ذلك كل قتلة، وفرقهم تحت بطون الكواكب. فقال ابن عباس: علي رسلك ايها القاءل في [٤١ ب] ابي بكر وعمر وعثمان، والله ما انكرنا متقدم من تقدم منهم وان كانوا خيرا فما نالو ان نقول (١)، ولو تقدم متاخر لكان اهله. ولولا انك تذكر حظ غيرك وشرفه لعرفت كيف اجيبك، ولو ان من اولءك متكلما لاخبرته عني وعنه خبر حاضر عن حاضر، لاخبر غاءب عن غاءب، ولكن ما انت وما لا عليك ولا لك؟ اقصر علي حظ نفسك فانه لك، وان احدا لن ينازعك، اني واياك من الاولين بمنزلة، وان الثالث لي دونك، فتيم لتيم، وعدي لعدي، وامية لامية (٢)، وان يك في اسد (٣) شء فهو لك، والله لانا اقرب بك عهدا [وابيض عندك يدا] (٤) ممن امسيت تظن (٥) هذا عنده، وما اخلق ثوب صفية بعد (٦).
# العنزي (٧) قال: حدثنا علي بن الحسين &lt;بن&gt; (8) البراء قال: حدثني عمي عبد الله ابن محمد بن مسروق قال: حدثني ابو عبد الله الجحدري حمدان بن بانة عن ابن
# PageV00P094
# داب قال: تزوج عبد الله بن الزبير فاطمة (1) بنت منظور الفزارية، وكان معها في سجف (2)، فقال لها: هل تدرين (3) من معك في سجفك؟ قالت: نعم عبد الله ابن الزبير. قال: ليس الا (4)؟ قالت: فما تريد؟ قال: اصبح والله من معك الغداة في سجفك من هو [في] (5) قريش بمنزلة الراس من [42 ا] الجسد، لابل بمنزلة العين (6) من الراس. قالت: اما والله لو كان بعض بني هاشم (7) ههنا ما رضي بهذا. قال: فالطعام والشراب علي حرام ان انا لم احضرهم فنقول هذا الكلام بين ايديهم فلا يستطيعون له ردا، ولا له انكارا.
# قالت: اما انك لو اطعتني لم تفعل، وانت وشانك (8) اعلم. فخرج الي المسجد فاذا هو بجماعة من بني هاشم فيهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر فسلم عليهم، ثم قال: اني احب ان تقوموا معي الي المنزل، فلما دخل جاء بالطعام فاكلوا، فلما فرغوا قال: اني كنت قبيل (9) مع صاحبة هذا السجف انفا، فقلت لها كذا وكذا، فما تقول انت يا ابن عباس؟ قال:
# اقول وانا في منزلك، وقد تحرمنا بطعامك، فان تشا ان نقول قلنا، وان تشا ان نمسك امسكنا. قال: وما عسيت ان تقول يا ابن عباس؟ اليس ابي
# PageV00P095
# حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ او ليس (1) جدي ابو بكر الصديق صديق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ او ليس خالتي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام المءمنين؟ فقال له ابن عباس: قد ذكرت شرفا شريفا، وفخرا فاخرا، غير انك انما بلغت مداه ونلت سناه بنا. قال:
# وكيف ذاك؟ قال: لاني اولي بمن تفخر به منك. فقال له: وان [42 ب] شءت فاخرتك، الي ما كان منك قبل ان يبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم (2) فقال ابن الزبير (3): قد انصف القارة من راماها (4).
# فقال ابن عباس: تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفرق فرقان قط الا كان في خيرهما (5)، فقد فارقناكم من جدي قصي (6)، ان قلت لا كفرت وان قلت نعم غلبت. فقال: لا، ولكن قد علم القوم اني سابق غير مسبوق، متبحبح (7) في الشرف الانيق، بين حواري وصديق، غير طليق ولا ابن طليق.
# فقال ابن عباس: دسعت بجرتك (8)، هاهنا كلام مردود من امرء حسود، اما ما ذكرت من الاسرة فان تكن الاسرة لك دوني فهي لك علي، وان تكن لي دونك فهو لي عليك، والكثكث في يديك (9)، واما ما ذكرت من طليق
# PageV00P096
# فلعمري لقد ابتلي فصبر، وانعم عليه فشكر، وما نكث بيعة بعد تاكيدها، ولا كان جبانا ولا فرارا. فقال ابن الزبير: ويحك تعير الزبير بالجبن (1).
# فقال ابن عباس: والله لقد فر وما كر، وبايع فما بر، وحارب فما ضر، وما كان الا كالهجين امامه * جياد تجاري ناجيات فاجهدا فادرك منها مثل ما كان اهله * وقصر عن جري الكرام وبلدا (2) [43 ا] احمد بن السري البزاز قال: حدثنا الرياشي قال: وقع الي الحرمازي (3) قرطاس (4) فيه ان ابن صفوان قال لابن الزبير: هذا عبد الله ابن عباس يعلم الناس الفقه وهذا عبيد الله يطعم الناس فما تركا لك؟ فقال ابن عباس: ويحك يا ابن الزبير! ما ياتينا الا طالب دين او طالب دنيا.
# وقال ابو الطفيل عامر بن واءلة (5):
# لا در در الليالي كيف تضحكنا * منها احاديث ايام وتبكينا (6) ومثل ما تحدث الايام من غير * وابن الزبير عن الدنيا يلهينا (7) كنا نجء ابن عباس فيقبسنا * علما ويكسبنا خيرا (8) ويهدينا
# PageV00P097
# ولا يزال عبيد الله مترعة * جفانه مطعما (1) ضيفا ومسكينا فاصبح الدين والدنيا بدارهما * ننال من ذاك (2) ماشينا اذا شينا (3) ولست فاعلمه بالاولي به نسبا * يا ابن الزبير ومن اولي به دينا (4) لن يعطي الله من اخزي ببغضهم * في الدين عزا ولا في الارض تمكينا العنزي قال: حدثنا الرياشي قال (6): دخل عبد الله بن صفوان الجمحي علي عبد الله بن الزبير فقال: انت والله كما قال الشاعر:
# [43 ب] فان تصبك من الايام جاءحة * لا نبك منك علي دنيا ولا دين فقال: وما ذاك ويحك؟ فقال: هذان (7) ابنا عباس احدهما يفتي الناس في دينهم، والاخر يطعم الطعام، فماذا ابقيا لك! فارسل اليهما، فقال:
# انكما تريدان ان ترفعا راية [قد وضعها الله] (8) ففرقا عنكما مراق العراق.
# فارسل اليه عبد الله بن عباس: ويلك اي الرجلين نطرد عنا، طالب
# PageV00P098
# [دنيا] (١) ام طالب علم؟ فبلغ الخبر &lt;ابا&gt; (٢) الطفيل فقال ابياته.
# ولما قام (٣) عبد الله بن الزبير بمكة واشتد امره فيها، وذلك لما هلك يزيد بن معاوية ووقعت الفتن. اقبل محمد بن علي بن الحنفية وعبد الله بن عباس بعد وقعة الحرة حتي اتيا مكة فعاذا بها، واعتزلا الفتنة.
# فدعاهما عبد الله بن الزبير الي بيعته، فقال له محمد وعبد الله: انا لا نبايع الا من اجتمعت عليه الامة، فاذا اجتمعت عليك الامة بايعناك وكنا امة من الناس. فابي عبد الله بن الزبير ان يتركهما حتي يبايعا فابيا ان يبايعا حتي تجتمع الامة عليه بالبيعة، فاخذهما عبد الله فطرحهما في حجرة زمزم، ثم قال: والله لا خرجتما حتي تبايعا فابيا فحلف لءن لم يبايعا الي ذلك الاجل ليحرقنهما بالنار، فلما راي عبد الله بن عباس ومحمد بن [٤٤ ا] علي ذلك كتبا الي المختار بن &lt;ابي&gt; (4) عبيد يستغيثان به ويخبر انه بالذي قد نكبهما ابن الزبير، وبعثا في ذلك اربعة نفر: الطفيل بن عامر ومحمد بن بشير (5) وابا المعتمر وهاني بن قيس الهمداني، فقال لهم محمد بن علي: اكتموا الخبر، واخفوا نفوسكم، واجلهم محمد بن علي ثلاثة عشر يوما ذاهبين وثلاثة عشر يوما جاءين. وقد كان عبد الله بن الزبير بعث عليهما، وهما بزمزم، حرسا لا يدعون احدا يدخل عليهما، ولا يدعون واحدا منهما يخرج، واخذ ما وجد لمحمد بن علي من مال بالمدينة، ومنع الناس ان يكلموه، وان يدخلوا عليه.
# PageV00P099
# قال: فلما هدات (١) العيون ونام ظالع الكلاب، دفع اليهم كتابا، وقال:
# اني قد رمقت هءلاء الحرس حتي دار بهم النوم، فاخرجوا حتي تركبوا رواحلهم وتمضوا لوجوهكم، فاذا دخلتم مسجد الكوفة فادفعوا الكتاب الي المختار بن &lt;ابي&gt; (2) عبيد، فان رايتم منه ما تحبون حمدتم الله علي ذلك، وان رايتم منه تقصيرا فاعلموا الناس ما جاء بكم، والحال التي نحن عليها، فانه مما يحرك المءمنين تقوية، وسينصرنا من لم نكن نطمع في نصرته. قال: فاقبلنا حتي دخلنا علي المختار، فلما قرا الكتاب، دعا اصحابه وقرا عليهم الكتاب (3) وكانت نسخته :
# بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن علي الي المختار بن ابي [44 ب] عبيد ومن قبله (4) من شيعتنا (5) اهل البيت. سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو (6). اما بعد، فاني اسال الله ان يدخلنا (7) واياكم الجنة، وان يصرف عنا وعنكم النار (8). فاني كتبت اليكم (9) وانا واهل بيتي وبضعة عشر رجلا (10)
# PageV00P100
# محصورون لدي البيت الحرام الذي من دخله كان امنا، وقد منعنا لين (1) الطعام، وعذب الماء، وكلام الناس، ونهدد بالقتل والتحريق بالنار (2)، واني انشدكم بالله الذي يجزي بالاحسان احسانا، ويتولي ثواب البر الخير ان تخذلونا مرتين بين اظهركم من اهل بيت نبيكم، فتندموا الا تكونوا نصرتموهم ومنعتموهم، كما قتل الحسين وال الحسين الي جانبكم بالامس واخواته وبناته ينظرن (3) اليهم، ثم لم تمنعوهم ولم تدفعوا عنهم، واصبحتم علي الا تكونوا فعلتم ذلك نادمين، ثم يا غوثا بالله، ثم يا غوثا (4) بالله، فانا لا ندعو الي ظلم ولا الي (5) قتال احد، انما نريد ان نسلم ويجتمع امر الناس والسلام.
# قال: فوثب جميع من في القصر يبكون ويضجون ويقولون للمختار:
# سرحنا اليهم الساعة وعجل بنا (6). قال: فوالله لو ياذن للناس كلهم ما بقي معه منهم احد. قال: فنادي في الناس بالصلاة جامعة، فاجتمع اليه الناس، فحمد الله [45 ا] واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان هذا كتاب مهديكم وصريح (7) اهل (8) بيت نبيكم صلي
# PageV00P101
# الله عليه وسلم [ومن معه من اخوانكم] (1) قد تركوا محظورا عليهم حظار كزرب الغنم، ينتظرون القتل والحريق (2) بالنار في اناء الليل واوقات (3) النهار، ولست بابي اسحاق ان لم انصرهم نصرا مءزرا، وان لم اسرب (4) اليهم الخيل في اثار الخيل، كالسيل يتلوه السيل، حتي يحل بابن الكاهلية (5) الويل وكانت ام العوام كاهلية (6). ثم قال المختار: تجهز يا ابا عبد الله الجدلي ثم سر، فان قدرت ان تطير فطر، وقال لابي المعتمر: اخرج انت فعسكر له. فخرج ابو عبد الله الجدلي فتبعه الناس يريدون ان يخرجوا معه، ونزل المختار فدخل القصر وقال لابي عبد الله الجدلي: تعجل في اهل القوة الساعة الساعة، فخرج ابو عبد الله في نحو من سبعين راكبا. ودعا المختار الطفيل ابن عامر ومحمد بن بشير وبعث معهما كتابا هذه نسخته (7):
# بسم الله الرحمن الرحيم للمهدي محمد بن علي من المختار بن ابي عبيد. سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي اله الا هو. اما بعد، فقد قرات كتابك رحمك الله
# PageV00P102
# وعفا عنك (1)، وسيرت اليك الشيعة ارسالا يتبع بعضهم بعضا (2) وبالله افتا ابعثهم اليك حتي [45 ب] املا مكة علي ابن الكاهلية خيلا ورجالا حتي يعلم ابن الكاهلية انك اعز منه واكثر نفرا (3). وقد (4) اتاك الغوث وجاءك الغيث، وقد بعثت اليك مع ظبيان (5) بن عمارة اخي بني تميم باربعماءة الف درهم (6)، وسرحت اليك معه رجالا ينصرونك (7)، ويحفظون المال حتي يءدوه اليك، وسرحت اليك ابا عبد الله الجدلي، وامرته بالنجاء، والاغذاذ (8) حتي ياتيك، وحبست من رسلك ابا المعتمر واخا همدان لنجهز اليك معهما من شيعتك انصارا يقاتلون (9) عدوك، ويدفعون الظلم عنك (10). فابشر ثم ابشر
# PageV00P103
# فقد اتاك الصمد (1) بفارس بهمة وسداد ثغر وفراج (2) غم واخ نصور (3)، ووالله الذي لا اله الا هو لولا اعلم انه اعز لك ولشيعتك ان ابعث اليك الخيل والرجال. واقيم بهذه البلدة لسرت بنفسي حتي اقتل ابن الكاهلية، او اتيك به سلما، فاكتب الينا برايك وامرك في كل حال، ما بدا لك، فانما نحن شيعتك وانصارك والسلام عليك ورحمة الله. قال: فخرج الناس بعضهم في اثار بعض، وقدم بهذه الرسالة الطفيل بن عامر ومحمد بن بشير واصحابه، ثم جاءهم ابو عبد الله الجدلي، فاقبل حتي نزل بذات عرق (4) في سبعين راكبا فصلي بهم الظهر والعصر حتي توافي الناس واستتم معه ماءة وخمسون [46 ا] رجلا، فلما اجتمعوا صلي بهم ابو عبد الله، ثم دخل مكة ومع اصحابه الخشب وكان المختار امرهم بذلك، فدخلوا الابطح فسموا الخشبية من اجل ذلك. فدخل المسجد الحرام ومحمد بن علي وعبد الله بن عباس واهل بيته بزمزم واولءك النفر الذين معه قد اعد لهم عبد الله ابن الزبير الحطب ليحرقهم فيما يزعم بالنار، وقد قال بعض الناس ان ابن الزبير اظهر ذلك لهم، اراد ان يرعبهم لكيما يبايعوه. وكان ابن الزبير قد اعطي الله عهدا لءن مضت بهم الجمعة ولم يبايعوه ان ينفذ فيهم رايه.
# فدخل ابو عبد الله واصحابه مكة ولم يمض من الاجل غير يومءذ، فعقلوا رواحلهم بباب المسجد ثم شدوا علي الحرس الذين وكلوا بهم فطردوهم، ثم وثبوا علي اعواد زمزم فكسروها، ثم دخلوا علي ابن الحنفية يفدونه باباءهم
# PageV00P104
# وامهاتهم واهاليهم واولادهم، ويقبلون راسه ورجله ويقولون: خل بيننا وبين ابن الزبير، فقال لهم ابن الحنفية: ويحكم اني لا استحل القتال في الحرم (1). وخرج ابن الزبير في اصحابه فحمد الله واثني عليه ثم قال: العجب (2) كل العجب من هءلاء الخشبية السبءية الذين اغتروني يبغون حسينا كاني انا قاتل الحسين، والله لوددت اني قدرت علي قتلة الحسين فقتلتهم (3)، واقبل علي ابي عبد الله الجدلي [واصحابه] (4) فقال: تحسبون اني مخل [46 ب] سبيل هذا المذمم يعني ابن الحنفية دون ان يبايع ويبايعوا! فقال له ابو عبد الله:
# اي ورب الكعبة، لتخلين سبيله فلينزلن من مكة حيث يشاء، ومن الامصار حيث احب (5) او لنجالدنك باسيافنا جلادا يرتاب فيه (6) المبطلون. فنظر ابن الزبير واذا اصحابه كثير قد كانوا يملاون المسجد، واذا اولءك لا يتمون مءتي رجل وهم علي ذلك معصوصبون (7) مجتمعون، فعلم ابن الزبير ان لهم شوكة وان جماعتهم خشنة. فقال ابن الزبير: وما هءلاء والله، ان هم الا اكلة راس، لو اذنت لاصحابي ما مكثوا ساعة حتي تقطف رءوسهم،
# PageV00P105
# فقال صخر بن مالك المزني: اني لارجو ان ذهب اولءك او لا يوصل والله اليهم قبل ان تري فينا ما تحب (1). قال فمكث القوم ثلاثة ايام صافا (2) بعضهم لبعض في المسجد الحرام، والمعتمرون يمشون بينهم (3) في الصلح، فلما كان اليوم الثالث قدم ابو المعتمر في مءة رجل، وهانء بن قيس الهمداني في مءة رجل، ونزل ظبيان (4) بن عمارة الابطح في مءتين ومعه المال (5)، ثم اقبلوا جميعا حتي دخلوا المسجد يكبرون وينادون يا لثارات الحسين ، يا لثارات الحسين. فلما راي ذلك اصحاب ابن الزبير خافوهم، وراي ابن الحنفية انه قد امتنع فقال لاصحابه: اخرجوا بنا الي الشعب، فخرجوا، ولم يقدر ابن الزبير علي حبسهم، فاقاموا [47 ا] بالشعب (6). وبلغنا ان ابا عبد الله الجدلي لما نزل بذات عرق كتب الي ابن الحنفية يعلمه قدومه، فبعث اليه ابن الحنفية: اني اكره ان تدخل الحرم بالسلاح، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه، واقبل ابو عبد الله في اصحابه معهم الخشب حتي دخلوا المسجد، وانما سموا الخشبية لذلك، فاخرجوا محمدا وعبد الله بن العباس واصحابه من حظيرة زمزم، وكانت بنو هاشم من اول النهار محصورين
# PageV00P106
# واخره، ما منهم رجل الا وقد اخذ بحقويه (١) رهط من قريش، متعوذون بهم. قال ابن الحنفية: ما امركم به صاحبكم، فاخرج اليه كتابين: في احدهما ان اضرب عنق عبد الله بن الزبير وعنق عبد الله بن صفوان وابعث الي براسيهما، فقال ابن الحنفية: فان انا لم افعل ذلك ولم ادعكم فمه؟
# قال ابو عبد الله: امرنا ان لم تفعل ذلك &lt;ان&gt; (2) نضع الكتاب تحت ارجلنا ونسمع لك ونطيع. قال: وحج الناس في تلك السنة وهي سنة ست وستين علي ثلاثة منازل: محمد بن علي في اصحابه علي حدة، وعبد الله بن الزبير في اصحابه علي حدة، ونجدة بن عامر الحروري في اصحابه علي حدة. فلما افاض الناس من عرفات نزل محمد بن علي شعب علي بن ابي طالب، فاقام معه ابو عبد الله الجدلي في الشعب مع اصحابه [47 ب] حتي قتل المختار، فلما بلغه قتله، سار حتي نزل ايلة، فبعث ابن الزبير في طلبه ابنا للمنذر بن الزبير. قال: ولما قدم محمد بن الحنفية ايلة بعث اليه عبد الملك بن مروان:
# ان احببت ان تقدم علينا فتدخل في امرنا فلك ما لنا وعليك ما علينا، وان كرهت ذلك فسر حيث شءت واحببت، فاقام بايلة حتي قتل ابن الزبير، وانصرف الي مكة فاقام بشعب علي (3). ثم انه خرج وعبد الله بن عباس وجماعة من اهل بيتهما الي الطاءف، فاقاموا بها، ومات عبد الله بن عباس، وراوا ذلا وصغارا، فمشي بعضهم الي بعض فتذاكروا وصية ابن عباس اياهم فمشي بعضهم الي علي بن الحسين بن علي فذكروا ذلك له وارادوه علي الخروج من المدينة، فقال علي: يا سبحان الله تامرونني بالخروج من دار الهجرة الي دار الاعراب، فاصير اعرابيا بعد الهجرة، وتامرونني بفراق قبر رسول
# PageV00P107
# الله صلي الله عليه وسلم ومسجده اغدو واروح اليه والصلاة فيه تعدل بالف صلاة، فانصرف القوم عنه وانطلق علي بن عبد الله بن عباس يرتاد ويطلب حتي اتي رستاقا بين الشام والمدينة فاشتري فيه قرية يقال لها الحميمة (1) فنزلها ونزلها ولده فكانوا بها، وقل قدومهم المدينة.
# ابو المنذر عن عوانة والشعبي ان ابن [48 ا] عباس دخل المسجد وقد سار الحسين بن علي عليه السلام الي العراق فاذا هو بابن الزبير في جماعة من قريش قد استعلاهم بالكلام، فجاء ابن عباس حتي ضرب بيده علي عضد ابن الزبير ثم قال: اصبحت والله كما قال الاول:
# يا لك من حمرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري (2) خلت الحجاز من الحسين بن علي واقبلت تهدر في جوانبها. فغضب ابن الزبير فقال: والله انك لتري انك احق بهذا الشان من غيرك. فقال ابن عباس: انما يري من كان في حال شك، وانا من ذلك علي اليقين. فقال ابن الزبير: وباي شء استحق عندك انكم احق بهذا الشان مني؟ فقال ابن عباس: لانا احق بحق من تدل (3) بحقه انت. يا ابن الزبير! وباي شء استحق عندك انك احق بها من ساءر العرب الا بنا؟ فقال ابن الزبير:
# PageV00P108
# استحق عندي اني احق بها منكم لشرفي عليكم قديما وحديثا. قال ابن عباس: افانت اشرف ام من شرفت به؟ قال ابن الزبير: ان من شرفت به زادني شرفا الي شرف قد كان لي قديما. قال ابن عباس: فالزيادة اشرف ام المزيد عليه؟ فاطرق طويلا ثم قال: بل الزيادة اشرف واعرف من المزيد عليه. قال [٤٨ ب] ابن عباس: فالزيادة مني او منك؟ قال: بل منك ولم ابعد. قال: صدقت فايها كان اول؟ فتكلم &lt;ابن اخي&gt; (1) ابن الزبير وفيه بعض الزهو فقال: ابن عباس (2)! دعني من لسانك هذا الذي تقلبه كيف شءت، والله لا تحبوننا يا بني هاشم. قال ابن عباس: صدقت يا بني نحن اهل بيت نبي الله صلي الله عليه وسلم لا نحب من ابغضه الله ابدا. فاخذ ابن الزبير نعله فعلا بها راس ابن اخيه، وقال: ما انت والكلام لا ام لك، تنازع ابن عباس! فقال: لن يستحق الضرب من صدق، وانما يستحقه من مذق ومرق. قال ابن الزبير: يا ابن عباس! اما ينبغي لك ان تصفح عن كلمة الا اعددت لها جوابا. قال ابن عباس: انما الصفح عمن اقر، فاما من هر فلا. قال ابن الزبير: فاين الفضل اذن؟ قال: عندنا اهل البيت، لا نصرفه عن اهله فنظلم، ولا نضعه في غير اهله فنندم. قال ابن الزبير: او لست من اهله؟ قال: بلي ان نبذت الحسد ولزمت الجدد (3). فانقضي حديثهم وقام القوم فافترقوا.
# ابو المنذر عن ابي مخنف والشرقي (4) وعوانة وابي (5) مسكين قال: قال عبد
# PageV00P109
# الله ابن الزبير وهو علي المنبر بمكة يخطب الناس اذ اقبل ابن عباس، وقد كف بصره: ان ها هنا رجلا قد اعمي الله قلبه كما اعمي بصره، يزعم ان المتعة حلال من الله ورسوله وهي الزنا المحض (1)، [49 ا] ويفتي الناس في القملة والنملة، وقد حمل (2) بيت مال البصرة، وتركهم (3) يرضخون النوي، وكيف نلومه (4) علي ذلك، وقد قاتل ام المءمنين، وحواري رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن وقاه بيديه (5). فقال ابن عباس: لقاءده (6) سعيد ابن جبير، وهو مولي لبني اسد بن خزيمة، وقال بعضهم بل كان عكرمة:
# استقبل بي ابن الزبير، وارفع من صدري (7)، ثم حسر عن ذراعيه فقال:
# يا ابن الزبير، انا اذا ما فءة نلقاها * نرد اولاها علي اخراها بالمشرفيات اذا (8) نغشاها * ضربا اذا نحن تقلدناها حتي تكون صرعا (9) دعواها * قد انصف القارة من راماها يا ابن الزبير! اما العمي فان الله تعالي يقول * (فانها لا تعمي الابصار
# PageV00P110
# ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) * (1)، وانما كان يوم زوجت صفية بنت عبد المطلب من العوام بن خويلد (2). واما فتياي في القملة والنملة فان فيهما حكمين لا تعلمهما (3) انت ولا اصحابك. واما قولك في المتعة فقد احلها الله عز وجل في كتابه اذ قال جل ثناءه:
# * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) * (4)، ولقد عمل بها علي عهد رسول الله صلي الله [49 ب] عليه وسلم، وما حدث نبي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلل ويحرم، وانك لمن متعة، فاذا نزلت عن منبرك فسل امك اسماء ابنة ابي بكر ذات النطاقين عن بردي عوسجة وهل انت من متعة ام غير ذلك (5). واما حملي مال البصرة فانه مال كنا جبيناه فاعطينا كل ذي حق حقه، وبقيت بقية هي دون حقنا في كتاب (6) الله فاخذناها بحقنا. واما قتال عاءشة (7) فبنا سميت ام المءمنين لا بك ولا باباءك، فانطلق ابوك وخالك طلحة (8) الي حجاب مده الله عليها فهتكاه عنها وانجداها (9) يقاتلان دونها وصانا حلاءلهما (10)، فوالله ما
# PageV00P111
# انصفا رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) اذ مدا علي بناتهما ونساءهما السجوف، وابرزا زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم للحتوف ومقارعة السيوف (2).
# واما قتالنا اياكم فان زبيرا لقيناه بالبصرة فقاتل فقتل (3)، فان كنا لقيناكم زحفا كفارا (4) فقد كفرتم بفراركم من الزحف، وان كنا مءمنين فقد كفرتم بقتالكم المءمنين (5)، فلا اراني اجد لابيك مخرجا (6)، وايم الله لولا مكان خديجة فينا وصفية فيكم ما تركت فيكم مهموزا الا هشمته (7).
# فلما نزل ابن الزبير عن منبره اتي امه فسالها عن بردي عوسجة، وعما قاله ابن عباس فقالت: الم انهك عن ابن عباس وعن بني هاشم [50 ا] وانهم كعم الجواب اذا بدهوا، قال: بلي، فعصيتك، قالت (8): يا بني احذر هذا الاعمي الذي ما اطاقته الجن ولا الانس، واعلم ان عنده فضاءح قريش كلها وقومك، وصدق والله انك لمن متعة . وفي ذلك يقول ابن خريم بن فاتك الاسدي:
# يا ابن الزبير لقد لاقيت باءقة * من البواءق (9) فالطف لطف محتال لقيته هاشميا طاب مغرسه * في منبتيه كريم العم والخال (10)
# PageV00P112
# ما زال يقرع منك العظم مقتدرا * علي الجواب بصوت مسمع عال حتي رايتك مثل الكلب (1) منجحرا * خلف الغبيط (2) وكنت البادء العالي (3) ان ابن عباس المحمول (4) حكمته * خير الانام له حال من الحال عيرته المتعة المتبوع سنتها * وبالقتال وقد عيرت بالمال لما رماك علي رسل باسهمه * جرت (5) عليك كسوف الحال والبال فاحتز مفصلك الاعلي بشفرته * حزا وحيا بلا قيل ولا قال واعلم بانك ان حاولت نقصته * عادت عليك مخاز (6) ذات اذيال ينبشن والدك الاعلي ووالده * والهاشميون حي غير انذال (7) ابو المنذر: عن ابي مخنف والشرقي وعوانة: ان معاوية بينا هو جالس علي سريره [50 ب] وعنده الناس اذ استاذن عليه ابن عباس وابن الزبير، فدخلا وسلما ثم جلسا علي كرسيين احدهما تلقاء صاحبه. فاقبل معاوية علي ابن الزبير فقال له: عليك بابن (8) عباس تجده لك قرنا (9) ودعني من منازعتك اياي فربما اذيتني (10). فقال ابن الزبير: اقول يا ابن عباس؟ فقال: قل ما بدا لك. قال: ايهما اولي بالمرء: اللب ام الادب؟ قال ابن عباس: اللب حباء من الرب، والادب تكلف من القلب، فاللبيب من نظر في العواقب
# PageV00P113
# واحكمته التجارب، والاديب من قبل من المرء الاريب. قال: صدقت، فايهما اضر بالمرء: الحسد ام النكد؟ قال ابن عباس: الحسد داعية النكد ودليلك علي ذلك ان ابليس حسد ادم فكان حسده نكدا علي نفسه فصار لعينا بعد ان كان مكينا. قال: صدقت، فايهما اضر: الجهل ام قلة العقل؟ قال: لم ير جاهل (1) الا من قلة العقل، وانما يدور الجهل علي قلة العقل. قال: فايهما اشين بذي الشرف: اجبنه ام بخله؟ قال: البخل شقاء والجبن بلاء، فالشقاء ادوم ضرورة علي البدن من البلاء، بخل غير البخيل، ولم تر بخيلا انال جزيلا، ولم يبخل من ادي حق الله في ماله.
# قال: فايهما ازين به: شجاعته في الحروب ام سخاءه في الجدوب (2)؟ قال:
# السخاء اذا كان في حق الله اجمل والشجاعة في [51 ا] سبيل الله افضل، ولم يسخ من وضع سخاءه في غير موضعه، ولم يشجع من قاتل في غير تقوي ربه. قال: فايهما اشد علي البدن: الغم ام الغضب؟ قال: مخرجهما واحد واللفظ مختلف، فمن نازع من يقوي عليه اظهره فكان غضبا، واذا نازع من لا يقوي عليه كتمه فكان غما. قال: فايهما اقبح: الكذب ام النميمة؟
# قال: الكذب ذل والنميمة لءم (3)، فمن كذب فجر، ومن نم سحر. قال:
# فايهما اعظم: السرقة ام الخيانة؟ قال: السرقة محاربة والخيانة مواربة، فالسارق لءيم والخاءن ذميم. قال: فايهما اشين: الاسراف ام الاقتار؟
# قال: الاسراف من طينة السخاء غير انه جاز الحق، وماذا بعد الحق الا الضلال، والاقتار من طينة البخل، والبخل اقبحهما. قال: فايهما افضل:
# الحلم ام العلم؟ قال: الحلم من الكرم وحسن الخلق، والعلم من الدين،
# PageV00P114
# فمن حلم ظفر، ومن علم حذر، فالحذر منجح، والحلم مفلح. قال:
# صدقت في كل ما وصفت، وقد انقضت مساءلي. قال ابن عباس: فاسالك؟
# قال: لا. قال: وابيك ما انصفتني. قال: اني اخاف ان يشمت بي او بك معاوية. قال معاوية: لا وابيك، ما بك الشماتة يا ابن الزبير، ولكن خشيت علي نفسك اذ همز بك غلام ابطحي هاشمي منافي لم تقعد به اعراقه ولم تشنه اخلاقه فهمزك همز القناة [٥١ ب] لثقافها حتي اعتدل صعرك، واستقام له ميلك. قال ابن الزبير: الحمد لله الذي &lt;لم&gt; (1) يمتني حتي رايتك تفخر علي بفخر غيرك، اما ابن عباس فجماله جمالي، وهو ابن خالي، وايم الله لو كنت انت المتكلم لافحمنك ولالجمنك لجاما تمج لشكيمه دما ثم تستمره علقما. فقال معاوية: قاتلك الله يا ابن الزبير! ما اجراك علينا، واجبنك عن غيرنا، وانك لكما قيل 2):
# جهلا علينا وجبنا عن عدوكم * لبءست الخلتان: الجهل والجبن قال ابن الزبير عند ذلك:
# اذا راوا خلة طاروا بها فرحا * مني وما علموا من صالح دفنوا (3) قال ابن عباس: يا امير المءمنين انما كلمت ابن عمي ولم ارد به باسا، ولم يرد بي، فاعفنا انت مما تقول فانك لا تدري الي ما نءول.
# ابو المنذر عن ابي مسكين عن ابن اسحاق قال: لما اخرج (4) ابن الزبير،
# PageV00P115
# ابن الحنفية الي الطاءف وطرده اليها، قام ابن عباس خطيبا فقال: اما بعد فان تعجبي لا ينقضي من انتزاءك (1) علي بني عبد المطلب تخرجهم من حرم الله وامنه، وهم اولي به منك واوفر منه نصيبا، وهم القوم الذين علوت بنسبهم ولولاهم لكنت كبعض من هو ملقي بالابطح، اما والله يا ابن الزبير، ان عواقب الظلم لترد (2) الي فساد وندم. [52 ا] فقال ابن الزبير:
# ما منك عجب (3) يا ابن عباس ولكن مني (4) حيث اتركك تنطق عندي ملء فيك.
# فقال: والله ما نطقت عند وال قط من الولاة اخس عندي ولا اصغر حظا منك، قد والله نطقت غلاما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعند ابي بكر وهو يتعجب لتوفيق الله اياي، ثم نطقت رجلا عند عمر وعثمان وعلي وهم يتعجبون مني، وكل هءلاء خير منك ومن ابيك وابر وازكي واتقي وانقي (5). فقال ابن الزبير: انك لها هنا، اما والله ان كنت لي ولاهل بيتي مبغضا، لقد كتمت بغضك وبغض اهل بيتك مذ اربعون سنة.
# فقال ابن عباس: اما والله ليبلغن ذاك بك الي الخروج من الايمان، ولقد ضرك والله بغضي واثمك، وكانت عواقب الضر فيه لك وعليك، اذ دعاك ذلك الي ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في خطبتك (6)، زعمت كيلا
# PageV00P116
# تطاولك (1) اعناق اهل بيتي، وتعاتب علي ذلك فتقول: ان له اهل سوء.
# فقال ابن الزبير: اخرج عني فلا اراك تمر بي، فقال: انا والله فيك ازهد من ان تراني اقربك.
# ولد عبد الله بن العباس علي بن عبد الله، كنيته ابو محمد، ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب في شهر رمضان [52 ب] سنة اربعين فسمي باسمه (2)، وكان اصغر ولد عبد الله سنا، وكان اجمل قرشي واوسمه وامراه، وكان يقال له السجاد.
# وسنفرد اخباره بعد انقضاء اخبار عبد الله بن عباس ان شاء الله.
# والعباس بن عبد الله كان اكبر ولده وبه كان يكني، وكان يقال له الاعنق، وكان من اجمل ولده، وقد روي عنه ولا عقب له. ومحمد والفضل وعبد الرحمن ولبابة وامهم زرعة بنت مشرح بن معديكرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد (3) بن الحارث الولادة بن عمرو بن ثور ابن مرتع، واسمه عمرو بن ثور وهو كندة (4). ومشرح بن معديكرب احد
# PageV00P117
# الملوك الاربعة وهم اربعة: مخوس وجمد ومشرح وابضعة (1)، ويقال سمي الحارث بن عمرو الولادة لكثرة ولده. وللملوك الاربعة يقول صاحب (2) عكاظ:
# انشد بالله ملوكا اربعة * من مشرح وجمد وابضعه واسماء بنت عبد الله وامها ام ولد. وكانت لبابة بنت عبد الله عند علي ابن عبد الله بن جعفر، فولدت له محمدا واسحاق وابراهيم ويعقوب واسماعيل وزينب بني علي، ثم خلف عليها اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله، فولدت له ام يعقوب، ثم فارقها فتزوجها محمد (3) بن عبيد الله بن العباس. وكانت اسماء بنت عبد الله عند [53 ا] عبد الله بن عبيد الله بن العباس فولدت له حسنا وحسينا (4).
# PageV00P118
# ومن اخبار عبد الله بن العباس المنثورة قال: ذكر علي بن ابي طالب رضوان الله عليه عند عبد الله بن العباس فقال: عقم النساء ان ياتين (1) مثله، بالله ما رايت رءيسا مجربا قط يوزن موزنه (2). لقد رايته بصفين وهو علي فرس له كان عينيه سراجا سليط (3)، عليه عمامة بيضاء مصقولة، وهو يقف علي شرذمة شرذمة، يحمشهم ويحضهم، قال: فوقف علي وهو (4) في كثف (5) من المسلمين فقال:
# معاشر (6) المسلمين! استشعروا الخشية، وتجلببوا السكينة، واخفضوا الاصوات، واقلقوا (7) السيوف في الاغماد قبل السلة (8)، والحظوا الخزر، واطعنوا الشزر، ونافحوا بالظبا، وصلوا السيوف بالخطا، والنبل بالقنا (9)، واطووا عن الحياة كشحا (10)، وامشوا الي الموت مشية (11) سجحا، واياكم والفرار فانه عار في الاعقاب ونار يوم الحساب، واعلموا انكم بعين الله
# PageV00P119
# مع ابن عم رسول الله، وعليكم بهذا السواد الاعظم والرواق المطنب فاضربوا ثبجه فان الشيطان في كسره (1) نافج (2) خصييه (3) مفترش [ذراعيه] (4) قد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا، فصمدا صمدا حتي يتجلي (5) لكم الحق وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم.
# [53 ب] مصعب بن عبد الله قال: قال العباس لعبد الله: اني اري هذا الرجل - يعني عمر - قد ادناك واكرمك فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا، ولا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده احدا.
# محمد بن سلام عن محمد بن القاسم الهاشمي قال: قال العباس لابنه عبد الله: يا بني انت اعلم مني وانا افقه منك، ان هذا الرجل يدنيك يعني - عمر بن الخطاب - فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا يطلعن منك علي كذبة (6).
# محمد بن سلام قال: سعي ساع الي ابن عباس برجل فقال: ان شءت نظرنا فيما قلت، فان كنت كاذبا عاقبناك، وان كنت صادقا مقتناك، وان احببت اقلناك، قال: هذه.
# احمد بن محمد بن حرب قال: قال عبد الله بن عباس لرجل من جلساءه: دع ما لا يعنيك فانه فضل، ولا تكلم بما يعنيك في غير موضعه،
# PageV00P120
# فرب متكلم بما يعنيه في غير موضعه قد عنت، ولا تمار سفيها ولا حليما فان الحليم يغلبك، وان السفيه يءذيك (1)، واذكر اخاك بما تحب ان يذكرك به، ودعه مما تحب ان يدعك منه (2)، واعمل عمل من يري انه مجزي بالاحسان ماخوذ بالاجرام.
# سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول:
# كنت [54 ا] انا وامي من المستضعفين، كانت امي من النساء وكنت انا من الصبيان.
# يحيي بن محمد عن اسحاق بن محمد المسيبي (3) عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن الاعرج عن عبد الرحمن بن حسان عن ابيه حسان بن ثابت قال: بدت لنا معشر الانصار الي الوالي حاجة، وكان الذي طلبنا امرا صعبا، فمشينا اليه برجال من قريش وغيرهم فكلموه وذكروا له وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بنا فذكر صعوبة الامر، فعاوده القوم وخرجوا والح عليه ابن عباس فوالله ما وجد بدا من قضاء حاجتنا. فخرجنا حتي دخلنا المسجد فاذا القوم فيه اندية، فقال حسان: فصحت وانا اسمعهم: انا والله اولاكم بها، انها والله صبابة النبوة، ووراثة احمد صلي الله عليه وسلم، وتهذيب اعراقه، وانتزاع شبه طباءعه، فقال القوم: اجمل يا حسان، فقال ابن عباس: صدقوا اجمل، فانشا حسان يمدح ابن عباس:
# اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه * رايت له في كل مجمعة فضلا اذا قال لم يترك مقالا لقاءل * بملتقطات لا يري بينها فصلا
# PageV00P121
# كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع * لذي رايه في القول جدا ولا هزلا سموت الي العليا بغير مشقة * فنلت ذراها لا جبانا ولا وغلا [54 ب] فقال الوالي: والله ما اراد بالجبان والوغل غيري، والله بيني وبينه.
# وقال عبد الله بن عباس: لا يزهدنك (1) في المعروف كفر من كفره فانه يشكرك عليه من لم تصطنعه اليه.
# وقال ابن عباس: العب ابنك سبعا، واستكفه سبعا، واصحبه نفسك سبعا، يتبين لك اثقة هو في المحيا والممات ام لا.
# ابو عبد الله محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا الحسين بن محمد المروزي قال: حدثنا سليمان بن عمر عن رشدين بن كريب عن ابن عباس قال:
# ثلاثة لا اكافءهم: رجل ضاق بي مجلس فاوسع لي، ورجل ضمان فسقاني، ورجل اغبرت قدماه في الاختلاف الي، ورابع لا اقدر علي مكافاته فانه رجل حزبه (2) امر فبات ساهرا فلما اصبح لم يجد لحاجته غيري (3).
# و قال ابن عباس: اني لاستحي من الرجل يطا بساطي ثلاث مرات لا يري عليه اثر من اثري.
# احمد بن عبد الرحمن بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن محمد بن اعين الحداني قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مروان قال: قال عامر ابن مسعود: كنا جلوسا في مجلس عند الكعبة اذ مر بنا بريد ينعي معاوية
# PageV00P122
# [فقلت لاصحابي: قوموا الي ابن عباس، وهو يومءذ بمكة وقد كف بصره، فنكون اول من يخبره هذا الخبر فنسمع ما يقول. فقمنا واستاذنا عليه، ودخلنا واذا بين يديه خوان ولما يوضع الخبز، فسلمنا وقلنا: هل اتاك الخبر يا ابا العباس؟ قال: وما هو؟ قلنا: بريد نعي معاوية] (1)، قال (2):
# ارفع خوانك يا غلام، ثم ظل واجما، مطاطء الراس لا يتكلم طويلا، ثم [55 ا] رفع راسه فقال:
# جبل تزعزع ثم مال بركنه * في البحر لارتقت عليه الابحر اللهم فانك اوسع لمعاوية، اما والله ما كان مثل من كان قبله، وما بعده مثله، وان ابنه هذا لمن صالحي اهل بيته لقومه، ما نحن وبنو عمنا الا كعضوي (3) لقمان، قتل صاحبنا غيرهم فاغرينا بهم وقتل صاحبهم غيرنا فاغروا بنا. اما والله ما اغراهم بنا الا انهم لم يجدوا مثلنا، وقد قال الاول: الطمك اني لا اجد مثلك، فاتقوا الله يا معشر فتيان قريش، ولا تقولوا: جد بني امية، ذهب لعمر الله جدهم، وبقيت بقية هي اطول مما مضي، الزموا منازلكم، وادوا بيعتكم، قرب خوانك يا غلام.
# فانا لنتغدي (4) اذ جاء رسول امير مكة فقال: ان الامير يدعوك الي البيعة، فقال: ما تصنعون برجل قد ذهب منه ما تخافون؟ قل له: افرغ مما عندك، فاذا سهل المشي اليك اتيتك فصنعت ما تريد. فلما خرج الرسول قلنا:
# يا ابا العباس! اتبايع يزيد وهو يشرب الخمر؟ قال: اين ما قلت لكم
# PageV00P123
# انفا؟ انكم تستمعون (1) ولا تعون، كم من شارب الخمر (2) وشر منه لم يشربها، ستبايعونه علي ما اراد حتي يصلب مصلوب قريش. فرجع الرسول فقال (3):
# لابد من ان تاتيه، فقال: يا نوار [55 ب] هاتي ثيابي الا بد، وما تصنعون برجل قد ذهب منه ما تخافون؟ امتنعوا مما قد اظلكم، صبحكم او مساكم يذلكم. ثم قام وقمنا معه حتي اتي الامير فبايعه وبايعنا (4).
# قال: قدم ركب من بني عبد الله بن بلال بن عامر البصرة، فبلغ ذلك عبد الله بن العباس وهو يومءذ عامل علي بن ابي طالب علي البصرة، فارسل اليهم فاتوه فقال: ما منعكم من النزول علي ابن اختكم - وكانوا اخواله -؟
# فقالوا: نزلنا في بني هلال، وكرهنا جماعة الناس وغم الازقة، واحببنا، فسحة هذا الظهر نسرح فيه. قال: اذن لا تبعدوا من ان ياتيكم القري، فكانت الجفان تغدو عليهم وتروح بالوان الطعام، فقال ابن المنتخب الهلالي:
# ان ابن عباس وجود يمينه * كفي كل معتل قرانا وباخل وارحلنا عنه ولم ينا خيره * ولا غاله عن برنا ام غاءل تروح وتغدو كل يوم جفانه * بكل سديف الني للجوع قاتل الحسن بن علي العنزي قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن فراس الشامي قال:
# حدثنا ابو عمر العمري حفص بن عمر - مولي لبني عامر من قريش بصري - قال: حدثني هشيم قال: حدثني خالد بن معدان عن زيد (5) بن علي بن الحسين
# PageV00P124
# ابن [٥٦ ا] علي قال: قال طلحة بن عبيد الله: يا ابن عباس هل لك في المناحبة علي ان تعدل (١) عنا النبي صلي الله عليه وسلم. فتحاكما الي كعب الاحبار فقال كعب: انتم معشر قريش اعرف بانسابكم، الا انا نجد في الكتب ان الله تبارك وتعالي لم يبعث نبيا قط الا من خير من هو منه، فقضي لابن عباس علي طلحة. قال ابو عمرو فقلت لهشيم: ما المناحبة؟ قال:
# المفاخرة.
# قال: لما عمي عبد الله بن عباس عزاه الناس عن عينيه فقال: لو هنءت بثواب الله عليهما لكف وجدي عليهما ولقام الصبر لي مقام العزاء للذي ارجو من ثواب من اخذهما. وقال: لما فرغ علي رحمة الله عليه ورضوانه من قتال اهل البصرة بعث (٢) ابن عباس الي عاءشة رضي الله عنها وهي في ذكر شء خلف &lt;الستر&gt; (3) فاتاها ابن عباس فاستاذن في الدخول فلم تاذن له، فدخل من غير اذن فلم تطرح له شيءا يقعد عليه، فاخذ وسادة فجلس عليها.
# فقالت: اخطات السنة يا ابن عباس، دخلت علينا من غير اذن وجلست علي مقرمتنا (4) من غير امرنا. فقال: ما انت والسنة نحن علمناك واباك السنة، ونحن اولي بها منك، والله ما هو بيتك، وانما بيتك الذي خلفك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت منه ظالمة لنفسك فاوردت من بنيك ممن اطاعك [56 ب] موارد الهلكة، ولو كنت في بيتك الذي خلفك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ندخله الا باذنك، ان امير المءمنين
# PageV00P125
# يامرك بتعجيل الرحلة الي المدينة وقلة العرجة. قالت: اردت عمر بن الخطاب؟ قال: علي والله امير المءمنين وان تربدت (1) فيه وجوه، وارغمت فيه انوف (2)، والله ان كان اباءك لعظيم الشءم، ظاهر النكد، وما كان مقدار طاعتك الا مقدار حلب شاة، حتي صرت تامرين فلا تطاعين، وتدعين فلا تجابين، وما مثلك الا كما قال اخو بني اسد:
# ما زال يهدي (3) والهواجر بيننا * شتم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت كان صوتك فيهم * في كل ناحية طنين ذباب (4) فانتحبت حتي سمع حنينها (5) من وراء الستر، ثم قالت: والله ما في الارض بلدة ابغض الي من بلدة انتم بها معاشر بني هاشم. فقال: والله ما ذاك يدنا عندك وعند ابيك، لقد جعلنا اباك صديقا وهو ابن ابي قحافة، وجعلناك للمءمنين اما وانت ابنة ام رومان. قالت: اتمنون علي برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي والله امن (6) عليك بما لو كان فيك قلامة منه مننت به علي الخلق، وانما نحن دمه ولحمه وانت حشية من تسع حشايا
# PageV00P126
# خلفهن [٥٧ ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ما انت باطولهن طولا ولا انضرهن عودا. فانصرف ابن عباس واخبر عليا بالذي جري فقال: انا كنت سديد الراي حيث ارسلتك اليها.
# العباس بن محمد بن حاتم الدوري يقول: افادني ابو بكر الاعين هذا الحديث، حدثنا هشام بن زيد العسكري في قطيعة الربيع، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن معول عن واءل بن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: دخلت انا وابي علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما خرجنا من عنده قلت لابي: اما رايت انت الرجل الذي كان مع النبي صلي الله عليه وسلم؟
# ما رايت رجلا احسن وجها منه، فقال لي: هو كان احسن وجها او النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت: هو. قال: فارجع بنا اليه، فرجعنا فدخلنا عليه، فقال ابي : يا رسول الله! اين الرجل الذي كان معك؟ زعم عبد الله انه كان احسن وجها منك. قال: يا عبد الله! ورايته؟ قلت: نعم.
# &lt;قال&gt; (1): اما ان ذلك جبريل، انه لما اقبلتما قال لي: يا محمد! من هذا الغلام؟ قلت: هذا ابن عمي، هذا عبد الله بن عباس، قال: اما انه لمخيل للخير، قلت: يا روح الله! ادع له، قال: اللهم اجعل منه كثيرا طيبا (2).
# قال: كان عبد الله بن عباس اذا اقبل قلت من اجمل الناس، واذا
# PageV00P127
# تكلم قلت من افصح الناس، واذا افتي قلت من اعلم الناس (1). وقال ابن [57 ب] عباس: لجليسي علي ثلاث: ان ارميه بطرفي اذا اقبل، واوسع له اذا جلس، واصغي اليه اذا حدث (2).
# ابو المنذر عن ابيه عن سعيد (3) بن جبير قال: قلت لابن عباس: ان الناس قد اكثروا عليك في المتعة، وعاتبك بنو امية وال الزبير حتي قالت الشعراء. قال: وما قالت؟ قلت: قالت:
# اقول للشيخ لما طال مجلسه * يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس اقصد لها رخصة الاطراف ناعمة * تكون مثواك حتي يصدر الناس (4) فشق ذلك عليه وامر مناديه ان ينادي: الا ان المتعة حرام كلحم الميتة ولحم الخنزير، ولا تحل الا لمضطر.
# ابو المنذر عن ابي مسكين قال: قال ابن عباس: اني لاماشي عمر في سكة من سكك المدينة فقال لي: يا ابن عباس! ما اظن صاحبك الا مظلوما.
# فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها، فقلت له: فاردد (5) ظلامته، فانتزع يده من يدي، ومضي وهو يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته فقال: يا ابن
# PageV00P128
# عباس! ما اظنهم منعهم من صاحبك الا انهم استصغروه. فقلت في نفسي: هذه شر من الاخري، فقلت: والله ما استصغره الله ورسوله حين امره ان ياخذ سورة براءة من ابي بكر.
# وقال عمر لعبد الله بن عباس: اتدري ما منع الناس من ابن عمك ان [58 ا] يولوه هذا الامر؟ قال: ما ادري، قال عمر: لحداثة سنه.
# قال: فقد كان يوم بدر احدثهم سنا، يقدمونه في المازرة ويءخرونه في الامامة.
# حدثنا ابو عمر، واحمد بن عبد الله يرفعه، قال: مر عمر بعلي عليه السلام وهو يحدث الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الي اين يا امير المءمنين؟ فقال: اريد الحديقة - يعني بستانا له -. فقال: ااونسك بابن عباس؟ فقال عمر: اذن اوحشك منه. فقال علي عليه السلام:
# اني اوثرك به علي نفسي، قم يا ابن عباس فحدثه. فقام اليه وسايره، فقال عمر: ما اكمل صاحبكم هذا لولا، فقال عبد الله لولا ماذا، فقال عمر: لولا حداثة سنه وكلفه باهل بيته وبغض قريش له. فقال عبد الله بن عباس: اتاذن لي في الجواب؟ فقال عمر: هات. فقال: اما حداثة سنه فما استحدث من جعله الله لنبيه اخا وللمسلمين وليا، واما كلفه باهل بيته فما ولي فاثر اهل بيته علي رضاء الله، واما بغض قريش له فعلي من تنقم؟ اعلي الله حين بعث فيهم نبيا، ام علي نبيه حين ادي فيهم الرسالة، ام علي علي حين قاتلهم في سبيل الله؟ فقال عمر: يا ابن عباس! انت تغرف من بحر وتنحت من صخر (1).
# PageV00P129
# وصية عبد الله بن عباس عند موته [58 ب] رحمة الله عليه ورضوانه قال عمار ة بن حمزة: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة اوصي عليا ابنه فقال: يا بني! ان افضل ما اوصيك به تقوي الله الذي هو دعامة الامر وبه يقوم الدين والدنيا، ومن بعد ذلك فاعلم يا بني ان الناس قد اصبحوا الا قليلا في عمي من امرهم يضرب بعضهم بعضا علي دنيا فانية قد نعاها الله اليهم، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لجدك: هذا الامر كاءن في ولدك عند زواله (1) عن بني امية، فمن ولي منهم امر الامة فليتق الله، وليعمل بالحق، وليقتد برسول الله صلي الله عليه وسلم فان احق الناس باتباع اثره امسهم به رحما، وليست الحجاز لكم بدار بعدي فاذا انت واريتني فالمم شعث اهلك والحق بالشام فان لبني امية اكلا لابد ان يستوفوه ، وهم وان كانوا علي ضلالتهم وعتوهم اراف بك وباهلك من ال الزبير للرحم التي بينك وبينهم، وتوق حركات (2) بني عمك من بني علي بن ابي طالب واوص بذلك ولدك فان لهم حركات (2) يقتل الشاخص فيها.
# وهلك عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وصلي عليه محمد بن الحنفية فلما دفن قال: مات [59 ا] رباني هذه الامة (3).
# PageV00P130
# محمد بن يوسف بن يعقوب الهاشمي قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن ابن عيسي قال: حدثني سليمان بن عيسي بن موسي عن عيسي بن موسي بن محمد بن علي عن ابي عبد الله محمد بن علي قال: لما حضرت عبد الله بن العباس الوفاة قال له ابو محمد علي بن عبد الله: باي الرجلين تامرني ان الحق؟ - يعني عبد الملك بن مروان وعبد الله بن الزبير -. قال: يا بني الحق بابن عمك عبد الملك فانه اقرب واخلق للامارة (1)، ودع ابن الزبير فاياك واياه، فاني رايته لا يعرف صديقه من عدوه، ومن يكن كذلك لم يتم امره ولم يصف له، ان عبد الملك مشي القدمية (2) وان ابن الزبير مشي القهقري، وتمثل:
# بنونا: بنو ابناءنا، وبناتنا: * بنوهن ابناء الرجال الاباعد وقال:
# يا بني اذا اتيت الشام فخيرك عبد الملك المنازل، فانزل الجبال بالشراة، فان الملك اذا تحول عن بني امية تحول الي رجل من اهل الشراة من اكبر اهل بيت في الناس، من اكثر حي في الناس - يعني اكثر في الشرف - وانتم اولءك. فلما توفي عبد الله افترق علي والعباس ابنا عبد الله فلحق العباس بمصعب بن الزبير، وانتهي علي في عبد الملك الي قول ابيه [59 ب]، فلما قدم عليه خيره المنازل، فاختار الشراة، واكرمه، وعرف له حقه، وساله عن اخيه العباس فقال: اتي العباس [العراق] (3) لحاجة له، فقال: لا بل اختار مصعبا، اما اني ان ظفرت به عرفت حقه
# PageV00P131
# ووصلت قرابته ولم اعتد عليه بذلك. وسال مصعب العباس عن علي فقال: اتي الشام لحاجة، فقال: بل اختار عبد الملك اما اني ان ظفرت به عرفت حقه ووصلت قرابته ولم انسها له (1).
# موت عبد الله بن عباس رحمه الله حدث محمد بن الضحاك عن داود بن عطا مولي المزنيين عن موسي ابن عقبة عن مجاهد ان عبد الله بن العباس مات بالطاءف فصلي عليه ابن الحنفية فاقبل طاءر ابيض فدخل في اكفانه، فما خرج منها حتي دفن معه (2)، فلما سوي عليه التراب قال محمد بن الحنفية: مات والله اليوم حبر هذه الامة.
# سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: لما مات عبد الله بن العباس قال محمد بن علي: مات رباني هذه الامة.
# ابو المنذر عن ابيه عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه قال: حدثني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره انه اذا قبض سقي الله [60 ا] قبره سحابة بيضاء قدر القبر، فتصب ماءها حتي ترويه ثلاثا ثم تقشع. فلما دفن سمعوا صوتا:
# * (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية) * الاية 3،
# PageV00P132
# واتي طاءر ابيض فدخل قبره، واصابه ذلك المطر كما جاء عنه صلي الله عليه وسلم.
# سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: توفي عبد الله بن عباس بالطاءف سنة ثمان وستين (1) وهو ابن احدي وسبعين سنة، وكان يصفر لحيته.
# وحدث علي بن المغيرة عن هشام بن محمد بن الساءب قال: صلي محمد ابن علي علي عبد الله بن عباس وكبر عليه اربعا وضرب علي قبره فسطاطا.
# PageV00P133
# اخبار علي بن عبد الله بن العباس (1) ولد علي بن عبد الله ليلة قتل علي بن ابي طالب في شهر رمضان سنة اربعين فسمي باسمه، وكان اصغر ولد عبد الله سنا، وكان اجمل قرشي واوسمه، وكان يكني ابا محمد، ويقال له: السجاد. ويقال: سمي باسم علي بن ابي طالب وكني بكنيته، ابا (2) الحسن، فقال له عبد الملك بن مروان: لا والله ما احتمل لك الاسم والكنية جميعا فغير احدهما، فغير كنيته فصيرها ابا محمد، وكان اصغر ولد ابيه سنا وكان جميلا وسيما.
# وروي (3) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه افتقد عبد الله بن عباس في وقت صلاة الظهر فقال لاصحابه: ما بال [60 ب] ابي العباس لم يحضر؟
# فقالوا: ولد له مولود. فلما صلي قال: امضوا بنا اليه، فاتاه فهناه فقال:
# شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، ما سميته؟ فقال: او يجوز ان اسميه حتي تسميه؟ فاخرج اليه فاخذه فحنكه ودعا له ثم رده اليه وقال:
# خذ اليك ابا الاملاك، قد سميته عليا، وكنيته ابا الحسن. فلما قام (4)
# PageV00P134
# معاوية قال لابن عباس: ليس لكم اسمه وكنيته، قد كنيته ابا محمد، فجرت عليه.
# صفة علي بن عبد الله معن بن عيسي قال: حدثني عطاف بن خالد الوابضي قال: رايت علي بن عبد الله يصبغ بالسواد. الفضل بن دكين قال: حدثنا هشيم (١) بن هشام &lt;عن&gt; (٢) ابي ساسان (٣) عن ابي المغيرة قال: ان كنا لنطلب لعلي ابن عبد الله الخف فما نجده حتي نصنعه له صنعة، والنعل فما نجدها حتي نصنعها له صنعة، وان كان ليغضب فنعرف ذلك فيه بينا، وان كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
# ابو قلابة قال: حدثني نصر بن قديد ابو صفوان القديدي قال: حدثني اسحاق بن عيسي بن علي بن عبد الله عن ابيه قال: بينا نحن نطوف مع ابينا علي بن عبد الله، وهو فوقنا بنحو ذراع، اذ نظر اليه &lt;شيخ&gt; (4) فقال:
# من هذا؟ فقيل: علي بن عبد الله بن عباس. قال: سبحان الله [61 ا] لشد ما نقص الناس! لقد رايت جد هذا وهو مثل القبة، ولقد رايت اباه عبد المطلب وهو مثل الخباء (5).
# PageV00P135
# احمد بن السري البزاز الرياشي قال: حدثنا الاصمعي قال: كان علي ابن عبد الله يتخطي البعير وهو بارك. قال: كان علي بن عبد الله سيدا شريفا بليغا (1). ويقال: ان علي بن عبد الله كان الي منكب ابيه عبد الله وكان عبد الله الي منكب العباس، وكان العباس الي منكب عبد المطلب (2). وقال علي ابن عبد الله : سادة (3) الناس في الدنيا الاسخياء وفي الاخرة الاتقياء.
# محمد بن عبد الله العطار قال: حدثني احمد بن سليمان بن ابي شيخ قال: حدثني ابن عاءشة عن ابيه قال: قدم طبيب من اطباء الروم علي خليفة من الخلفاء من بني امية فلقيه علي بن عبد الله بن العباس فقال له:
# ان ابي عبد الله بن عباس ذهب بصره وعبد المطلب ذهب بصره وانا اجد في بصري سوءا، قد خفت ان يصيبني ما اصابهم، فنظر اليه فقال: تجنب الملح وما غلب عليه الملح، فتقطعت اشفاره، وفسدت اجفانه، وبقي بصره علي حاله.
# عبد الله بن الربيع قال: حدثني الهيثم بن عدي قال: قال علي بن عبد الله بن عباس في وقعة الحرة حيث وثب دونه الحصين (4) بن نمير فمنعه من ان يبايع علي انه عبد قن، فقال له مسرف: [61 ب] يا حصين خلعت يدك من الطاعة؟ قال: اما في هذا فنعم، والله لا يبايعك (5) الا علي ما نريد.
# فبايعه علي كتاب الله وسنة محمد نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم مد يده ليمسح بها يده فمنعه حصين ومسح حصين يده علي يد علي ثم مسح حصين
# PageV00P136
# يد مسرف فعند ذلك يقول علي بن عبد الله مفتخرا:
# ابي العباس قرم (1) بني لءي (2) * واخوالي الكرام (3) بنو (4) وليعه هم منعوا ذماري يوم جاءت * كتاءب مسرف (5) وبنو اللكيعة اراد (6) بي التي لا عز (7) فيها * فحالت دونه ايد رفيعه (8) وبايع غيره علي ما ارادوا غير علي بن عبد الله وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فانه قال لمسرف: ابايع علي ما بايع عليه ابن عمي، فقبل ذلك منه لوصية يزيد عند توجيهه مسرفا الي المدينة.
# فقال سالم بن عبد الله بن عمر لعبد الله: يا ابه! اما تري ما يصنع هذا بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه؟ فقال: يا بني! كل بمراي من الله ومسمع، ان شاء ان يغير غير.
# PageV00P137
# رءيا علي بن عبد الله راي علي بن عبد الله بن العباس في النوم كان بيتا مشحونا افاعي وان [62 ا] ثعبانا اسود خرج من تحت ام عبد الله بن علي فاكلها، فخرجت نار من تحت ام ابي جعفر فاحرقت الثعبان. فلما اصبح قص رءياه فقال:
# تاويل رءياي ان فلانة يعني ام عبد الله تلد مني من يقتل بني امية، وتلد فلانة ام ابي جعفر من يملك السلطان فينازعه قاتل بني امية فيقتله.
# ومن اخبار علي بن عبد الله مع الوليد بن عبد الملك انه ضربه (1) بالسوط مرتين: مرة بسبب تزويج علي بن عبد الله لبابة بنت عبد الله بن جعفر، وكانت عند عبد الملك، فعض تفاحة ثم رمي بها اليها، وكان ابخر، فدعت بسكين، فقال: ما تصنعين بها؟ قالت: اميط عنها
# PageV00P138
# الاذي، فطلقها، فتزوجها علي بن عبد الله فضربه الوليد، وقال: انما تتزوج بامهات اولاد الخلفاء لتضع منهم (1)، لان مروان بن الحكم انما تزوج بام خالد بن يزيد بن معاوية ليضع منه. فقال علي بن عبد الله:
# انما ارادت الخروج من هذا البلد، وانا ابن عمها، فتزوجتها لاكون لها محرما (2).
# واما ضربه اياه في المرة الثانية، فانه يروي انه ضربه بالسوط (3)، وحمل علي بعير يدار به، ووجهه مما يلي الذنب، وصاءح يصيح عليه:
# هذا علي بن عبد الله الكذاب. قال: فدنا منه رجل فقال: ما هذا الذي نسبوك فيه الي الكذب؟ قال بلغهم قولي: ان هذا [62 ب] الامر سيكون في ولدي، والله ليكونن فيهم حتي يملكهم عبيدهم الصغار العيون، العراض الوجوه (4) الذين كان وجوههم المجان المطرقة.
# ومن اخباره مع سليمان بن عبد الملك وهشام وروي ان علي بن عبد الله دخل علي سليمان (5) بن عبد الملك ومعه ابنا ابنه الخليفتان ابو العباس وابو جعفر، ويقال انه دخل علي هشام، فاوسع له علي سريره وساله عن حاجته فقال: ثلاثون الف درهم علي دين فامر
# PageV00P139
# بقضاءه وقال له: تستوصي بابني هذين، ففعل، فشكره وقال: وصلتك رحم. فلما ولي علي قال الخليفة لاصحابه: ان هذا الشيخ قد اختل واسن وخلط فصار يقول: ان هذا الامر سيصير الي ولده، فسمع ذاك علي، فالتفت اليه فقال: والله ليكونن ذاك، وليملكن هذان (1).
# جلالة علي بن عبد الله قال: ان علي بن عبد الله كان اذا قدم مكة حاجا او معتمرا، عطلت قريش مجالسها في المسجد الحرام (2) وهجرت مواضع حلقها (3) ولزمت مجلس علي بن عبد الله في المسجد الحرام وحلقته اجلالا له واعظاما وتبجيلا، فان قعد قعدوا وان نهض نهضوا وان مشي مشوا اجمعون (4)، [63 ا] ولم يكن يري لقريش مجلس في المسجد يجتمع اليه فيه حتي يخرج علي بن عبد الله من الحرم (5).
# وقال زرارة الحجبي: ما رايت من بالحرم من قريش يعظمون منافيا اذا قدم عليهم الحرم اعظامهم علي بن عبد الله، واني يوما في بطن الكعبة ونفر من وراءي يخلقها (6) ويخمرها، وقد اغلقنا علينا بابها، اذ رفع باب
# PageV00P140
# الكعبة، وخرجت حلقته، فبادرنا الي الباب مستعظمين لذلك، منكرين له، ففتحنا الباب، فاذا قريش مزدحمة علي درجة الكعبة، فقلت: سبحان الله تفعلون هذا بباب بيت الله؟ فقالوا: ابو الخلفاء من بني هاشم قاءم علي بابها، وانت في بطنها، فاذا علي بن عبد الله بن عباس في وسطهم، وهم حوله، يريد دخوله الكعبة، ففتحت (1) له الباب فدخل ودخلوا، وان والي بني امية ما يستترون منه باعظام علي بن عبد الله وتبجيله، ولا اخفوا مقالتهم مخافة ان تبلغه (2).
# عبد الله بن هارون بن موسي قال: حدثني ابي عن جدي عن ابيه محمد ابن عبد الله قال: حضرت عند هشام بن عبد الملك، وفتح البابين، ووضع الغداء فدخل عليه اذنه فقال: يا امير المءمنين! بالباب رجل علي برذون له، لا يدخل الا ان تاذن له. قال: ويلك ومن هو؟ ايذن له، فاذا علي ابن عبد الله بن عباس، فساعة دخل قام اليه ثم قال: يا معشر قريش قوموا الي سيدكم، هذا يرتفع من حيث يتضع الناس، ثم ساله [63 ب] حواءجه فقضي له اربع حواءج لها قيمة عظيمة، ثم انشا هشام (3) يقول:
# ان (4) ابصرته قريش قال قاءلهم * الي مكارم هذا ينتهي الكرم هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم
# PageV00P141
# جود علي بن عبد الله رجل (1) من كنانة عن ابيه عن جده انه خرج من الحجاز الي سليمان بن عبد الملك بالشام في خلافته، قال: فلما انصرفت من عنده، نزلت بالشراة علي علي بن عبد الله، فاقمت عنده اياما وليالي، في كل يوم ينزل عنده نفر من الحجاز واهل الشام فيضيفهم، ويقريهم، ويزودهم، ويسال اهل الحجاز عن اهل الحجاز، واهل الشام عن اهل الشام، فاذا ارتحل اولءك من عنده نزل قوم اخرون، فذكرت ما يلزمه في ذلك من عظيم المءونة فتمثل قول عجير (2) السلولي:
# وماذا علينا ان تجء ركاءب * كريموا المحيا شاحبوا المتحسر (3) فتخبرنا عما نريد (4) ولو خلت * لنا (5) القدر لم نخبر (6) ولم نتخبر (7) احمد بن يحيي بن جابر قال: حدثني حفص بن عامر العمري عن الهيثم
# PageV00P142
# [64 ا] ابن عدي عن عوانة بن الحكم عن ابيه، قال: وحدثني (1) عباس ابن هشام عن ابيه فسقت حديثهما قال: دخل عبد الملك بن عبد الله بن نذيره (2) علي الوليد بن عبد الملك فساله حمالة لزمته فمنعه اياها وزبره وقال: انت صهر لطيم الشيطان يريد عمرو بن سعيد الاشدق فقال: انا صهر ابي امية، وكانت عند عمرو [ام] (3) حبيب بنت حريث بن سليم العذري، فولدت له امية وسعيد ا، فانشا عبد الملك بن عبد الله العذري يقول متمثلا بشعر يحيي بن الحكم (4):
# فما (5) كان عمرو عاجزا غير انه * اتته المنايا بغتة وهو لا يدري فلو ان عمرا كان بالشام زرته * باعوازها، او كان يوما علي مصر فقالت ام البنين بنت عبد العزيز امراة الوليد، وهي جالسة خلف الستر: يا امير المءمنين! من هذا الاحمق؟ فقال: العذري يعرض بابيها وكان عمرو ضربه في الخمر:
# وددت وبيت الله اني فديته * وعبد العزيز يوم يضرب بالخمر (6) فقالت: ما اجراه عليك يا امير المءمنين! فقال: كفي قبل ان ياتي بخيط باطل [وكان قد] (7) قال في شعره هذا:
# PageV00P143
# غدرتم بحي يا [بني] (1) خيط [باطل] (1) * وكلكم يبني البيوت علي الغدر (2) [64 ب] فامر به الوليد فاخرج (3)، فصار الي علي بن عبد الله فاخبره خبره، فقال علي: علينا المعول وعندنا المحتمل، فاعطاه حمالته واجازه وكساه، فانشا العذري يقول في ذلك:
# شهدت عليكم انكم خير قومكم * وانكم رهط (4) النبي محمد فنعم ابو الاضياف والطالب (5) القري * علي حليف الجود في كل مشهد فان الذي يرجو سواكم، وانتم * بنو الوارث الزاكي، لغير مسدد واني لارجو ان تكونوا اءمة * تسوسون من شءتم (6) بملك مءيد واني لمن والاكم لالوقة (7) * واني لمن عاداكم سم اسود صلاة علي بن عبد الله قال: كان لعلي بن عبد الله خمسماءة اصل زيتون يصلي كل يوم الي كل اصل ركعتين، فكان يدعي ذا الثفنات (8). قال زرين مولي علي ابن عبد الله: كتب الي علي ان ارسل الي بلوح من المروة اسجد عليه،
# PageV00P144
# فكان يصلي كل يوم اربعماءة ركعة، ويقال: انه كان يصلي الف ركعة (1) كل يوم (2). وكانت قريش تسميه السجاد، وانما عرفوا عدد ما يركع انه كان له خمسماءة اصل زيتونا، فكان يصلي كل يوم تحت كل شجرة ركعتين.
# [65 ا] احمد بن يحيي بن جابر (3) قال: حدثني ابو ايوب الرقي (4) قال: حدثني الحجاج الرصافي عن ابيه قال: كان علي بن عبد الله بالشراة من ارض دمشق لازما مسجده يصلي كل يوم الف سجدة (5) علي لوح اتي به من زمزم، وكان لا يمر به احد يريد الشام من الحجاز او يريد الحجاز من الشام الا اضافه ووصله ان كان ممن يلتمس صلته.
# ومما كان يتمثل به علي بن عبد الله شيخ من الانصار عن عمه انه قال: كنت ردف ابي علي بغل بالشام وهو يساير علي بن عبد الله بن عباس اذ طلعت خيل الوليد بن عبد الملك، فلما راها علي بن عبد الله خاص عنه، ثم تمثل قول جذل (6) الطعان:
# PageV00P145
# فان اعجل اليك (1) فانت همي * وان البث فكيدك ما اكيد فقلت لعمي: في اي سنة كان ذلك؟ قال: لا ادري لطول مقامنا كان بالشام.
# زيد بن سعد الانصاري عن ابيه عن نجدة قال: كنت عند علي بن عبد الله بن عباس فدخل شيخ من بني عبد المطلب بن عبد مناف فحادثه ثم قال:
# يا ابا محمد، الوليد بن عبد الملك شديد العلة، فتمثل علي بن عبد الله بقول يزيد (2) بن الصعق الكلابي:
# [65 ب] اواردة غدوا عكاظا بفجرها * ولم يوفها بالكيل (3) بالصاع مترعا فقال الشيخ: يا ابو محمد لءن هلك قبل ان تكيل له بالصاع الذي كان به يكيل لتحتلبن بنو امية من بعده دما.
# محمد بن عبد الرحمن الجمحي عن ابيه عن جده انه قال: قدمت الشام في خلافة الوليد بن عبد الملك فدخلت يوما مسجد دمشق فرايت علي بن عبد الله جالسا فجلست اليه فقال: اسمع ما يقول هءلاء المشيخة، فالتفت فاذا مشيخة من اهل الشام يقرظون بني امية ويقضءون (4) بني هاشم، فاسترجعت، فاخذ بيدي، ثم نهض ونهضت معه، فلما خرج من المسجد تمثل قول نابغة بني جعدة (5):
# PageV00P146
# فلا خير في جهل اذا لم يكن له * حليم اذا ما اورد الامر اصدرا ولا خير في حلم اذا لم يكن له * موارد تحمي صفوه ان يكدرا (1) رجل من الحجية (2) عن جده انه نزل بالشراة علي علي بن عبد الله، قال:
# فركب يوما لحاجة وانا معه ثم اقبل نحو المنزل فاذا بنوه يرمون بالنبل بين غرضين ويجزون، فقال: يا اخا قصي، اتراهم جديرين بطلب ثارهم؟
# قلت: كذاك الظن بهم، فتمثل قول زفر (3) بن حارث الكلابي:
# وقد ينبت المرعي علي دمن الثري * وتبقي حزازات النفوس كما هيا ولد علي بن عبد الله (4) [66 ا] محمد بن علي ابو الخلفاء، امه العالية بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وداود بن علي، وعيسي بن علي، وهما لام ولد، وسليمان بن علي وصالح بن علي وهما لام ولد (5)، واحمد ومبشر وبشر بنو علي لا عقب لهم، واسماعيل وعبد الصمد وهما جميعا لام ولد. ولاحمد بن اسماعيل يقول ابن الدمينة الخثعمي (6):
# PageV00P147
# يا احمد الخير بن اسماعيلا * اليك اشكو الغل والكبولا وغشم ظلم من بني سلولا * اليك ازجي عنسا نسولا (1) صاءبة الرجل (2) بها زجولا * اظل فوق رحلها معدولا وعبد الله الاكبر لا عقب له وامه ام ابيها (3) بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن علي، لا عقب له، وامه من بني الحريش، وعبد الملك وعثمان وعبد الرحمن، وعبد الله الاصغر السفاح الذي خرج بالشام، ويحيي واسحاق ويعقوب وعبد العزيز واسماعيل الاصغر وعبد الله الاوسط وهو الاحنف لا عقب لهم، وهم لامهات اولاد شتي، وفاطمة وام عيسي الصغري وامنة (4) ولبابة وبريهة الكبري وبريهة الصغري وميمونة وام علي [66 ب] والعالية بنات علي وهن (5) لامهات شتي، وام حبيب بنت علي وامها ام ابيها (6) بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
# PageV00P148
# خبر (1) سليط بن عبد الله بن عباس مع علي بن عبد الله قال: اخبرني ابي عن عيسي بن عبد الله قال: كان عبد الله بن عباس وطء جارية له كان لا يثق بها، وكانت تدخل وتخرج، فجاءت بولد ذكر سماه سليطا، فكان في حياته يدعوه لامه (2) فلما توفي ادعت ام سليط انه من عبد الله فخاصمت علي بن عبد الله الي الوليد بن عبد الملك، فتعصب عليه الوليد، فاراد ان يحكم لسليط، وكره علي بن عبد الله ان يدخل في نسبه من ليس منه، فارسل الي سليط: لا حاجة لك في حكم الوليد، فاءتني فاني اقربك واشهد لك. فزعم الناس ان سليطا قتل، ثم سكرت له ساقية في بستان كان في منزل علي بن عبد الله ثم دفن فاجري عليه الماء فساله الوليد عنه فانكر، فارسل الي منزله ففتش واخذ بعض غلمانه فاقروا واروهم (3) الساقية فنبشوها فاخرجوه وحملوه الي الوليد فامر بعلي بن عبد الله [فاقيم في الشمس] (4)، فاجتنبه من كان بحضرته من بني هاشم خشية للوليد فجاء اليه عبد الله (5) بن عبد الله بن الحارث فالقي عليه مطرفه وحمله الي
# PageV00P149
# منزله وعالجه، فلم يزل في منزل عبد الله حتي عوفي، فلما عوفي اخرجه [٦٧ ا] الوليد الي الحميمة، وقال: لا تجاورني بدمشق فاضطغن علي &lt;بن&gt; (1) عبد الله ما فعل به حتي كان من امره ما كان.
# ملتقطات اخبار علي بن عبد الله رجل من بني مخزوم عن ابيه عن جده، انه خرج من مكة الي يزيد بن عبد الملك بالشام في خلافته، فلما انصرف من عنده نزل بالشراة علي علي بن عبد الله، فصادفه في مسجده وبنوه حوله ومواليه، فبهج علي برءيته وجذل (2) بقربه وساله عن حاله وما صنع في مسيره. قال: ثم سالني عمن رايت من بني امية بالشام (3) ومن خلفته منهم بالحجاز، فلما فرغ من مسالته عنهم شكاهم الي، ثم اقبل علي بنيه فقال: يا فلان! اقرا، يا فلان! حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا فلان! افرض، يا فلان! اخطب، يا فلان! انشد. فانتهي كل واحد الي ما امره به ثم قال لهم: تذاكروا الحلال والحرام، وليسال بعضكم بعضا عنه، ويحتج بعضكم علي بعض فيه، ويروي بعضكم فيه الحديث لبعض، ففعلوا ذلك. واقبل علي بوجهه فقال:
# يا اخا مخزوم! كيف تري فتيان بني (4) هاشم؟ قلت: يا ابا محمد! اراهم
# PageV00P150
# ملء عين الصديق ورغم العدو. فضرب بيده علي فخذي ثم قال: يا اخا مخزوم! اما ورب الكعبة لا ينامون عن طلب ثارهم حتي يدركوه.
# [67 ب] حدث بعض مشايخنا ان زرينا مولي عبد الله بن عباس قال: كان علي بن عبد الله جالسا في زمزم فاقبل اليه شيخ من كنانة فقبل راسه واطرافه وتنشقه بالقبل وترشفه، وجعل يفديه بابيه وامه، ويساله عن حاله وولده واهل بيته، ثم جلس يحادثه، وسمعته يقول: ابشر ابا محمد بالغني من الله فقد اظلك النصر واتتك الدولة، لقد شهدت مقدم معاوية المدينة حاجا بعد هلاك علي بن ابي طالب، فسمعت عمرو بن عثمان بن عفان يقول لمعاوية: يا امير المءمنين! لو صعدت المنبر فنلت من علي، فقال معاوية: لست بفاعل، اني اقبل علي الامر اذا اقبل علي وادبر عنه اذا ادبر عني، والله لقد لقيني علي فما فارقني حتي خفت ان يقتلني، والله لو قتلني ما افلحتم بعدي، واعلموا يا بني امية ان لكم من بني هاشم يوما مرا فاستعجلوا الاعاذة بالله من شره. فقال علي بن عبد الله: حسبنا الله ونعم الوكيل.
# قيل لعلي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم: بم صحت سلامتك علي الناس؟ قال: لانه صحت سلامتهم علي. قال: ما رايت احدا قط اكبر مني سنا الا قلت: عبد الله قبلي، ولا احدث مني سنا الا قلت:
# عصيت الله قبله، ولا في مثل سني الا قلت: اعرف [68 ا] من نفسي ما لا اعرف منه.
# علي بن عبد الله القرشي مولي لهم قال: خرج الوليد (1) ليلة اضحيانة (2)
# PageV00P151
# فنادي: اين الراجز العذري؟ فجاء فاخذ بخطام راحلته، واقبل يرتجز ويقول:
# يا ايها البكر الذي اراكا * عليك سهل الارض في ممشاكا ويحك (١) هل تعلم من علاكا * اكرم شخص ضمه سرجاكا ان ابن مروان علي ذراكا * خليفة الله الذي امتطاكا لم يحب بكرا مثلما حباكا (٢) قال فاخذ الفضل بن عباس بن عتبة (٣) بن ابي لهب بخطام راحلة علي بن عبد الله بن عباس وانشا يقول (٤):
# يا ايها الساءل عن علي * تسال (٥) عن بدر لنا بدري &lt;من&gt; (6) نسك في العيص (7) ابطحي * ساءلة غرته مضي اغلب في العلياء غالبي * مردد في المجد هاشمي (8) - ابوه عم المصطفي النبي - ولين الشيمة شمري ليس بفحاش ولا بذي * عف نجيب مجتبي (9) تقي مهذب مطهر بهي * اعد للمسكين والغني
# PageV00P152
# [68 ب] خلطين من شحم ومن نقي * شابهما بالازرق المشوي مصلصل طينته مكي * حل محل البيت زمزمي زمزم يا بوركت من طوي (1) * بوركت للساقي والمسقي يسقيهم بالمشرب الروي * ان تلقه بالانس الحرمي تلق امرءا ليس باجنبي * وليس عند العزم بالمكني جاء علي مهذب مهري (2) * بصلويه اثر النفي نفيه الحولي والعامي * في الحرب حتف البطل الكمي بكل عضب الحد مشرفي * واسمر في الكف سمهري فلما اصبحوا كلم علي بن عبد الله الوليد فيه فقال: لا اعطيه درهما، اليس الذي قال البارحة ما قال! فاجازه علي بن عبد الله وكساه، فقال في ذلك:
# فان يغضبك قولي في علي * وتمنع ما لديك من النوال فان محمدا منا وانا * ذوو المجد المقدم والفعال وان لدي ابن عباس نوالا * وما طالبت من صفد ومال بنا دار (3) العباد لكم فامسوا * يسوسهم الركيك من الرجال [69 ا] كفاني ما نحلت به عليا (4) فاقناني (5) ولم يك ذا اعتلال
# PageV00P153
# اخبار علي بن عبد الله مع عبد الملك قال: لما مات عبد الله بن عباس، وقد اوصي الي علي ابنه ان يلحق بعبد الملك بن مروان بالشام حفظ وصيته، فشخص بعد موته الي الشام، فقدم علي عبد الملك، وقد استوسق له الشام، فاكرمه واجلسه معه علي سريره، وقوي بمكانه علي ابن الزبير، وقال لوجوه اهل الشام: هذا ابن عم محمد صلي الله عليه وسلم قد اتاني عارفا باني اولي بالامر من ابن الزبير (1)، فزاد ذلك في بصاءرهم. وقال له عبد الملك: ارتد منزلا تضم فيه اهلك وخاصتك. فبلغنا ان عليا قال له: احب المنازل الي اخلاها وابعدها من العوام، فاني متي اقمت معك بدمشق لم امن ان يلقاك بعض اهل الشام فيقول: قال علي، ولقي علي، وعرضني لتهمتك. فقال له عبد الملك:
# وصلتك رحم، ما انت بمتهم، والبلقاء منزل صدق تضم فيه اهلك وحشمك وتقيم عندي ما احببت، وتاتيني اذا شءت، ولست تبعد عني، ولا ينساك ذكري، ولا يبعد عنك خبر من بالحجاز من اهل بيتك. فنزل بالشراة من البلقاء ونزل من الشراة الحميمة. ولم يزل عبد الملك له مكرما معظما، يجلسه معه علي سريره اذا دخل ويحادثه ويسامره. وقد بلغنا انه بينا هو [69 ب] ذات يوم جالس معه اذ فاخره عبد الملك فجعل يذكر ايام بني امية، فبينا هو كذلك اذ نادي المءذن بالاذان فقال: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، فقال علي لعبد الملك:
# تلك المكارم لاقعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد ابو الا
# PageV00P154
# فقال عبد الملك : الحق في هذا لبين من ان يكابر. ولما شخص عبد الملك في العام الذي اصاب فيه ابن الزبير قيل له: لو اخرت عامك هذا، فقال: اني ابادر بقبالة موت رجلين من اصحاب محمد، واستفتح عليه بهذا المظلوم، علي بن عبد الله، فاصابه في تلك الخرجة.
# ولم ظفر عبد الملك بمصعب استجار عبد الله (1) بن يزيد، ابو خالد بن عبد الله القسري، بعلي بن عبد الله فاجاره وامنه، وكلم فيه عبد الملك فانفذ ذلك له، فكان خالد بن عبد الله عند ولايته العراق قد استصحب داود بن علي ووصله واكرمه حفظا ليد علي عند ابيه. ولم يزل علي بن عبد الله علي حاله عند عبد الملك حتي هلك عبد الملك، وولي ابنه الوليد بعده، فلم يكن لعلي في اكرامه علي مثل ما كان عليه ابوه.
# محمد بن يزيد ابو العباس النحوي (2) قال: حدثنا جعفر بن عيسي بن جعفر ابن سليمان عن زينب بنت سليمان بن علي قالت: كان علي بن عبد الله بن العباس عند عبد الملك، [70 ا] ففاجاته هدية صاحب خراسان وهي فص وجارية وسيف، وقال: يا ابا محمد! ان حاضر الهدية شريك فيها، فاختر، فاختار الجارية. قالت زينب: وهي جدتنا، يقال لها سعدي، فولدت سليمان وصالحا ابني علي. وفي غير هذا (3) الحديث، انها من سبي الصغد (4)، من رهط عجيف بن عنبسة، فاولدها سليمان وصالحا، فلما اولدها سليمان
# PageV00P155
# اجتنبت فراشه، فمرض سليمان من جدري خرج عليه، فانصرف علي من مصلاه واذا بها علي فراشه فقال: مرحبا بك يا ام سليمان، فوقع (1) بها، فاولدها صالحا، فاجتنبته بعد، فسالها عن ذلك فقالت: خفت ان يموت سليمان فينقطع السبب (2) بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالان اذ ولدت صالحا فبالحري ان يذهب واحد (3) يبقي الاخر، وليس مثلي اليوم من وطءه الرجال، وكان فيها رثة فهي الان معروفة في ولد سليمان وصالح (4).
# خبر عبد الملك وخطبته الشقراء (5) محمد بن الهيثم بن عدي قال: حدثنا ابراهيم بن عدي عن عيسي بن موسي الهاشمي قال: اخبرنا ابو جعفر امير المءمنين عن محمد بن علي قال: كتب عبد الملك بن مروان الي عمر بن محمد صاحب البلقاء ان اخطب علي الشقراء بنت شبيب بن عوانة بن حارثة بن حليف بن مشجعة الطاءية، وهي يومءذ في بادية له في خيام ومعه عدة [70 ب] من اصحابه، فارسل اليه عمر بن محمد:
# ان امير المءمنين قد كتب الينا ان اخطب عليه الشقراء بنت شبيب فاحضر، فارسل اليه: ما لنا اليكم حاجة، فان كانت لامير المءمنين حاجة فليات
# PageV00P156
# او ليرسل رسولا. فقال عمر لعلي بن عبد الله: ما اري الاعرابي ياتي فسيروا بنا اليه، فسار عمر وعلي في جماعة من وجوه اهل البلقاء، قال:
# فدفعنا الي الاعرابي وهو محتب بفناء خيمته فسلمنا فرد السلام، فتكلم عمر فقال الاعرابي: ارسول امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: فانا قد زوجناه علي صدقات نساءها، وتدري ما هو، مءة من الابل وما يتبعه من الثياب والخدم. ثم جاء بثلاث جفان من كسر خبز ولبن فاكلنا، ولا والله ما حل حبوته، ثم انصرفنا. وكتب عمر الي عبد الملك، فارسل اليه بمءة من الابل وعشرة الاف (1) من الورق وما يتبعه من الثياب والطيب والخدم، فجهزها ثم حملها الي عبد الملك وما معها من ذلك شء الا البعير الذي اقتعدته، ومعها نسوة من بنات عمها، فلما وافت عبد الملك امر فادخلت دارا واقامت اياما. ثم ان عبد الملك بني بها، فكان كثيرا ما يقول: ما رايت مثل هذه الاعرابية ظرفا وخلقا (2) ومنطقا. قال: فاشتد ذلك علي عاتكة بنت يزيد ابن معاوية فارسلت الي روح [71 ا] بن زنباع، وكان من اخص الناس بعبد (3) الملك، فقالت: ابا زرعة! قد علمت راي امير المءمنين معاوية كان فيك، وراي يزيد ابي، وراي امير المءمنين، وقد اعجبته هذه الاعرابية فتتامل في افساد ذلك عنده، قال: نعم ونعمة عين. ثم خلا بعبد الملك فقال: يا امير المءمنين! كيف تري الاعرابية؟ قال: قد جمعت ما جمع نساء اهل الحاضرة والبادية. قال: يا امير المءمنين ! انك من الاعرابية كما قال الاول:
# واذا يسرك من تميم خلة * فلما يسوءك من تميم اكثر
# PageV00P157
# قال: لا تقل ذلك. قال: كانك بها قد حالت الي غير ما هي، فكثر ذلك منه. ثم ان عبد الملك دخل عليها فقال: يا شقراء! اعلمت ما قال روح (1) فيك؟ انه قال كذا وكذا. قالت: ولم ذلك! اني لانكر ذاك، والله ما سمع مني امرا يكرهه، وحال عشيرتي وعشيرته ما تعلم. قال:
# هو ما قلت لك، وان احببت اسمعتك ذاك منه، قالت: قد احببت.
# فامرها ان تجلس خلف الستر وارسل الي روح، فلما دخل عليه قال: هيه يا ابا زرعة! والله لقد وقع كلامك مني موقعا، اتري ذاك؟ قال: نعم ان الاعرابية يا امير المءمنين تنتكث (2) كانتكاث الحبل، ثم لا تدري علي ما انت عليه منها. فعجلت [71 ب] فرفعت (3) الستر وقالت: انت فلا حياك الله ولا وصل رحمك، وقد كان يبلغني هذا عنك فما كنت اصدق.
# فوثب روح فقال: يا هذه ان هذا ابقاه الله ارسل الي فاعلمني انك خلف الستر فعزم علي ان اتكلم بهذا فلم اجد بدا (4) من ان ابر عزيمته، واما انت فلا يسءك الله. قالت: صدق والله ابن عمي. فقال عبد الملك: ويلك يا شقراء لا تقبلي منه. قالت: هو عندي اصدق منك، وجعل روح يقول:
# وهو مول، هو والله الحق كما اقول لك، فخرج ووقع الكلام بينهما.
# عبيد الله بن محمد بن عاءشة القرشي ثم التيمي قال: اخبرني ابي قال:
# اوصي علي بن عبد الله الي ابنه سليمان فقيل له: توصي الي سليمان وتدع محمدا! فقال: اكره ان ادنسه بالوصايا (5).
# PageV00P158
# وهلك علي بن عبد الله بن العباس في ايام الوليد، وقد عهد الي محمد ابنه، والقي اليه اسراره.
# وام علي زرعة بنت مشرح بن معديكرب بن وليعة.
# محمد بن عمر قال: كان علي بن عبد الله قليل الحديث (1)، وقد روي عن ابيه، وروي عنه عبد الله بن طاووس.
# وتوفي علي بن عبد الله سنة ثماني عشرة ومءة.
# [72 ا] وقال ابو معشر وغيره: توفي بالشام سنة سبع عشرة ومءة في خلافة هشام بن عبد الملك (2).
# PageV00P159
# اخبار محمد بن علي بن عبد الله بن العباس كان (1) علي بن عبد الله يقول: اكره ان اوصي الي محمد، وكان سيد ولده، خوفا من ان اشينه بالوصية. فاوصي الي سليمان، فلما دفن، جاء محمد الي سعدي ليلا فقال: اخرجي الي وصية ابي. فقالت (2): ان اباك اجل من ان تخرج (3) وصيته ليلا، ولكنها تاتيك غدا، فلما اصبح غدا بها عليه سليمان فقال: يا ابي ويا اخي هذه وصية ابيك. فقال محمد:
# جزاك الله من ابن واخ خيرا، ما كنت لاثرب علي ابي بعد موته كما لم اثرب عليه في حياته.
# يزيد بن محمد قال: قال هارون بن محمد: حدثني ابراهيم بن المهدي قال: حدثني الرشيد قال: اراد علي بن عبد الله بن عباس او يوصي الي محمد، فابي محمد ذلك وقال: يا ابة علي الاثقلان (4)، دينك وعيالك، فاما ما جعلت لمواليك من وقف وغير ذلك فلا ادخل فيه. قال: فمن تري؟
# قال: في ولدك شاب ارجو ان يكون كما تحب. قال من هو؟ قال سليمان ابنك، فاوصي علي بن عبد الله اليه.
# PageV00P160
# صفة محمد بن علي بن عبد الله [72 ب] كان محمد بن علي من اجمل الناس واعظمهم قدرا، وامه العالية بنت عبيد الله بن العباس، وكان بينه وبين ابيه اربع عشرة سنة، وكان ابوه يخضب بالسواد ومحمد بالحمرة، فيظن من لا يعرفهما ان محمدا هو علي (1).
# علم وفقه محمد بن علي عبد الله بن ابي سعد قال: حدثني محمد بن يوسف بن يعقوب، قال:
# حدثني عبد الله بن عبد الرحيم بن عيسي بن موسي، قال: حدثني الحسين ابن عبد الرزاق بن عيسي بن موسي قال: لما نشا محمد بن علي بن عبد الله الزمه ابوه اصحاب جده فكان كذلك حتي علم وفقه، فجلس يوما يفتي في المسجد الحرام بمثل فتيا جده. وكان سعيد بن جبير يدعو الله ان لا يميته حتي يريه رجلا من ولد عبد الله بن عباس يفتي بمثل فتواه، فقيل له: هل لك في رجل من ولد عبد الله بن عباس يفتي بمثل فتواه؟ فدل عليه، فجاء
# PageV00P161
# حتي جلس في الناس، وجعل الناس يسالونه ويجيبهم بمثل جواب ابن عباس، فقال ابن جبير: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني رجلا من ولد ابن عباس يفتي بفتواه. فلما وجه الحجاج في طلبه، قال له محمد بن علي: اختر مني واحدة من ثلاث: ان شءت مضيت بك الي ابي محمد وقد عرفت مكانه من عبد الملك فاخذ لك امانا، قال: [73 ا] لا اريد هذا. قال: فان هءلاء علي سوء رايهم ما هتكوا لنا حجابا قط فادخل مع نساءي فانهم لن يتعرضوا لك، قال: ولا اريد هذا. قال: فهاتان راحلتان والف دينار وهو كل ما املكه علي وجه الارض فخذه والحق باي الارض شءت، قال: لا، ولا اريد هذا. قال: فما تريد؟ قال: تسال ان تفتح (1) لي الكعبة حتي ادخلها فاوخذ من اعظم حرمة من حرمات الله، فبعث الي الحجبي وكان صديقا له، ففتح له الكعبة فدخلها، فاخرج منها.
# عمر بن شبة قال: حدثني يعقوب بن القاسم الطلحي قال: حدثني عمرو بن معاوية بن صفار بن حميد بن رافع السلمي قال: سمعت محمد بن علي بن عبد الله بن عباس يسال محمد بن سيرين: ما سمعت في ولايتنا؟
# قال: تسالني والعلم يرجع اليك؟ قال: فانه سيليها عدة من ولدي. قال:
# اين؟ قال: ببلادك وبلاد اصحابك. قال: ثم ماذا؟ قال: هو ذاك ما عمروا ديارهم واكرموا انصارهم.
# PageV00P162
# حلم محمد بن علي بن عبد الله احمد بن يحيي قال: حدثني ابو مسعود عن اسحاق بن عيسي (١) بن علي قال: كان محمد بن علي يقول: لن يبلغ الرجل غاية الحلم حتي يعد ذليلا.
# احمد بن &lt;يحيي بن&gt; (2) جابر قال: حدثني ابو مسعود بن القتات (3) عن غالب بن سعيد عن زياد بن عامر الشروي [73 ب] قال: سمعت محمد ابن علي يقول: اذا سمعت العوراء فتطاطا لها تخطءك (4). وكان محمد بن علي اذا مر يريد المسجد خارجا من دار العباس التي بالسوق وقومه حافون به، مر علي مولي لبني امية يبيع الحديد عند خاتمة البلاد، فكان ذلك المولي قد ولع به، كلما مر لهج بان يقول: الزنادقة المتمنون للباطل، لا يخرج الله هذا الامر من موضعه ابدا. فقال لمولي له - يقال له ابن شعبة - ويحك يا ابن شعبة! ترفق بهذا حتي تدخله علي فانه قد اذاني. فجلس ابن شعبة عنده اياما حتي انسه بنفسه، فقال (5) له يوما: اني اريد ان اشتري ببضاعة شيءا من حديدكم هذا فاتبعني الي بعض البصريين عسي ان تشتريه لي، فقام معه، فلما مر بباب دار العباس قال: فاني اريد ان اكلم انسانا في هذه الدار، فادخل معي، قال: تدخلني دار الزنادقة اقتل فيها، فلم يزل به حتي ادخله،
# PageV00P163
# واشار الي غلمان لمحمد فاغلقوا باب الدار واحتملوه وسدوا فمه حتي ادخلوه علي محمد والماءدة بين يديه، وعليها اشراف من قومه، فرحب به وادناه حتي اجلسه بينه وبين عبد الله بن حسن، وجعل لا ياكل الا يلقمه بيده، حتي فرغ من الطعام، ثم اتي بالوضوء فامر فبدء به، ثم دعا بالغالية فغلف (١) بها راسه ولحيته، ودعا له بكسوة من ثيابه فخلعها عليه بعشرين [٧٤ ا] ثوبا وقال: اكسها عيالك، ثم قال لقهرمانه: بقي معك شء من تلك الدنانير؟ قال: نعم ثلاثماءة دينار. قال: اعطها اياه &lt;و&gt; (2) قال:
# تبلغ بهذه الي مثلها من صلتنا، فانا لن ندع تعاهدك. فخرج فجلس ذلك المجلس، فلما راح محمد بن علي، ومعه قومه حافون به، قال: بابي هو وامي، اقمار الدجي اثنا عشر، والله، مهديا يتبع بعضكم بعضا. قال محمد لابن شعبة: قل له: هادنا (3)، لا هذا ولا الامر الاول.
# احمد بن يحيي بن جابر قال: حدثني ابو حفص الشامي قال: اخبرني ابي عن ابن معزا قال: مر قوم من سفهاء بني امية بالحميمة، فتكلموا في محمد بن علي وولده بكلام قبيح، فقال محمد بن علي: ربما كان السكوت جوابا، والحلم ابلغ في رضاء الله من الانتقام، وولي وهو يقول: يصنع الله، ومن بغي عليه لينصرنه الله.
# PageV00P164
# اخبار الامامة قالت الكيسانية بامامة محمد (١) بن علي، وذكروا ان اباه اوصي اليه.
# والكيسانية منسوبون الي المختار بن ابي عبيد، وكان يلقب كيسان، وهو اول من قال بامامة محمد بن علي، وبها كان يقول علي بن عبد الله وولده الي ايام المهدي (٢). وكان تشيع العباسية اصله من قبل محمد بن الحنفية، والي ذلك دعا [٧٤ ب] ابو مسلم حتي كان زمان المهدي، فردهم المهدي الي اثبات الامامة للعباس بن عبد المطلب، وقال لهم: ان الامامة كانت للعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم، فانه كان اولي الناس به واقربهم اليه، ثم من بعده عبد الله بن العباس، ثم بعده علي بن عبد الله، ثم من بعده محمد بن علي، ثم من بعده ابراهيم بن محمد، ثم ابو العباس، ثم ابو جعفر، ثم المهدي، ثم مدها في ولد المهدي فهي قاءمة فيهم الي اليوم (٣).
# وكان &lt;عبد الله بن&gt; (4) محمد بن علي قد اوصي الي محمد بن علي بن عبد الله والقي اليه اسراره. قال عيسي بن علي: فوالله ما سمعناه يكلمه بشء يرتاب به، وان كان ليكثر مناجاته، فاذا غشيه ولده او خاصته اجري ذكر الضيعة والعيال، كانه انما كان يناجيه في ذلك. وكان محمد فيما وصف من حسن هياته وفقهه وورعه وطهارته اماما لمن جاوره او خالطه او راه، حتي اختصه الله بما اختصه به، وقد جمع له من حقوق الامامة
# PageV00P165
# مع تناهي وصايا اهل الفضل من اهل بيته ما جمعه له، فقام بامر الله داعيا، ذابا عن دينه، ومحييا لحقه، ومميتا للباطل واشياعه، وقد اجتمعت له في ذلك خلال استحق بها الامامة والطاعة من الامة، وسنذكر حجته في ذلك.
# منها انه كان ابن عبد الله بن عباس عم النبي صلي الله عليه وسلم، [75 ا] ووارثه لا ينكر ذلك من حقه، ومنها انه كان في فضله وزهده ونزاهته وفقهه وورعه واجتماع خصال الخير فيه علي امر لم يكن علي مثله احد من اهل دهره، ومنها انه بدر الي القيام بالحق والناس نوم عنه، فداب فيه، وشمر في اقامته، ومنها ما تناهي من وصايا اهل بيته اليه، واقرارهم بانه اولي بالامر منهم، واحق بالتقدم عليهم، وان الامر فيه وفي ولده بما استوعبوا من العلم بذلك، وامروا به من دفع الوصية اليه. وكان محمد علي ما وصفنا من حاله مقيما علي بيان من امره، غير داخل في شبهة، ولا مبادر الي فرقة، ولا منازع في فتنة، قد كتم سره، واخفي امره، يترقب الوقت الذي امر فيه ببث (1) دعوته، فانه بلغنا انه لم يظهر منه قول يدل علي ما كان ينطوي عليه من امره حتي لقيه جار له من بني عذره. زعم المهلهل بن صفوان قال: سمعت محمد بن علي يقول لبكير بن ماهان: احفظوا السنتكم، فوالله لولا ما حضر من وقتكم ما نطقت بحرف من امركم، واني لمطرق علي امري مع معرفة مني بتمام دعوتكم منذ دهر طويل ما ذكرت منها شيءا يستدل به علي ما عندي حتي لقيني جار لي من بني عذرة، فقال (2): يا ابا عبد الله، لقد رايت البارحة [75 ب] رءيا فيك معجبة. فقلت: ما هي؟
# فقال: رايت كان شهبا خرجت من فيك فاضاءت لها الدنيا، فانتبهت
# PageV00P166
# فزعا. فقلت: يغفر الله لك اني لاحب ان تستر ما رايت، ولءن بقيت لترين تاويل رءياك بامر يقر الله به عينك ان شاء الله.
# الحسن بن ابي سعيد قال: حدثنا محمد بن الخطاب قال: قدم ابو هاشم ابن محمد بن علي - ابن الحنفية - فنزل علي محمد بن علي بن عبد الله فاشتكي، فاوصي الي محمد بن علي، وكان يسمي محمد بعده: الامام. وقتل زيد بن علي بالكوفة، وقتل ابنه يحيي بن زيد بخراسان في ولاية نصر بن سيار الكناني، وجه اليه سلم (١) بن احوز التميمي فقتله، واراد ان يصلبه فلم يحسنوا يصلبوه، فمر بهم رجل من اهل العراق فعلمهم فصلبوه بجوزجان، وكان ذلك (٢) سبب حركة اهل خراسان ودعاتهم، وبعث محمد بن علي يدعوهم الي طاعة ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم عليه ايام الموسم قحطبة ابن شبيب.
# عبد الله بن عبد الرحمن بن عيسي بن موسي قال: حدثني ابو عبد الله المدني عن ابيه قال: كنت عند اسماعيل بن علي &lt;بن عبد الله&gt; (3) بن جعفر ابن ابي طالب فجاءه ابن اخيه فقال له: يا عم! هل تعرف فيكم رجلا يقال له عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله غيري؟ قال: لا يا ابن اخي فما ذاك؟
# قال فامراته طالق ان لم اكن رايت في ليلتي هذه مكتوبا علي باب دار مروان، [76 ا] الخليفة، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله. قال: يا ابن اخي!
# ما اراك الا صادقا، ولكن عليك مثل التي (4) حلفت بها ان كان وراء هذا نسب كتمتناه (5). قال هو ذاك يا عم (6). قال: هو عبد الله بن محمد بن علي
# PageV00P167
# ابن عبد الله بن العباس، ابن الحارثية.
# احمد بن يحيي بن جابر قال: حدثني ابو ايوب سليمان الرقي عن الحجاج الرصافي عن ابيه قال: نظر عبد الملك الي محمد بن علي (1)، وهو غلام من اجمل اهل زمانه فقال: هذا والله يفتن المراة الشريفة. فقال له خالد بن يزيد بن معاوية: اما والله ان ولده صاحب هذا الامر، فقال عبد الملك: كلا. فقال خالد: هو كذاك، ان تبيعا اخبرني عن كعب ان هذا الامر يصير الي بني العباس، وانه لا يلي رجل من ال ابي طالب الا ان يخرج علي وال فيقتل، وانها لا تزال لولد العباس الي ان ينزل المسيح.
# عبد الله بن عبد الرحمن بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس قال: سمعت يعقوب بن عيسي بن موسي يحدث عن عيسي بن موسي عن محمد بن علي قال: كنت انا وعمر بن عبد العزيز جلوسا في مسجد دمشق في خلافة سليمان بن عبد الملك، وايوب بن سليمان يومءذ شاك، وكان سليمان بن عبد الملك قد رشحه لولاية العهد، فمر رجل في المسجد فبعث اليه عمر بن عبد العزيز فدعاه فقال له: ما حال هذا؟ يعني ايوب، قال: يموت. قال [76 ب] عمر: يموت ويبقي الناس بلا ولي عهد؟ قال:
# نعم، ويموت ابوه بعده. قال: فمن يلي بعده؟ قال: انت، فصاح به عمر، فذهب. فلم يلبث ان مات ايوب، ثم مات سليمان بعده، وولي عمر بن عبد العزيز. فوالله اني لفي مسجد دمشق في خلافة يزيد بن عبد الملك اذ مر بي الرجل فبعثت اليه مولاي مهنا، فدعاه، فجاءني، فقلت: لقد حدثتنا بعجب، زعمت ان ايوب يموت، ثم يموت سليمان، ويستخلف
# PageV00P168
# عمر بن عبد العزيز، فكان كما قلت: فمن يملك بعد يزيد بن عبد الملك (١)؟
# قال: هشام. قلت: ثم من؟ قال الوليد بن يزيد، ثم يقتل. قلت: فعلي من تجتمع الناس؟ قال: علي ابنك، فصحت به فقال: اي والله، ابن الحارثية، ولقد حمل به، ثم قام. فلما انصرفت علي ريطة، قلت لها:
# هل انكرت نفسك؟ قالت: وما دعاك الي المسالة عن هذا؟ فوالله ما كنت تسال عنه، وقالت: قد انكرت نفسي منذ ايام، فاستمر بها الحمل، فولدت ابا العباس.
# عمر بن شبة قال: حدثني يعقوب بن القاسم قال: حدثني عبد الله بن المفضل الغنوي عن محمد بن سوقة قال: كنت عند ابي جعفر (٢) محمد بن علي، فاتاه رجل من اهل الجزيرة، فساله عن الناس فقال: تركتهم وما لهم هم غيرك، قال: لم؟ فوالله ما انا بصاحبهم، وما صاحبهم الا انتم بني العباس.
# قال: قرات في كتاب جعفر بن محمد بن الفضيل بخطه: ذكر ابو اليمام الحكم بن نافع [٧٧ ا] الحمصي قال: حدثنا ابو الاسود، وكان قد ادرك عمر بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن الانصاري قال: كنت عند الوليد بن يزيد فدخل عليه محمد بن علي بن عبد الله ومعه ابناه ابو العباس وابو جعفر، فكلمه في شء ثم خرج، فقال لي الوليد، واشار الي &lt;ابي&gt; (3) العباس، هذا صاحب بني امية. قلت: وكم يملك منهم؟ قال: يملك منهم اربعة وعشرون رجلا: ثمانية منهم يسمون عبد (4) الله، وثمانية يسمون محمدا،
# PageV00P169
# وثمانية اسماءهم مختلفة، يلي بعضهم السنة وبعضهم السنتين، وبعضهم العشر، وبعضهم اكثر واقل، واخرهم يملك اربعين سنة. قلت: وكيف علمت ذاك يا امير المءمنين؟ قال: من الكتب التي بعث بها الي عاملي علي المغرب من كتب دانيال، قال: فقلت لجعفر بن محمد الراسبي: اقرا علي هذا الكتاب قال: لست اقراه علي احد من الناس فان اردت ان تكتبه فاكتبه فكتبته من خطه.
# ابو محمد عبد الله بن ابي سعد قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز المدني قال: حدثني (1) محمد بن سليمان بن سليط قال: قال الخراسانيون الذين ارادوا القيام في الدعوة: لا يصلح هذا الامر الا لرجل من هءلاء القوم (2) يجتمع لنا فيه ثلاث خصال: يكون اعظمهم شرفا، وافضلهم في نفسه دينا، واسخاهم كفا، فيكون قوم يتبعونه لشرفه وموضعه، وقوم يتبعونه لبراعة فضله ودينه، وقوم يتبعونه لجوده، فقدموا [77 ب] المدينة، فاتفق (3) لهم عبد الله بن الحسن بن الحسن فانسلوا اليه متنكرين فقالوا له: انا قوم (4) من شيعتك وانا خرجنا من خراسان، وبعث معنا باموال نشتري بها لمن خلفنا حواءج، فقطع علينا، فذهبت الاموال، ولا يشبهنا في قدرنا فيمن خلفنا الا نفعل ما امرنا به، وان كان ذلك من اموالنا، ووراءنا نعم عظام،
# PageV00P170
# ونحن نحتاج الي مال، وقد اردنا الا تكون الصنيعة عندنا الا لرجل يجتمع لنا فيه خصلتان: الشرف في النسب والفضل في الدين، فدللنا عليك، وكنت غايتنا، وقد احتجنا الي قرض، وسمعوا له المال. فقال لهم عبد الله بن الحسن: ادلكم علي نظيري في الشرف والمذهب وفي الدين، وهو اجمل (١) لما تريدون مني، محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فجاءه فقالوا له مثل ما قالوا لعبد الله، فحمل اليهم المال (٢) وهو لا يعرفهم، فقالوا: هذا رجل قد ظهر لكم (٣) فيه الخصال التي اردتم [وهو ] (٤) المجتمع عليه بالفضل والبراعة (٥) في النسب (٦) [وقد] (٧) اخبركم [عبد الله] (٧) انه نظيره، وقدمه علي نفسه بالجود، وكان سبب قيامهم.
# خبر محمد بن علي مع هشام وابن راس &lt;الجالوت&gt; (8) عمر بن شبة قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني شيخ يكني ابا عبد الله قال: قدم محمد بن علي علي هشام بن عبد الملك ومعه ابناه
# PageV00P171
# &lt;ابو جعفر&gt; (١) وابو العباس، فدخل يوما [٧٨ ا] علي هشام بن عبد الملك، ووافق ذلك دخول ابن راس الجالوت عليه، وكان يهوديا، وكان محمد اصبح الناس وجها، وكان هشام صبيحا ما اغضي، فاذا رفع راسه احولت عيناه، فنظر هشام الي ابن راس الجالوت، وقد احد نحو محمد بصره، فقال:
# ما لك تنظر اليه؟ قال: خير، من هذا؟ قال: هذا من اهل نبينا صلي الله عليه وسلم. قال: هذا اقرب بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ فوقع هشام في لطخة (٢) كرهها ولم يكذب نفسه، قال: باب. قال: لءن كنت صادقا لهو اولي بصدر مجلسك منك، ان بيني وبين الاب الذي تكرمني اليهود &lt;به&gt; (3) لاربعين ابا (4). فغضب هشام عليه، واقامه، واقبل عليه الحاجب، وهو يخرجه، فقال: ما امنك ان يامرني امير المءمنين فاضرب عنقك. قال:
# فيكون ماذا اكثر من ان يقول الناس: يهودي قام بكلمة حق عند الخليفة فقتله. وتنكر هشام لمحمد فقال محمد: والله يا امير المءمنين، ما تكلمت ولا اجبت (5)، ولانت كلمته فاجابك، فامر له بالف دينار، فشخص من عنده، فلما كان بالرقة اقبل علي ابنيه فقال: احدكما يبني هذه المدينة، قالا: فينزلها؟ قال: لا، ولا يتمها ولكن ياتي من ولده من يتمها، قالا (6): فينزلها؟ قال: لابل يتمها ولده وينزلها، قيل له: ثم مه! قال فعض علي [78 ب] يده ثم قال: ثم مه، ثم مه.
# PageV00P172
# اخبار محمد بن علي مع ابي هاشم عبد الله بن محمد محمد بن عبد الله القطان قال: حدثني احمد بن سليمان بن ابي شيخ قال:
# حدثني ابي قال: حدثني حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي قال: سمعت عيسي بن علي، وذكر ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، فقال: كان قبيح الخلق قبيح الدابة، فما ترك شيءا من القبح الا نسبه اليه، وكان لا يذكر ابي، علي بن عبد الله، الا عابه، فبعث ابي ابنه محمد بن علي الي باب الوليد بن عبد الملك، فاتي ابا هاشم وكتب عنه العلم، فكان اذا قام ابو هاشم يركب اخذ له بالركاب، فكفه ذاك عن ابيه. قال: فكان يلطف ابنه محمدا بالشء يبعث به اليه الي دمشق فيبعث به محمد الي ابي هاشم، فبعث ابي الي محمد (1) ببغلة يركبها في عسكر الوليد، فبعث بها محمد الي ابي هاشم، فكبرت عنده، وقال لمحمد: ما هذا؟ قال: بغلة بعث بها الينا مولي لنا من مصر، فبعث بها الي فاثرتك بها.
# وكان قوم من اهل خراسان يختلفون الي ابي هاشم، فمرض مرضه الذي مات فيه فقال له قوم من اهل خراسان: من تامرنا ناتي بعدك؟ قال: هذا، وهو عنده، قالوا: من هذا؟ قال: هذا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فقالوا: ما لنا ولهذا؟ قال: لا اعلم احدا [79 ا] اعلم منه ولا خيرا منه، فاختلفوا اليه. قال عيسي: فذاك سببنا بخراسان (2).
# PageV00P173
# قال: وكان محمد بن علي يفد علي الوليد احيانا، ويغزو الصاءف، ويرابط بالسواحل هو واخوته وولده، فوفد علي الوليد بن عبد الملك في اخر ايامه فالفي عنده ابا هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية.
# وكان سبب (١) قدوم ابي هاشم علي الوليد فيما ذكر اسحاق بن الفضل الهاشمي ان زيد بن الحسن &lt;بن علي&gt; (2) بن ابي طالب صارت اليه صدقات علي، وهو يومءذ اسن ولد علي من فاطمة، فنازعه فيها ابو هاشم ورافعه الي قضاة المدينة، وكان فيما احتج به (3) ابو هاشم ان قال (4): انا وانت في النسب كفيان، وقد جعل علي وصيته في صدقته الي ذوي الفضل من اكابر ولده، فانا اكبر سنا منك، وانا اعلم بالله وبكتابه وسنن نبيه صلي الله عليه وسلم منك، فعلام تحوز هذه المكرمة دوني، وانما الوصية لعلي لا لفاطمة، فقبلت القضاة منه ذلك، ولم تدفعه (5) عنه. ولما توجه القضاء بالمدينة لابي هاشم علي زيد بن الحسن شخص زيد الي دمشق وقدم علي الوليد، فوشي بابي هاشم، وذكر ان له شيعة من اصحاب المختار، وانهم ياتمون به ويحملون صدقاتهم اليه. وزعم بعض من حكي حديث حبس ابي هاشم ان التشاجر بينه وبين زيد بن حسن بن علي قد كان تفاقم حتي شخص الوليد حاجا [79 ب] سنة احدي وتسعين، فلما قدم المدينة حضره ابو هاشم وزيد بن حسن، فقال الوليد لابي هاشم: لقد اسرع اليك الشيب، فقال ابو هاشم: انه ليسرع الي ذي السن، فقال زيد بن حسن بن علي: ذاك
# PageV00P174
# يا امير المءمنين لغالية تهدي اليه من الكوفة يغتلف بها، فارتفع القول بينهما، الي ان رماه زيد بانتماء من شيعته من اهل الكوفة، فلما صدر الوليد عن الموسم، فمر بالمدينة، اشخص معه ابا هاشم الي دمشق، فحبسه بوشاية زيد ابن حسن. قال اسحاق بن الفضل: فشنع، والله، زيد علي ابي هاشم، وذهب الي الوليد في امره، فقبل ذلك منه، وراي ان قد نصحه، فاقامه عليه وقرب مجلسه. وذكروا ان الوليد تزوج ابنة لزيد يقال لها نفيسة، وبعث الي ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، فقدم به عليه، وامر بحبسه، وقدم معه اخوه عون بن محمد، فلقي في امره قبيصة بن ذءيب الخزاعي، وكان ذا منزلة من الوليد فقال له: ان اخي (1) حبس مظلوما بامر لم يجنه، ونحن نسال امير المءمنين ان يدعو به فيساله عما قرف به، فان تبين له عذر عذره، او ثبت عليه قرف اخذه به. فكلم قبيصة الوليد، وحكي له قول عون فقال الوليد: قد بلغني انه امرء جدل، ولا احسب ابن عمه كذب عليه، فخبر عونا بذلك. وبلغ خبر حبسه، وما كان من قول الوليد فيه، علي بن الحسين [80 ا] بن علي بن ابي طالب فوفد في امره علي الوليد ابن عبد الملك، فلما قدم عليه الطفه، وقرب مجلسه، وبلغنا انه قال: فيم تجشمت السفر علي بعد الشقة؟ قال: دعاني (2) اليه عظيم القدر الذي اكلمك فيه، والثقة مني برعاية حرمة اهلك (3). فقال له الوليد: وما ذاك؟ قال علي:
# ما بال اقوام يتوسلون اليك بقرباتهم بابي بكر (4) وعمر وعثمان فترعي لهم
# PageV00P175
# حرمتهم (1) بهم، واقربوك من ال الرسول يمتون (2) اليك بقرابتهم به (3) فلا تحفظ (4) لهم حرمتهم ولا تكف الاذي عنهم. قال الوليد: واي ذلك تعني؟ قال علي بن الحسين: بم حبست عبد الله بن محمد، وقرابته برسول الله صلي الله عليه وسلم قرابته وحرمته بك حرمته، ولا نعلم في اهله رجلا نعدله به (5) في فقهه وعلمه وطهارته وبعده من كل ما تكره. فقال له الوليد: زعم ابن عمك زيد بن حسن انه يسعي في تفريق الجماعة، وانه جعل نفسه اماما مفترض الطاعة، وانه قد اتخذ لنفسه شيعة من اهل العراق قد اءتموا به.
# قال علي بن الحسين: والله ما بلغني هذا عنه، ولا ظننته به قط، ولقد تفاقم الذي بينه وبين زيد حتي ما يءمن زيد علي الكذب عليه، وقد يكذب الرجل علي ابن عمه عندما يقع من التنازع بينهما، وما خلا اهل بيت من ان يكون ذلك بينهم. قال الوليد: وكثيرا ما يكون. قال علي بن [80 ب] الحسين: فالذي دعا زيدا الي ما قرف به عبد الله بن محمد، فيما يظن، ذلك، ونحن نسالك برحم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا خليت سبيله. قال: اللهم (6) قد فعلت علي سوء ظن مني به، فخلي سبيله، وامره بالمقام عنده.
# وانصرف علي بن الحسين الي المدينة، واقام ابو هاشم بدمشق يحضر مجلس الوليد ويسامره، وربما مزح معه، فزعم اسحاق بن الفضل ان الوليد قال ذات ليلة، وابو هاشم حاضره، في مجلس سمره: ما ترك رسول الله صلي
# PageV00P176
# الله عليه وسلم ان يتزوج في الانصار الا رغبة عنهم، ولقد اصهر الي غيرهم من العرب. فقال ابو هاشم: او كل من لم يصهر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرب يشينه ذلك ويسب به، فها نحن بني (1) هاشم لم يتزوج فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، افذاك سبة علينا؟ ولقد حدثني الثقة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: ما حي من العرب احب الي من الانصار، ولولا ان في الانصار غيرة شديدة اكره لها نساءهم لاصهرت اليهم، فكانوا احب من اصهر اليه. فقال له الوليد: لانك لشديد النصر للانصار يا ابا البنات، ولم يكن لابي هاشم ولد ذكر. فقال ابو هاشم: ما البنات بعار علي ذي البنات، فقد كان نبي الله لوط ابا بنات، وكان نبي الله شعيب ابا بنات، وكان خير البرية محمد (2) صلي الله عليه [81 ا] وسلم ابا بنات، فبهم الاسوة لا بمن اذكر فلم يشكر. فعنت الوليد من قوله، وراي انه قد استخف به في جوابه، وعرض به، فقال: انك للخصم (3) الالد، ارحل عن جواري. فقال ابو هاشم: ارحل والله عن جوارك فما الشام لي بوطن ولا اعرج فيها علي شجن، ولقد اطلت فيها حبسي، وكثر فيها ديني، وقلت بها فاءدتي، وما انا لك بحامد، ولا ان اعفيتني اليك بعاءد. فبلغنا انه قال له: فاني قد اعفيتك الي يوم الحشر، فخرج عنه ابو هاشم. وكان الوليد اول ملوك بني امية تكبر في نفسه، وسار في الناس بالجبرية والخيلاء، خلا ما كان عليه من كان قبله، وما كان الناس يكلمون به معاوية ويزيد وعبد الملك من دعاءهم باسماءهم، وانتصافهم منهم في
# PageV00P177
# كلامهم، وقام (1) بذلك خطيبا علي منبره فقال: انكم كنتم تكلمون من كان قبلي من الخلفاء بكلام الاكفاء وتقولون (2): يا معاوية ويا يزيد، واني اعطي الله عهدا ياخذني بالوفاء به: لا يكلمني احد منكم بمثل ذلك الا اتلفت نفسه، فلعمري ان استخفاف الرعية براعيها في مثل ذلك سيدعوها الي الاستخفاف بطاعته والاستهانة بمعصيته. فبلغنا ان رجلا من بني مرة قال:
# اتق الله يا وليد فان الكبرياء لله، فامر به فتوطء حتي مات، واتعظ الناس به وهابوه لذلك.
# واخبرنا داود مولي سعيد بن [81 ب] عبد الملك قال: سمعت سعيد ابن عبد الملك يقول: ان اول من افتتح الجبرية في بني امية الوليد، قال يوما لاهل بيته وانا معهم: لا يحدن الرجل منكم (3) الي نظره في مجلس عامة كاني واياه متكافءان، فيوشك الرجل الاثير (4) في نفسه عندي ان يفعل (5)، فلا يرجع اليه نظره.
# واخبرنا اسحاق بن الفضل الهاشمي، وكان من اعلم الناس بامورهم، قال: دخل ابو هاشم عبد الله بن محمد ذات يوم لي الوليد، وعنده خالد ابن يزيد بن معاوية وهشام بن عبد الملك، فكلمه في امر من امره، ثم خرج.
# فقال الوليد ما رايت في بني هاشم رجلا اعدله به، وانه لخليق لكل داهية، وان كان الحزم عندي ان استودعه الحبس فيكون مثواه حتي يموت فيه، هل تجد يا ابا هاشم يعني خالد بن يزيد لهذا صفة في نقض علينا؟ قال خالد:
# PageV00P178
# لا والله، ما وجدت ذلك، ولا هو بالمخوف، ولا احد من بني ابيه، علي دولتكم، ولكني اخاف اصلة (1) كامنة بناحية البلقاء تسعي لها اهل الشرق، يدوخون لها البلاد، ويقتلون لها الجبابرة. قال: ومن هذه الاصلة؟ قال:
# ولد علي بن عبد الله عباس. قال الوليد: غفر الله لك، ما بلغنا ان اولءك تحركوا في شء من هذا الامر، ولا دبوا فيه. قال: اجل، وسيكفون ذلك. قال الوليد: فمتي يكون ذلك؟ قال: لست اخافه عليك [82 ا] ولا علي هذا القرن الذي انت فيه، وانما اخافه اذا قتل سميك، ووقع (2) الاختلاف بين اهل بيتك، وابتز الامر منهم سمي جدك، فظهرت الرايات السود بالمشرق، فبءسا لبني امية، عند ذلك يزول الامر عنهم، وتسفك دماءهم، ويرثي لهم من كان يتمني هلاكهم. قال الوليد: ما قضي الله كاءن، وما علي القوم من سبيل ما لم يظهروا خلافا، فمن هناك قال هشام، من وفدة وفدها عليه محمد بن علي يساله قضاء دينه: اذا طلعت الرايات السود قضينا دينك.
# واخبرنا بهذا الحديث سعيد البرزي، مولي (3) هشام: ان هشاما قال ذلك للابرش، وكان يكلمه في قضاء دين محمد بن علي، قال: وانا قاءم علي راسه، وذكره ايضا مصفي ابن عم الابرش انه سمع اباه يذكر عن الابرش. وقدم في تلك الايام عبد الله بن علي دمشق في بعض ما كان يقدم عليه فيه من اموره، فنزل بمولاهم فضالة بن معاذ، والفي ابا هاشم نازلا عليه.
# وكان فضالة بن معاذ تاجرا ينزل دمشق، وهو فضالة بن معاذ بن عبد الله، كان عبد الله جده اهداه ملك مصر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث
# PageV00P179
# اهدي اليه مارية والبغلة الشهباء، التي كانت تدعي دلدلا، فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ولاءه بعده للعباس بن عبد المطلب، وكان عريف من في ديوان بني هاشم، وكان من [82 ب] قدم الشام من بني هاشم ينزلون عليه، وكان منصور بن زياد الكاتب يزعم انه مولي فضالة بن معاذ.
# والفي محمد بن علي ابا هاشم نازلا علي فضالة، وهو ينتظر رفقة تخرج فيخرج معها، الي ان تهيا لمحمد بن علي فراغه من حواءجه فحضر شخوصه، فشخصا جميعا: محمد بن علي يريد منزله بالبلقاء، وابو هاشم يريد المدينة، ومع ابي هاشم عدة من اصحابه فيهم رجل يقال له سلمة بن بجير من بني مسلية من رهط عامر (1) بن اسماعيل، وكان من اخص اصحاب ابي هاشم به، وكان ابوه بجير بن عبد الله من ذوي البصاءر من اصحاب محمد بن الحنفية، وكان قد خرج مع المختار، فكان من اشد من كان معه في قتل قتلة الحسين وال محمد، ولم يزل مع المختار حتي حصر في قصر الكوفة.
# وكان المختار قد اراد اصحابه علي ان يخرجوا الي مصعب واصحابه فيقاتلوا (2) حتي يقتلوا، فابوا عليه ذلك فقال (3) لهم: اني خارج اليهم فمقاتلهم حتي اقتل، ولو قتلوني لم تزدادوا الا ذلا وضعفا، ويستنزلونكم علي حكمهم، فاذا نزلتم علي حكمهم، دفع كل رجل منكم الي رجل منهم ممن قتلتم اباه وقريبه، فيقتلونكم. ولما قتل المختار، وبقي من بقي من اصحابه في القصر في حصارهم، قال لهم بجير بن عبد الله المسلي: قد كان صاحبكم اشار عليكم [83 ا] بالراي لو قبلتموه، يا قوم! انكم ان نزلتم علي حكم القوم ذبحتم كما تذبح الغنم، فاخرجوا باسيافكم فقاتلوا حتي تموتوا كراما،
# PageV00P180
# فقالوا: قد امرنا بهذا من كان اطوع فينا منك فعصيناه، فوثب الي سيفه فتناوله ليخرج فيقاتل فوثبوا اليه فقالوا: ننشدك الله ان تشامنا، وانتزعوا سيفه من يده. وخرجوا الي مصعب واصحابه علي حكمهم (1)، فامر بهم فكتفوا وقدموا الي مصعب، فتقدم بجير (2) بن عبد الله المسلي فتكلم فقال:
# الحمد لله الذي ابتلانا بالاسر (3)، وابتلاك ومن معك بان تعفوا (4) وتقسطوا (5)، وهما منزلتان: احداها لله رضي، والاخري له سخط، ومن عفا عفا الله عنه، ومن عاقب لم يامن القصاص، يا ابن الزبير! نحن اهل قبلتكم وعلي ملتكم (6) ولسنا بالترك (7) ولا بالديلم، لم نعد ان خالفنا اخواننا من اهل مصرنا، فاما ان نكون (8) اصبنا واخطاوا، واما ان يكونوا اصابوا واخطانا، فاقتتلنا بيننا كما اقتتل اهل الشام (9) واختلفوا ثم اجتمعوا، وكما اقتتل اهل البصرة ثم اصطلحوا واجتمعوا، وقد ملكتم فاسجحوا،
# PageV00P181
# وقدرتم فاعفوا، فما زال بهذا القول ونحوه حتي رق له الناس ورق له مصعب، فوثب عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فقال: قتل ابي وعمي وخالي واشراف اهل مصري ثم نخلي سبيلهم، اخترنا او اخترهم (١)، ووثب [٨٣ ب] عدة (٢) فتكلموا بمثل كلامه، فلما راي ذلك مصعب بن الزبير امر بقتلهم. ولما قدم بجير بن &lt;عبد الله&gt; (3) المسلي ليقتل قال: ان حاجتي اليك الا تقتلني مع هءلاء، فقد كنت امرتهم ان يخرجوا فيقاتلوا حتي يموتوا كراما، حتي قتلهم الله لءاما.
# وذكروا ان عمرو بن حريث قال لمصعب: ان هذا كان يزعم انه يقتل فرعون هذه الامة، فقال بجير: ليس هكذا قلت، ولكن حديث مما سمعت. قال مصعب وما سمعت؟ قال بجير: مر علي رحمة الله عليه ورضي عنه، ومعه الاشتر، فخرج اليه غلام منا بقدح فيه لبن وبكوز فيه ماء، فقال: اختر يا امير المءمنين، فتناول القدح والكوز، ثم صب الماء علي اللبن حتي روي ثم قال، ونحن مجتمعون في ندي لنا: من الحي؟
# فقلنا: بنو مسلية. فقال: بخ بخ، بنو مسلية تركوا الناس علي الوية شانهم في اخر الزمان، يقتل فرعون هذه الامة علي يدي رجل منهم، شعارهم يومءذ في عسكره اشد عليه من حريق النار.
# وكان سلمة بن بجير من ثقات ابي (4) هاشم، وراس الشيعة معه، وكانوا
# PageV00P182
# يسمونه ابن الشهيد، فلما شخص ابو هشام، ومحمد بن علي، خلف ابو هاشم سلمة بن بجير في حاجة له بدمشق، وقال له: اتبع اثرنا فاني اخذ علي البلقاء مع ابن عمي محمد بن علي ولن ابرح منزله حتي تلحق، واحسب القضاء سيحول دون [84 ا] ذلك.
# فاخبرنا الفضل بن سالم الاعجمي (1) عن سالم قال: اخبرني ابو رباح ميسرة النبال، قال: لما خرج ابو هاشم من دمشق خرج معه ابن بجير مشيعا له، فلما خرج من الغوطة وقف ابو هاشم فاوصي ابن بجير بما اوصاه به في حاجته، ثم ناجاه بشء اخفاه لم نسمعه، ثم مضي ومضينا معه. وانصرف ابن بجير، وابو هاشم يومءذ عليل، ولما تصرعه علته، قال: وتزيد مرضه، فلما اشرف علي الشراة قال: ما احسب منيتي الا كاءنة بهذا البلد، وما امرضني الا ما دخلني من عتو الوليد، اللهم فادل منه ومن بني امية. ومرضه محمد بن علي حتي توفي رحمه الله، قال بعضهم، حيث اشرف علي الشراة، وقال بعضهم، اقام في منزل محمد بن علي اياما مريضا، ثم هلك في منزله، ومعه عدة من الشيعة، وراسهم يومءذ سلمة بن بجير بن عبد الله لم يحضر وفاته لغيبته بدمشق في حاجته، وابو رباح (2) ميسرة النبال مولي الازد، وقال بعضهم مولي لبني اسد فاما داره فكانت في الازد وصارت بعد لجبل بن يزيد الكاتب، وابو عمرو البزار، مولي بني مسلية، وكان يعتصر البزر، ومحمد بن خنيس (3) مولي لهمدان، وابو بسطام مصقلة الطحان، مولي بني الحارث
# PageV00P183
# ابن كعب، وحيان (1) العطار خال ابراهيم بن سلمة، وذكر بعض الكوفيين ان حيان كان في ايامه مولي النخع وزعم انه مولي لابراهيم بن [84 ب] الاشتر، وابراهيم بن سلمة وهو يومءذ غلام حين بدا وجهه.
# خبر الصحيفة الصفراء يونس بن ظبيان عمن حدثه عن ابي (2) جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب انه سءل عن ال العباس: هل عندهم من علم بشء (3)؟
# قال: نعم، عندهم صحيفة صفراء كانت لعلي بن ابي طالب، وظعن (4) الحسن، وقدم علي معاوية بالشام، فتصاحب (5) الحسن والحسين ومحمد بنو علي بن ابي طالب، فانطلق محمد بن الحنفية فدخل الي الحسن والحسين فقال لهما: انكما ورثتما ابي دوني، وان لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدني فقد ولدني ابوكما، ولكما لعمري علي الفضل ولا كذب، [اعطوني] (6) بعض ما اتجمل به من ابي فقد عرفتما حبه، كان، لي. فقال
# PageV00P184
# الحسن للحسين: يا اخي، هو اخونا وابن ابينا فاعطه شيءا (1) من علم ابينا.
# قال: فاعطاه الحسين صحيفة صفراء فيها علم رايات خراسان السود، متي (2) تكون، وكيف تكون، ومتي تقوم، ومتي زمانها وعلامتها واياتها، واي احياء العرب انصارهم، واسماء رجال يقومون بذلك، وكيف صفتهم، وصفة رجالهم وتباعهم (3). فكانت تلك الصحيفة عند محمد بن علي ابن الحنفية، حتي اذا حضره الموت دفعها الي ابنه عبد الله بن محمد، [85 ا] وهو الذي يكني ابا هاشم، فكانت عنده، حتي اذا حضره الموت، وذلك عند منصرفه، كان، من عند الوليد (4) بن عبد الملك، ومات بالحميمة عند محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فدفع الصحيفة اليه، واوصاه بما احب، فكانت عند محمد بن علي، حتي اذا حضره الموت اوصي بها الي ابراهيم بن محمد بن علي وكان رءيسهم وسيدهم وكبيرهم. وابو هاشم هو الذي قال لمحمد بن علي، وابراهيم ابنه، وهو ابن اربع سنين، يلعب عندهما، فقال محمد بن علي لابي هاشم: يا ابن عم! هل لنا ولد العباس نصيب فيما يذكر من رايات بني هاشم؟ فقال له ابو هاشم (5): وهل هذا الامر الا لكم من اهل بيت نبيكم. فقال له محمد بن علي: وكيف ذاك يا اخي؟ فقال له: هل تري هذا الغلام، يعني ابراهيم! هو صاحب الامر، حتي اذا يكاد يبلغ الامر، ونازله، نذر به القوم يعني بني امية فيقتلونه، فيكون لك ابنان: عبد الله وعبيد الله، فيملكان ويتناسل الملك في اولادهما.
# PageV00P185
# عهد ابي هاشم الي محمد بن علي (١) قال عبد الله بن عمير: سمعت سالما يحدث قال: قال محمد بن علي، ودخلت عليه في بيت من بيوته، توفي ابو هاشم في هذا البيت، وقال لي وقد ادنف، ولم [٨٥ ب] اكن افارقه في مرضه: فانما عند الله احسبني لما بي، فاخرج عني من في البيت فاني اريد ان اعهد اليك. قال، ومعي داود وسليمان ابنا علي وعروة (٢) مولانا، فامرتهم بالخروج، فلما خرجوا قال:
# يا اخي! اوصيك بتقوي الله فانها خير ما تواصي به العباد، ومن بعد ذلك، فان هذا الامر الذي نطلبه ونسعي (٣) فيه &lt;و&gt; (٤) طلبه &lt;اخرون&gt; (4) وسعوا فيه، فيك وفي ولدك. حدثني ابي ان عليا قال له: يا بني! لا تسفكوا دماءكم فيما لم يقدر لكم بعدي، فان هذا الامر كاءن بعدكم [في] (5) بني عمكم من ولد عبد الله بن عباس، وحدثني انه سمع عليا عليه السلام يقول: دخل العباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، وانا
# PageV00P186
# عنده في منزل ام سلمة، وهو متوسد وسادة ادم محشوة ليفا فالقاها الي العباس وقال له: اجلس عليها، قال، واقبل عليه يناجيه دوني بشء لم اسمعه، ثم نهض، فخرج، فلما تواري، قال: يا علي! هون علي نفسك، فليس لك في الامر نصيب بعدي الا نصيب خسيس، وان هذا الامر في هذا وفي ولده، ياتيهم الامر عفوا عن غير جهد طلب، حتي تدركوا بثاركم وتنتقموا ممن اساء اليكم (1).
# واخبرني ان عليا عليه السلام راي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد ماءدة عظيمة وعليها رءوس [86 ا] غنم، فاقبل ابو بكر فجلس عليها فتناول شيءا يسيرا ثم نهض، ثم جاء عمر فجلس فاكل منها طويلا ثم نهض، ثم جاء عثمان فجلس عليها، فاكل منها طويلا ثم نهض، ثم جاءت بنو امية فاكلوا منها طويلا كثيرا، ثم جاء عبد الله بن عباس وولده وولد ولده فاقاموهم، وجلسوا فاكلوا جميع ما كان علي الماءدة ولم اكل معهم، فقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الحمد لله الذي فتح الاسلام بنا ويختمه بنا، هءلاء القوم يلون ثم يختم الاسلام بولد عبد الله بن عباس. قال: ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض..) * الي اخر الاية (2)، واليك هذا الامر، وفي ولدك يصير، وقد استودعتك من الامر ما استودعت فاتق الله، وانظر فيما انت فيه ليوم مرجعك، واوص من بعدك (3)
# PageV00P187
# بذلك، وقد احببت ان يدخل علي اصحابي الذين رايت. فقلت لعروة: ادخل من احب، قال: فلان وفلان، حتي سمي من كان معه ممن ذكرنا اسمه، فلما ادخلوا عليه قال لهم: جزاكم الله خيرا، وصلتمونا وقد قطعنا الناس، واحببتمونا وقد ابغضنا الناس، وهجرتم اوطانكم وتركتم معاءشكم، ولزمتمونا علي الكره والضراء، اسال الله ان يجمع بيني وبينكم في [86 ب] جنة الخلد، اني كما ترون، والمريض اعلم بنفسه، وهذا صاحبكم يعني محمد بن علي فاءتموا به واطيعوه ترشدوا، فقد تناهت الوصايا اليه، وقد القيت ما القيت اليكم الي اخي واخيكم سلمة بن بجير، استودعتكم الله الذي لا تخيب الوداءع عنده، ولا يضيع من فوض امره اليه والسلام عليكم. فبكي القوم، وارتفعت اصواتهم بالبكاء فقال:
# رحمكم الله امسكوا عن الجزع، فكل حي هالك. قال سالم: قال ابو رباح: فظننا انه حيث قال: قد القيت اليكم، انه قد القي اليه، حيث شخص من دمشق وودعه وهو يناجيه بامر اخفاه. فلما خرجوا قال ابو هاشم لمحمد بن علي: انه قد تخلف عني رجل جبله الله علي حبنا وهو لك ثقة في المشهد والمغيب، فالق اليه امرك، وثق فيه فيما لا تثق فيه الا بنفسك، فاني لم اكن اعدل به احدا ممن رايت، وان كانوا اخيارا منتخبين، وهو سلمة بن بجير، الرجل الذي رايتني اكرمه، ورايته يقوم باكثر امري، وانما تخلف في حاجتي، وهو ياتيك، فاذا اتاك فاقرا عليه مني السلام، وقل له: جزاك الله الحي الذي لا يموت عني خيرا، ولم يلبث ابو هاشم ان هلك رحمه الله.
# وقد زعم بعض الناس ان سبب موت ابي هاشم كان ان الوليد دس اليه، حين شخص عن دمشق، من سقاه شربة [87 ا] لبن مسموم فكان PageV00P188
# موته بذلك (١) ولم يذكر ذلك اسحاق بن الفضل ولا غيره ممن كان يخبر امره.
# وذكر انه مات كمدا لما راي من استخفاف الوليد بامره، فالله اعلم اي ذلك كان. فاشتد وجد محمد بن علي عليه وظهر ذلك في وجهه وشهر به، فقال له داود بن علي: لقد ظهر من جزعك علي ابي هاشم شء ما رايته ظهر منك عند وفاة ابيك رحمه الله! فقال له: يا اخي ان ابا هاشم كان رجلا من ولد علي، وكان يتقدم اهلي جميعا في شدة وده لي وتعظيمه اياي وما اصبت باحد كان اعز علي منه. وامر اهله فبكوه واقاموا عليه ماتما، وجمع ما كان ترك فبعث به الي ورثته بالحجاز مع عروة مولاه. ثم دعا من كان معه من شيعته فعزاهم به وقال لهم: لءن كنتم اصبتم بموته لقد خصصت بذلك منه، وقد جمعني واياكم القيام بهذا الامر وعلمت منه كثيرا مما لم تعلموا فاتقوا الله ربكم وحافظوا علي هذا الحق الذي سعيتم في اقامته واحفظوا السنتكم فلا تطلقوها الا في مواضع النفع والغناء وتصبروا للمكروه فقد قرن بكم، فان حفظتم ذلك فانتم شيعتي وخاصتي واولي الناس بي في محياي ومماتي. قال ابراهيم بن سلمة: فتكلم ميسرة، وكان من ذوي البصاءر، فقال: قد اوصي اليك صاحبنا الذي كنا [٨٧ ب] ناتم به وذكر ان هذا الامر فيك وفي ولدك، وقد قبلنا ذاك فمرنا بامرك نقف عليه ولا نتعده. فقال لهم:
# اقيموا قليلا حتي يقدم ابن بجير صاحبكم، فاقام القوم علي ذلك لا يري ممن هناك الا انهم حامة (٢) ابي هاشم يريدون الانصراف الي اوطانهم. واقبل &lt;ابن&gt; (3) بجير من دمشق يقص اثر ابي هاشم حتي ورد الشراة، فالفي ابا
# PageV00P189
# هاشم قد توفي، فلقي محمد بن علي فعزاه بابي هاشم وخبره بما القي اليه من امره، فقال له ابن بجير: قد القي الي هذا الامر وعهد الي فيه فابعث الي اصحابه الذين كانوا معنا (1) لننظر في امرنا. ولم يكن ابن بجير لقيهم فارسل اليهم محمد ابن علي فلما دخلوا عليه ونظروا الي ابن بجير بكوا وعزاهم وعزوه، فكان ابراهيم بن سلمة يقول: لم ار من خلق الله احدا كان اقوي بصيرة من ابن بجير، فقال لاصحابه: قد مضي ابو هاشم ونحن نري طاعته واجبة علينا وطاعته (2) في مماته كطاعته في حياته لا ندين الا بذلك وكل من عليها فان، فطوبي لمن مات علي حق داعيا الي حق، شمروا في امركم فانكم ايتها العصابة قد وجبت عليكم الحجة بما عرفكم الله من حقه، فنافسوا في اقامته تفوزوا غدا بحسن ثوابه. ثم اقبل علي محمد بن علي فقال: انا والله ما احببناكم (2) الا لما رجونا من درك ثواب الله في الاجل فانهض في امرك، [88 ا] فقد تقارب ما كنا ننتظره، وما اتاك الله من العلم بذلك اكثر (4). فقال له محمد بن علي: رحمك الله، انت اخي دون الاخوة، ولست اقطع امرا دونك، ولا اعمل الا برايك، وهذا الامر لا تنال حقيقته الا بالتعاون عليه، فقوموا به يجمع لكم به خير الدنيا [وخير الاخرة] (5)، فدعا له القوم وطابت نفوسهم، وقووا بما كلمهم به لله. ثم قال له ابن بجير: اني قد كنت غرست لكم غرسا لا تخلف ثمرته، استجاب لي عدة من رهطي وجيرتي وخلطاءي ليسوا
# PageV00P190
# بدون من تري (1) في محبتكم، والمناصحة لكم، ونحن نشخص في امرك، وقد رايت ان تثبت اسماءهم لتعرفهم وتستظهر بهم علي امرك.
# اول ديوان شيعة بني العباس قال ابراهيم بن سلمة: فتناول محمد قرطاسا، فجعل يكتب بخطه ويملي عليه ابن بجير، فكان اول من ذكر له سالم بن بجير الذي يقال له سالم الاعمي (2)، وانما كف بصره بعد ذلك، وابو هاشم بكير بن (3) ماهان.
# فاما بكير فان اباه كان مولي لرجل من بني مسلية سكن الشام بالاردن بعد، وكان بكير ابنه ينزله بنو مسلية من صليبتهم، وكان من اهل الديوان وغزا [مع] (4) يزيد بن المهلب خراسان ودخل معه جرجان حيث افتتحت، وكان هو في عدة من بني مسلية (5) [88 ب] قد شهدوا فتحها مع يزيد.
# وحفص بن سليمان وهو ابو سلمة الخلال، وحفص الذي يدعي الاسير، وهءلاء جميعا موالي بني مسلية، رهط (6) عامر بن اسماعيل، وميسرة الرحال، وموسي بن سريج السراج (7)، وزياد به درهم الهمداني، ومعن بن يزيد
# PageV00P191
# الهمداني، والمنذر بن سعيد (1) الهمداني، فكتب اسماءهم، وقد ذكروا ان فيمن سمي له: ابا عمرو الازدي، وابا الهذيل حيان السراج، وابا ابراهيم محمد بن المختار اخا زياد بن درهم لامه، والوليد الازرق. وقال له محمد ابن علي: لك سبقك في هذا الامر، ولك فيه فضلك بنفسك وبما مضي عليه ابوك رحمه الله، ولكل رجل خاصة وخاصتي من اهل مصركم انت وقبيلك ، فاقم واقيموا جميعا، والقني انت غبا (2)، واظهروا انكم تريدون [الشخوص] (3)، وانكم تنتظرون رفقة تخرج فتخرجون، وسلوا عن الكري (4)، واظهروا العناية بالسفر لا يسترب بكم.
# فاخبرنا محمد بن سالم عن ابيه انه قال: انما تاثل امر الدعوة في بني مسلية، وتولوا امرها والقيام بها من قبل ان تحير. فاخبرنا الحسن بن حمزة عن سالم قال: مرض ابن بجير بالشراة، ثم تهيا له ولاصحابه الشخوص فشخصوا في طريق المدينة، ورءيسهم والمطاع فيهم ابن بجير، واشتد به وجعه فهلك في طريقه حيث شارف المدينة بذي خشب، فاوصي الي ابي رباح ميسرة النبال، وقد تخلف ابراهيم [89 ا] بن سلمة، وهو يومءذ فتي حين بدا وجهه عند محمد بن علي فصار في حامته، وخص به حتي جعل يقدمه علي عامة اهله. وقد كان محمد بن علي امرهم ان يكتموا اسمه، ولا يظهروا عليه الا من وثقوا بنيته وشدة نصرته. وقدم اولءك الرهط الكوفة، وابو رباح رءيسهم، وكان مجتمعهم في بني مسلية عند سالم واصحابه، وستروا (5)
# PageV00P192
# امرهم. وقد كان محمد بن علي قال لهم، حيث جد بهم مسيرهم واتوه يودعونه: اني لو قدرت علي ان اكتب الي كل رجل منكم علي حياله لكان ذلك يسيرا في ما اوجبه لكم، فاختاروا رجلا منكم اكتب اليه ويلقي ما اكتب به اليكم. فقالوا جميعا: ابن بجير لك ولنا ثقة. فقال محمد:
# جزاكم الله خيرا، بهذا رجوت ان يعزكم الله ويعزبكم، نعم قد رضيت به فلا تخالفوه، وامسكوا عن الجد في امركم (1) حتي يهلك اشج (2) بني امية والوالي يومءذ سليمان، ولا يظن القوم (3) ولا غيرهم ان عمر يلي شيءا من امر الامة، لانه لم يكن من ولد عبد الملك. وكانت هذه من الامور التي زادت الشيعة بصيرة في محمد بن علي، وقالوا: قال ذلك بفضل علمه فاذا هلك اشج بني امية وانقضت سنة مءة وهي سنو صاحب الحمار، [فهناك اظهروا امرنا] (4). قال بعضهم: وما سنو صاحب الحمار؟ قال: قول الله في كتابه: [89 ب] * (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، قال: اني يحيي هذه الله بعد موتها، فاماته الله مءة عام) * (5)، فامسكوا عن الجد في امركم حتي تنقضي هذه المدة، ولا تكثروا من اهل الكوفة،
# PageV00P193
# ولا تقبلوا منهم الا اهل النيات الصحيحة. فانقضت سنة مءة وما تبلغ شيعة الكوفة ثلاثين رجلا، وما يعرف محمد بن علي بنسبه واسمه الا اولءك الرهط، وكانت دعوتهم الي الرضا من ال محمد، فاذا سءلوا عن اسمه قالوا: امرنا بكتمان اسمه حتي يظهر. ولما انقضت سنة مءة مرض ابو رباح (1)، واتاه عدة ممن لم يكن عرف محمد بن علي فسالوه وهو مدنف ان يخبرهم باسمه، قال، وراسه في حجر موسي السراج: يخبركم بذلك موسي، ثم استوي قاعدا ونعله بين يديه فتناولها والقي علي ظهرها ترابا، ثم كتب فيه:
# الامام محمد بن علي. وقد قال لسالم قبل ذلك: يا اخي اني لما بي، وهذا الامر اليك وصاحبنا وامامنا محمد بن علي وكاتبه بمثل ما كنا نكتب فيه اليه، وقم من امره بما كان ابن عمك يقوم به، وقد رايته يعتمد عليكم ويثق بكم، جمعنا الله واياكم في جنة الخلد، واغمي عليه فما نهضوا من عنده الا وهو ميت.
# وقام فامر الشيعة سالم، وكتب (2) واولءك الرهط الي محمد بن علي [90 ا] يخبرونه بموت ابي رباح (3) ميسرة النبال، وسالوا بكيرا ان يخرج بكتبهم (4)، فاجاب الي ذلك وسر به ونشط له.
# قال الحسن بن حمزة: فتهيا بكير للشخوص الي محمد، ولما ازف ذلك منه ورد عليه كتاب من ابن عم له من السند يذكر ان اخاه يزيد بن ماهان توفي وترك مالا جما كثيرا، وقد جمعوه، وساله تعجيل القدوم عليه
# PageV00P194
# لقبضه. قال الحسن: فلما اتاه نعي اخيه اتاه الحي يعزونه باخيه، وما هياته وشغله الا بجهازه لسفره الي محمد بن علي، فقال له سالم: ابدا بوجهك في طلب ميراثك، ونبعث بكتبنا (1) مع موسي السراج، فقال بكير: ما كنت لاوثر الدنيا علي الاخرة، بل امضي الي صاحبي، والقاه، واستاذنه، فان اذن لي في طلب ميراثي شخصت (2) في ذلك فما اسرع الاياب ان مد لي في الاجل. فشخص بكير حتي اتي دمشق ثم ابتاع بها عطرا، وحمله علي بغل ابتاعه، وخرج حتي اتي الشراة في هياة عطار يبيع عطره، واتي بعض (3) قراها فباع بعض ما معه حتي شهر بذلك، ثم توجه الي الحميمة، فلما دخلها طلب منزلا ينزله، فبصر بابراهيم بن سلمة، وكان يعرفه بحيان (4) خاله بالكوفة، فقال له وهو متلثم: يا فتي هل من منزل؟ قال: نعم، هذا منزل الضيفان. فخرج به حتي ادخله رحبة واسعة فيها منزل محمد بن علي [90 ب] وقد اطاف بالرحبة منازل اخوته وولده ومواليهم، وفيها مسجد لهم فيه مجتمعهم ومتحدثهم واكثر طعامهم، فادخل بكيرا بيت الضيفان وادخل متاعه، فلما وضع رحله اسفر عن وجهه، فلما راه ابراهيم بن سلمة عرفه فسلم عليه، وقال له بكير: لا تظهرن معرفتك بي. قال الحسن: فاخبرنا بكير قال: فكتمت امري، وجعلت اعرض بضاعتي، واساهل من ابايعه من ال علي، وجعلوا يذكرون ذلك لابي عبد الله حتي (5) انسوا في، وجعلت
# PageV00P195
# اصلي معهم واجلس اليهم. وكان بكير رجلا عاقلا لبيبا، قد جال الافاق، قال: فقلت لابراهيم: اذا خلا صاحبك فاعلمه مكاني وسمني له ولا تذكرني له وعنده احد. قال: فترقب خلوته واخبره بامره وسماه له فعرفه بتسمية ابن بجير اسمه له، وقال: قل له: اذا صليت العتمة فليقم يتنفل في المسجد حتي تدخل اخوتي حامتنا منازلهم. قال بكير: ففعلت ذلك، ودخل محمد ابن علي منزله، ودخل اهل بيته منازلهم، حتي اذا لم يبق غيري عاد الي ابراهيم بن سلمة فادخلني عليه فسلمت تسليما خاصا، وخبرته بامرنا وما صرنا اليه بعد موت ابي رباح (1)، ودفعت اليه كتاب سالم وكتب اصحابه فقراها، وترحم علي ابن بجير فاكثر وتوجع لموته وترحم علي ابي رباح (1)، [91 ا] ثم قال: كم يبلغ اصحابكم بالكوفة؟ قلت: لا يكونون ثلاثين رجلا.
# قال: سيكونون ويكثرون. فقلت: انا كنا نتحفظ ونمسك عن الجد انتظار الوقت، فقال: قد اصبتم (2)، وعليك بتجارتك هذه، اظهر الجد فيها لا يري من انت بين ظهرانيه ان شانك غيرها. قال بكير: فدفعت اليه تسعين ومءة دينار جمعتها شيعة الكوفة. قال: ودفعت الي ام الفضل طوقا من ذهب وثوبا مرويا من غزل يدها، وسالتني دفعهما (3) اليه، فكان اول مال حملته الشيعة الي محمد بن علي مع بكير بن ماهان. قال ابراهيم: فكان اذا تفرق بنو علي وحامتهم ارسل محمد الي بكير فيدخله عليه ويكثر الخلوة به، فقال عبد الله بن علي: قد غلبنا هذا العطار علي ابي عبد الله، فقلت له:
# انه حسن الحديث، وقد طوف البلدان، واخوك يعجبه حديثه. وازف
# PageV00P196
# خروج بكير، قال عمرو بن شبيب المسلي: سمعت بكيرا وهو يحدث سالما قال: قلت لمحمد بن علي: ما اعجب غفلتك، وانت تريد ما تريد وياتيك من ياتيك، عن اتخاذك (1) منزلا شاسعا تنفرد فيه لامورك وغاشيتك، وتتنحي فيه عن جماعة اهل بيتك، فوالله ما امن السفهاء منهم او من غيرهم من جيرتك ان يفشو شيءا سمعه او ظنه حتي يلقي (2) بك [91 ب] فيما يكره، وانت بين هذه الفراعنة. فقال لي: رحمك الله يا ابا هاشم! ما زلت احدث نفسي بذلك. قال: فاتخذ منزلا بكداد وبينه وبين منازل ولد ابيه بالحميمة نحو من ميلين. قال بكير: فقلت له: لو صيرت بينك وبين شيعتك رجلا من اهلك، لا تنكر (3) خلوتك به، تكون رسلهم تاتيه ويكون هو يءدي عنك اليهم. فقال: اني فاعل وغاز في سنتي هذه وانت معي حتي ناتي دمشق فننظر في ذلك. فاقام بكير معه حتي خرج غازيا وخرج بكير معه، ومعه عدة من اخوته وعروة مولاه والمهلهل مولاه وزيادة مولاه، وشخص معه ابراهيم بن سلمة، فلما ورد دمشق نزل بفضالة بن معاذ (4) مولاه، فكان نازلا عليه حتي تهيا له شخوصه. فلما اجتمع علي الشخوص قال لبكير: ما تري في فضالة اصيره علما بيني وبينكم ترد عليه كتبكم فينفذها الي وترد عليه كتبي اليكم فينفذها اليكم؟ قال بكير: فقلت له: هذا رجل لا يتدين بالاءتمام بك وقد نال حظا من تجارته مع اهل الشام ولست اثق به. قال:
# انه مولانا وانه وانه، قال: فقلت: لا اري ان تفعل. قال: فابي الا ان يفعل القي اليه امره وجمع بينه وبين بكير وقال له: متي اتاك رسوله
# PageV00P197
# او رسول [92 ا] صاحبه (1) او كتبهم فانفذها الي، ومتي كتبت اليهم بشء وبعثت به اليك فعجل انفاذه (2) اليهم. قال: نعم افعل. قال بكير:
# توكد عليه وحلفه ليناصحن، فحلف ليفعلن وليسترن امره ولا يءتي من قبله ولو كان هلاكه. فلما تهيا لبكير انصرافه الي العراق، قال لمحمد بن علي: اني قد جولت الافاق ودخلت خراسان وشهدت فتح جرجان مع يزيد بن المهلب، فما رايت قوما ارق قلوبا عند ذكر ال الرسول صلي الله عليه وسلم من اهل المشرق، ولقد لقيت رجلا من الحي يقال له قيس بن السري بجرجان فصادفت عنده رجلا من الاعاجم فسمعته يقول بالفارسية:
# ما راينا قوما اضل من العرب، مات نبيهم صلي الله عليه وسلم فصيروا سلطانه الي غير عترته (3)، ثم بكي، فوالله ما ملكت نفسي ان بكيت معه، فقلت له: رحمك الله، وكم رايت من باطل قد علا علي حق، شبه علي العرب، ودعوا الي الدنيا فمال الي الدنيا من كان في الدنيا همته، وقد افاق كثير (4) منهم وابصروا خطاهم (5). قال: فما يمنعكم من الطلب لهم ورد الامر فيهم، فانا لكم علي اهل بلادي ضمين، ينهضون معكم في ذلك، فقلت:
# وتفعل (6)؟ قال: نعم، ابسط يدك ابايعك علي ذلك، فبسطت يدي فبايعني، وما لنا يومءذ ارب في نشر الدعوة بخراسان. [92 ب] وقلت له: اكتم ما جري بيني وبينك، قال: فضحك ثم قال: لسنا بسفهاء، ان شءت امكنتك
# PageV00P198
# من لساني تقطعه (1) حتي تامن ناحيتي، ثم خرج، فقلت من هذا؟ هذا والله المءمن حقا. فقال اسماعيل ابو (2) عامر، وكان حاضرا: هذا يزيد بن النهيد، وبينه وبين ام عامر قرابة، وقد القيت اليها شبيها بما القيته اليه، فهو يكثر مساءلتي عن قاءم يقوم بامر الامة من ال محمد، فلم اكشف له شيءا اشفاقا من ان يدفع ذلك فيكون فيه ضرر علي وعليه، وهلك قبل ظهور الدعوة، وقد خرج فيها اخ له يقال له بشر بن النهيد، وكان من قواد ابي عامر وممن خرج معه وشهد مقتل مروان. قال بكير: واقبلت من جرجان ومعي ابو عبيدة قيس بن السري وابو عامر اسماعيل وهما يريدان الحج، فلما صرنا الي الري خرج معنا قوم من حجاج خراسان فنازلنا رجل منهم يقال له سليمان بن كثير، ويكني بابي محمد، فتذاكرنا شيءا من حديث ال محمد فرايت له رقة شديدة عند ذلك، فقلت: افلا احدثك عن رجل من اعاجم جرجان، فحدثته بحديث ابن النهيد، فقال: وانا والله ابايعك علي ما بايعك عليه الجرجاني، وذكر لي انه من سكان مرو (3) ومن اهل الديوان، فقد اري [93 ا] ان تبث دعوتك فيها وتكون دار هجرتك وشيعتك. فقال محمد:
# يا ابا هاشم دعوتنا مشرقية وانصارنا اهل المشرق وراياتنا سود، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الرايات السود مقبلة من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج، وقال عبد الله بن العباس: اذا كانت سنة ثلاثين ومءة لم يظهر احد بالمشرق يرفع راية سوداء الينا الا نصر، وقد اذنت لك في بث
# PageV00P199
# الدعوة بخراسان، واكتم ذلك فلا تظهر شيءا حتي ترد جرجان، ولا تلق امرك الا الي الثقات من اهلها فانت بكر هذا الامر وبك افتتاحه. قال عيسي بن حمزة الهمداني ابن اخت بكير: سمعت بكيرا يقول: قلت لمحمد بن علي: اتاني عند شخوصي اليك نعي اخي من السند وترك مالا كثيرا انا وارثه فان اذنت لي في الخروج في طلبه خرجت ووافيتك عند اوان حاجتك الي. قال: قد اذنت لك فامض علي بركة الله لوجهك ولا تظهرن جدا، ولتكن دعوتكم وما تلقي به العامة ان تدعوهم (1) الي الرضا من ال محمد، وتذكر جور بني امية، وان ال محمد اولي بالامر منهم، فاذا بلغك ان الاحول من بني امية قد ملك فعجل الاقبال الي ولا تعرج علي شء، وابلغ اصحابك [93 ب] ما القيت اليك ومرهم بالكف الا في مثل ما القيت حتي ياتيهم رايي، وحذر شيعتنا التحرك في شء مما تتحرك فيه بنو عمنا من ال ابي طالب، فان خارجهم مقتول وقاءمهم مخذول وليس لهم في الامر نصيب، وسندرك بثارهم وسنبتلي بسعيهم ثم لا يكون ضرر ذلك الا عليهم، واحذروا جماعة اهل الكوفة ولا تقبلن (2) منهم احدا الا ذوي البصاءر فانهم لا يعز بهم من نصروه ولا يوهنون بخذلانهم من خذلوه. يا ابا هاشم انتم خاصتي وعيبتي وثقاتي وامناءي ومنكم القاءم بامرنا، ومنكم قاتل فرعون هذه الامة عمرو او عامر (3)، واحد ابيه، شعاره في عسكره علي عسكر (4) اللعين اشد من لهيب النار، سر صاحبك الله وكفاك ووقاك. فذهب بكير الي العراق ومحمد بن علي الي الصاءفة، وقد ولي عمر بن عبد العزيز، فلما انصرف
# PageV00P200
# الفي ريطة (1) بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وكانت تحت ولد عبد الملك فنازعها في شء يوما من الايام ففخرت عليه وذكرت سلفها وايامها فاحفظه (2) ذلك، فطلقها (3). فكلم محمد بن علي عمر بن عبد العزيز وهو الوالي يومءذ فقال: ابنة خالي كانت متزوجة فيكم وقد فرغت فاردت ان اتزوجها واحببت ان يكون ذلك باذنك، فقال هي املك [94 ا] لنفسها (4)، ومن يحول بينك وبين ذلك (5)؟ فتزوجها محمد بن علي، واشتملت [منه] (6) علي ابي العباس، وولد في ولاية يزيد بن عبد الملك. وقدم بكير الكوفة، ولقي سالما واصحابه فابلغهم رسالة محمد بن علي في انفاذ كتبهم ورسلهم الي فضالة، لما احب من ستر امره. وتوجه بكير الي خراسان مع سعيد الحرسي (7) فحرك فيها وقوي امر الدعوة بها، ثم مضي الي السند اخذا علي سجستان، وانحدر علي السند، فصحب الجنيد بن عبد الرحمن، وصار ترجمانا له ولطفت حاله عنده، وكان الجنيد والي السند من قبل يزيد بن عبد الملك، واصاب بكير مالا كثيرا من تركة اخيه وفي صحبته الجنيد.
# وذكر عمر بن شبيب: ان بكيرا لما اتي خراسان بدا بجرجان فلقي بها ابا عامر وابا عبيدة فاقام عندهم شهرا ثم نفذ الي مرو ومعه ابو عبيدة، فنزل علي سليمان بن كثير للمعرفة التي كانت بينهما في طريقهما الي العراق قبل ذلك، فلذلك كان يقال: اول من عرف الدعوة بخراسان وبايع ابا هاشم
# PageV00P201
# يزيد بن الهنيد وابو عبيدة قيس بن السري المسلي وسليمان بن كثير الخزاعي.
# فاقام بكير بمرو نحوا من شهرين، واتاه سليمان بن كثير بمالك بن الهيثم وعمرو ابن اعين وزياد بن صالح وطلحة بن زريق وابي [94 ب] النجم، وكان صديقه، وكان معلما فبايعه، واتاه بخالد بن ابراهيم ابي داود، واتاه علاء ابن الحريث وعدة من خزاعة (1) فبايعوه.
# واخبرنا المهاجر بن عثمان قال: سمعت مالك بن الهيثم يقول: اني لجالس في المسجد بمرو وقد بايعت ابا هاشم، ومعي موسي بن كعب، ونحن نتحدث اذ طلع علينا بكير، ومعه ابو عبيدة، فلما بصرت به قمت اليه، فقال لي موسي: اين تذهب؟ فقلت: القي هذا الرجل، وارجع اليك الساعة. فلقيت بكيرا فسلمت عليه فصلي ركعتين ثم اقبل (2) علي فقال: من جليسك؟ فقد رايته كلمك حيث قمت. فقتل: رجل من بني تميم، وهو لنا واد، وانه ليظهر حب ال محمد، وما فاوضته بشء فيهم. فقال لي:
# ان كنت تثق به فادعه وتوثق منه، واحذر العامة من قومه. ثم خرج من المسجد، وانصرفت الي موسي، وهو في مجلسه الذي كنا جميعا فيه، فقال لي: من الرجل الذي رايتك قمت اليه؟ فقلت: اخ لنا، وان معه لبضاعة، وهو يعرضها. فقال موسي: ارني بعض متاعه. فقلت: انه يستر ذلك.
# قال: فنحن نستر عليه. فقلت: عليك عهد الله وميثاقه لتسترن عليه؟ فقال:
# نعم. فاخبرته خبره وما قدم له فقال: اتعرف منزل الرجل؟ فقلت: نعم.
# قال: فانهض بنا اليه، فقمنا، [95 ا] فاتيناه، ولما وقفنا ببابه تقدمت فدخلت فاخبرته خبره فقال: ادخله علي، فادخلته عليه، فبايعه، وتشمر معنا في الدعوة.
# PageV00P202
# توجيه ابي عكرمة الي خراسان قال الحسن بن حمزة: سمعت موسي السراج يقول: لما اراد محمد بن علي توجيه ابي عكرمة، واسمه زياد بن درهم، احد شيعته (1) الي خراسان دعاه فقال له: اكتن (2) بابي (3) محمد، وقد رسم لك بكير رسما فاتبعه، وان كانت نفسك تطيب بالموت فيما تتوجه فيه فامض، وان جزعت منه، وهو لا محالة اتيك، فاقم، فاني لست اضمن لك الحياة، ولكني اضمن لك ثواب الله الذي هو خير لك من الدنيا وما فيها. قال زياد: رحمك الله، ما تجشمت ركوب (4) بعد المشقة بيني وبينك، ومفارقة الولد والاهل والوطن الا ونفسي طيبة لك بالموت، فاوصني بما احببت. قال: فاني اوصيك بتقوي الله، والعمل ليوم مرجعك، واعلم انه لا تخطو خطوة فيما تذهب اليه الا كتب الله لك بها حسنة، وحط عنك بها سيءة، ولا تظهرن شيءا من امرك، حتي تقدم جرجان وتلقي بها ابا عبيدة (5) وتلقي اليه ما القي اليك ثم تاتي (6) مرو فتلقي اهلها بتجارتك وتلابس العامة بسنتها وتلقي (7) سليمان بن كثير والنفر [95 ب] الذين استجابوا لابي هاشم. ولا تظهرن جدا ولا دعاء الي سلة سيف،
# PageV00P203
# واقلل مكاتبتي ومراسلتي، وانفذ كتبك الي ابي الفضل والي ابي هاشم ان رجع الي العراق، وان دعوت احدا من العامة فلتكن دعوتك الي الرضا من ال محمد، فاذا وثقت بالرجل في عقله وبصيرته فاشرح له امركم، وقل بحجتك التي لا يعقلها الا اولو الالباب، وليكن اسمي مستورا عن كل احد الا عن رجل عدلك في نفسك في ثقتك به وقد وكدت عليه وتوثقت منه واخذت بيعته، وتقدم بمثل ذلك الي من توجه من رسلك، فان سءلتم عن اسمي فقولوا: نحن في تقية، وقد امرنا بكتمان اسم امامنا. واذا قدمت مرو فاحلل في اهل اليمن، وتالف ربيعة، وتوق مضر، وخذ بنصيبك من ثقاتهم (1)، واستكثر من الاعاجم، فانهم اهل دعوتنا، وبهم يءيدها الله، واحذر غالبا (2) ورهيطا قد ظاهروه علي رايه من اهل الكوفة، منهم عياش ابن ابي عياش وزياد بن نذير، وهم نفير في بني تميم، وابو خالد الجوالقي، فانهم قوم قد سعوا في الفتنة وقد برءنا منهم فابراوا منهم، وكانوا، غالب واصحابه، فاطميين دانوا (3) بامامة محمد بن علي بن الحسين. وذكروا ان محمد بن علي امر ابا [96 ا] عكرمة الا يدعو الي دعوته زاءد الخلقة ولا ناقصها، ولا مقطوع العذار وهو الاثط (4) ولا الطويل الفاحش الطول، ولا القصير الفاحش القصر. وكان مما امر به محمد بن علي ابا عكرمة اغماد السيف وقال: انه محرم عليكم ان تشهروا سيفا علي عدوكم، كفوا ايديكم حتي يءذن لكم، وبهذا سميت: الكفية (5)،
# PageV00P204
# لانهم كفوا ايديهم فلم يشهروا سيفا، حتي كتب ابراهيم بن محمد الي ابي مسلم يامره باظهار الدعوة ومجاهرة عدوه، فكل من اجاب الدعوة قبل ظهور ابي مسلم فهو كفي، ومن دخل في الدعوة بعد ظهور ابي مسلم فليس من الكفية.
# ولما اجمع محمد بن علي علي توجيه ابي عكرمة الي خراسان قال له سالم:
# ليس لنا ان نستبد بامر دونك ولا نسبقك ونحن ناتم بك، وقد احببت ان استاذنك في شء قد كنا رايناه فخالفنا فيه بكير اذ نحن بالكوفة. قال:
# فهاته وما احب ان تخالفوا بكيرا فانه يحب (1) ال محمد، وهو ذو راي.
# قال: كنا نظرنا في امرنا هذا فرايناك قد حللت بين اهل الشام، وراينا لاهل الشام دولة وجماعة ونجدة فيهم ظاهرة، فراينا (2) ان نبث دعوتك فيهم وندعو منهم من طمعنا في اجابته فكره ذلك بكير وخالفنا [96 ب] فيه. قال محمد: اصاب بكير واخطاتم، ابي الله ان ياتي بالشمس من المغرب، واحب ان ياتي بها من المشرق، وان اهل الشام اعوان الظالمين، وافة هذا الدين، وشيعة الملاعين، وقد ابتعثوا بنصرة بني امية، واغري اكثر اهل العراق بمشايعة بني ابي طالب، وقد خصنا الله باهل خراسان، فهم انصارنا واعواننا وذخاءرنا، وقد حلت عليهم من الله رحمة قد غشيتهم، ويوشك ان تتبعهم (3) ريح الحياة فتعز ذليلهم، وتقوي ضعيفهم، وتقتل من قاتلهم حتي يعز دين الله ويظهر الحق واهله، يقول الله عز وجل: * (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) * (4) فكانكم بالاودية قد سالت برجال خراسان اشد في
# PageV00P205
# طاعتنا من زبر الحديد، اسماءهم الكني، وانسابهم القري، يقدمهم النصر، ويحوطهم العز، فاله عن غير اهل خراسان، فانه ليس لكم بغيرها دعوة ولا من غير اهلها مجيب. ومن كلامه في هذا الجنس انه قال (1) لرجال الدعوة حين اراد توجيههم: اما الكوفة وسوادها فهناك شيعة (2) علي وولده، واما البصرة وسوادها فعثمانية تدين بالكف وتقول: كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، واما الجزيرة فحرورية مارقة واعراب كاعلاج ومسلمون (3) في اخلاق [97 ا] النصاري، واما اهل الشام فليس يعرفون الا ال ابي سفيان وطاعة بني مروان، وعداوة لنا راسخة، وجهلا متراكبا (4)، واما اهل مكة والمدينة فقد غلب عليهم (5) ابو بكر وعمر، ولكن عليكم بخراسان (6) فان هناك العدد الكثير والجلد الظاهر، وهناك صدور سالمة (7) وقلوب فارغة لم تتقسمها الاهواء ولم تتوزعها النحل (8)، ولم تشغلها ديانة، ولم يقدح فيها
# PageV00P206
# فساد، وليست لهم اليوم همم العرب، ولا فيهم كتحارب الاتباع للسادات وكتحالف القباءل وعصبية العشاءر، وما يزالون (١) يدالون ويمتهنون ويظلمون ويكظمون ويتمنون الفرج ويءملون، وهم جند لهم ابدان واجسام ومناكب وكواهل وهامات ولحي وشوارب واصوات هاءلة ولغات (٢) تخرج من اجواف منكرة، وبعد فكاني (٣) اتفاءل الي المشرق والي مطلع سراج الدنيا ومصباح هذا الخلق. وقال: اذا رايتم الرايات السود مقبلة من خراسان لا يمر اهلها بحصن الا فتحوه، ولا يرفع لهم عدوهم راية الا قصموها، ولا يلقاهم جيش الا هزموه، يلقي اولهم العدو لقاء، وتطوي لهم الارض طيا، ويسير الرعب بين ايديهم حتي يردوا ارض القبط ويقتلوا بها فرعون بني [٩٧ ب] امية، فعند ذلك يقصم الله الجبارين من بني امية ويصير الامر الي ال رسول الله صلي الله عليه وسلم. يا سالم! يفتتح الامر منهم بابن الحارثية من ولدي ثم يتوارثونه فاقل &lt;من يملك&gt; (4) منهم سنة واكثر من يملك منهم اربعون (5) سنة، منهم المهدي الذي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ولا خير في الدنيا بعدهم، واخبرني ابي رحمه الله عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده ملا من اصحابه: ان بينكم وبين الفتنة بابا مغلقا سيكسر، ثم لا تزال الفتنة مطلقة عليكم يتناحر فيها سفهاء قريش حتي يظهر قوم بالمشرق لباسهم السواد وراياتهم سود ولا ترد لهم راية، يطفء الله بهم الفتنة ويزفون الامر الي رجل من عترتي ياتونه به هنيءا مريءا. فاجعلوا خراسان
# PageV00P207
# دار هجرتكم، ومستراح دعاتكم واقلوا لقاءي الا في ايام المواسم، او يحل بكم امر تحتاجون الي راي فيه، فتبعثون الي به مع ثقة من اصحابكم، او ممن يقدم عليكم من خواص شيعتنا من اهل خراسان بعد ان تكونوا قد خبرتم وفاءه وصحة نيته (1)، وتوقوا علينا هذه الجبابرة من بني امية فانهم مطلون علينا بسلطانهم واشياعهم وقد اعطوا مدة لابد بالغوها وما اقرب [98 ا] زوالها، اذا ابتز الامر فيهم الفظ القاسي سمي ابيهم فعند ذلك يحل بهم البلاء (2) وتقع بهم المثلات، وقبل ذلك علامات مخبرات عما هو كاءن فيهم اذا التقي فتقا (3) المغرب والمشرق، فعند ذلك تنتهك دولتهم. فلم تزل الشيعة تتوقع ذلك حتي هاج اهل المغرب مع ميسرة البربري وقتلوا كلثوم ابن عياض، وهاج الحارث بن سريج (4) بخراسان فرد اليها اسد (5) وقد اجلب الحارث عليه باصحابه وجموع الترك فلقيهم اسد فهزمهم (6).
# وقدم ابو هاشم بكير بن ماهان والفي امر الشيعة قد قوي وغلظ، ولقيه سليمان بن كثير فعظمه وعظمته الشيعة ودفع اليهم كتاب محمد بن علي وكانت نسخته:
# سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واشهد ان السنن والامثال فيما بقي علي اشباه ما مضي، واشهد ان الله يبدء الخلق ثم يعيده
# PageV00P208
# وهو اهون عليه، وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، فتبارك ذو الفضل العظيم. اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله الذي لا يزيد في ملكه من اطاعه، ولا ينقص من ملكه من عصاه، بيده الملك ويبقي ملكه، وهو عزيز ذو انتقام. فاعلموا انفسكم لما خلقكم الله له فان الله لم يخلقكم الا لعبادته، فناصحوا الله ما استطعتم بولاية [98 ب] اولياءه، وراقبوه في سر امركم وعلانيتكم، واخشوا الله من كل قلوبكم، وتقربوا اليه بحسن اعمالكم فانكم لذلك خلقتم، وبذلك امرتم، وعليه خصصتم، وله ابتغيتم، فانكم متي تواظبوا علي ذلك تجدوا معه راحة من نصب الدنيا، وتراضوا بما قسم لكم منها، وتصبروا علي كل (1) ما منعتم من زينتها، فلا تغتروا (2) بشء من امر الدنيا عما ينفعكم الله به في الاخرة، فان العباد لو اعطوا الدنيا وما فيها من ملك ومال ثم لم يعرفوا الله فيما اعطاهم فيها حقه الذي اشترط لنفسه واوجبه لاولياءه لم تزدد منهم الا بعدا، فاتقوا الله ما استطعتم، وقدموا خيرا لانفسكم، فان الله تبارك وتعالي يقسم الرزق يوما بيوم، وعلي قدر ما قسم يطلب حق بعضهم من بعض لبعض. فاعرفوا حق الله واصبروا عليه، ولا تجعلوا دينكم وما عرفكم الله من حقه تبعا للدنيا فانما خلقت بلاء وفتنة، وضرب لها اجل اذا انتهي اليه ينفد (3)، فعليكم بالتوكل علي الله فيما اوجب عليكم من حقه فانه لم يخب من اعتصم بالله واتقي وصبر علي ما اصابه فان ذلك من عزم الامور، فانكم قد علمتم من العلم ما قد عظم به النعم وابلغ اليكم في الحجة، فانه لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، انما يتذكر [99 ا] اولو الالباب، فكذلك لا يستوي
# PageV00P209
# عاملان، احدهما يعمل للدنيا ويكدح لها ويجهد نفسه فيها رجاء ثواب فان زاءل، وعامل يعمل لاخرته رجاء ثوابها مخافة عواقب الامور فيها، فبذل نفسه لله وماله وولده ومناصحته لاولياءه، فهذا ما اصبح عليه سعاة الناس واولياءهم، البر منهم والفاجر، والمءمن منهم والكافر. فاعقلوا عن الله امره، واتعظوا بمواعظه، واوفوا بعهده وعقده، وتمسكوا بصالح الذي عاهدتم الله عليه، وادوا الامانة فيما عهد اليكم من اولياءه، وخافوا الله ان تعصوه في شء مما امركم به واعتصموا بحبل الله جميعا، وخذوا بحظكم منه، واشكروا بلاءه الذي اصبح بكم من سوابغ نعمه، واعتبروا ما بقي بما سلف، وانما ضرب الله لكم امثال ما مضي من الامم لتعقلوا عن الله امره فانكم قد رايتم من الدنيا وتصرفها باهلها الي ما صار من مضي منهم، وخير ما يصيب الناس فيما بقي من الدنيا ما اصاب الصالحون منها، ومن يقس شان الدنيا بشان الاخرة يجد بينهما فوتا بعيدا. ثم اعلموا علما يقينا ان لاهل ولاية الله منازل معروفة كانما ينظرون فيما اعطاهم الله من اليقين الي عواقب الامور ومستقرها، فعليكم بمحاب الله وصدق الحديث ووفاء (1) بالعهد [99 ب] واداء الامانة، وترك الخيانة، وبذل السلام، وطيب الكلام، وحسن العمل، وقصر الامل، وترك الحرام، واخذ الحلال، وعرفان الحق، وانكار الباطل، ولزوم الايمان، والتفقه (2) في القران واتباع التقوي وفراق الهوي، واجتناب قرناء السوء، وحذار الدنيا، وحب الاخرة، والصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والفرار من العذاب ومن سوء الحساب، وكظم الغيظ، ولين الجانب، وفعل المعروف، وذكر النعم، واجتناب السيءات، والرغبة في الحسنات، فان من محاب الله وطاعته
# PageV00P210
# وطاعة رسوله ان تعفوا عند الغضب، وتحمدوا عند الرضا، وتكونوا صادقين ابرارا، مسددين اخيارا، مرشدين. لا تصدقوا كذبا، ولا تجمعوا خبيثا لتكثروا به طيبا، ولا تركبوا ظلما، ولا تنتهروا ساءلا، ولا قهروا يتيما، ولا تخيفوا (1) تقيا، ولا تحقروا يتيما صغيرا، ولا تنتهكوا ذمة، ولا تفسدوا ارضا، ولا تشتموا مءمنا، ولا تقطعوا رحما ماسة محقة، ولا ترموا بريءا، ولا تعصوا اماما، ولا تركبوا زيغا، ولا تطيعوا اثما، ولا تفتحوا مغلقا، ولا تقفلوا مفتوحا، ولا تختانوا ولاة اموركم، واحسنوا مءازرتهم وصيانة امرهم، اعينوهم اذا شهدتم، [100 ا] وانصحوا لهم اذا غبتم، واقسطوا اذا حكمتم، واعدلوا اذا قلتم، واوفوا اذا عاهدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واصبروا اذا ابتليتم، واشكروا اذا اعطيتم، واحفظوا جواركم، وارحموا من خولتم، ولينوا جانبكم، واخفضوا اكنافكم، واكرموا كريمكم، وصونوا انفسكم، واحرزوا اعراضكم فان الله يعلم سركم وعلانيتكم. واشكروا الله علي ما هداكم لطاعته، واعترفوا بما اشترط عليكم لنفسه، واعلموا ان اصدق الحديث كتاب الله، واوثق التقوي لزوم حقه، وخير الملل ملة ابراهيم، وافضل السنن سنة محمد صلي الله عليه وسلم، واعظم الضلالة ضلالة بعد هدي، واشرف الحديث ذكر الله، واحسن القصص كتاب الله، وخير الامور عواقب اعمها نفعا، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، واصدق الحديث ما جاء به احمد صلي الله عليه وسلم، وما قل وكفي خير مما كثير والهي، ونفس تناجيها بتقوي خير من نفس امارة بالسوء. فاتقوا الله ولا تكونوا اشباها للجفاة الذين لم يتفقهوا في الدين، ولم يعطوا بالله اليقين، وان الله انزل عليكم كتابا واضحا ناطقا محفوظا، قد فصل فيه اياته، واحكم فيه تبيانه، وبين لكم
# PageV00P211
# حلاله وحرامه، وامركم [100 ب] ان تتبعوا ما فيه، فاتخذوه اماما، وليكن لكم قاءدا ودليلا، فعليكم به فعوه، ولا تءثروا عليه غيره، فانه (1) اصدق الحديث، واحسن القصص، وابلغ الموعظة، به هدي الله من مضي من الاولين والاخرين. واذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا * (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما. تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما) * (2)، واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به، فان الله قد بين لكم ما تاتون وما تتقون، فقال لنبي الرحمة: * (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) * (3) الاية، وقال لنبيه: * (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) * (4) الاية، اسال الله ان يجعلنا واياكم مهتدين غير مرتابين والسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# ولما قراوا كتابه دعوا له وعظموا (5) امر كتابه. ثم دفع اليهم كتابا اخر صغيرا نسخته (6): اما بعد، عصمنا الله واياكم بطاعته وهدانا واياكم سبيل الراشدين (7). قد كنت اعلمت اخوانكم رايي في خداش (8) وامرتهم ان يبلغوكم قولي فيه، واني اشهد الله الذي يحفظ ما تلفظ به العباد من زكي القول [101 ا] وخبيثه، واني برء من خداش وممن كان علي
# PageV00P212
# رايه ودان بدينه. وامركم الا تقبلوا من احد ممن اتاكم عني قولا ولا رسالة خالفت (1) فيها كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والسلام.
# قالوا: قد اتانا هذا عنه ونحن له سامعون مطيعون. وقد كان محمد بن علي كتب مع قحطبة كتابا صغيرا، فلما (2) تخلف عن اصحابه لمرض احتبسه فكان معه حتي اخرجه يومءذ فدفعه اليهم، فقراه ابو صالح كامل بن المظفر عليهم وكانت نسخته:
# وفقنا الله واياكم لطاعته، قد وجهت اليكم شقة مني بكير بن ماهان، فاسمعوا منه واطيعوا وافهموا عنه فانه من نجباء الله، وهو لساني اليكم واميني فيكم فلا تخالفوه ولا تقضوا الامور الا برايه، وقد اثرتكم به علي نفسي لثقتي به في النصيحة لكم واجتهاده في اظهار نور الله فيكم والسلام.
# فلما قرء عليهم ازدادوا لابي هاشم تعظيما، وقلدوه امرهم، فاقام بين اظهرهم يتناول كور خراسان برسله ودعاته وقد تحدث بامره.
# جمع بكير الشيعة واختياره رجال الدعوة ثم ان بكيرا جمع الشيعة لما اضطرب امر خراسان في منزل سليمان ابن كثير فقال لهم: يا معشر الشيعة ان الله قد ساق اليكم من كرامته فيما [101 ب] بصركم من هداه ما لم يسقه الي عامة هذا الخلق، والف بينكم بالحق واعزكم به وجعل سببه اقوي من سبب الانساب ، فان تناصحتم
# PageV00P213
# قويتم، وان ابتغيتم ايمانكم هديتم، وقد يحمد الله كثيرا ممن يستجيب لكم، وتسارع الناس الي دعوتكم، ومتي تدعوا التثبيت فيمن ياتيكم لا يءمن ان يدخل عليكم من ليس شانه شانكم من اهل السخف واهل الطمع واهل الضعف، ثم لا امن ان يدعو ذلك اليكم سلطانكم فيسطو بكم علي معرفة منه بامركم. وقد رايت ان اختار منكم اثني (1) عشر رجلا فيكونوا نقباء علي من يجيب دعوتكم وضمناء عليهم، من رضوا ايمانه وعرفوا صحته اخذوا بيعته، ومن اتهموه حذروه واحترسوا منه، وتلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اخذ من النقباء علي الانصار حين بايعوه، فكانوا هم الضمناء علي اصحابهم والمتوثقين لهم (2) منهم، وتلك سنة موسي واصحابه. وليس للنقيب ان يدعي الفضل علي غيره بالنقابة، وانما الفاضل (3) بالعمل، وقد بلغنا ان سعد بن معاذ لم [يشهد] (4) بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كان في العدة التي حضرته ليلة العقبة ثم قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه النقباء وغير النقباء، وبلغنا انه اقبل [102 ا] ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ملا من اصحابه، فلما نظر اليه قال لمن عنده: قوموا الي سيدكم، فقال عمر بن الخطاب: الله سيدنا ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وسعد سيدك يا عمر. هذا لتعلموا ان الفضل انما هو بالعمل لا بغيره، وكم من متاخر سيقدمه عمله، وكم من متقدم سيءخره تقصيره، وقد امرني امامكم بالنظر في ذلك بما فيه عز دعوتكم، وقوة شيعته فان وافقتموني علي رايي امضيت رايي فيه، وان
# PageV00P214
# كرهتموه وفيه وهنكم تركناه. فاخبرنا موسي بن موسي الجرجاني، وكان قد شهد ذلك، وكان ممن خرج مع بكير من جرجان، قال: فتكلم كامل ابن المظفر فقال: سددك الله يا ابا هاشم، فيما رايت (1) البركة، والرضي ممن حضرك وممن غاب عنك. وقال طلحة بن زريق: ما نحن الي شء باحوج منا الي ما ذكرت. وقال العلاء بن الحريث: يا ابا هاشم! ان وقفت امر من في الكور ولم تقبلهم حتي يعرفهم من تنقب اليوم قل تبعك. وقال موسي بن كعب: صدق والله وبر. قال ابو هاشم: القول علي ما قلتما، ولكن النقباء انما هم علي من بمرو ومن اتاها مجيبا لمن فيها من دعاتكم، واما ساءر الكور فكل داعية بها نقيب [102 ب] يختار لنفسه امناء من اهلها يصححون له امر من يجيبه. قالوا (2): قد رضينا وسمعنا واطعنا فانفذ رايك. قال ابو هاشم: ولا تحاسدوا ولا تنافسوا في النقابة فان الفضل في ذلك علي ما وصفت لكم بالعمل لا بالنقابة. قالوا: نعم قد رضينا. قال: اكتب يا ابا صالح، فكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، ان السنة (3) في الاولين والمثل في الاخرين، وان الله يقول (4): * (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) *، ثم قال في اية (5) اخري: * (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) *، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم وافاه ليلة العقبة سبعون رجلا من الاوس والخزرج فبايعوه، فجعل منهم اثني عشر نقيبا، فان (6) سنتكم سنة بني اسراءيل
# PageV00P215
# [وسنة النبي عليه السلام] (1). فاجتمعوا علي اختيار الاثني عشر من اهل مرو وهم: ابو عبد الحميد قحطبة (2) بن شبيب الطاءي من بني نبهان، ابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال ابي معيط، ابو محمد سليمان (3) بن كثير الخزاعي ثم الاسلمي، ابو نصر مالك بن الهيثم الخزاعي ثم الكعبي، ابو منصور طلحة بن زريق مولي طلحة الطلحات (4)، ويقال ان ولاءه لغيره، ابو الحكم عيسي (5) بن اعين مولي بريدة بن حصيب الاسلمي، ابو حمزة عمرو بن اعين (6) جعل مكان العلاء بن الحريث (7)، ابو داود خالد بن ابراهيم الربعي ثم الذهلي (8)، ابو علي (9) شبل بن طهمان مولي [103 ا] بني اسد، ويقال مولي الازد، ابو عيينة موسي بن كعب التميمي (10) من بني امرء القيس بن زيد
# PageV00P216
# مناة، ابو جعفر لاهز بن قريظ التميمي (1) من بني امرء القيس، ابو سهل (2) ابن مجاشع من بني امرء القيس جعل مكان بكير بن العباس (3) حين عمي بكير. ثم اختاروا باقي السبعين: ثمانية وخمسين رجلا من اهل مرو وغيرهم (4) من اهل خراسان، منهم من اهل مرو اربعون (5) رجلا: النضر بن صبح (6) التميمي ثم المزني، عيسي بن ماهان، بكير بن العباس، عبد الله بن البحتري (7) التميمي ثم المرءي (8)، حيان بن ربيعة، مصعب بن زريق، معبد بن الخليل المري، هارون بن الصعق الطفاوي، حية بن عبد الله المرءي (9) قريش بن شقيق السلمي، مزيد بن شقيق، الهيثم بن زياد الخزاعي، عيسي بن شبل (10)،
# PageV00P217
# واضح ابو الوضاح مولي عطاء بن ابي الساءب، خالد بن عثمان ابو اسحاق مولي خزاعة، حريث بن عطية، كامل بن مظفر مولي همدان، محرز بن ابراهيم، حياة بن المحل (1) الطفاوي، مالك بن طواف التميمي، داود ابن كراز، عبد الحميد بن ربعي الطاءي، زياد بن صالح مولي خزاعة، خالد بن كثير التميمي، مصعب بن قيس الحنفي، صبيح الاقطع ابو هاشم، موسي بن حسان الاقطع، ابو حكيم بن بزيع، الوازع بن كثير، ابو عبدة محمد بن عبد الله الحنفي، شريك [103 ب] بن عصي التميمي، طرخون ابن الضاءع، هاشم بن عقاب الخزاعي، مرار بن انس الضبي، خلف بن البرد، عمر بن معبد الاعور ابو البحتري الخزاعي، الحجاج بن سليمان الازدي ثم الجهضمي، عيسي بن رفقة الطفاوي، الخليل بن كرشا التميمي، سارية بن نويب التميمي ومنهم من اهل نسا ستة رجال: ابو مالك اسيد بن عبد الله الخزاعي، الا حجم بن عبد الله الخزاعي، مقاتل بن حكيم (2) العكي، الحريش بن سليمان، غيلان بن عبد الله ابو فضالة الخزاعي، محقن بن غزوان العبدي ومنهم من اهل ابيورد (3) سبعة رجال: عثمان بن نهيك العكي، عيسي ابن نهيك العكي، ابو العباس الفضل بن سليمان الطاءي، عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، يزيد بن عبد الرحمن الازدي، ابو الخطاب الهيثم ابن معاوية العكي، زهير بن محمد الازدي ثم الغامدي (4)، ومنهم من اهل
# PageV00P218
# بلخ (1) رجلان: ابو مرضية البلخي، الخليل بن سعيد السروي (2)، عمر بن عثمان. ومنهم من اهل مرو الروذ (3) رجل: الاخيم بن عبد العزيز. [104 ا] ومنهم من اهل خوارزم (4) رجل: العلاء بن حريث بن قطبة الخزاعي . ومنهم من اهل امل رجل: الحسن بن ماخنبذ (5).
# وسمعنا ممن ادركنا من مشايخ الشيعة يذكرون ان الشيعة سمت اثني عشر رجلا نظراء الاثني عشر النقباء، اذا مات من النقباء رجل صدر مكانه رجل من النظراء.
# تسمية نظراء النقباء بعضهم من السبعين. خازم بن خزيمة، محمد بن الاشعث، محمد بن سليمان بن كثير، حميد بن قحطبة، الحسن بن قحطبة، ابو عون عبد (6) الملك بن يزيد، ابو الجهم بن عطية، المسيب بن زهير، الحسن بن حمدان،
# PageV00P219
# اسيد بن عبد الله، في السبعين، عيسي بن ماهان، في السبعين، عثمان بن نهيك، في السبعين. فاما النقباء الاثنا (1) عشر فليس بين احد من اهل العلم فيهم اختلاف. وقد ذكروا ان ابا المغيرة خالد بن كثير بن ابي العوراء التميمي كان فيمن سمي للنقابة فصرفها عنه سليمان بن كثير الي ختنه لاهز بن قريظ (2) فاضطغن خالد ذلك علي سليمان فشهد عند ابي مسلم بما شهد حتي قتله.
# فاما نظراء النقباء والسبعون فقد اختلف فيهم، فذكر بعض اهل العلم ان نظراء النقباء عشرون رجلا، وان السبعين سوي الاثني عشر النقباء.
# وهذه تسمية العشرين وهم (3) نظراء النقباء [104 ب] وقد روي انهم احد وعشرون:
# ابو عون عبد الملك بن يزيد الازدي، مقاتل بن حكيم العكي، خازم ابن خزيمة التميمي، ابو مالك اسيد بن عبد الله الخزاعي، محمد بن الاشعث الخزاعي، ابو الجهم بن عطية، عمر بن نهيك، خالد بن برمك، المسيب ابن زهير الضبي، زياد بن صالح، محمد بن سليمان بن كثير، عيسي بن ماهان، قريش (4) بن شقيق، مصعب بن زريق، مصعب بن قيس الحنفي، خالد بن كثير بن ابي العوراء التميمي، امية بن اعين الخزاعي، النضر بن صبح (5) التميمي، عمرو بن الاشعث البارقي (6)، الحسن بن حمدان، العلاء ابن حريث الخزاعي.
# PageV00P220
# تسمية السبعين وهم الدعاة حميد بن قحطبة، الحسن بن قحطبة، ابو اسحاق خالد بن عثمان بن مسعود مولي خزاعة، ابو حميد محمد بن ابراهيم الحميري، غيلان بن عبد الله الخزاعي، ابو غانم عبد الحميد بن ربعي الطاءي، ابو العباس الفضل ابن سليمان الطوسي، ابو صالح كامل بن المظفر، نصر بن عبد الحميد الخزاعي، عيسي بن نهيك العكي، محمد بن صول، عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، ابو الخطاب الهيثم بن معاوية العكي، معبد بن خليل التميمي، [105 ا] زهير بن محمد الازدي، نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي، الحجاج بن سليمان الازدي، عيينة بن موسي بن كعب، الا حجم بن عبد الله الخزاعي، الهيثم بن زياد الخزاعي، سلمة بن محمد الطاءي، شعبة بن عثمان التميمي المروروذي، الاغلب بن سالم المروروذي، عبد الله بن البحتري التميمي، حية بن عبد الله التميمي، ابو عبدة محمد بن عبد الله الحنفي، عمر بن معبد الخزاعي، مزيد (1) بن شقيق السلمي، المرار بن انس الضبي، هاشم بن العقاد الخزاعي، داود بن كراز الباهلي، عبد الرحمن بن سليمان ابو عاصم (2)، الاشعث بن يحيي الطاءي، محقن بن غزوان العبدي، الحريش ابن سليمان مولي خزاعة، الهيثم بن سليمان، موسي بن حسان الاقطع، محمد ابن الحشرج، عيسي بن رءبة الطفاوي، بهدل بن اياس الضبي، مروان بن اعين الخزاعي، خلف بن البرد، صالح بن سليمان الضبي، بريدة بن خصيب، المختار بن سويد، سارية بن نويب التميمي، كلثوم بن بكير،
# PageV00P221
# جبار بن النعمان، ابو سعيد الخليل بن سعيد السروي، الاخيم بن عبد العزيز المروروذي، الحسن بن ماخنبذ، زيادة بن مهران الطالقاني، ابو حرب ابن زياد، هارون بن الصعق الطفاوي، شريك بن عضي التميمي، حبيب ابن ضريس، عبد الرحمن بن المخل، ابو عاصم حياة بن المحل الطفاوي، [105 ب] حرب بن مرثد، عيسي بن شبل (1)، الوازع (2) بن كثير، ثابت بن شداد، واضح (3) ابو الوضاح، عمرو بن حسان، داعية بن نجاد.
# تسمية دعاة الدعاة سعيد بن يحيي الطاءي، ابو نعمان حبيب بن رستم، ابو خزيمة موسي ابن عطية اخو ابي الجهم، ناجية بن اثيلة الباهلي، عمران بن الحكم، ابو غانم النضر بن غانم الطاءي، حمزة بن رتيم، مدرك بن كلثوم، ابو المهدي سيف بن نحا الطاءي، بزيع مولي معاذ، عمرو بن نحي، زريق ابن شوذب الشيباني، ابراهيم الجرشي، الحارث بن سيار، ابو ايوب عيسي بن صبيح، حاجب بن درهم، ابو زيد ابراهيم، الخليل بن كرشا التميمي، صبح بن الصباح، ابو عمرو الاعجمي، مسلم السجستاني، عبد الله الروندي (4)، ابو قرة هلال بن عبد، ابو خالد المهاجر بن عثمان
# PageV00P222
# الخزاعي، حزام بن عباد، عبد الله بن شعبة، ابو خالد عيسي بن سالم، الجهم ابن سنان، ابو حمزة الجربي، ابو عاصم الصغاني، يزيد بن مرثد، المسيب ابن عثمان، عمير بن زرين اخو حميد بن زرين مولي خزاعة، عبد الاعلي ابن حكيم الاسدي، ابو تراب، ابو سيف، ابو جناح صبيح بن زريق.
# رجع الي خبر بكير والبيعة [106 ا] واخذ ابو هاشم بكير بن ماهان يومءذ البيعة علي من حضره من الشيعة علي مناصحة امامهم في السر والعلانية، والا يطلعوا علي امرهم احدا خافوا ناحيته ولم يثقوا به. ثم قال لهم: انكم قد جدتم بانفسكم في اقامة الحق، فجودوا لامامكم باموالكم واعينوا بما قدرتم عليه من اموالكم، فقد ركبته مءونات في احياء الحق واماتة الباطل، لا يقوي عليها فيمن يوجه اليكم او يتوجه اليه منكم الا بالمال. فجمعوا مالا كثيرا واتوا به ابا هاشم، فشخص (1)، وخلف سليمان بن كثير علي الشيعة وامرهم اذا حزبهم (2) امر ان يجتمعوا الي سليمان فيناظروه فيه عنده. وامرهم ان ياخذوا براي ابي صالح كامل بن مظفر فانه ثقة في رايه وشفقته.
# وسار معه من شيعة اهل مرو ابو حميد وابو اسماعيل صبيح والازهر بن شعيب، فاخذ علي جرجان (3)، فلما قدمها اقام بها شهرا او نحوه، وجمعت
# PageV00P223
# شيعة اهل جرجان مالا وحليا، وان كانت المراة لتخرج من جميع حليها الذي علي جسدها فتبعث به.
# اخبرنا ابو سعيد الجرجاني قال: كانت تحت عامر امراة من الازد يقال لها ماوية بنت عمرو بن سعيد وهي بنت خالة عامر، [106 ب] فتوجه علي الازد خمسهم بجرجان (1)، وقد قبلت الدعوة عن عامر، قال: فخلعت ما كان عليها من حلي فبعثت به، وكان سواري ذهب وطوق ذهب وخاتم ذهب وخلخال فضة ، وبعثت ام الهيثم امراة ابي (2) عون بثلاثة ابرد (3) وبر من غزل يدها وسواري فضة. فتحمل ابو هاشم فيمن قدم معه من مرو، وشخص معه من جرجان ابو عون، وصحبه حسن (4) بن زرارة ابن عم عامر (5) وهلك قبل ظهور الدعوة بقليل، وصحبه ابو نصير الجرجاني، وسار فيمن سمينا من اصحابه حتي قدم الكوفة واقام يسيرا، ثم توجه الي محمد بن علي، وصحبته ابو سلمة، فقدم علي محمد بن علي فدفع اليه ما قدم به.
# PageV00P224
# خبر ابي مسلم مع محمد بن علي الحسن بن ابي سعيد قال: حدثنا محمد بن الخطاب الازدي قال: صار ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم، واصله من اصبهان (١) من دهاقينها &lt;الي&gt; (2) محمد بن علي ففتشه فوجده يفهم ويعقل علي حداثة سنه، فوجهه الي النقباء مرات بالكتب والرساءل، وكانوا يعطونه اشياء من مال وانية وربما كان الفرو. وكان طريق ابي مسلم علي نسا وابيورد (3)، فبينا هو جالس ذات يوم اذ جاءه راع فاستغاث به وهو لا يعرفه واخبره بان شابا من شبانهم اخذ منه جملا فاتاه فساله [107 ا] ان يرده فابي عليه وجبهه، فقال ابو مسلم: من شيخ هءلاء القوم؟ فدل عليه فكلمه وناشده في رد الجمل فابي عليه واغلظ له الشيخ الجواب، فلما ولي ابو مسلم قتلهم وقال: امتحنت شيخهم وشابهم فوجدتهم فساقا. ويقال انه مر في بعض مسيره وهو علي حمار فنزل في بعض سكك البريد فسالهم العلف فابوا عليه ونالوا منه، فمر به معاذ بن مسلم وكان يلي السكك فانكر ما كان من القوم وخلصه منهم، فقال له ابو مسلم: قد احسنت فانا احب ان اشكرك، فدعاه الي دولة بني العباس فاجاب.
# PageV00P225
# خبر صاحب الدين مع محمد محمد بن يوسف بن يعقوب بن الهيثم الهاشمي قال: سمعت ابا خبزة قال:
# اخبرني رجل سماه قال: كان لي علي محمد بن علي مال فقال لي: قد ابطا عليك مالك، وقد عزمت علي ان اضمنه بني الثلاثة اثلاثا، فقلت: ذاك اليك، اصلحك الله. فقال: يا غلام! ادع الي ابراهيم، وكان في صدر مجلسه وكنت مقابله، فرايته وقد شق بصره نحو المدخل عليه، فعلمت انه قد سها عني فقال: اه، اه، هذا المنغص، فلم التفت، قال: واين ابراهيم؟
# فسلم فرد السلام واحتفي به ثم قال:
# يا بني قد علمت ما لفلان قبلنا، وقد رايت ان تضمن له الثلث من ذلك واضمن [107 ب] اخويك باقي ماله. فقال: يا ابه! انا اضمن المال كله، فابي عليه ابوه، فضمن لي، فقال له: قم فانصرف. ثم قال:
# يا غلام! ادع لي ابا العباس. ثم رايته قد شق بصره نحو المدخل كنحو ما فعل، ثم قال: اه، اه، شء وليس بشء، ثم جاء فسلم فرد عليه كنحو ما رد علي ابراهيم، ثم قال: يا بني! قد رايت ان تضمن لهذا الرجل ثلث ماله، قال: بل كله، فابي عليه ابوه، فضمن الثلث وانصرف.
# ثم قال: يا غلام! ادع لي ابا جعفر. ثم نظر الي المدخل نحو ما نظر الي الاخرين، ثم قال: لا حيا الله ولا قرب، ولكنك تطول مدتك وتعظم بليتك، ثم جاء حتي سلم فلم يرد عليه نحو ما رد علي اخويه، ودعاه الي الضمان فقال: يتضمن هذا المال من اكله، قال: سبحان الله قد ضمن اخواك فاضمن له الثلث فضمنه بعد مرادة، ثم قام فخرج. قال الرجل: فقضاني ابراهيم وابو العباس وامسكت عنه، فذهب المال واشتدت الحال وكثر PageV00P226
# العيال، فحملت نفسي علي اتيانه وانا مخاطر، كان من قال: معي نصيحة ادخل عليه، فاتيت الحاجب فقلت: ادخلني علي امير المءمنين، قال:
# ومن انت؟ قلت: رجل اتيته بنصيحة، قال: وما هي؟ قلت: لا اخبرك، ولكنني امضي، فان بلغه خبري اخبرته اني قد لقيتك، قال: مكانك، ودخل، فما لبث ان خرج فقال: ادخل. فلما [108 ا] دخلت وبصر بي نحي من كان عنده من خدمه وقال: ادن مني، فدنوت منه فقال: لا حيا الله ولا قرب، ما جاء بك؟ قلت: اشتدت الحال، وكثر العيال، ولم اتك حتي لم اجد حيلة. قال: اخبرني عنك يوم ضمنت لك هذا المال ما سمعت من محمد يقول في ولده؟ فدفعت ذلك، فقال هو نفي من محمد، لءن لم تصدقني لاضربن عنقك. فقلت: انا امن؟ قال: نعم انت امن.
# فاخبرته بما قال لاخويه وما قالا له، ووقفت عنده، فقال: تكلم انما اردت منك ما سمعت فاخبرته، فقال: صدقت. ثم دعا باربعة الاف درهم فوضعت بين يدي ونحي الخادم ثم قال: خذها لا بارك الله لك فيها، واني اعطي الله عهدا لءن سمع هذا الحديث لاضربن عنقك، فقلت: نعم ان سمعت به فاضرب عنقي. PageV00P227
# خبر ام الحكم بنت عبد الله بن الحارث مع محمد بن علي (1) علي بن محمد بن سليمان، قال: حدثني ابي قال: كان لعبد الله بن الحارث عشر بنات فكانت العاشرة منهن اصغرهن، فسماها ام ابيها، واحبها حبا شديدا، فزوج تسعا وتركها من بينهن لا يزوجها لصبابته بها ورقته عليها. وكان الرجل من اهل بيته يقدم عليه من الحجاز فيخطب اليه ويسميها [108 ب] فلا يرده ويزوجه ويحتمل صداقه باحسن جهاز ويدفعها اليه. فخطب اليه محمد بن علي احداهن وهي ام الحكم، فقال بعضهم:
# اجتمعوا في الحج بمكة فخطبها اليه فزوجه، وقال بعضهم: بل كتب اليه من الشام يخطبها فجمع اليه اهله ومواليه ثم وجهها اليه في جهاز حسن ومعها مءة الف درهم صلة له، ومعها عشرة اعبد، قد رووا الحديث، لها هبات مع ثقة من مواليه.
# وحدث علي بن محمد بن سليمان عن ابيه قال: كان قمامة بن ابي زيد كاتب عبد الملك بن صالح وقهرمانه علي امره كله، وابو زيد احد العشرة الذين كان عبد الله بن الحارث وهبهم لابنته ام الحكم حين زوجها محمد بن علي، فكانوا قد كتبوا وحسبوا وعلموا، وجههم معها، فلما حضرتها الوفاة اعتقتهم جميعا منهم ابو زيد ومنهم سليمان بن مجالد، فلما جاهد السلطان انتموا الي محمد بن علي لانه كان زوجها ولدت منه يحيي بن محمد وكان يفخر بها علي اخوته.
# PageV00P228
# ملتقطات اخبار محمد بن علي احمد ين يحيي قال: حدثني ابو مسعود عن شبيب بن حميد بن قحطبة قال: قال محمد بن علي: كفاك من حظ البلاغة ان تقول فتفهم وتصف فتوجز (1).
# [109 ا] احمد بن يحيي قال: حدثني ابو مسعود بن القتات (2) قال: قال محمد بن علي: ثلاث لا تدرك: الشباب بالخضاب، والغني بالمني، والعلم بالادعاء.
# عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري قال: سمعت خالد بن عبد الرحمن السلمي يقول: قال محمد بن علي بن عبد الله: احب المجالس الي مجلس تحضر فيه يدي ويسافر فيه بصري.
# محمد بن ابراهيم التغلبي قال: حدثني حمزة بن عبد الله الهلالي قال:
# حدثني يعقوب الحضرمي قال: حدثنا مسلمة بن جعفر قال: سمعت محمد ابن علي يقول: اول من دمل الارض داود، يعني اول من سمد.
# مسعود الربعي قال: حدثني عبد الملك (3) بن عبيد الله بن عبد الله بن العباس عن ابيه عن العباس بن محمد قال: اشتري لي ابي محمد بن علي ثوبا من السوق بستة دراهم يقطعه لي قميصا، وان عنده لستة الاف او سبعة الاف جراب من متاع خراسان كره ان يقطعه فيظهر الناس علي امره، فلما توفي اظهر ابراهيم الشارة والبزة فظهر علينا فاخذ.
# PageV00P229
# عمر بن شبة قال: حدثني علي بن محمد بن جويرية بن اسماء عن قريظة ابن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: دخلت علي هشام، وعنده محمد بن علي ابن عبد الله فقلت: انا قريظة بن عبد الله بن عامر وشهد جدي بدرا، قال:
# تقربت بما لا يقربك منا، فخرجت فلحقني محمد بن علي فقال: قد سمعت [109 ب] ما قال لك هذا، لكنه يقربك مني. قال: فلما كان ابو العباس دخلت عليه وعنده سليمان بن هشام فكرهت ان اذكر هشاما فلا اسبه، وكرهت ان اسبه لمكان سليمان، ثم عزمت علي سبه فقلت: يا امير المءمنين!
# اني دخلت علي الفاسق هشام فقلت: انا قريظة بن عبد الله بن عامر بن ربيعة شهد جدي بدرا فقال: تقربت بما لا يقربك منا، فقال ابو العباس: لكن يقربك منا ، فامر لي باثني عشر الفا.
# وقال محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وذكر رجلا من اهله: اني لاكره ان يكون للسانه فضل علي عمله كما اكره ان يكون لعمله فضل علي عقله.
# خبر زيد بن علي قال: سمعت ابا هاشم يقول: قال لي محمد بن علي: قد اظلكم خروج رجل من اهل بيتي بالكوفة، يغر في خروجه كما غر غيره فيقتل ضيعة ويصلب، فحذر الشيعة قبلكم امره.
# وقال عبد الله بن عمير: قدم علينا ابو هاشم منصرفه من الشراة في اول سنة اثنتين وعشرين ومءة، فاتيناه وسلمنا عليه، وقد تحرك زيد بن علي وتحدث بخروجه، فقال لي: يا ابا عمير: ما تحدثتم به؟ فقلت تحدثنا PageV00P230
# بان زيد بن علي خارج من ايامنا هذه، [110 ا] وقد اطبق اهل الكوفة علي الخروج معه، وقد شمر في امره جارك ابو كدام، وكان ابو كدام رجلا (1) من همدان جارا لبني مسلية. فقال: بءسا لابي كدام كاني (2) به قتيلا او طريدا، وكاني بزيد (3) مصلوبا بالكناسة. قال: فغاظني قوله لرايي في زيد وال زيد فقلت: ما تزال تاتينا بترهات تغمنا بها، والله اني لارجو ان يزيل الله امر بني امية بزيد، ولا تكون لك معه سابقة، فقال بكير: اني اعلم ما لا تعلمون، الزموا بيوتكم، وتجنبوا اصحاب زيد ومخالطتهم، فوالله ليقتلن وليصلبن بمجمع اصحابكم، واما ما ذكرت من زوال امر بني امية فما اوشكه (4). قال: ثم بعث الي اخوانه من الشيعة فجمعهم اليه فحذرهم امر زيد واخبرهم بقول امامهم فيه وامرهم ان يلبدوا في بيوتهم الي اوان وقتهم الذي ترفع فيه رايتهم.
# قال يقطين بن موسي: وانا يومءذ منقطع الي ابي سلمة، فانا لعند ابي هاشم اذ اتاه ات فقال له: قد خرج زيد وامر الناس بحضور المسجد، قال:
# فقال: تنحوا بنا عن هءلاء وعن شرورهم، فخرج وخرجنا معه انا وابو مسرور عيسي بن حمزة فاتينا الحيرة فاقمنا بها حتي قتل زيد وصلب، ثم انصرفنا الي الكوفة وقد هدا الناس.
# قال عبد الله بن عمير: فلقيت ابا هاشم فقلت له: تالله ما [110 ب] رايت شيءا اعجب من حديثك، والله لكانك تنظر الي امر زيد وما حدث به، هو والله الان مصلوب بالكناسة.
# PageV00P231
# وكان من حديث زيد انه كان اتهم هو ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب وداود بن علي بن عبد الله بن عباس في عدة من قريش ان يزيد بن خالد كان استودعهم مالا، وكتب فيهم يوسف بن عمر الي هشام، فبعث الي يوسف بن عمر بهم، فجمع بينهم وبين يزيد بن خالد، فقال: ما لي قبلهم مال، ولا استودعتهم شيءا قط، فبسط عليه يوسف فعذبه يومءذ عذابا اراد به قتله. ثم كتب الي هشام فكتب اليه هشام يامره ان يحلفهم بعد صلاة العصر في المسجد الجامع انه لم يستودعهم مالا، فان حلفوا خل سبيلهم.
# وغشيت الشيعة زيدا، فلم يزالوا به يزينون له الخروج حتي خرج، وقد احصي من بايعه فبلغوا بالكوفة وحدها، سوي من بالسواد وواسط، خمسة عشر الف رجل، ولم يوافه عند خروجه الا نحو من مءتي رجل، يزيدون قليلا. فاصيب زيد واصحابه، وصلب بالكناسة ووضع عليه حرس يحرسونه لءلا يسرق جسده، ومضي يحيي ابنه هاربا الي خراسان فاتي سرخس (1) ونزل بيزيد بن عمر، اخي تميم بن عمر، فاقام عنده نحوا من ستة اشهر ثم شخص [111 ا] الي بلخ فنزل بالحريش بن ابي الحريش البكري فكان عنده.
# ومضي ابو هاشم الي خراسان فبدا بجرجان فاقام بها نحوا من شهر (2) ثم شخص الي مرو، فلما قدمها نزل بكامل بن المظفر، واختلفت الشيعة اليه واطافت به وانتشر بعض حديثه، فاتي ات نصر بن سيار (3).
# PageV00P232
# حديث بكير مع نصر بن سيار قال: فلما اعلم نصر بن سيار بمكان بكير، كان الذي اعلمه رجل من بني تميم يقال له ابو الحجاج، وكان لابس الشيعة ولم يعرف كنه اخبارهم، اتي نصرا فرفع اليه ان داعية بمرو، وقد كثر تبعه، يدعو الي يحيي بن زيد، ينزل في موضع كذا، ووصف له موضع بكير. فقال نصر لمن حضره من ثقاته: ايكم ياتيني بخبر الرجل؟ فزعموا ان عبيد الله بن بسام، وكان اجاب الدعوة، وله منزلة من نصر، قال: انا اتيك بصحة خبره، وخاف ان بعث غيره ان يصح (1) طلب بكير. فقال له نصر: فشانك انطلق حتي تاتيني بجلي الخبر، وتبحث وتفتش. فخرج عبيد الله بن بسام وقدم بين يديه رجلا الي بكير يامره بالتنحي عن الموضع فقد وجه في طلبه (2).
# ثم ان نصرا بعث رجلا من اصحابه امينا (3) عليه فلحقه، فمضينا حتي انتهينا الي منزل [111 ب] كامل بن مظفر، وقد تنحي بكير، فقال بعضهم تنحي الي منزل خالد بن عثمان، وقال اخرون تنحي الي منزل ابي الحكم عيسي ابن اعين، ودخل عبيد الله وامين نصر منزل كامل ففتشاه فلم يجدا فيه احدا.
# ومضي عبيد الله الي الصيد، وانصرف امين نصر اليه واخبره ان (4) ما انهي اليه من امر بكير باطل (5). واقام بكير شهرا وقد وجه دعاته الي الكور ثم انه انصرف الي العراق فلم يلبث الا يسيرا، وسار الي محمد بن علي.
# PageV00P233
# ولد محمد بن علي بن عبد الله فولد ابا جعفر المنصور لام ولد، وعبد الله ابا العباس السفاح، وامه ريطة بنت عبيد (1) الله بن عبد الله كان يقال له عبد الحجر بن عبد المدان ابن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عمرو بن علة بن جلد (2)، كانت قبل ان يتزوجها محمد عند عبد الله بن عبد الملك بن مروان، والامام ابراهيم بن محمد، وموسي بن محمد، مات في حياته (3)، وهما لام ولد، ويحيي بن محمد صاحب الموصل، والعالية، امهما ام الحكم بنت عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب (4)، والعباس بن محمد لام ولد، وله يقول سعيد بن سليمان المساحقي [112 ا]:
# الا قل لعباس علي ناي داره * عليك السلام من اخ لك حامد اتاني ان لم تنس ما كان بيننا * علي الناي في صرف الهوي المتباعد هنيءا مريءا ان قدحك فاءز * اذا حركت يوما قداح المشاهد رايتك تجزي بالمودة اهلها * وتمنح صفحا مستقيل الاباعد قطعت من الباغين سعيك وادعا * اذا اجتهدوا يوما مناط القلاءد
# PageV00P234
# واني لم اعلم من الناس واحدا * علي غاءب منهم حلفت (1) وشاهد اقل بفضل العز منك تطولا * وارغب في مستودعات المحامد وارضي بثوب القصد في كل موطن * اذا طمحت نفس اللجوج المعاند واوزع للنفس اللجوج عن الهوي * اذا وردت يوما حرون الموارد واسماعيل بن محمد لام ولد، ولبابة (2) بنت محمد، لام ولد، كانت عند جعفر بن سليمان وهلكت عنده ولم تلد له.
# وقال سعيد بن سليمان المساحقي للعباس بن محمد حين غضب عليه:
# ابلغ ابا (3) الفضل يوما ان عرضت به * من داءم العهد لم يخش الذي صنعا ما بال ذي حرمة صافي الاخاء لكم * امسي بحوزته من ودكم فجعا من غير ما ترة الا الوفاء لكم * ما مثل حبلك من ذي حرمة قطعا [112 ب] ما تم ما كنت فيه من مودتكم * حتي تباين شعب الود فانصدعا اما ورب مني والعامدات له * والدافعين بجمع يوضعون معا لو كان غيرك يطوي حبل خلته * وني؟؟ ويلبس ثوب الهجر ما اتبعا فارع الذمام ولا تقطع وساءله * وارجع فان اخا الاحسان من رجعا اشبه اخاك واحلافا يسير بها * في المحمدين له لم يجزه الطبعا (4):
# حفظ الذمام، وايثار الصديق اذا * ضاع الاخاء، وتفريق الذي جمعا قال مصعب: اخبرني ابي قال: كان سعيد بن سليمان بن مساحق عند العباس بن محمد ببغداد، وكان سعيد يستاذن العباس في الانصراف الي المدينة
# PageV00P235
# فيابي ان ياذن له ويقول له: اقم حولا، فكان سعيد يتطرب الي المدينة والي ماله بالحفر (1)، فقال له العباس:
# اليس (2) الي نجد وبرد ترابه * الي الحول ان حم الاياب سبيل قال مصعب بن عبد الله: وبعث العباس بن محمد الي ابي بهذا البيت وقال اشفعه ببيت اخر، فقال ابي:
# وان مقام الحول في طلب الغني * بباب امير المءمنين قليل وبعث بالبيت اليه.
# وقال عبد الله بن سالم الخياط يمدح العباس بن محمد :
# [113 ا] عباس اشكو الفلسا (3) * وذا الزمان الشكسا لان لنا اذ جءتنا * وغبت عنا فقسا (4) واضجما: سيان احسان * اليه واسا (5) ان قلت خيرا ارتجي * منه لبانا عبسا او عند بابي (6) حوله * ثوي به (7) ما نعسا ابيت ليلي جالسا * مولها ما جلسا قلت له: العباس اعطانا * واغني وكسا
# PageV00P236
# وقال لي: عسي ومنه * نعم مثل عسي وقال عبد الله بن سالم (1) الخياط للعباس ايضا:
# الي الامير اشتكي * ما حل بي من فلسي والعسر والضعف عن * الحيلة في ملتمسي واعبدا، يلزمني * هذا وذا مفترسي واضجما، مختلف الخلق * كثير الطفس ان لم يواف اصلا * باكرني في الغلس يورثني وعيده * تقطعا في نفسي ينحلني الذنب مسيءا * كنت او غير مسي الي ابن عم المصطفي * لجات من دهر عسي (2) وصية محمد بن علي قال: قدم ابو هاشم بكير بن ماهان علي ابي عبد الله محمد بن علي من خراسان باموال [113 ب] كثيرة وحلي وثياب فدفعها (3) اليه، فقال له:
# استكثر مني يا ابا هاشم! فما اوشك فراقي اياكم، وسياتي علي ما اتي علي من كان قبلي من البشر، وهذا ابراهيم (4) فلكم فيه خلف صدق مني (5).
# PageV00P237
# ودعا ابراهيم فقال له:
# يا بني! اتق الله فيما قلدتك من هذا الامر، ولا تءثر علي طاعته والعمل في احياء الحق شيءا من عرض الدنيا، واعمل لنفسك عمل ظاعن عن رحله لا عمل مقيم في اهله، وعليك بهذا الرجل يعني بكيرا فانه ثقة في المشهد والمغيب، وهذا من بعده يعني ابا سلمة. ان هذا الحي من بني مسلية خاصتي وعيبتي ومستراحي وموضع سري، وهم مني بمنزلة لحمتي، منهم القاءم بامرنا، ومنهم قاتل اللعين بن اللعين باكناف مصر.
# ثم انصرف بكير الي العراق فيمن كان معه من اصحابه، فقدم الكوفة.
# فذكر اسيد بن دغيم (1) المسلي قال: سمعت بكيرا يقول: اني لجالس عند محمد بن علي حين (2) اقبل ابو العباس ابنه فدفع اليه كتابا فقراه فقال (3):
# اتدري ممن هذا الكتاب؟ فقلت: لا. قال: من خال هذا، زياد بن عبيد الله الحارثي، سيد قومه، يا ابا هاشم واشار الي ابي العباس هذا المجلي عن بني هاشم القاءم المهدي، لا ما يقول عبد الله بن الحسن في ابنه. قال:
# ولما قدم ابو هاشم علي محمد بن علي من خراسان قال له: يا ابا هاشم! احسب ثواءي فيكم قليلا واحسب [114 ا] الذي بيني وبينك ايضا قليلا، وهذا ابراهيم صاحبكم بعدي وقد عهدت اليه الا يعدو رايك. ثم دعا ابراهيم فقال له: يا بني! قد كنت تقدمت اليك في طاعة هذا الرجل بما (4) قد علمت،
# PageV00P238
# فانته الي ذلك ولا تخالفن امره ولا تجاهدن بنفسك، وقد تتابعت علامات ظهور دعوة ال محمد: مضي منها فتقا المشرق والمغرب وستنبع (1) عصبية تقع بخراسان، بها يعز الله دعوتكم، ثم تختلف الناس علي بني امية، ثم يقع باسهم بينهم، ثم يرميهم الله بالطواعين والزلازل، وكان قد رايتم.
# وبلغنا ان ابا العباس مر به يومءذ وهو في حديثه مع ابراهيم وابي هاشم، فلما اتاه قال لهما: قد خبرتك يا ابا هاشم بامر هذا فصونوه لاعظم ايامكم ومن ولي شيءا من امر الامة فليتق الله ربه ويعد لما هو موقوف عليه ومسءول عنده. واقام عنده نحوا من عشرين ليلة، ومرض محمد بن علي فاقام ينتظر ما يكون من امره حتي هلك (2).
# موت محمد بن علي قالوا: توفي سنة اربع وعشرين ومءة.
# محمد بن عبد الله الجرجاني الوراق قال: سمعت ابا نعيم يقول: مات محمد بن علي في امرة هشام في سنة اربع وعشرين ومءة (3). ويقال: انه مات سنة اثنتين وعشرين ومءة [114 ب] وفيها ولد المهدي، ويقال: انه مات سنة خمس وعشرين ومءة (4) بالشراة من ارض الشام وهو ابن ستين سنة.
# PageV00P239
# اخبار ابراهيم بن محمد بن علي الامام ولما مات محمد بن علي اقام ابو هاشم مع ابراهيم اياما، ثم شخص الي خراسان، وقدم الكوفة، فقال عمرو بن شبيب: فقدم علينا واقام اياما وكانه علي الرضف، ثم شخص الي خراسان وقد كتب معه ابراهيم كتابا الي الشيعة نعي اليهم فيه اباه، ووعظهم وامرهم ونهاهم، وقرب لهم امرهم ، وامرهم بطاعة ابي هاشم والقبول عنه (1). فبدا بجرجان فلقيه الشيعة: ابو عون وعامر بن اسماعيل وابو اسماعيل وخالد بن برمك، فنعي اليهم محمد ابن علي واخبرهم ان الامام بعده ابراهيم وانه جعل وصيته اليه فقرا عليهم كتاب ابراهيم بالامر بعده، فسلموا لامره (2) ورضوا به، ودفع اليهم كتاب ابراهيم فاعظموه وازدادوا لابي هاشم تعظيما، واقام بين اظهرهم نحوا من شهرين، ثم عزم علي الانصراف وقال للشيعة: ليتوجه عدة (3) منكم الي ابراهيم ليلقوه، وتعرفوه انفسكم وتخبروه بطاعتكم. فشخص معه في تلك الدفعة قحطبة بن شبيب ومالك بن الهيثم وابو سيف وابو حميد والازهر بن شعيب، فاقبل بهم حتي قدم جرجان فشخص معه (4) [115 ا] شيعة اهل جرجان:
# ابو عون وابو بصير، فاقبلوا حتي قدموا الكوفة، فبلغهم بها موت هشام ابن عبد الملك واستخلاف الوليد بن يزيد بن عبد الملك وذلك في سنة خمس
# PageV00P240
# وعشرين ومءة، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي مضوا الي مكة، وشخص معهم (1) ابو سلمة فلقوا ابراهيم ودفعوا اليه مالا كثيرا كانوا قدموا به. فبلغنا ان يحيي بن محمد وهو معه يومءذ فطن لابراهيم فقال لابراهيم: والله لءن لم تعني علي مءونتي وتقضي ديني لارفعن عليك، فقيل: انه امر له بخمسة الاف درهم، وقال للشيعة: احذروه فان فيه ضعفا شديدا.
# وقال بعض من قدم مع بكير في تلك الدفعة لابراهيم: حتي متي تاكل الطير لحوم اهل بيتك وتسفك دماءهم! تركنا زيدا مصلوبا بالكناسة وابنه مطردا (2) في البلاد، وقد شملكم الخوف وطالت عليكم مدة اهل بيت السوء.
# فقال لهم: لسنا نعدو ما جري به القضاء علينا في الذكر الحكيم وقد اظلتكم رحمة الله فابشروا بنصره (3)، فاما ما سامتنا به بنو امية وركبونا فسيدال عليهم مثلا بمثل، والله لتقتلن بنو امية قتلا ذريعا، وليصلبن صلبا فظيعا وليسلبنهم الله ملكهم سلبا وحيا (4)، انما بقيت من مدتهم سنيات كنوم الحالم، يقتل فاسقهم هذا، ولا يمتع قاتله بالامر بعده الا يسيرا حتي [115 ب] يموت، ثم يثب علي امرهم الفظ منهم فيبتزهم امرهم فعند ذلك يقع الاختلاف بينهم وتنتقض البلاد عليهم. فقال له ابو هاشم: كنا نقول:
# ان وقت ظهور الدعوة في سنة ثلاثين ومءة. قال ابراهيم: هو ذاك، ولن تتركوا (5) حتي تخرجوا قبلها، وكل ما هو ات قريب، وامر (6) القوم بالانصراف فانصرفوا، وصدر معهم بابي هاشم بكير بن ماهان وبابي سلمة الي منزله من الشراة، ومضي اهل خراسان، فلما قدموها لقوا اخوانهم فخبروهم
# PageV00P241
# عن ابراهيم وفضله وفقهه فسروا بذلك ودعوا له.
# قال ابو سلمة: انصرفنا مع ابراهيم من مكة، فلما صار الي منزله بالشراة اتاه مقتل يحيي وما صنع بزيد حيث احرق، فاكبر ذلك وقال: بءسا لبني امية، كاني انظر الي مصارعهم. فقال له ابو هاشم: حفظك الله اليس الوليد سطيح بني امية؟ قال: بلي ومن بعده سطيحهم اللعين الذي لا بقية لهم بعده.
# خبر يحيي بن زيد لما رجع بكير الي خراسان قال لهم: ان يحيي بن زيد كامن بين اظهركم وكانكم به قد خرج علي هءلاء القوم فلا يخرجن معه احد منكم، ولا يسعي في شء من امره فانه مقتول، وقد نعاه الامام الي اهل بيته. وكان [116 ا] يحيي مختفيا عند الحريش (1) ببلخ، اذ ورد علي نصر بن سيار كتاب من يوسف بن عمر يخبره فيه بمسير يحيي بن زيد الي خراسان ويصف له منازله التي نزلها حين (2) نزل ببلخ عند الحريش ويامره في كتابه ان يبعث اليه فياخذه به اشد الاخذ. فكتب نصر بن سيار الي عقيل بن معقل الليثي، وهو عامله علي بلخ يامره ان ياخذ الحريش بيحيي بن زيد، وان لم يدفعه اليه بسط عليه العذاب حتي يقتله، فلما اتي عقيل بن معقل كتاب نصر بذلك بعث الي الحريش فساله عن يحيي بن زيد قال: لا علم لي به، فضربه خمسماءة سوط.
# PageV00P242
# فبلغنا ان الحريش قال له: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها لك عنه، فلما راي ذلك فريس بن الحريش قال: لا تقتل ابي وانا ادلك علي يحيي، فارسل معه من دله عليه، فاستخرج من بيت في جوف بيت ومعه يزيد بن عمر ومولي يزيد بن عمر ومولي لعبد القيس ورجلان اخران، فاخذهم وبعث بهم الي نصر فحبسهم نصر قبله وكتب الي يوسف بن عمر يخبره بذلك.
# وكتب يوسف الي الوليد بن يزيد فكتب اليه الوليد يامره ان يكتب الي نصر بان يءمنه ويخلي سبيله وسبيل من كان معه، فكتب يوسف الي نصر بذلك، دعا (1) نصر يحيي فوعظه وحذره الفتنة وامر له بالفي درهم وبغلين واشخصه [116 ب] فخرج حتي اتي سرخس فاقام بها. وبلغ ذلك نصرا فكتب في اشخاصه عنها الي طوس، وكتب الي صاحب طوس يامره باشخاصه عنها الي نيسابور، وكتب الي عامل نيسابور يامره بمثل ذلك، فاشخصوه تسير به المسالح، حتي ورد نيسابور (2) وعليها عمرو بن زرارة القشيري، فلما قدمها امر له عمرو بالف درهم واشخصه الي قومس، فلما انتهي الي بيهق (3) ومعه عدة من اصحابه خاف اغتيال يوسف بن عمر اياه فانصرف من بيهق في سبعين رجلا من اصحابه، فمر بهم تجار معهم دواب لهم فاخذها منهم وقال لهم: علينا اثمانها، وبلغ ذلك عمرو بن زرارة فكتب الي نصر بن سيار يخبره خبره، فكتب الي الحسن بن يزيد التميمي والي عبد الله بن قيس البكري وهما يليان مسالح ما بين طوس (4) ونيسابور وسرخس ان يمضيا فيمن معهما
# PageV00P243
# حتي يلحقا بعمرو بن زرارة ويسمعا له ويطيعا، وامر بمحاربة يحيي بن زيد. فخرج عمرو ولحقه الحسن بن يزيد وعبد الله بن قيس في اصحابهما، فبلغنا انه كان في نحو من عشرة الاف رجل فلحقوا يحيي بن زيد وهو في سبعين رجلا فقاتلوه، وقد نصب لهم عمرو بن زرارة راية امان صفراء (1) ونادي: من اتي هذه الراية فهو امن. فخبرنا من حضر ذلك قال: فشد عليهم يحيي فهزمهم وقتل عمرو بن زرارة واحتوي علي عسكره [117 ا] ومضي نحو هراة (2) وعليها يومءذ مغلس بن زياد فلم يعرض له، وبلغ خبره نصرا فوجه سلم بن احوز المازني وهو يومءذ علي شرطه (3) في جماعة، فخرج سلم في طلب يحيي فانتهي الي هراة حين فصل منها فاتبعه فلحقه بالجوزجان في قرية يقال لها رعوي (4) وعلي الجوزجان يومءذ حماد بن عمرو السعدي، فبعث سلم علي ميمنته سوادة بن محمد بن عزيز الهندي وعلي ميسرته حماد بن عمرو السعدي، وقد شهده محمد بن المثني فامره سلم بان يعبء الناس، فتمارض ولم يشهد القتال واقتتلوا قتالا شديدا.
# PageV00P244
# ذكر السواد قال: ثم قال ابو هاشم: ان ابا عبد الله كان يقول في وقتكم في ظهور راياتكم السود قولا قد اقترب. قال: فقال ابراهيم: اذا شارفتم الثلاثين والمءة نجم حقكم ثم لا يزال في نماء، وظهور دعوتكم في البلاد كلها، والسواد يا ابا هاشم لباسنا ولباس انصارنا وفيه عزنا، وهو جند ايدنا الله به، وساخبرك عن ذلك. كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء، وكانت راية علي بن ابي طالب سوداء، فعليكم بالسواد فليكن لباسكم، وليكن شعاركم: يا محمد يا منصور. قال: وامر ابا هاشم بالانصراف [117 ب] والمضي الي خراسان وامره ان يامر الشيعة بتسويد الثياب والرايات السود، ويعدوها الي وقت خروجهم. فانصرف ابو هاشم ومعه ابو سلمة الي الكوفة، فلما دمها تعلق به (1) غرماء له (2) فحبسوه في دين كان لهم عليه، وبعث ابا سلمة الي خراسان، ودفع له ثلاث رايات سود، وامره ان يدفع واحدة الي من بمرو من الشيعة، ويدفع واحدة الي من بجرجان من الشيعة، ويبعث بواحدة الي ما وراء النهر. فشخص ابو سلمة الي خراسان فكان اول من قدمها بالرايات السود. وكان مما قوي راية الاءمة في السواد امور منها: ما جاء فيه من ظهور الرايات السود، ومنها ان راية النبي صلي الله عليه وسلم كانت سوداء، ومنها ان راية علي بن ابي طالب رضي الله عنه كانت سوداء وفيها يقول القاءل يوم صفين:
# PageV00P245
# لمن راية سوداء يخفق ظلها * اذا قيل قدمها يزيد (1) تقدما ومنها انه كان لباس داود - حيث لقي جالوت فظفر به - السواد.
# حكي من نظر في صور الامم الخالية انه راي صورة اصحاب داود عليه السلام، عليهم السواد، قلانسهم شاشية، قد علقوا سيوفهم من مناطقهم، والخناجر في اوساطهم. ومنها ان بني عبد المطلب لم يزالوا يتيمنون (2) بالسواد، وذلك ان عبد المطلب [118 ا] لما عالج بءر زمزم استخرج منها غزالين مصنوعين من ذهب مكللين بالجوهر (3)، فاجتمعت لذلك قريش وناقشته فيهما، ولم يكن له يومءذ ولد مدرك غير الحارث، فقالت قريش:
# الغزالان بيننا، وانما استخرجتهما من بءرنا، فقال عبد المطلب: انا غنمتهما وبعملي استخرجتهما. فترامي الامر بينهم الي ان حكموا بينهم عزي سلمة، وكانت كاهنة تتقاضي العرب اليها، فقالت لهم: اري ان تستهموا (4)، فمن خرج سهمه فالغزالان له، اجعلوا سهما لعبد المطلب وسهما للكعبة، فان البءر لها، وسهما لقريش، واعلموا علي سهامكم، ففعلوا، وجعل عبد المطلب سهمه اسود وجعلت قريش سهمها ابيض وجعلوا سهم الكعبة اصفر، ثم اجالوا السهام فخرج سهم عبد المطلب فصير (5) الغزالين للكعبة فلم
# PageV00P246
# تزل بنو عبد المطلب يتيمنون (١) بالسواد مذ ذاك.
# فاخبرنا عمرو بن شبيب، قال: لما قدم ابو هاشم تلك القدمة قدم ومعه راية سوداء فاخرجها الينا فاستوحشنا منها فقلنا له: ما اردت الي السواد؟
# قال: ان عز هذه الدولة فيه، ولا تزال دعوة بني هاشم عزيزة ما لبس السواد اهلها، وقد كانت الانصار لما اصابت قريش ومن كان معها (٢) &lt;ما&gt; (3) اصابت من النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يوم احد، سودوا الثياب كما تصنع العرب [118 ب] في ثيابها عند المصاءب، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ليس هذا اوان هذا وسياتي علي امتك زمان يلبسونه ويكون عزهم فيه. وسءل عن الرايات السود فقال للايمان (4) اثبت في قلوب اهلها من زبر الحديد. قال عمرو: فقال ابو هاشم: قد تتابعت علي ال رسول الله صلي الله عليه وسلم مصاءب لا ينكر معها لاشياعهم لباس السواد حتي يدركوا بثارهم (5).
# رجع الحديث الي ذكر ابي سلمة وقدم ابو سلمة خراسان فقال بعضهم: وابو مسلم يومءذ معه خادم له، فبدا بجرجان فدفع راية [سوداء] (6) الي ابي عون، وهو يومءذ
# PageV00P247
# رءيس القوم، وقد لقي الامامين جميعا (1)، وعظم قدره في الدعوة ، ثم نفذ الي مرو فدفع الي سليمان بن كثير راية سوداء، وبعث براية الي ما وراء النهر مع مجاشع بن حريث الانصاري، وقيل مع عمرو بن سنان المرادي.
# واقام ابو سلمة بمرو، ونصر بن سيار يومءذ الوالي، فاضطرب امر العرب بخراسان، وتعصبوا وتحزبوا واقتتلوا وهم متحيرون، وقد قتل الوليد بن يزيد، ولم ياتهم الخبر باجتماع الامر لغيره، فتمكن ابو سلمة في تلك الايام مما اراد واستثارت (2) الدعوة وقوي اهلها، وبث (3) دعاته ورسله وانصرف، وسليمان بن كثير صاحب امر الشيعة بخراسان وكامل [119 ا] بن مظفر يدبر لهم امورهم. فطالت الفتنة بين نصر بن سيار وعلي بن الكرماني ومن كان بها من العرب حتي اضجر ذلك كثيرا من اصحابهما، وجعلت نفوسهم تطلع (4) الي غير ما هم فيه والي امر يجمعهم، فتحركت الدعوة: يدعو اليماني من الشيعة اليماني، والربعي الربعي، والمضري المضري حتي كثر من استجاب لهم، وكفوا بذلك عن القتال في العصبية.
# وكانت اقامة ابي سلمة هناك اربعة اشهر، ولما انصرف الفي ابا هاشم محبوسا (5) علي ما خلفه عليه، وكانت حمامة بنت بكير ابي هاشم تحت ابي سلمة، فصالح ابو سلمة عنه غرماءه، وكان ما لزمه من الدين في انفاقه علي اهل الدعوة وفي اسفاره وفي اموره، وقد انفق في ذلك مالا كثيرا لنفسه كان افاده من السند. وخرج من الحبس وابو سلمة يومءذ موسر حسن الحال وكان يعالج
# PageV00P248
# الصرف، وكانت له حوانيت يباع له فيها الخل، وانما سمي الخلال عند قتله بذلك. وفي ايام حبس ابي هاشم عرف ابو مسلم وانقطع الي ابي هاشم، وعرف الدعوة واختلط باهلها. فلم يلبث ابو هاشم الا نحوا من شهرين حتي مرض واشتد وجعه، فقال عبد الله بن عمير: دخلت علي ابي هاشم في مرضه وعنده ابو سلمة وحمامة ابنته، وهي امراة ابي سلمة، وجعل ابو سلمة يبري قلما ليكتب به فاصاب حد السكين يده [119 ب] فقطع منها فسال الدم فتغير لذلك لون حمامة امراته، فقال لها ابو هاشم: تجزعين له من هذا الدم فكيف لو قد اتيت به يشخب، فيوضع راسه في حجرك حتي يموت.
# موت ابي هاشم قال عمرو بن شبيب واسيد بن دغيم: بينا ابا (1) هاشم عاءدين له في مرضه، وقد اتانا قتل الوليد، وقدم منصور بن جمهور واليا علي العراق، وهرب يوسف بن عمر، فانا لعنده، اذ دخل عليه جار له من بني الحارث يقال له مدرك ورجلان من همدان يسالون به (2) وعنده امراة يومءذ كان قد تزوجها ولم يدخل بها، فادخلت عليه مبادرة لتحرز ميراثها، وان عليها لمصقلات، وهي مستترة جالسة خلف ظهره، فقالوا له: يا ابا هاشم قتل الوليد، وهو مغلوب لشدة مرضه، فكرروا ذلك عليه حتي فهم قولهم، فقال: او قتل الوليد؟ قالوا: نعم. قال: قد كنت اتوقع ذلك فالحمد لله
# PageV00P249
# علي قضاءه، اما لو كانت بي (1) حياة لقرت عيني وعظم سروري، يا ابا سلمة، وهو حاضر يومءذ: شمر في امرك فقد فتح الله البلاء علي بني امية، وفتح الفجر علي ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا كنا نقول: ان قتل الوليد احد اوقاتهم (2) [120 ا] ثم العصبية، وقد بدت بالمشرق (3) الحرورية (4) ثم الطاعون الجارف ثم الرجفة. قال: وجعل يتكلم فلا يفهم حتي غلب، فوالله ما برحنا حتي مات وصار الي ابي سلمة امر الدعاة.
# رجع الخبر الي امر خراسان والدعاة ولما قتل الوليد استخلف يزيد بن الوليد فلم يلبث الا يسيرا حتي هلك، ووثب علي امرهم مروان بن محمد بن [مروان بن] (5) الحكم، فابتزهم غصبا واقتسارا، فوهن امر بني امية، وانتقضت البلاد عليهم، وتشتت امرهم، وبغي بعضهم علي بعض لما اراد الله من اذلالهم واستءصالهم. وبلغ من بخراسان امر مروان واختلاف بني امية فقوي ذلك ما كان من خلاف اليمانية الربعية (6) علي نصر بن سيار. وولي مروان ابن هبيرة علي العراق، فكتب الي نصر بن سيار بولايته علي خراسان، ذكروا ان مروان امره بذلك، فلما اتاه ذلك تزيد حنق اليمانية والربعية (6) عليه، وقد ضامهم
# PageV00P250
# شيبان في الخوارج، وقاتلوا نصرا وصاروا الي الخنادق فاقاموا فيها يقتتلون نحوا من عشرين شهرا حتي ظهرت الدعوة. وذكروا ان ابن هبيرة كتب الي مروان: ان كنت تريد خراسان فعاجلها برجل عام الراي يجمع اهلها فان نصرا ليست [120 ب] همته فيما هو فيه الا شعرا يمدح قومه ويهجو به غيرهم، فقد اوقع ذلك في صدور الناس قبله ما ان ثبت كان داعية البلاء من الاستءصال، وقد نجم بين اظهرهم قوم يدعون الي بني هاشم. فبعث عند ذلك الي اهل خراسان وفدا (1) فيهم الحكم بن الابيض الطاءي، وعقال بن شبة التميمي، والجودي بن اكمه الشيباني، فشخصوا وقد تفاقم الامر بين نصر واليمانية فكلموهم ووعظوهم فقالوا: نحن علي الطاعة ان عزل عنا نصر (2). فانصرفوا الي مروان، وهو مشغول بحروبه التي كان فيها، ولم تنقض الحروب بينه وبين الخوارج حتي كان في شوال سنة تسع وعشرين ومءة، ففرغ من امر الخوارج، وانصرف الي منزله من حران، وقد ظهرت الدعوة، ثم زاد ذلك اشتغال مروان بمحاربة اهل حمص واهل فلسطين والخوارج والضحاك بن قيس وشيبان بن عبد العزيز، فتفرغ لهم وقد قوي امرهم وكثرت جماعاتهم، ووجه الجنود الي العراق وهي منتقضة عليه، وقد خالف سليمان بن حبيب بن المهلب بالاهواز وغلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب علي فارس واصبهان والري، وغلب منصور بن جمهرة الكلبي علي الجبل (3). وكتب مروان الي ابن هبيرة ان
# PageV00P251
# تسير الجنود الي خراسان اذا صلحت العراق، فشغل ابن هبيرة باصلاح العراق عن امضاءهم [121 ا] الي خراسان، وكل ذلك من قوه اسباب الدعوة واقامة الدولة، ثم قيض الله ابا مسلم حتي انتهت به الغاية، وحصد من كان يرمقها ويطمع فيها. PageV00P252
# خبر ابي مسلم وابتداء امره قال ابو الخطاب: كان ابو مسلم من اهل اصبهان، ولد في منزل عيسي بن معقل العجلي (1) ونشا مع ولده، فقطع الطريق علي قوم من التجار في ضياع عيسي بن معقل، وذلك في امارة خالد بن عبد الله القسري علي العراق، فسال خالد عن عيسي فاخبر انه يشتمل علي اللصوص وانه لهم معقل ياوون اليه، فوجه اليه خالد من اتي به، فتناوله بقضيب كان في يده وامر بضربه وحبسه في السجن بالكوفة، وابو مسلم معه يومءذ غلام يخدمه. وكان خالد قد حبس قوما من شيعة بني العباس من اهل الكوفة وقوما من شيعتهم من اهل خراسان بعث بهم اليه (2) اسد بن عبد الله فيهم رجل يقال له حفص الاسير، وكان ابو مسلم يسمع الشيعة الذين في الحبس يتذاكرون الدعوة فيصغي لقولهم حتي وعي بعضه فاعجبه واخذ بقلبه، وكان يكثر لزوم ابي موسي عيسي بن ابراهيم السراج من اهل الكوفة، وكان من علماء الشيعة، فلذلك قيل ان ابا مسلم كان سراجا (3). وكان من في السجن بالكوفة يرسلون ابا مسلم في
# PageV00P253
# حواءجهم ويبلغ شيعة [121 ب] اهل الكوفة رساءلهم حتي وثقوا به واستامنوا اليه، وعظم قدره عندهم، فوجهوه الي ابراهيم الامام رسولا، فلما قدم عليه اعجبه ما راي من فهمه وحسن عقله، فساله عن اسمه ونسبه وكان ابو مسلم يسمي ابراهيم ويكني ابا اسحاق فاخبره باسمه وقال: اما نسبي فاني مولاك، وذاك اني رجل من الله علي بالاسلام، ولم تجر لاحد علي نعمة، فانا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا كنت مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانا مولاك، اذ كنت وارثه. فسماه ابراهيم الامام: عبد الرحمن، وكناه: ابا مسلم، وكتب الي شيعته بالكوفة يعلمهم انه قد سماه وكناه وقبل ولاءه، ويامرهم ان يجعلوه رسولهم اليه فانه قد افهمه وفهم عنه ولا يرسلوا غيره.
# وقال بعضهم: كان غلاما لعيسي بن ابراهيم ابي موسي السراج يتعلم منه السراجة ويخدمه، وكان عيسي من اهل الكوفة ورءيسا من رءساء الشيعة، وكان موسرا ياتي بالسروج والتها (1) نحو اصبهان والجبال والرقة ونصيبين وامد ويجوب البلاد فيبيعها بها. وكان [ابو مسلم] (2) مع ابي موسي بالشام ودخل معه الي محمد بن علي (3). ثم ان ابا موسي رجع الي الكوفة وابو
# PageV00P254
# مسلم (1) معه وهو يومءذ ابن عشرين سنة وكان يسمي ابراهيم بن ختكان، فتسمي بعبد الرحمن بن مسلم ويقال بل سماه [122 ا] الامام ابراهيم بهذا الاسم.
# وكان (2) من ضياع بني معقل العجليين، وكان ادريس وعيسي ابنا معقل محبوسين بالكوفة في حبس يوسف بن عمر الثقفي بالخراج، وكان عاصم ابن يونس العجلي محبوسا معهما بسبب من اسباب الفساد، فقدم سليمان بن كثير ولاهز بن قريظ (3) وقحطبة بن شبيب وهم من النقباء الذين لقيهم محمد بن علي وعدة منهم من الشيعة من اهل خراسان الكوفة يريدون الحج، فدخلوا علي العجليين (4) مسلمين، وكان ابو مسلم يدخل اليهم ويسعي في حواءجهم ويخدمهم، وهو مع ذلك مع ابي موسي السراج صاحبه يخرز له الاعنة ويعمل السروج وله بضاعة في الادم، فلما راه النقباء الثلاثة اعجبهم ما راوا من خفته وعقله وادبه، وراهم فمال اليهم (5) وجعل يذم بني امية، ولم يلبث ان عرف امرهم، فقال: انا اصحبكم واكون معكم. فسالوا ابا موسي ان يعينهم به ففعل، وكتب معه الي ابراهيم الامام، وكان قد علم انه يحج في عامه وان القوم واعدوه (6) الالتقاء بمكة، فشخص ابو مسلم [معهم] (7)، ووجدوا ابراهيم
# PageV00P255
# بمكة، فاعطوه عشرين الف دينار ومءتي الف درهم واوصلوا اليه كسي حملوها اليه. وراي الامام ابا مسلم فعرفه واثبته لانه كان يراه ايام اختلافه الي ابيه في مجلسه، وتامل امره، واخلاقه فاعجبه منطقه ورايه وعقله (١)، فقال:
# هذا [١٢٢ ب] عضلة من العضل، ومضي به معه فكان يخدمه. ثم ان هءلاء النقباء قدموا علي الامام فسالوه ان يوجه رجلا يقوم بامر خراسان، فعرض &lt;الامر&gt; (2) علي سليمان بن كثير وعرضه علي قحطبة فابيا ولم يفعلا، وذكر ابا مسلم فاطرياه ووصفا له جزالته وعلمه بما ياتي وما يذر (3)، فاستخار الله ووجهه الي خراسان. وقد قيل ان اصله من خراسان، وقد قيل انه من العرب، وانه ادعي انه ابن سليط بن عبد الله بن عباس، ونسبه ابو دلامة (4) الي الاكراد فقال:
# ابا مجرم ما غير الله نعمة * علي عبده حتي يغيرها العبد افي دولة المهدي حاولت غدرة * الا ان اهل الغدر اباءك الكرد ابا مجرم خوفتني القتل فانتحي * عليك بما خوفتني الاسد (5) الورد
# PageV00P256
# محمد بن الحسن الشامي قال: حدثني محمد بن ابي صفوان الثقفي قال:
# قال ابو مسلم: شهدت خطبة يزيد الناقص بمسجد دمشق وانا مع الامام ابراهيم فقال لي: يا عبد الرحمن هذا اخر ملك بني امية، قد جاءهم ما كانوا يوعدون، * (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) * (1).
# شمر يا عبد الرحمن، شمر، الوحي الوحي (2) والنجا النجا، الحق بشيعتي وانصاري بعقوة خراسان. قال ابو مسلم: فاوصاني بوصاياه وامرني بامره فخرجت [123 ا] من فوري ذلك، فازال الله ملك بني امية، وقطع دابرهم، واظهر حق بني العباس، فما انصرفت الي العراق الا وابو العباس خليفة قد استوسقت له البلاد، واجتمعت عليه الامة، وظهر امر الله وهم كارهون، ولله عاقبة الامور.
# النحيت بن مجاهد ابن اخي رزمة قاضي ابر شهر (3) وكان صديقا لال معقل بن عمير العجليين، وكان يكثر القدوم عليهم في تجارة له، ويقيم عندهم السنة والسنتين قال: حدثني سابق مولي معقل، وكان شيخا كبيرا قد ادرك وعلم من امر ابي مسلم وخبره ما قد كتبناه، قال: كان برستاق فريدين من اصبهان مولي لبني عجل يقال له عثمان بن يسار فاتعب في الخراج بفريدين، فحمل جارية له اعجمية الي عيسي بن معقل العجلي بماوشان (4)
# PageV00P257
# وكان من عشيرته فشكا اليه حاله في الخراج وباع منه تلك الجارية بثماني مءة درهم، وهي يومءذ حامل بابي مسلم وهو لا يعلم بحملها. فانطلق عثمان بن يسار من وجهه ذلك فمات، وعلم عيسي بن معقل بحمل الجارية بعد ما فارقه عثمان بن يسار فحصنها، فولدت ابا مسلم وماتت في نفاسها، فسمي سلما، ولعثمان بن يسار ولد من غير ام ابي مسلم يقال له يسار بن عثمان، واخوات له. فلما تحرك ابو مسلم اختلف مع ولد عيسي بن معقل [123 ب] بقرية فريدين (1) الي معلم يقال له عبد الرحمن بن مسلم، فلما خرج من الكتاب، كان يخدم عيسي بن معقل، واسمه سلم، فاتخذه عيسي زنبورا يركب معه حيث ركب ويحمل صاجره في حقوه ويوضيه، وكان كيسا ظريفا.
# وكان رجل (2) يقال له هاشم بن العلاء ينزل رستاق التيمرة (3) من ارض اصبهان، واتخذ قرية فيها وسماها الحجاز وكانت عنده نعم بنت معقل بن عيسي، فبينا هاشم بن العلاء عند عيسي بن معقل علي نبيذ لهم وابو مسلم يخدمهم ويسقيهم اذ سقي هاشما فراي في القدح بعض القذي، فضرب به وجه ابي مسلم فادماه، فقال له عيسي: بءس ما صنعت. فقال هاشم: وما هذا ابن الفاعلة؟ قال عيسي: لقد رايت لهذا رءيا لو رايتها لمعقل ابني كان احب الي من كل مفروح به عظيم. قال هاشم: وما رايت في منامك؟
# قال: رايت كان اتيا اتاني فقال: من هذا؟ فقلت: سلم غلامي، فقال: ان هذا لمن المصطفين الاخيار، علي وجهه هلاك الجبارين ونصرة ال محمد. فلما ظهر ابو مسلم كتب الي عامليه علي اصبهان: ابن زريق بن شوذب الشيباني وزياد بن سلمان الخزاعي، ان قبلكما رجلا يقال له هاشم بن
# PageV00P258
# العلاء اتخذ قرية فسماها الحجاز استخفافا بحرم الله وحرم رسوله [124 ا] فابعثا (1) اليه من يضرب عنقه ويستصفي ضياعه، فهرب هاشم فلحق بالكوفة، فاختفي بها حتي قتل ابو مسلم.
# ثم ان عمال اصبهان وهمدان (2) والماهين (3) كتبوا الي يوسف بن عمر الثقفي، وهو علي العراق، يشكون عيسي بن معقل انه يكسر عليهم الخراج وانه نازل في التخوم (4)، فكتب يوسف بن عمر الي صاحب قرماسين (5) يامره ان يسير الي عيسي بن معقل فياخذه فيقدم به عليه. فسار صاحب قرماسين الي عيسي بن معقل فاخذه وحمله الي يوسف فامر بحبسه في السجن بالكوفة، وكان في السجن يومءذ نفر من وجوه الشيعة منهم ابو سلمة الخلال كان يبيع الخل في زرارة (6) وحفص الاسير، وكانوا اثني (7) عشر رجلا، وكان عاصم بن يونس مولي بني عجل قد حبس بدم، فنزل معهم في بيتهم الذي كانوا فيه، ولم يكن له يومءذ راي ولا معرفة بما كانوا فيه، فدعاه حفص الاسير الي الدخول في الدعوة فاستجاب له، فلما قدم بعيسي بن معقل فادخل
# PageV00P259
# السجن كان ذا هياه، فرغب فيه اولءك النفر المحبوسون من الشيعة، فانزلوه معهم في البيت الذي هم فيه. وكان عيسي بن معقل قبل ان يشخص الي يوسف بن عمر قد جعل ابا مسلم وكيلا علي قرية من قراه، فلما فرغ ابو مسلم من رفع غلاله حمل اذكاره وما اجتمع [124 ب] عنده من المال، ولحق بعيسي بن معقل، فسر بقدومه، ونزل دار عيسي في بني عجل (1)، وكان ابو مسلم ومولي لعيسي، كان وكيله في داره في بني عجل، يحملان طعام عيسي وشرابه من داره في كل يوم الي السجن، ثم يخرج ابو مسلم فيقعد في السراجين عند دار الوليد بن عقبة التي فيها القصارون، وكان جليسه منهم موسي بن يزيد وعثمان بن عيسي. وكان ابو مسلم يختلف الي عيسي بن معقل وهو في السجن، يسمع كلام الشيعة الذين في السجن، فاحبه وهويه ووقع في خلده، فكان يخاتل عيسي بن معقل فاذا راه جالسا في جانب السجن يتحدث عند قوم اخرين دخل ابو مسلم الي اولءك الشيعة فتحدث معهم، فلما راوا حبه لامرهم وحرصه علي كلامهم اطلعوه علي رايهم ودعوه اليه، فقبله ورسخ فيه بصيرته حتي افضوا اليه اسرارهم ووثقوا به لما راوا من عقله وظرفه وادبه. فكان عيسي بن معقل رجلا سخيا صاحب طعام، فبلغ يوسف بن عمر حاله وما يتكلف من السخاء، فبعث اليه فضربه بالسياط حتي قتله. فادعي ابو مسلم ان عيسي كان قد دبره (2) فصار مع رجل من السراجين يكني ابا اسحاق فنفذ في مدة يسيرة في (3) عمله فكان يكون بالليل عند الشيعة في السجن وبالنهار عند ابي اسحاق، وراي منه ابو اسحاق امانة وغناء [125 ا] فاءتمنه علي بيع متاعه، ووجهه الي البلدان بتجارته. ثم
# PageV00P260
# قدم قوم من شيعة اهل خراسان يريدون ابراهيم الامام فاحب شيعة الكوفة ان يكون معهم رجل من قبله فبعثوا ابا مسلم معهم وكتبوا معه الي ابراهيم:
# اما بعد فقد بعثنا اليك غلاما امينا لبيبا اديبا كتوما حافظا لما استرعي، مءديا لما اعطي، اتخذناه لانفسنا واءتمناه علي سرنا، فهو علي ما تحب، فضع عنده ما احببت ان تضع فانه علي ما تحب في جميع خصاله. فقرا ابراهيم الكتاب، وفتش ابا مسلم وساءله وناطقه فوجده كما وصفوا وافضل، اجابهم ابراهيم في حواءجهم وكتب جواب كتبهم: اما بعد، فقد قدم علي رسولكم، وقرات كتابكم، وعلمت الذي ذكرتم، وقد تخيلت في رسولكم الخير، وتاملت فيه شماءل الذي يقوم بهذا الامر فاحتفظوا به، وارغبوا فيه فانه صاحبكم الذي يقوم بهذا الامر. فقدم (1) ابو مسلم بالكتاب علي الشيعة بالكوفة، واخرجوا من السجن، فكانوا ينظرون في هذا الامر، وياتيهم وفود اهل خراسان اذا حجوا، وياتونهم بالزكاة فيبعثون بها مع ابي مسلم، فخرج ابو مسلم الي ابراهيم عدة مرار. ثم ان ابراهيم احب ان يكون ابو مسلم عنده وان يتخذه لنفسه، فكتب الي الشيعة بالكوفة: اني احب [125 ب] ان تبعثوا الي رجلا من ثقاتكم، وان تحبوني بابي مسلم يكون عندي في خدمتي لابعثه في حواءجي واستعين (2) به في امري، فامر الشيعة ابا مسلم ان يقيم عنده، وكان ذلك موافقا لابي مسلم، فاقام عند ابراهيم سنين لا يحسبه (3) من راه الا عبدا لابراهيم. ثم قدم قوم من الشيعة علي ابراهيم فسالوه ان
# PageV00P261
# يبعث معهم رجلا يدعو الناس الي هذا الامر، فقال لهم ابراهيم: هذا الغلام يخرج معكم، ويدعو الناس، وهو صاحبكم الذي يقوم بهذا الامر، [126 ا] فبعثه ابراهيم الي خراسان فتوجه اليها غير مرة حتي شاع ذكره.
# فبلغ ابن هبيرة، وهو يومءذ والي العراق: ان رجلا يختلف الي خراسان يفسد اهلها، فبعث الي اصحاب المسالح: ان رجلا من حاله كذا وكذا يمر بكم فتفقدوه، وكتب الي نصر بن سيار يعلمه حاله ويامره بالجد في طلبه. فتفقد (1) اصحاب المسالح كل من مر (2) بهم، وفتشوا الناس، ومر ابو مسلم علي حمار اسود ابتر الذنب، فلما انتهي الي المسلحة التي في دسكرة (3) الملك حبس صاحب المسلحة الناس وفتشهم وسال عن اسماءهم، وابو مسلم فيهم، فشغل الرجل الذي كان يسالهم ويفتشهم عن ابي مسلم، فانسل علي حماره ولم يتفقدوه، ومضي حتي اتي الري (4). وكان ابو مسلم اذا قدم الري نزل علي رجل من الشيعة يقال له عمر بن المختار الثقفي، وكان يكتم امره بالري ولا يطلع احدا علي رايه وكان بزازا (5) لصاحب حانوت، وكان صاحب حانوت سريا يجتمع اليه الناس من اهل الري وغيرها فيتحدثون عنده، فنزل به ابو مسلم وعنده ناس من المرجءة من اهل العراق واهل الري فذكروا علي بن ابي طالب بقتل الناس وسفك الدماء، فلما سمع ابو
# PageV00P262
# مسلم ذلك منهم غضب فرد عليهم [126 ب] ردا قبيحا، فثاروا اليه ليضربوه، وتوعدوه ليضربوه، فخلصه عمر بن المختار منهم، وادخله حانوته واغلق عليه بابه، فلما كان الليل سار ابو مسلم الي خراسان، فكان ابو مسلم يعرف ذلك لعمر بن المختار، فلما ظهر ابو مسلم بعث الي عمر ابن المختار بعده علي الري فوليها ستة اشهر ثم عزله واقدمه عليه.
# وهذا خبر اخر من اخبار ابي مسلم فيما حدث به: ان اباه كان من علوج اصبهان، وكان في قرية في حيز رجل من خزاعة، وكان جده ابو امه هو الذي يعوله ويكفله حتي بلغ، والح عليهم الخزاعي في خراجهم، فهربوا فلجاوا الي حيز ادريس ابن معقل العجلي.
# وزعم عمر بن شبيب قال: قلت لابي سلمة حيث اشتري ابا مسلم:
# اني لا اري لهذا الغلام هياة العبيد، قال: اما هو فقد اقر انه عبد لمن اباعه (1) منا وقد كنت استربت بشانه (2) بعد شراءي اياه، فقلت لعاصم بن يونس:
# افحص لي عن صحة امره. فلقيني فقال لي: قد سالت عيسي بن ادريس عن امر الغلام فذكر ان الحاجة اضطرته الي بيعه وان امره: ان رجلا نزل بنا من اهل اليمن يريد قزوين (3) غازيا ومعه جارية له، فشخص وخلفها
# PageV00P263
# وبها حبل فانصرف رفقاءه فذكروا انه مات بقزوين، ووضعت الجارية ابا مسلم، وماتت في نفاسها فدفعنا ولدها [127 ا] الي اهل بيت من اكرتنا، فكان عندهم حتي ايفع وضممناه الينا، فكان مع خدمنا حتي بلغ. وزعمت امراة من اهلي: ان الجارية قالت لي قبل ان تلد ابا مسلم بثلاث ليال او (1) اربع: اني رايت كاني قد ولدت ولدا فنظرت فاذا هو عقاب فطار لا يمر بطاءر الا ضربه وصرعه حتي كثر ما يلقي منها، وانتبهت.
# وزعم ابراهيم بن هشام بن راشد ابن اخي محمد بن راشد (2) قال: تذاكرنا امر ابي مسلم ذات يوم فقلت لعيسي بن ادريس: اخبرنا عن امر ابي مسلم وسببه ونسبه فانكم اعلم به من غيركم. قال: نعم خرج ابي ادريس بن معقل حاجا فلما انصرف رافقه رجل من اهل اليمن ذو هياة وسمت حسن، فالفه ابي وانس به ولاطفه، واقبلا حتي اذا شارفا الكوفة قال ابي: اين تريد، وما غايتك في سيرك هذا؟ قال: اريد الغزو والرباط بناحية الديلم، وانا رجل من مذحج ممن يسكن السروات (3) باليمن، فقال له ابي: فنصطحب حتي نحاذي الثغر (4). قال: فخرجنا ومع الرجل جارية له تخدمه، فلما صرنا الي قرماسين مرض الرجل، فقلت له: امض معنا حتي نقوم (5) عليك فاذا سلمك الله من مرضك شخصت الي الرباط. قال: فمال معنا حتي اتيت منزلي، فاقام ومرضناه حتي برء من علته وقد احتاج فقال: نفدت نفقتنا (6)
# PageV00P264
# وقد احتجت الي سبع مءة درهم فان رايت ان تحتالها لي وتكون هذه [127 ب] الجارية رهنا بها الي ان اقضيك، فقلت له: خذ الدراهم ولا حاجة بنا الي الجارية، فقال: وما حاجتي الي الجارية في الثغر؟ فدعها تكون رهنا عندك بهذه الدراهم. قال: فاعطيناه سبع مءة درهم، وشخص في جماعة خرجوا الي الرباط من اهل ناحيتنا، فلما ذهب ظهر بالجارية حمل (1)، ولما رجع (2) اهل ناحيتنا من الغزو، ذكروا ان الرجل مات بالثغر، فاستمر حمل (1) المراة فولدت ابا مسلم وماتت في نفاسها، فدفعناه الي اهل بيت من خدمنا (3) فتولوا تربيته ورضاعه وفطامه والقيام عليه حتي بلغ ولا يعرف غيرهم، وسموه (4) ابراهيم. قال عيسي: وكنا نعرفه بكبر الهمة ومرارة النفس والذهاب بنفسه الي المعالي، وكان لنا معلم يعلم صبياننا يقال له عبد الرحمن بن مسلم، ويكني ابا مسلم، فلما ترعرع تسمي باسم المعلم واكتني بكنيته ، والله اعلم اي ذلك كان.
# وقد زعم بعض من ذكر حديثه: انه اعتزي الي مراد، فوقعت المعرفة بين ابي مسلم وعاصم بن يونس العجلي بذلك السبب، فاخبر عاصم ابا هاشم بحاله، فدعاه وعرض عليه الدعوة فقبلها واجاب اليها، ولزم ابا هاشم وسعي في حواءجه الي ابي سلمة وغيره وهو عندهم فيما يرون عبد لادريس. فاما ما تذكر العامة فانه من ادعي معرفته منهم ذكر انه من ابناء العلوج [128 ا] باصبهان من قرية من قري ادريس، صحبه بذلك السبب فكان يخدمه في الحبس، فلما صار الامر الي ابي سلمة دخل يوما الحبس، وقد الح علي
# PageV00P265
# ادريس في اداء نجمه (1)، فقال لعاصم: هل من حيلة؟ فقال: تبيع من اري من خدمك وتءدي عن نفسك. قال: فاحتل لي، قال: هذا ابراهيم خادمك ان شءت بعناه، قال: قد شءت. فقال لابي سلمة: هل لك في ابراهيم تشتريه فتفرج عن هذا الرجل؟ والغلام، بعد (2)، ظريف عاقل قد عرف امرك وحسنت نيته عندك وفي دعوتك، وانت لا تحتشم منه شيءا فيما توجهه فيه.
# قال: بكم يباع؟ قال: خذه بما شءت. فاشتراه من ادريس بسبع مءة درهم، واشهد عليه بذلك، ولم يزل يسمي ابراهيم حتي صار الي ابراهيم الامام (3)، وليس يشك في شري ابي سلمة ابا مسلم. ثم ان ابا سلمة اجلسه في الصرف فراي منه ذكاء فيه وحسن معرفة، ثم اشرك بينه وبين موسي السراج، وموسي من كبراء الشيعة، فقعد معه في السراجين، فابصر عملهم وتزيد في حسن النية في الدعوة، فصحب موسي وشخص معه الي امد وحران (4). فزعمت بنو مسلية ان ابا سلمة لما راي رسوخه في الدعوة اعتقه وجهه الي ابراهيم في بعض اموره، فلما كلمه ابراهيم قال له: من انت؟
# فخبره ان ابا سلمة اشتراه، فصرفه الي ابي سلمة. ثم قدم ابو سلمة علي [128 ب] ابراهيم ومعه الطاف وهدايا اليه من خراسان فراي (5) ابا مسلم فقال له ابراهيم: من هذا الغلام؟ قال: غلام كنت ابتعته وحسنت نيته في الدعوة،
# PageV00P266
# فاعتقته، فقال ابراهيم: استوصوا به خيرا فانه مخيل للخير. قال ابو سلمة (1): ان الذي دعاني اليه ان اخا لنا من الشيعة اخبرني ان ادريس بن معقل الاصبهاني قال له [واشار الي ابي مسلم] (2): ان هذا الذي تري قال لي وهو يومءذ غلام حدث: [اني] (2) رايت [في النوم] (2) كان الناس جمعوا لي في صحراء، واتي بمنبر فصعدته وجعلت امر فيهم وانهي. واخبرني هو انه راي كان بني امية جمعوا له فذبحوا في طست فشرب من دماءهم حتي روي، وسقي من كان معه ما فضل من دماءهم. وانصرف ابو سلمة وقد امره ابراهيم ان ياتي خراسان فمضي اليها.
# خروج ابي سلمة الي خراسان وابي مسلم معه قال: فمضي الي خراسان وابو مسلم معه خادما له، فعدل الي جرجان، ونزل بابي عامر، ولقيته الشيعة بها، فامرهم بالاستعداد، وقال لهم:
# قد حضر امركم فاعدوا واستعدوا، فاذا دخلت ستة ثلاثين ومءة فاظهروا دعوتكم وسودوا ثيابكم واشحذوا اسلحتكم ولا تنقلبوا الي ظهور قبل ذلك الا ان يضطركم امر فتذبوا (3) له عن انفسكم، ودفع اليهم كتابا [129 ا] من ابراهيم يبشرهم فيه بعلو كلمتهم ونصر الله اياهم، ويامرهم فيه بالاجتماع والاستعداد الي الوقت الذي وقته لهم. شخص الي مرو، ومر
# PageV00P267
# علي نسا (1) فلقي من بها من الشيعة فامرهم بالاستعداد، ثم اتي ابيورد فامر من بها من الشيعة بمثل ذلك، ثم نفذ الي مرو، واهلها علي ما كانوا عليه في خنادقهم علي العصبية، فلقيته الشيعة وقد كثروا واظهروا بعض كلامهم، ورغب كثير من الناس في دعوتهم، ورهبهم من (2) كان يخالف عليهم فامرهم بالجد ثم قال لهم: تاهبوا وتهياوا الي راس الثلاثين ومءة، ولا تظهروا شيءا الا ان تضطروا، فان اضطررتم فاءتلفوا واجتمعوا، وادفعوا عن انفسكم الي الوقت الذي وقت لكم ان شاء الله. وانصرف، ووكل بالشيعة سليمان بن كثير، وبعث ابا مسلم الي بلخ فلقي زياد بن صالح ومن بها من دعاته ثم انصرف اليه، فشخص ابو سلمة منصرفا الي العراق، فقدم الكوفة وقد غلب عليها الضحاك بن قيس الحروري، ولم يلبث ان قدم عليه ابراهيم ابن سلمة رسولا لابراهيم الامام يامره بالشخوص اليه فتهيا لذلك، ثم شخص ومعه ابو مسلم، وقد حمل مالا من خراسان فدفعه الي ابراهيم.
# وجعل ابو مسلم يتردد في ايصال المال، فازداد ابراهيم به اعجابا فقال:
# يا ابا سلمة فتاك [129 ب] هذا قد اعجبني، فتجاف لنا عنه. فقال: نحن وما نملك لك، فشانك به، ولقل من علم بعتقي له، وهو يصلح لما تريد في نيته في مودتكم، وهو يعقل، فلقل شء كنت اوجهه فيه الا رايت منه ما احب، وقد عرفته الشيعة وعرفهم (3). قال: فقبله ابراهيم واكرمه والزمه خدمته ايام ابو سلمة مقيم عنده، وقال له: تغير اسمك، قال:
# كنت اسمي بعبد الرحمن واكني بابي مسلم، قال: فذاك اسمك وكنيتك.
# PageV00P268
# فذكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس قال: شهدت ابراهيم حيث اعتق ابا مسلم.
# وانصرف ابو سلمة، وتابع بالكتب الي سليمان بن كثير واصحابه بخراسان في الاستعداد والاكماش (1)، واختلف ابو مسلم في ذلك مرة بعد اخري، ثم ان ابراهيم وجهه الي خراسان، فكتب معه الي شيعته كتابا نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم صدق وعد الله لاولياءه، وحقت كلمة الله علي اعداءه، ولا تبديل لكلمات الله، ولن يخلف الله الميعاد. ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين (2). اما بعد، فاعدوا لاعداء الله النيات فانها سيوف لا تفل، واعدوا لاعداء الله البصاءر فانها جنن يقيكم الله بها باسهم، واستشعروا [130 ا] الطاعة فانها سهام لا تطيش، واعلموا ان بحسب السلامة في النيات تكون السلامة في الابدان من نكبات الظالمين، وعلي قدر الزيادة في البصاءر يزيد الله اهلها في الايد والبطش، فاستبصروا اليقين، وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين. اما بعد، فقد وجهت اليكم مجد الدهر عبد الرحمن بن مسلم مولاي، فالقوا اليه ازمة اموركم، وحملوه اعباء الورد لها والصدر في محاربة عدوكم، وعاهدوا الله علي الطاعة، وكونوا بحبله معتصمين، * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا، يعبدونني
# PageV00P269
# لا يشركون بي شيءا، ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون) * (1).
# وامر ابراهيم ابا مسلم بمكاتبة ابي سلمة، وامر ابا سلمة بالمقام بالكوفة، وجعل ابراهيم الي ابي مسلم ان هو ظهر ولاية خراسان وسجستان وكرمان وجرجان وقومس والري واصبهان وهمدان، وجعل ولاية ابي سلمة ما دون عقبة همدان من ارض العراق فالجزيرة فالشام. فشخص ابو مسلم حتي دخل مرو في سنة تسع وعشرين ومءة، فنزل علي ابي النجم واجتمع النقباء ورجال الشيعة في منزل سليمان [130 ب] بن كثير، فاتاهم ابو مسلم فوضع كتاب ابراهيم نصب اعينهم وقال: هذا كتاب امامكم ومولاكم. فقال سليمان ابن كثير: احسبك والله قد جءت بها دويهية (2) صماء، يا ابا منصور (3)!
# افضض الخاتم واقرا علينا كتاب امامنا، وكان ابو منصور طلحة (4) بن زريق هو الذي يتولي قراءة كتب الامام علي الشيعة ويكتب الجواب بخطه. فقرا ابو منصور الكتاب، فقال سليمان: صلينا بمكروه هذا الامر، واستشعرنا الخوف، واكتحلنا السهر حتي قطعت فيه الايدي والارجل، وبريت فيه الالسن حزا بالشفار، وسملت الاعين (5)، وابتلينا بانواع المثلات، وكان الضرب والحبس في السجون من ايسر ما نزل بنا، فلما تنسمنا روح الحياة، وانفسحت (6) ابصارنا، واينعت ثمار غراسنا طرا علينا هذا المجهول الذي لا
# PageV00P270
# يدري (1) اية (2) بيضة تفلقت عن راسه ولا من اي عش درج، والله لقد عرفت الدعوة من قبل ان يخلق هذا في بطن امه. اكتب يا ابا منصور بما تسمع (3) الي الامام، فقال ابو منصور: سمعنا واطعنا، غفرانك ربنا واليك المصير، انا والله اول من سلم لامر الامام وسمع واطاع. وتكلم ابو داود خالد بن ابراهيم وغيره ممن حضر فقالوا لسليمان: يا ابا محمد! ان كنت مءتما بطاعة امامك فقلده شراءع الدين، [131 ا] واسمع له واطع فيما وافقك او خالف هواك. ومد ابو مسلم يده الي كتاب ابراهيم لياخذه.
# حديث سليمان بن كثير مع ابي مسلم ولما مد ابو مسلم يده الي كتاب ابراهيم لياخذه حذفه سليمان بن كثير بالدواة فشجه (4)، فسال الدم علي وجهه، وقذفه بشير بن كثير اخو سليمان.
# فقام ابو مسلم عن المجلس وهو يقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من امامكم (5)؟ ونهض مع ابي مسلم من المجلس ناجية ابن اثيلة الباهلي ومحمد بن علوان المروزي فجعلا يغسلان الدم عن وجهه وهو
# PageV00P271
# يقول: * (لكل نبا مستقر وسوف تعلمون) * (1)، وشق محمد بن علوان من اسفل ثيابه عصابة فعصب بها راس ابي مسلم. وافترق القوم عن مجلسهم مختلفين، فكانت النقباء تحت ان تضع من ابهة سليمان بن كثير، وكان ان يتراس عليهم اجنبي ليس منهم اروح عليهم واوفق لهم، فاجتمعت الكلمة من الشيعة علي ترءيس ابي مسلم، وخذلوا سليمان بن كثير، وافردوه.
# ومضي ابو مسلم من مجلسه ذلك حتي نزل منزل ابي داود في قريته من ربع خرقان (2)، واجتمعت اليه النقباء والشيعة فبايعوه (3) وراسوه، واضطر سليمان الي اتباع اخوانه [131 ب] واصحابه فسمع واطاع لابي مسلم علي الكره منه، واستقامت لابي مسلم طاعة الشيعة بخراسان وانقادوا له. ثم ان ابا مسلم راجع سليمان بن كثير واعلمه بما اتاه واقراه ما كتب به اليه، وكان فيما كتب به اليه: ان قبل سليمان بن كثير القيام بامر الدعوة ونصب نفسه لذلك فسلم له، وان كره قبول القيام فلا (4) تعصين لسليمان امرا، وقدمه في جميع ما تدبرون. فلما قرا سليمان ذلك قال: اني والله ما كرهت القيام الا اكون اضعف الناس فيه نية، ولكني اخاف اختلاف اصحابي ونحن نداري ما نداري، وانا يدك وصاحبك الذي لا يخذلك ولا يغشك ما لم تخالفنا وتعمل ما يوهن امرنا، قال ابو مسلم: احسن بي الظن فلانا اطوع لك من يمينك.
# قال: فشانك، ابعث الي الدعاة بخراسان فيما حولك فياتيك من قدر علي ذلك، واكتب الي من في الكور فليتاهبوا ويستعدوا. فبث ابو مسلم الرسل
# PageV00P272
# فيما يلي مرو، وكتب الي من في الكور يامرهم بالاستعداد للمحرم سنة ثلاثين ومءة، فان نازعهم احد اظهروا امرهم وحاربوا من حاربهم. وبعث سليمان الي رءساء الشيعة، وسليمان يومءذ صاحبهم والمنظور اليه منهم، فخبرهم بما كتب الي ابي مسلم، وان الراي ما امروا به من نصبه لامرهم وقال لهم ننصبه وندبر [132 ا] الامر له، فذاك ارهب عند عدونا واشد لهيبتهم له واعظامهم امره، فاتسقوا واتفقوا علي ذلك.
# ظهور ابي مسلم بخراسان فلما ارتضوا بابي مسلم قال سليمان: انظروا في الموضع الذي تبتدءون باظهار امركم فيه. فقال ابو النجم وعدة وافقوه علي رايه: نري ان يكون اول ظهور امرنا بخوارزم، فانها بلاد منقطعة عن نصر، فالي ان يرسل الينا عسكره يكون قد تسامع بنا اخواننا فياتونا ويكثر جمعنا فنقوي علي من ياتينا. قال موسي بن كعب ولاهز: مرو الروذ بانها متوسطة بين مرو وبلخ، وقال مالك بن الهيثم والعلاء بن حريث وطلحة بن زريق: فان بها خلقا كثيرا من اخواننا، وبها السلطان قد وهن امره، وبمن نقاتله يقوينا عليه ويقوي بنا عليه، ومتي يقو بها امرنا يقو في غيرها. فبلغنا ان ابا مسلم قال لسليمان ابن كثير: ما تقول يا ابا محمد؟ قال: ما اري الا كما قال، فان قولنا بها اعظم وعدونا اضعف، وكامل ساكت، قال ابو مسلم: ما تقول يا ابا صالح؟ قال: اذا اجتث الاصل فلا بقاء للفرع، اذا (1) ظهرتم بغير مرو
# PageV00P273
# تفرغ لكم سلطانكم وساعده عدوه عليكم. فقال ابو مسلم: قلت الحق يا ابا صالح والراي ان نظهر بمرو، فاطبقوا [132 ب] علي ذلك ورضوا به (1).
# وامرهم ابو مسلم بلقاء اخوانهم والبعثة اليهم ليجتمعوا ويقيموا بموضعهم الي دخول المحرم. وكان الذي دعا ابا مسلم ودعا سليمان الي الاجتماع انه بلغهم ان نصرا قد اجمع علي البعثة اليهم والتقاطهم قبل خروجهم، وكان الذي اشار عليه بذلك سلم بن احوز فقال له: بادر القوم وهم متفرقون تقو عليهم بجماعتك قبل ان يتالفوا فترومهم فيمتنعوا عليك. فتفرقت الدعاة الذين حضروا راي ابي مسلم، فلقيت الشيعة، وبعثت الرسل اليهم ليجتمعوا، فاقبل الناس اليهم وابو مسلم بشنفير (2)، قرية سليمان بن كثير، وقد تاشب اليه طواءف من قصور اليقازم (3)، منهم علقمة بن حكيم والعلاء بن سالم (4) في زهاء سبع مءة رجل، وهم متفرقون في قصور خزاعة، وعظمهم بشنفير. وكان اول من وافي ابا مسلم رجال خزاعة لقربهم منه، فانضم اليه منهم خمسة وعشرون رجلا، ومن طي ستة رجال ومن تميم اثنا عشر رجلا ومن النقباء والشيعة احد وثلاثون رجلا، وتسامعت الشيعة بالخبر فاقبلت اليه من كل وجه من رساتيق مرو، وتحدث الناس باجتماعهم فكثر سوادهم عند ابي مسلم. وكان اول
# PageV00P274
# من اتي ابا مسلم في السواد حية بن عبد الله المرءي (1)، فقال له ابو مسلم: انت اول من اتانا في السواد [133 ا] فلك اول صافية نستصفيها (2)، فكان اول ما (3) استصفي قصر نصر بن سيار الذي علي باب دروازق سرخس فاقطعه حية، فهو اليوم يعرف بقصر حية.
# وبلغ نصر بن سيار اجتماع الشيعة وهو مشتغل بمحاربة علي بن الكرماني، فجمع ثقاته فشاورهم فيما بلغه عن اهل الدعوة، فاجمع رايهم علي ان يبعث الي قري خزاعة ومن لجا اليها من اهل الدعوة فيبيتهم وياخذ رجالهم ورءساءهم قبل ان يتفاقم امرهم، فقال لهم سلم بن احوز: كان هذا الراي يوم اشرت عليكم اقوي، ولم يفتكم بعد. فلما اتسقوا علي ذلك قال لهم عقيل بن معقل: ان فعلتم ذلك خالفتكم احياء اليمن وراوا انكم تريدون هضمهم واذلالهم بدخولكم عليهم في منازلهم، ولا امن ان يدعوهم ذلك الي ان يدخلوا فيما دخل فيه القوم، ويسودوا كما سودوا، ولكني اري ان تناظرهم وتبعث اليهم، فان سهلوا لكم الاقدام عليهم اقدمتم عليهم، وان منعوكم عملتم علي قدر ذلك، وما اهون شوكة هءلاء ان كفت عنهم اليمن وربيعة.
# فبلغنا ان عاصم بن عمير السمرقندي قال لهم: لا يجيبكم والله ابن الكرماني الي اسلامهم، والحيلة بينكم وبينهم ابدا، فانقضي المجلس علي ذلك ولم يبرموا فيه رايا. وبلغ ما كان من ناحيتهم فيما [133 ب] ارادوا به ابا مسلم ومن معه، فلقي سليمان بن كثير فشاوره في ذلك، فقال: اري ان تبادر القوم قبل ان يبادروك ، وتكاثرهم قبل ان يكاثروك، فان ايسر مالك عند ابني
# PageV00P275
# الكرماني ان يكفا عنك ولا يعينا عليك، ولعلهما سيميلان اليك ان لطفت لهما، واجمع اخواننا فانه لا يستقيم الاقدام علي منافرة القوم الا بعد مناظرتهم في ذلك، فبعث اليهم فاجتمعوا فخبرهم بما انتهي اليه عن نصر، وما راي من المبادرة بالظهور قبل استحكام مكيدة عليهم، فوافقه القوم علي ذلك، ونشطوا له، واتعدوا لاظهار امرهم يوم الفطر من سنة تسع وعشرين ومءة، فاستعد القوم لذلك. وانهم كذلك اذ خرج الحسن بن يزيد العنبري راس بني تميم الي جوسق له بقرية خرق (1) ومعه يعقوب الاعسر في خيل بني تميم، فجلس علي دكان له حتي اظلم الليل، وامر بنار فاججت فسطع شهابها واصحابه جلوس معه، فراي ذلك اهل شنفير فظنوا انها نار رفعها الحسن لموعد بينه وبين بني تميم يجتمعون لها، فامر ابو مسلم فرفعت من الموضع الذي كان فيه بشنفير نار، فاجتمع اليهم من كان في قري خزاعة وغيرها ممن عرف امرهم ومن لم يعرفه، فاما من عرفه فلدعوتهم، واما من لم يعرفه فاجتمعوا لمنع ابي مسلم [134 ا] اذ حل بينهم وفي جوارهم، والدفع عن حرمتهم. وبعث سليمان من تعرف لهم قصة النار وسبب رفعها، فانصرف رسوله فخبره انها نار اججت ليصطلوا بها ويستضيءوا بها، وليست لشء مما ظنوا. واصبحوا علي ذلك، فلما تيقنوا الخبر ارادوا التفرق والكف لما كانوا وقتوا وواعدوا عليه اخوانهم من الظهور في يوم الفطر، فقال لهم كامل بن المظفر: ان ما كان مستترا من امرهم قد انكشف بما كان منكم في هذه الليلة، ولا ينتصف النهار حتي يشيع ذلك، ويبلغ نصرا وغير نصر وتسير به الركبان، فانتم الان من اهم الامور الي نصر واعظمها بلية عليه في نفسه ولم يال (2) عن قمعكم فان تفرقتم انتهز ذلك منكم
# PageV00P276
# وركبكم علي تفرقكم، وكنتم له نهزة الخاطف، وان ثبتم علي اجتماعكم هاب القوم الاقدام عليكم ونزع اليكم اهل رايكم وغيرهم ممن يسعي علي نصر بما يكره، واني لارجو ان يكون ما قضي الله من اجتماعكم شيءا قويا لعزكم وقوتكم. وقال سليمان بن كثير: صدق والله ابو صالح، والله ما تفرق قوم بعد اجتماعهم الا ذلوا واكلوا، وقد رايتم عند هذه الفزعة ما سركم من الكثرة والقوة، فقال ابو مسلم: " الراي والله يا ابا محمد ما رايتما، واتفق القوم علي [134 ب] ذلك، فلما اصبحوا، وذلك يوم الخميس لخمس بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين ومءة عسكر بهم ابو مسلم في حاءط حصين لسليمان، وفشا خبرهم فاقبلت الشيعة من كل وجه. وقدمت الدعاة بمن (1) اجابهم من اخوانهم فلم يسموا يومهم ذلك حتي صاروا نحوا من الفين، وصبحهم من الغد مثلهم، وتتابع الناس اليهم، فاتاهم عيسي بن شبل (2) وابو الوضاح وابو قرة في نحو من الف رجل، فافطروا وقد كثر جمعهم، وسودوا ثيابهم، ونصبوا اعلامهم، ونشروا راياتهم، فصلي بهم سليمان بن كثير يوم العيد، وهي اول جماعة كانت لاهل الدعوة.
# فبينما هم علي ذلك اذ قدم علي ابي مسلم كتاب من ابي سلمة: متي ظهرت فلا تعدلن بان تخندق علي نفسك ومن معك فان ذلك راي الامام، وفيه عزك، وسينزع اليك اعداء نصر ومن حاربه ليتعززوا بك، ودافع الحرب ما استطعت، وقدم واخر، ولا توحش نصرا منك الي دخول المحرم. فاقام ابو مسلم بمعسكره اثنين واربعين يوما، وبعث عمرو بن اعين وابا داود الي طخارستان (3) لما امر من بها من الشيعة بالاستعداد الي ان
# PageV00P277
# ياتيهم رايه فان بسط احد اليهم يده بمكروه امتنعوا وقاتلوا. واتاه علي بقية ذلك كتاب اسيد يخبره بما سار اليه [135 ا] من محاربة عاصم بن قيس بنسا، فوجه اليهم موسي بن كعب ليقوم بمحاربة من بنسا واعداءهم، ويذب عن الشيعة، ووجه النضر بن صبح الي مرو الروذ في مثل ذلك. وقد توجه العلاء بن حريث قبل ذلك، حيث اجمع رايهم علي ان يعسكر بشنفير ويوجه الي نواحيه التي كان يدعو فيها من خوارزم وامل (1) ومن بخاري (2) والسغد، وكتب اليه ابو مسلم بالعمل فيما يليه بما يري، ويتوقي ان يناجز عدوه الي دخول المحرم. واتاه ظهور اهل الطالقان قبل قدوم ابي داود وعمرو بن اعين عليهم، فزاد ذلك في قوته، وكان ظهور اهل نسا والطالقان ومرو الروذ وامل ونواحيها قريبا (3) بعضه من بعض.
# ثم ان سليمان بن كثير وعدة ممن كان يغزو مغازي خراسان وصحت تجاربه في الحرب تناظروا فيما بينهم فراوا ان يخندقوا علي انفسهم، ولقوا ابا مسلم فاشاروا عليه بذلك، فقال لهم: هو الراي وقد امرنا به. فركب سليمان بن كثير وابو مسلم فارتادا موضع خندق بشنفير، فلم يجدا (4) موضعا اوفق لهما من الماخوان (5) قرية خالد بن عثمان بن مسعود فخندق ابو مسلم بها خندقا حصينا وتحول اليه يوم الخميس لثماني ليال خلون من ذي
# PageV00P278
# القعدة. وامر محرز بن ابراهيم وكان عظيم القدر في الدعوة، شديد الاجتهاد في [135 ب] الدعاء اليها، مشهورا بذلك ان يعسكر بقرية يقال لها جيرنج (1) باعلي مرو وفيما يلي طريق مروالروذ وتلك الكور ليامن بمكانه من ياتيه من اهل تلك الناحية ويكون ممن بمرو رسله عليه، فلم يزل محرز هناك مقيما في نحو من الف رجل حتي دخل ابو مسلم الحاءط بمرو، وغلب عليها وعسكر بباب سرخس، فانضم اليه محرز عند ذلك. ولما تحول الي خندق الماخوان تحول وقد كثر جمعهم، وابو صالح يدبر الامور ويلي امر مكاءدهم ويكتب كتبهم، واليه تجتمع الاموال والغناءم وقسمتها، واليه اعطاء الجند، وهو صاحب سرهم. وقد ذكروا ان اسلم بن صبيح كان علي الرساءل، فاجتمعوا يوما لينظروا في شء من امورهم فارادوا ان يرسلوا في شء اتفقوا عليه فلم يجدوا بحضرتهم احدا، فقال سليمان بن كثير: هذا وهن، اري ان ننتخب عدة رجال يكونون حرسا او اشباه حرس، يحفظون ابا مسلم، فان احتجنا الي من نرسله او نوجهه في بعض امورنا تناولنا ذلك منهم، وكانوا حفظة لما يرد علينا من الاموال والغناءم، وننتخب رجلا يقوم بامر عسكرنا يذب عنه ويحكم بين اهله وينفي اهل الريب منه. فقبلوا ذلك منه (2) واتفقوا عليه، فراوا ان ولوا (3) ابا نصر مالك بن الهيثم امر العسكر [136 ا] كهياة صاحب الشرط، وجعلوا نصر بن مالك خليفته يسير بين يدي ابي مسلم اذا
# PageV00P279
# ركب، وولوا الحرس ابا اسحاق خالد بن عثمان، وولوا القاسم (1) بن مجاشع القضاء، فكان يصلي بابي مسلم ومن معه طول مقامه بالخندق ويقص (2) بعد العصر ويذكر جور بني امية ومعايبهم وفضل بني هاشم وحقهم، وانتخبوا سبعين رجلا، فكانوا في ذلك حتي قدم علي ابي مسلم عمرو بن اعين في اهل الطالقان فكثرت جماعته فزاد في حرسه وصير منهم اهل النجدة والقوة واهل البصاءر، فلم يزالوا علي ذلك حتي كان من امره ما كان. وركب ابو مسلم ذات يوم ومعه سليمان بن كثير وكامل وابو اسحاق ولاهز والقاسم ابن مجاشع، فخرج من الخندق، فسار قليلا ثم وقف، فبينا هو واقف اذ اقبل رجل بيده عصا يريد الخندق، فسار قليلا ثم وقف، فلما نظر اليه ابو مسلم دعاه، فقال: من انت؟ وما تريد؟ قال: انا غلام لعاصم بن عمرو السمرقندي، جءتكم راغبا في دعوتكم. فقال له ابو مسلم: امسلم انت؟
# قال: نعم. قال: اتبعنا الي الخندق. ورجع الي الخندق فجمع رءساء الشيعة ووجوههم يومءذ، فقال: ان الله جعل دعوتكم (3) امنا وعزا لمن لجا اليها، فمن دخلها من حر او عبد فقد وجب حقه عليكم اذ صارت يده مع ايديكم وصحت حرمته [136 ب] وان هذا الرجل ذكر انه عبد لعاصم، اقبل اليكم ناصرا لكم، راغبا في دعوتكم، فقد وجب حقه بذلك عليكم، وقد اعتقه الله الذي هو اولي به من عاصم، وايما عبد اتانا راغبا في امرنا قبلناه، وكان له ما لنا وعليه ما علينا، فصوب من حضره رايه في ذلك.
# PageV00P280
# ووافقهم نزوع (1) العبيد من عسكر عدوهم، وانتشر ذلك وتحدث به بمرو في عسكر نصر وعلي بن الكرماني. وكان مصعب بن قيس داعية العبيد، لم يكن يدعو غيرهم، واقبلت العبيد تاتي ابا مسلم وتنزع اليه، فلما كثروا صير لهم موضعا في خندقه علي حدة، وولي عليهم داود بن كراز (2). وجعل الرجل بعد الرجل ياتي ابا مسلم فيقول: غلامي هرب اليك، فلما راي كثرة من ياتيه منهم وشكواهم من مواليهم امر فنودي ان الامير يامركم ان ترجعوا الي مواليكم، فاتاه قاءدهم ابو سعيد، وقالوا ابو شراحيل، فقال:
# ان المنادي نادي بان ترجع العبيد الي مواليهم، وكيف يرجعون اليهم وقد خالفوهم واسخطوهم في حب ال محمد، قال الله عز وجل: * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) * (3)، فرجعوا الي خندقهم، ولما كثر عليه في امرهم وجههم الي موسي بن كعب (4)، فكانوا اول جند امد به اهل ابيورد ونسا.
# فما زال عسكره يزداد بكل وجه ويقوي وتجيءه الناس وقد كف [137 ا] عن القتال وفتح الله عليه كثيرا من البلاد بالصبر والدعاء والمداراة خمسة اشهر، لم يقاتل فيها. فلما اهل بهلال المحرم من سنة ثلاثين ومءة وهو في نحو من عشر الاف رجل، كان (5) ما ظهر من امر الدعوة اثقل علي نصر بن سيار من حرب علي وشيبان. فبلغنا انه بعث الي ابي مسلم رجلا من بني ليث ورجلا من باهلة يسالانه عن حاله ودعوته وسبب خروجه، فبعث ابو مسلم الي سليمان بن كثير ووجوه من معه، فلما حضروه قال لهم: ان هذين
# PageV00P281
# اتياني برسالة نصر، فكرهت ان اسمع منهما او اجيبهما بشء حتي تحضروا ذلك. وقد حضرهم وقت الصلاة، فاذن المءذن، فقام اسلم (1) بن ابي سلام فقال له ابو مسلم: اين؟ قال: اتوضا واعود، فقال لرسولي (2) نصر: ونحن نريد ذلك، فان شءتما فاقيما حتي نفرغ من امر صلاتنا، وان كانت بكما حاجة الي الوضوء فامضيا مع اسلم حتي تقضيا حاجتكما ثم تنصرفا (3) معه، ونتفرغ فيما جءتما له. فنهضا مع اسلم الي منزله، فقال احدهما: والله ما كنا نحسبكم تصلون، فقال اسلم: ومن يقيم الصلاة لحقها غيرنا؟
# الستما تعرفانني قبل اليوم؟ قالا: بلي. قال: افتريانني كنت خارجا من الايمان داخلا في الكفر؟ لا تغترا باقاويل من يشنع علينا فوالله ان اصبح الحق في شء من المواطن يدار به الا في موضعنا هذا الذي نحن فيه [137 ب] فلا تغبنا حظكما منه. فتوضا ودعا لهما بوضوء فتوضيا وصليا، ثم دعوا بهما الي ابي مسلم فدخلا عليه وهو يصلي، فكبرا وجلسا، ونظر احدهما الي سنور يتردد في البيت فكبر. فلما فرغ ابو مسلم من صلاته قال لهما:
# لم كبرتما؟ قال احدهما: كان يقال لنا انكم لا تصلون وانكم تعبدون السنانير، فلما رايناك تصلي وراينا السنور [مهينا لديكم] (4) علمنا ان ما قيل فيكم باطل. فلما تتام الي ابي مسلم وجوه اصحابه قال لرسولي نصر:
# قولا ما احببتما. قالا: ونحن امنان؟ قال: نعم. فقالا له: من انت؟ فهو اول ما امرنا به ان نسالك عنه. فقال: انا عبد الرحمن بن مسلم. فقالا له:
# فما دعوتك؟ فقال: الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والي
# PageV00P282
# الرضا من ال رسوله (1). قالا له: فمن بعثك بهذا؟ قال: امام قد افترضت طاعته. قالا: فمن يعلم بذلك؟ قال جميع من بحضرته (2): نحن نعلم ذلك.
# فقالا: ومن اين علمتموه؟ قالوا: اتاه اكثر من يري (3) ولقوه. قالا: فدلونا عليه حتي نلقاه فاذا صح ما ذكرتم من امره دخلنا (4) في مثل ما دخلتم فيه، وكنا وانتم يدا علي من خالفنا. فقال ابو مسلم: ان اجبتمانا ووثقتما له واعطيتمانا ما نطمءن اليه منكما جمعنا بينكما وبينه (5)، فاما ان ندلكما علي صاحبنا وانتما مقيمان علي باطلكما فلا.
# وزعم اسلم بن صبيح قال: قالا له يومءذ ممن انت؟ [138 ا] قال: انا امرء (6) من المسلمين لا اعتزي الي قيل دون قبيل، ولقد هلك ابي في غير بلده، وجرت علي نعم لغير واحد، قد قال فيها قاءلون، غير ان نسبي الاسلام، ونصري لال محمد، واني لصحيح المراكب فيمن (7) انا فيه.
# فانصرف رسولا نصر بذلك وقالا ه: نظنك والله قد رميت بالداهية الكبري، فانظر لنفسك او دع.
# PageV00P283
# مراسلة نصر بن سيار ابا مسلم قال نصر: عودوا اليه وامض معهما يا حية، وكان حية رجلا يتاله، وربما ذكر ووعظ، وقال لهم نصر: حاجوه واذكروا امر العبيد وما صنع بمواليهم، وما صنع اصحابه بنسا وغيرها، وما يقول في اختصاصه اهل اليمن. فعادوا اليه، فبدا حية فتكلم، فحمد الله واثني عليه وذكره وعظم عليه ما صنع في العبيد، وما كان من ايقاع اخوانه بنسا وغيرها والطالقان ومرو الروذ وامل، فلما فرغ من كلامه حمد الله ابو مسلم (1) وكان نزر الكلام، وقال: اما العبيد فلسنا نكره احدا منهم، فمن اراد مولاه فشانه، وان انفذتم احكامنا حكمنا بينهم وبين مواليهم بالحق (2)، واما اهل نسا وطالقان وامل فان الذي كان منهم لم يكن عن راينا ولا بامرنا ولكنهم امة اريد ظلمهم وسفك دماءهم فامتنعوا فلا حجة عليهم. وقد كان حية اجاب الدعوة ثم رجع، فقال [138 ب] له ابو مسلم: اليست بيعتنا في عنقك؟ قال: كنت قد بايعتكم علي كتاب الله وسنة نبيه. قال: فما انكرت؟ قال: في كتاب الله وسنة نبيه وسنة علي بن ابي طالب ان تاخذ عبيد اهل القبلة فتغضبهم من مواليهم؟ فقال ابو مسلم: قد خبرتكم بحجتي في العبيد، او لم اردد علي رجل منكم ثلاثة (3) من عبيده؟ فاتقوا الله فانما ندعوكم الي كتاب الله، نحيي ما احيا ونميت ما امات. فقالوا له: قد بلغنا انك تقول: ان صاحبك امرك ان تنزل في اهل اليمن وتتالف ربيعة وتحذر
# PageV00P284
# مضر، ففي كتاب الله هذا؟ اما تعلم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان رجلا من مضر؟ فقال لاهز: لكم في هذا قول، فنظر اليه ابو مسلم نظرا شديدا. فقال سليمان بن كثير: * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) * (1)، اختص رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل اليمن لطاعتهم وايمانهم، وجانب قومه واقربيه لكفرهم ومعصيتهم.
# فقال ابو مسلم: نعم امرني الامام ان انزل في اهل اليمن واتالف ربيعة، ولا ادع نصيبي من صالحي مضر واحذر اكثرهم من اتباع بني امية، واجمع الي العجم واختصهم، وانما الاعمال بخواتيمها، قال الله عز وجل:
# * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) * (2)، ومن اتانا من مضر [139 ا] ودخل في امرنا وصحح لنا قبلناه وحملناه علي رءوسنا، ومن عاندنا استعنا الله عليه وكان الله حكما بيننا وبينه. فرضي قوله من حضر من الشيعة، وانصرف رسل نصر اليه بما ثقل عليه، وانتشر قول ابي مسلم وتحدث به، فسارعت الاعاجم وكثير من اهل اليمن وربيعة الي الدعوة من بين متدين بذلك او طالب بذحل (3) او موتور يرجو ان يدرك بها ثاره، واتاه عدة من ذوي البصاءر من مضر.
# ولما راي سليمان وابو مسلم اقبال الامر عليهم جمعوا (4) وجوه الشيعة من الدعاة والنقباء فتناظروا في امرهم، فراوا ان يبعثوا الي الفريقين فيعرضوا عليهم امرهم، واتسقوا علي ذلك، فقال ابو مسلم: قد امرنا الامام باختصاص اليمن، فقال سليمان: ان عرضك امرك علي نصر لا يفسد عليك رايك
# PageV00P285
# وما امرت به في اليمن، وارسالك اليه حجه لك عليه وفيه رضا من معك من مضر. قال: فقبل ابو مسلم بذلك، وبعث الي نصر يعرض عليه امره عرض ترغيب فيه، واراه الميل اليه. وكان رسوله اليه لاهز بن قريظ (١) فلقي نصرا فكلمه وارغبه وارهبه، فامتنع نصر ونفر من ذلك وقال للاهز:
# بءس وافد العشيرة انت! يدعوني صاحبك الي ان يعزلني ويتقدمني والسلطان في يدي والنعمة علي، لا ولا كرامة. فقال له لاهز: يقدمك، ويسمع ويطيع لك، ويصلي [١٣٩ ب] خلفك وينفذ حكمك. فقال البحتري بن مجاهد مولي شيبان كاتب نصر: خدع كخدع الصبيان. قال نصر: ما افلح من غررتموه (٢)، فانصرف لاهز الي ابي مسلم فاخبره بما لقي منه (٣).
# وذكروا ان ابا مسلم بعث الي نصر وفدا، فيهم ابو الحكم عيسي بن اعين والهيثم بن زياد الخزاعي وابو البحتري عمر بن معبد الخزاعي، وكتب معهم الي نصر كتابا يدعوه فيه الي الطاعة والدخول فيما دخل فيه اهل الدعوة، و يعلمه ان هذه الرايات السود التي اظهرها هي التي لم يزل يسمع بها، ويحذره من ان يكون &lt;من&gt; (4) صرعاها، وانه قد وجه اليه فلانا وفلانا وفلانا، وليسمع منهم. فاتي الوفد نصرا، فدفعوا اليه كتاب ابي مسلم، وعنده سلم بن احوز المازني ومنصور بن عمر بن ابي الخرقاء (5) السلمي وعقيل بن معقل الليثي ويحيي ابن حصين الرقاشي وعبد الله بن حبيب الهجري والبحتري بن مجاهد، فقرا نصر الكتاب، ثم قال: ليتكلم متكلمكم. فقام ابو الحكم عيسي بن اعين،
# PageV00P286
# فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اما بعد فانا قوم الله ربنا ومحمد صلي الله عليه وسلم نبينا، والكعبة البيت الحرام قبلتنا، والرضا من ال محمد امامنا، ندعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، واحياء ما احيا القران واماتة ما امات القران، [140 ا] والرضا من ال محمد، * (يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم. ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء) * (1)، فان فعلتم فحظكم اصبتم، لكم ما لنا وعليكم ما علينا، وان ابيتم وغلب عليكم الشقاء فنحن ندعوكم الي الموادعة، فلا نبدءكم بحرب حتي نءذنكم ولا تبداونا بحرب حتي تءذنوننا، ثم جلس. فقام سلم بن احوز فقال: اصلح الله الامير اءذن لي في جوابه، فقال نصر: اجلس. ثم قام ثانية فقال: اءذن لي في جوابه، فقال نصر: اجبه، ولا اراك تجيبه بما ينفع. فقال سلم: اما ما دعوتنا اليه من امركم هذا فلا حاجة لنا فيه، واما ما ذكرتم من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فما انتم وذاك؟ نحن اولي به منكم، نحن العرب وابناء العرب، وانتم علوج سفلة عبدة السنانير، واما الموادعة فان شءتم وادعناكم علي ان تكونوا معنا علي هذا المزدي، والا فلا شء لكم عندنا الا السيف.
# ونظر منصور بن عمر الي ابي الحكم فقال: من اي علوجنا انت؟ فقال نصر:
# اف لكم! ما اخوفني ان يصرعكم هذا القول والبغي. فقام ابو الحكم وصاحباه وهم يقولون: لا حول ولا قوة الا بالله، وحسبنا الله ونعم الوكيل. فلما خرجوا قال نصر ليحيي بن الحصين: ما تقول ايها الشيخ؟
# قال: ما اري بالموادعة باسا. [140 ب ] قال نصر: اجل والله ما اري بها باسا
# PageV00P287
# ان تركنا هذا السفيه. ثم اطرق نصر مليا ثم قال: هذا والله راي من تركه ندم، والله ما زلنا نسمع بالرايات السود حتي رايناها وابتلينا بها، وبالله لو اني اعلم اني امن (1) فيهم لاسرعت اليهم وكنت رجلا منهم، ولكن كيف لي بذلك وانا عندهم قاتل يحيي بن زيد وهم يبكون عليه ويندبون صباحا ومساء.
# وبعث ابو مسلم اسلم بن ابي (2) سلام البجلي الي علي بن الكرماني يعرض عليه امره ودعوته، ويعلمه انه مءمره علي نفسه ومجاهد معه من خالفه، وان الامام قد امره بذلك.
# وذكروا ان سليمان بن كثير لقي علي بن الكرماني يومءذ مع اسلم، فقال له: قد سمعت اباك يوم وقع بينه وبين نصر ما وقع من التباعد يقول:
# لهفي (3) علي قاءم يقوم من ال محمد، ولو ان راية ترفع، اين دعاة ال محمد، فكان يتمني ما اتاك الله به عفوا، واقبلا عليه يحرضانه ويرغبانه ويقولان له: تدرك ثارك من نصر، فلم يزالا به حتي اجابهما الي قبول الدعوة، فاخذا بيعته وانصرفا. وبعث علي بن الكرماني اخاه عثمان الي ابي مسلم يستوثق منه ويءكد عليه ان تكون يده مع يده حتي يستاصلا نصرا ومن معه.
# وبلغ ابا مسلم اقبال عثمان بن الكرماني اليه فخرج من عسكره [141 ا] متلقيا له (4)، فالتقيا فيما بين العسكرين في منزل رجل من طي يقال له ابن حكيم، وقالوا في منزل حميد بن الخطاب المهري، واخذ ابو مسلم بيعة عثمان ومن كان معه من قومه، واستوثق ولنفسه ولعلي علي ابي مسلم وبلغنا ان ابا مسلم قال لعثمان: تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وتجاهدون من خالفنا
# PageV00P288
# في دعوتنا وتناصحونا في قتال نصر واشياع مروان، فقال عثمان: نعم قد كنا علي سبيل ضلال نناصح في قتال نصر واعوانه، فكيف لا يكون ذلك منا علي سبيل خير وهدي وحق. وافترقا علي ذلك، ولم يكشفا امرهما، وتحدث بذلك، وانصرف ابو مسلم الي عسكره وعثمان الي عسكر اخيه.
# وبلغ نصر بن سيار اجابة علي ابا مسلم، وراي تسارع الناس اليه ولحوق كثير ممن في عسكره به، فارسل الي علي بن الكرماني: ان الحرب كانت بيننا علي الحمية، وقد كانت لبعضنا علي بعض فيها بقية ترجع الي الفة العرب، وقد نجم بين اظهرنا من همته استءصالنا جميعا، قد بلغك ما اوقع هءلاء القوم بنسا وطالقان (1) ومرو الروذ وامل وزم (2)، وقلة ابقاءهم علي حرمة العرب، فهلم فلتجتمع ايدينا عليهم فاذا حصدناهم عاودنا ما كنا فيه، او حكمناك فانفذنا حكمك، ورضينا بذلك. وارسل بذلك اليه جهم ابن مسعود والبحتري بن مجاهد، فقال علي: عودا [141 ب] اليه فقولا له:
# والله ما وفيت لي قبل اليوم، فكيف اثق بك اليوم، وانما تدعوني الي نفسك وفل حدي عنك، والله لو قدرت ان اقاتلك بحرشان (3) الارض فضلا عن انسها فعلت، وقد سنح لي من امر هءلاء شء قد رجوت به صلاح اجلي ودرك قتلي قبلك، فاله عما اخذت فيه، فليس لك عندي الا السيف حتي يحكم الله بيني وبينك وهو خير الحاكمين.
# فاتياه بذلك، فبعث نصر الي جبلة بن ابي دءاد فقال له: انا قد وقعنا في امر سياتي علي الانفس والحريم، وقد لج فتاك هذا فاخبره انه خدع،
# PageV00P289
# وانه سيندم علي اجابة هذا الرجل ويطلب ان يستقيل من خطاه فلا يقدر علي ذلك. فاتي جبلة عليا فخبره بقول نصر، وخوفه وحذره، فابي الا مضيا علي اجابة ابي مسلم والحد؟؟ معه في اظهار الدعوة، فانصرف الي نصر فخبره بذلك. فلما راي نصر ذلك بعث الي المتفقهين والمتنسكين ومن اقام علي الدخول في شء من فتنتهم، فجمعهم فحمد الله واثني عليه وقال، انكم كرهتم مشاهدتنا في حربنا هذه وزعمتم انها فتنة القاتل والمقتول فيها في النار، فلم نردد عليكم رايكم في ذلك، وهذا حدث قد ظهر بحضرتكم:
# هذه المسودة وهي تدعو الي غير ملتنا وقد اظهروا غير سنتنا، وليسوا من اهل قبلتنا يعبدون السنانير ويعبدون [142 ا] الرءوس (1)، علوج واغتام (2) وعبيد وسقاط العرب والموالي. فهلموا فلنتعاون علي اطفاء ناءرتهم (3) وقمع ضلالتهم، ولكم ان نعمل بما في كتاب الله وسنة نبيه وسنة العمرين بعده.
# قالوا: فاجابوه الي مظاهرته علي حرب ابي مسلم والجد معه في ذلك، وتلافي (4) الناس به، وتداعي اليه كثير منهم، وبلغ ذلك ابا مسلم.
# تدبير ابي مسلم ونصر في محاربة بعضهم بعضا وبلغ ذلك ابا مسلم، فكبر عليه اجتماع اهل الدين والعوام علي حربه مع نصر، ولم يلق شيءا (5) من المكايد اعظم في نفسه منه، فاغتم بذلك،
# PageV00P290
# واهتمت الشيعة، وتلاقوا فيه، واجتمعوا له عند ابي مسلم فتناظروا فيه.
# فزعم مزيد (1) بن شقيق قال: اجتمعنا لذلك عند ابي مسلم، فقال سليمان بن كثير: انما ينبغي لك ان تجمع اخوانك بعد ابرامك الراي، فاذا اردت ان تصدره عرضته عليهم فان راوا انفاذه انفذته. فقال ابو مسلم: الحق فيما قلت، ثم نهض واخذ بيد سليمان وخالد بن عثمان، ثم دعوا القاسم ابن مجاشع ثم دعوا اسلم بن ابي سلام فتذاكروا عظيم ما رموا به من القراء واجابتهم نصرا. قال ابو منصور غالب بن سعد (2): فلما شاورهم في ذلك قال له اسلم بن ابي سلام: عندي في هذا شء ليس يفسده عندي (3) الا اني منفرد (4) بالراي، وان وافقتموني عليه فهو الحزم وفيه القوة والخروج [142 ب] من غم ما اتانا من قبل هذا الفاجر ان شاء الله. قال ابو مسلم: هات، فرب هنة فرجتها برايك. قال: اري ان تبكر بالغداة فتجمع اهل خندقك، ثم تخبرهم انك امرت بدعاء الناس كافة الي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والي الرضا من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعمل بالحق والعدل (5)، وان من تابعك علي ذلك فله ما لك وعليه ما عليك، ومن انكر ذلك جاهدته في الله حق جهاده، ثم تبدا بنفسك وتبايع علي ذلك، ثم تدعو بوجوه اخوانك فتاخذ عليهم البيعة بمثله، ثم تدعو جماعة الناس فتبايعهم حتي لا يبقي احد من اهل الخندق الا بايع. فبلغنا ان خالد بن عثمان قال: هذا والله الراي، وقال له سليمان : الثقة فيما رايت، وقال ابو صالح والقاسم بن مجاشع: نعم الراي هذا. قال ابو مسلم: المءمن موفق،
# PageV00P291
# الراي ما رايتم. ورجع ابو مسلم ومن معه الي مجلسه وقد نودي بالعصر، فقال لمن حضر: بكروا بالغداة جميعا ولا يتخلفن احد، فانصرفوا علي ذلك. ولم يبت نصر حتي اتاه الخبر بان ابا مسلم امر اصحابه بالاجتماع اليه لامر يدبره، فقال لعقيل بن معقل: انظر ما ياتينا به هذا الساحر الان (1)، وبعث عيونا له فدخلوا عسكر ابي مسلم من الغد، وصاروا الي بابه، واصبح اهل الخندق قد اجتمعوا بباب ابي مسلم، فخرج اليهم فقال: يا معشر المسلمين بلغنا ان [143 ا] نصر بن سيار جمع قوما فخبرهم بانكم علي غير دين الاسلام، وانكم تستحلون المحارم، ولا تعملون بكتاب الله ولا سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، يريد بذلك ليطفء نوركم، ويءلب عليكم الناس، وقد كان الامام امرنا وتوالت كتبه الينا بان ندعو الناس الي كتاب الله وسنة نبيه والعمل بذلك، واظهار العدل، وانكار الجور (2)، وان ابايع الناس علي ذلك، وانا اول من بايع علي كتاب الله تعالي وسنة نبي الله والعمل بالحق والعدل ودفع الظلم عن الضعفاء واخذ الحق به الاقوياء، خذ بيعتي يا ابا محمد، يقول ذلك لسليمان بن كثير. فاخذ بيعته سليمان وقال: عليك عهد الله وميثاقه لتفين بما اعطيت من نفسك، قال: نعم.
# ثم تتابع الناس علي ذلك: بدء فيه بذوي القدم من النقباء وغيرهم، ثم الوجوه، ثم العامة، حتي لم يبق احد الا بايع، واضطرب الصوت به، وخرجت [به] (3) الاخبار، وتحدثت به العامة، وانصرف الي نصر جواسيسه فاخبروه بالذي كان، فاسقط في يديه، وامسك عن ابي مسلم من كان قبل قول نصر وقالوا هءلاء اولي بالاجابة اذ دعوا الي كتاب الله وسنة
# PageV00P292
# رسوله صلي الله عليه وسلم من نصر. فانتقض علي نصر ما كان ابرمه لاهل الدعوة، ودخل الوهن عليه فيما كادهم به، وزاد في بصاءر القوم، وحرك [143 ب] ذلك من كان ممسكا عنهم بالنزوع اليهم، والاستبصار في امورهم. وورد علي ابي مسلم كتاب من جرجان انه قد اجتمع خلق كثير ليلحقوا باخوانهم بمرو، فسر بذلك ابو مسلم واصحابه، وبلغ الخبر نصرا فقال: قد اطبقت علينا الطالقان ومرو الروذ وبلخ وما علي شط النهر وابيورد، وهذه مرو قد بلغ فيها ما بلغ ثم ياتيهم اهل جرجان، كانكم بالحبال قد وضعت في اعناقنا، ومن بجرجان من اصحابهم فصل (1) فيهم رجال قد رسخوا في هذا الامر وقاموا به، وصاحبهم الذي انغل البلاد، وافسد جرجان، وسير في كور خراسان، وهو صاحب طاغيتهم (2) بكير ابن ماهان ابو عون. فكتب عند ذلك الي مروان فيه كتابا اصيبت نسخته في عدة كتب من اسرار مروان يوم قتله عامر ببوصير (3):
# اما بعد فان بجرجان حية منطوية بين احجار قد انغلت علي امير المءمنين ما بين الري الي السغد وكثير من العراق، وهو ابو عون، وبكنيته يعرف، فان راي امير المءمنين ان يخرج الي صاحب جرجان من رايه فيه ما يقطع فيه داءرة السوء ويستاصل شافته فعل.
# وكتب نصر بن سيار الي صاحب جرجان والي من بها من وجوه مضر، يخبرهم (4) بمكان من قبلهم من الشيعة، ويسالهم حبسهم والشدة عليهم، فلما انتهي ذلك الي من بها من وجوه مضر مشوا الي العامل [144 ا] فقالوا له:
# PageV00P293
# ابعث الي هءلاء القوم فاحبسهم، فبعث اليهم فحبس منهم عدة فيهم ابو عون وعامر بن اسماعيل وابو اسماعيل محمد بن سعدو سنان بن عبد الله وابو نصيب.
# ولما تضايق الامر بنصر عاود عليا فبعث اليه: احب ان ترسل الي رجلين من ثقات اصحابك احملهم اليك رسالة لا مءونة عليك في استماعها، فبعث اليه المنتجع بن الزبير الازدي ويعقوب بن يحيي بن الحصين الرقاشي، فلما لقياه قال لهما: مكانكما! ابلغا عني صاحبكما وقولا له: ان الامر قد جل عن الذي كنا نقتتل عليه وعاقبة هذا التباين فيها البوار، فاذا ابيت ان تساعدني علي حرب هءلاء المسودة فوادعني اشهرا فقد شغلتني عن اطفاء جمرتهم، وضع الحرب يني وبينك حتي اتفرغ لهم واحاكمهم فان ظفرت بهم فانت علي راس امرك، وان ظفروا بي فانت اعلم بشانك بعد، وايقن انهم ان ظفروا بي تفرغوا لك. فرجعا الي علي فخبراه بمقالته. قال لهما:
# ارجعا اليه فقولا: لست من خدعك في شء، وقد عاقدت القوم، ولن ارجع عما اعطيتهم من نفسي، فاتيا نصرا فابلغاه ذلك. فلما راي نصر نفور علي منه، جمع اهل الراي من اصحابه فقال لهم: ما ترون؟ اما هذا الفتي فقد لج في طغيانه وابي ان يجيبنا الي الكف عنا. فقال له عقيل بن معقل: انه لن يجيبك، ولن يكف عنك، ونري ان تراسل شيبان، ولعله [144 ب] ان يكون الين عقدة واقرب ماخذا، وان اجابك اجابك علي، وان لم يجبك علي وقد خذله شيبان تعلمه عظيم ما صاروا اليه من امر ابي مسلم واصحابه، واخبره انه ليس قوم بابعد من موافقته منهم، وانهم قد تشاغلوا بالذي بينهم عن اطفاء ثاءرتهم، واسالهم (1) ان توادعهم لتتفرغ لهم، فاذا انقضي امرهم تناظروا فيما نقموا، وتعاطوا الي الحق فيما انكروا،
# PageV00P294
# وكان في ذلك صلاحهم وتفرغهم لمن قد اطل عليك من امم الشرك. فابي شيبان ان يجيبه الي ذلك للذي كان يري في جهاد نصر، ولما سبق منه الي الكرماني. وكان سلم بن احوز المازني في عسكره بازاء علي بن معقل الحنفي في عسكره من اصحاب شيبان، فلما راي نصر امتناع شيبان من الموادعة قال لسلم: انا ان قدرنا علي استمالة علي بن معقل الي الموادعة سهل ذلك علينا من قبل شيبان، فقد اري ان تقاربه وتلقاه، فتعظم عليه ما صرنا اليه، وتدعو الي الموادعة، وتخبره بما له في ذلك من الاجر، وما يكون له في ذلك عندنا وعند الخليفة من الثواب والمكافاة. فراسل سلم علي بن معقل، وتلاقيا فكلمه في ذلك واخبره بالذي له فيه فاجابه وقال: نعم الراي هذا انا اعمل فيه، فان اجابني شيبان والا قوضت عسكري فلحقت بكم او تنحيت الي بلادي فقد نهكتنا [145 ا] الحرب واكلتنا. وعلي بن معقل يومءذ في نحو من خمسة وعشرين الف رجل، فلقي شيبان فقال: اني والله ما رايت امرا اضل من امر نحن فيه: قتال علي غير دين وعلي العصبية، وقد خرج من ايدينا بعض ما كان فيها من هذه الكور، وقتل اخواننا، ونحن مع ذلك في غير دارنا وتوشك هذه المسودة بما نحن فيه من الاشتغال ان يحوزوا البلاد ويغلبوا عليها، ثم يقبلوا علينا وقد عزوا ووهنا فيبرونا عن كديد (1) الارض، انك ان لم تجبني الي ما اعرضه عليك انصرفت بمن معي عنك. قال: وما هو؟ قال: اري ان توادع نصرا وننصرف (2) الي سرخس، وتضم اليك اهل رايك وتجبي الكور التي في يديك، او تقيم علي ذلك وتخلي بين نصر وبين هذه المسودة. فقال شيبان: قد اعطينا عليا (3) ما اعطيناه
# PageV00P295
# فنعرض عليه ما ذكرت ونخبره بما اجتمعت عليه وتري رايك، قال: فشانك.
# فذكر شيبان ذلك لعلي وقال له: علي بن معقل اقوي ايدينا، وان خذلنا فتنحي عنا وصار مع نصر اشتدت شوكته. قال: فرو في هذا يوميك هذين ثم تعزم فلن نخالفك.
# الموادعة فارسل الي ابي مسلم يخبره بذلك مع بكر بن هاني، فلما لقيه به قال له ابو مسلم: ان كنتم وكان صاحبكم علي الحقيقة فيما اعطاني من نفسه فلست اكره [145 ب] ان يوادع نصرا علي ان يشترط عليه ان يفرق جموعه ويءكد عليه في ذلك. فلن (1) تزداد الا كثرة ولن يزداد الا قلة، وتخلو لك الطريق، وياتيك اهل رايك، ولا تكون بنصر قوة علي مكاثرتك. قال ابو مسلم:
# قد نصحتنا وعلي الله جزاءك، والتوكيد عليه اليكم، فاني لا امن غدر نصر وان يثب علينا وعليكم اذا تفرقت جماعتكم. وانصرف بكر (2) فاخبر عليا بمقالة ابي مسلم، فلقي شيبان فقال له: قد راينا الموادعة علي ان يفرق نصر جموعه، ونفرق جموعنا، ويكون بيننا وبينه لنا عامل فيما يليه. فاصطلحوا علي ذلك وكتبوا بينهم الي انقضاء سنة ثلاثين ومءة، وعلي ان تكون الاعمال في ايديهم علي حالها، والي من كان يليها ايام حربهم وغيرها، وعلي ان يجتمعوا علي من اجتمع الناس اليه، وتكون ايديهم واحدة علي من ارادهم
# PageV00P296
# من المشركين، وعلي ان يتعاوروا (1)، ولا يتحاربوا، فان بدا احد منهم بالغارة (2) علي صاحبه او حاربه او حارب من كان في حيزه وعقده فقد حل قتله وقتاله ولا امان له ولا عهد لما خالف ذلك، ففعلوا ذلك. وارتحل نصر من خندقه ومن كان معه، وكذلك علي بن الكرماني، واقام شيبان في خندقه، وخلت لطرق لابي مسلم وسهل السبيل لمن اراد للحوق [146 ا] به، فانجفل الناس اليه، وجعل علي يمده بالرجال، ويقويه بالسلاح ويستر عليه، حتي غلظ امره واستكثف من كان معه. ثم ان كاملا (3) اشار علي ابي مسلم ان يستمد ويستنهض عدة من ناحية الطالقان وبلخ ومرو الروذ، ففعل، واقبل عمرو بن اعين في الف وخمس مءة رجل من الطالقان، واقبل عبد الله بن شعبة بن مرو الروذ في الف رجل ومعهم دواب ومواش من غناءم مرو الروذ. وبلغ ذلك نصر بن سيار، فبعث الي شيبان: قد اظلك قوم قد وتروك، وقتلوا بعض اصحابك، فلو بعثت اليهم من يقاتلهم، وتجمع اهل الرستاق الذي نزلوه عليهم، رجوت ان تدرك بغيتك، وتقطع قرنا من قرون الفتنة. فشاور اصحابه فقال بعضهم: ما يءمنك ان تبعث خيولك اليهم ان يغدر بك نصر، فتاتيك خيوله، وانت خلو من اصحابك فلا يكون لك مانع، وقال بعضهم: ما لنصر لا يبعث اليهم دونك، فامسك شيبان عن البعثة اليهم. وبلغ ابا مسلم مراسلة نصر شيبان فحمد الله واثني عليه ثم قال: بلغني ان هذا الفاجر اراد البعثة الي اخواننا، وحمل شيبان علي ذلك، وانهم ان فعلوا قصدنا لنصر دونهم ومن معهم، ففي الظفر بهم
# PageV00P297
# وبما معهم عوض عن عمرو بن اعين ومن معه، وبلغ ذلك نصرا فكف عنهم. واقبل عمرو بن اعين بمن معه حتي نزل النصرانية (1). فلما راي نصر [146 ب] اقبال الامور علي ابي مسلم، شاور اصحابه، فاجتمع رايهم علي الاحتيال لشيبان، واحتراز معونته بكل وجه، ففعل فاستماله (2). وتهيا نصر وشيبان للمسير الي ابي مسلم، فبعث علي الي ابي مسلم يخبره بما اجمع الرجلان عليه، ويقول: ان شءت اتيتك فيمن معي، وان شءت ثبطت الناس عنك، فارسل اليه ابو مسلم: قد تفرقت عنك اصحابك، فاذا ثبطت عني فقد قويتني ونصرتني. فاقام علي بموضعه، واقامت عشيرته، وربيعة معه، فلم يخرج مع نصر وشيبان منهم احد خلا من كان مع شيبان منهم من اهل سرخس وغيرهم من الحرورية. ولما انتهي الي اهل الخندق خبر نصر وشيبان اضطربوا وتضعضعوا له، فقال ابو مسلم: لا حاجة لنا في المرتابين، افتحوا بابي الخندق، فمن اراد ان يخرج فليخرج، فلعمري ما يخرج من ينتفع باقامته، فجعل يخرج من يشك وتضعف نيته، فخرج نحو من الفي رجل، ولما امسوا قال ابو مسلم: هل بقي احد في قلبه شك يريد ان يخرج، فقيل: ليس يخرج احد، فامر باغلاق البابين.
# PageV00P298
# بدء الحرب بين ابي مسلم ونصر بن سيار.
# واصبح ابو مسلم فخرج من خندقه يريد نصر بن سيار فنزل قرية تدعي الين (1) علي فرسخين من نصر، وخندق علي نفسه واصحابه وكتب الي طخارستان [147 ا] ومرو الروذ يستنجد بقية اصحابه بهما. ولما راي علي بن الكرماني ما صنع نصر وشيبان اتي شيبان فقال له: خدعك والله ابن الاقطع، انما يريد ان يباعدك من عسكرك لتعتزل، فيبيتك وانت غير محترس منه، وقد تعلم انك اذا سرت الي ابي مسلم سرت في غير قري قومك فيقطع عنك المادة ويسير نصر في بلاد قومه، فمواده واعلافه مهياة من قراهم، وعليك في مسيرك الوهن وله القوة في مسيره، وافتعل (2) كتبا علي لسان نصر الي ثقات شيبان يدعوهم الي الوثوب علي شيبان ويضمن لهم علي ذلك الصلات الجزيلة، وبعث بها اليهم فلما قرا (3) اصحاب شيبان الكتب اتوا بها الي شيبان فحققت تلك الكتب ما قاله علي، فارسل اليه يقول: اظن ما ذكرت لي عن هذا الغادر حقا وبعث اليه تلك الكتب. فلقي علي شيبان (4) وقال له: قد خبرتك ان نصرا غادر فاجر، ثم انك تسير الي قتال رجل داخل في طاعتك، ومظهرا الميل اليك من اقامة هذه الدولة العباسية. فاقام شيبان عما كان اجمع عليه من محاربة ابي مسلم مع نصر، فبلغ ذلك نصرا فانحل برم مكيدته وانتقضت عليه حيلته ورجع الي عسكره بباب سرخس،
# PageV00P299
# ورجع ابو مسلم الي خندقه بالماخوان (1) فلم يزل فيه. ورتب نصر المسالح [147 ب] فيما بينه وبين ابي مسلم مع قاءد يقال له عاصم بن عمير (2) ببلاشجرد (3)، ووضع ابا الذيال (4) بطوسان (5) وناحيتها، فنزلت جند نصر مع هذين (6) القاءدين علي اهل بلاشجرد (7) وطوسان فاذوا اهلها، وذبحوا اغنامهم وبقرهم، فشكوا ذلك الي ابي مسلم فوجه اليهم نصر بن عبد الحميد في خيل من خيله، وامره ان ينفي ابا الذيال عنهم، فسار اليهم فلقيه ابو (8) الذيال فهزمه نصر ابن عبد الحميد، وكان اول من لقوا من اصحاب نصر في الحرب، واسر منهم خمسين رجلا، واتي بهم الي ابي مسلم، فكساهم وداوي جرحاهم وقال لهم: من احب منكم ان يقيم معنا واسيناه، ومن كره ذلك فليلحق بوطنه، وحلفهم الا يمالءوا عليه احدا، وخلي سبيلهم، فاقام منهم نفر يسير، وانصرف اكثرهم الي اوطانهم.
# ثم ان ابا مسلم ارسل الي شيبان وعلي الكرماني: ان اصحابي قد كثروا وانما انا وهم اعوانكم، وقد يءذون اذا (9) دخلوا مرو، وتمنع الاسواق
# PageV00P300
# والميرة عنهم من مرو فلا تحمل الينا، فاذنا لي (1) في توجيه رجل الي مرو يذب عن اصحابي اذا دخلوا الي مرو في حواءجهم وتخرج الاسواق فاذنا له في ذلك، وبعث الي نصر بن سيار بمثل ذلك، فاذن له، فوجه شبل بن طهمان النقيب في خمس مءة رجل، فنزل قصر بخار خداه (2)، فكان كل من دخل من المسودة يعز [148 ا] ويكرم بمكانه، ولا يقدر احد علي ان يءذيهم لمكانه. ثم ان نصرا ارسل الي شيبان: ان هذا الرجل غير شانك، فساعدني علي كشف امره، فانه يقدم ويءخر ويبعث الي بالموافقة ويبعث اليك بمثل ذلك. فاتفقا علي ان بعثا اليه: انا قد اتهمناك وانكرنا امرك ودعوتك، وراينا قلة ابقاءكم علي الحرمة (3)، فان كنت تحب ان نكف عنك ففرق جمعك، واخرج عن بلادنا. فارسل اليهما:
# ان الله تعالي جمعنا علي هدي فلن نرجع عنه حتي نموت دونه، ولكني اناظر اصحابي وندخل في بعض فرقكم هذه، وبعث لاهزا (4) الي نصر فقال له: قل لنصر ان صاحبي امرني بالانضمام اليك وتاميرك علي نفسي ان قمت بامر دعوته وخلعت مروان، وانا لك ناصح، فبادر هذا الامر قبل ان تسبق اليه. فقال نصر (5) للاهز: ان اريتني مصداق قولك قبلت، وما مثلي اختدعتموه عن نفسه، فانصرف الي ابي مسلم فخبره بذلك. وبعث ابو مسلم الي علي الكرماني: انك قد اعطيتني من نفسك ما تعلم، وقد امرنا بالجهاد، وانت وقومك الحق قديما، فانتم اويتم رسول الله صلي
# PageV00P301
# الله عليه وسلم ونصرتموه، وقد امرني صاحبي بان استظهر بكم والقي امره اليكم، وقد نصب لي نصر، فان اجبتني وعاقدتني علي القيام بحق رسول الله [١٤٨ ب] صلي الله عليه وسلم، امرتك (١) اميرا علي وعلي من اجابني، واطعت امرك، وقتلت عدوك، وصار لك سناء هذا الامر وشرفه. فرد علي اليه الرسل (٢) فقال: قد اجبتك حيث عرضت علي امرك، وهذي يدي عن نفسي وقومي جميعا، و [انا] (٣) مرسل اليك اخي ووجوه اصحابي، وكاشف لك عن امري في ذلك، ولابد لنا من الترفق بشيبان حتي يجتمع لنا امرنا &lt;و&gt; (4) ما نريد منه، فانصرف الرسل بذلك الي ابي مسلم، فعظم سروره به. ثم اعاد الرسل الي نصر استظهارا مرة بعد اخري، فقال فيما بعث اليه: اني لست اعدل بك احدا ان اجبتني فانت الامير وانا عونك علي من خالفك. فقال نصر للرسل: قولوا: قد اجبتك ان صححت مقالتك، ان كنت تفي بقولك فانضم الي، وفرق جماعتك، وانت في ذمتي، لا يوصل اليك حتي يوصل الي، وان ابيت الا مضيا علي ما يبلغني عنك من مقاربة علي وقومه استعنت الله عليك، وتفرغت لحربك، فلا تغتر بهذه اليمانية، فاني لو قد اقبلت عليك بجدي وحدي قصمتك تركتك كامس الذاهب. فقال له عقيل بن معقل الليثي: والله ما كان جواب كلامه يرسل اليك ، وقد قوي امره، يدعوك الي المقاربة، فترسل اليه تسترهبه وتهدده، يغتنمها منك الان فيبعث الي ابن الكرماني فيتودد اليه [149 ا] ويخبره بمنافرتك اياه فيجيبه ويستنصر معه من قومه في جهادك. فقال نصر: قد مضت
# PageV00P302
# بما فيها. فقال له عقيل بن معقل: ترفق بالرجل، واعطه الرضا ما لم يحرجك، وكن علي راس امرك من كيده واغتياله. قال: فبعث اليه من الغد: اني عليك شفيق، وقد هجم عليك الشتاء علي رقة من معك وسوء حالهم، فانضم الينا بطاعتك نواسك ونتحنن عليك، فان جنود امير المءمنين قد اقبلت الينا، فيوشك من اجتمع اليك ان يتفرق عنك، ومن وعدك نصره ان يخذلك والسلام (1). فكتب اليه ابو مسلم في جوابه:
# قد فهمت كتابك، وبلغتني رسالتك، ولست بواد ولا نصيح [و] (2) ما استشرناك ولا شكونا خلتنا اليك، فاما ما ذكرت من رقتنا وسوء حالنا فقد صدقت وذاك يدعونا الي مزاحمتك علي ما في يدك والسلام. قال: فلما قرا نصر الكتاب تعاظمه وقطب ما بين عينيه، وتغير لونه، وكرر قراءة الكتاب ثم قال: هذا جواب احسب ان يتلوه (3) ما هو اشد منه.
# وكان ابو مسلم يطمع نصرا في نفسه، ويعظمه ويبدا به في كتابه اليه حتي اجابه علي الي نصرته ومظاهرته وقبول دعوته، فكتب اليه كتابا (4) بدا فيه بنفسه وقال:
# ان الله تباركت اسماءه عير (5) اقواما فلا تكن منهم، فقال عز وجل:
# * (واقسموا [149 ب] بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن
# PageV00P303
# اهدي من احدي الامم، فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا.
# استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنة الاولين، فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا) * (1).
# فثقل ذلك علي نصر وكتب اليه: اما انك لو قبلت نصحي لك لكان خيرا، وليس يمنعني من ذلك ما اري من ميلك الي غيري، وايقن ان اسلم (2) بن صبيح كاتبك يفشي عليك سرك، ولا يكتم عنك، وقد كان في شء من عملنا، وظهرنا منه علي الغدر وافشاء السر فتجنبناه لذلك.
# فكتب اليه ابو مسلم: سرنا مصون عمن لا نثق به، وما يعلم اسلم من سرنا شيءا نكره معرفتك ومعرفة غيرك به.
# وجعل نصر يكتب الي ابن هبيرة (3)، وهو علي العراق يستمده فيعده ويامره بالمداراة، فلما تضايقت الامور كتب الي مروان الحمار، وهو اخر طغاة بني امية يشكو له ابن هبيرة ويخبره بعظم الامر من قبل ابي مسلم وكتب اليه:
# اري خلل (4) الرماد وميض نار (5) * ويوشك ان يكون لها ضرام (6)
# PageV00P304
# فان النار بالعودين تذكي (1) * وان الحرب يبدءها (2) الكلام (3) فقلت (4) من التعجب ليت شعري * اايقاظ امية ام نيام (5) [150 ا] وكتب اليه يصف له امر ابي مسلم، وكثرة الدعوة، وميل اليمانية وربيعة اليه. ثم اردف ذلك كتابا اخر وبعث فيه رسولا من وجوه اصحابه يخبره في كتابه ان من ظهر قبلنا لو كانت همتهم خراسان وحدها لهانت شوكتهم، ولكنهم يريدون الغاية الكبري من التملك علي الافاق في جميع بلاد المسلمين، وان اكثر ما يحاضون عليه الطلب بثار ال محمد من بني امية، يتذاكرون ذلك في احاديثهم ويدعون به اذا قضوا صلاتهم.
# فاتي مروان كتاب نصر بذلك لاشهر مضت من سنة ثلاثين ومءة، فكتب اليه (6): ان امر ناحيتك علي بال امير المءمنين، وقد وجهت عامر بن ضبارة ونباتة بن حنظلة فعرض لهما دونك من كان اوضع (7) في الفساد من اهل الفتن فقصدا لهم حتي استاصلاهم واباداهم. وقد انتهي الي امير المءمنين كتابك حين اتاه كتاب ابن هبيرة يذكر ظفر نباتة بن حنظلة بمن كان تلفف الي سليمان بن حبيب بالاهواز، ويذكر ظفر ابن ضبارة وداود بن يزيد بن
# PageV00P305
# عمر بن هبيرة بابن معاوية، ومن كان ضوي اليه من اهل الفتن بفارس وتوجيههما في اثر شيبان ومن بقي من الخوارج، وكتبت الي ابن هبيرة امره باستحثاثهما باللحوق بك ودخول خراسان عليك فيمن معهما من خيول امير المءمنين من ناحية [150 ب] الطبسين (1) وناحية سجستان، فكانك بخيول امير المءمنين قد وردت عليك باحسن عدة واكثر عدد. فثق بالله وتوقع الامداد والقوة فكان قد غشيتك، وفيما كتب ابو مسلم، وفيما وعظك امير المءمنين من سنة الله الماضية فيمن خلا ممن كان اشد منك قوة واكثر خيلا ورجلا وتبعا واكثر عدة وسلاحا عبرة مرشدة وعظة مسعدة ومخبر (2) كاف، * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره) * (3)، ولن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا (4)، ولا لامره معقبا وكان الله عزيزا حكيما.
# وكتب عبد الحميد بن يحيي كاتب مروان الي كامل بن مظفر في ذلك ايضا كتابا يصف له حاله ورياسته كانت في الكتابة، وما تعاظمه من امره حين انتهي اليه دخوله في المسودة، ويساله الانابة والرجوع الي طاعة مروان ويضمن له الثواب الجزيل منه علي ذلك.
# فاقام نصر ينتظر الامداد ان تاتيه، وقد فسد عليه اهل خراسان الا من كان معه من مضر خاصة. فقدم علي ابي مسلم رسول لابي سلمة يقال
# PageV00P306
# له مسرور (1) بكتاب ابراهيم الامام يخبره فيه بما انتهي اليه من تفاقم الامر بين ابن الكرماني ونصر و [ان] (2) يدعوه الي امره فان اجاب (3) نصب الحرب لنصر ولم يءخر ذلك، وكتب اليه [151 ا] بانتهاز الفرصة في ذلك قبل ان يحدث امر يصطلح الامر له ويتفقون علي مجانبته (4)، فاتاه ذلك ورسله تختلف فيما بينه وبين علي ونصر. ثم اقبلت الي ابي مسلم وجوه اليمن وربيعة ومضر ممن في عسكر نصر، فدخلوا في امره وبايعوه. ثم ارسل علي الكرماني الي ابي مسلم: انا وانت اليوم يد واحدة في هذه الدعوة، ومتي تظهر تلاقينا وتعاونا وتوازرنا، يهد ذلك قرون شياطين، وقد اتاك اخي واصحابي فدخلوا عسكرك وهم يغادونك ويراوحونك بالتسليم عليك والتعظيم لامرك والمقاربة لاصحابك، فما الذي يمنعك ان تزورني وتدخل عسكري فيضطرب بذلك الصوت فيقوي به وليك وينكسر له (5) عدوك. فارسل اليه ابو مسلم:
# هذا راي وما كنت لادعه، وانا فاعل. فلما كان من الغد ركب ابو مسلم في جماعة كبيرة من اصحابه فرسان ورجالة يريد عليا في عسكره، فبلغ ذلك عليا، فوجه اليه اخاه عثمان في وجوه اليمن وربيعة وفرسانهم فتلقوه علي الرزيق (6)، ثم دخل الحاءط، ثم خرج الي عسكر علي وشيبان. فلما اشرف ابو مسلم علي العسكر تلقاه علي في اهل اليمن وربيعة، ثم اقبلا يسيران حتي
# PageV00P307
# دخلا حجرة علي، فجلس ابو مسلم معه ساعة ثم دعا بالغداء، وقد هيا له طعاما كثيرا ولمن معه، فقال: لست اطعم اليوم شيءا (1)، ثم نهض، فقال له علي: [151 ب] لو لقيت شيبان فان في لقاءك اياه كف عاديته، وما يدعوه نصر اليه من محاربتك، فقال: اني اكره ان اسلم عليه بالامرة (2)، ولست استحل ذلك، فتقدمني ثم اجلس فاني اسلم بالامرة واعنيك بذلك. فركب علي فدخل علي شيبان وجلس معه، فاقبل ابو مسلم فدخل علي شيبان فسلم عليه بالامرة وجلس فدعا له شيبان بشربة عسل، فقال ابو مسلم: انا صاءم، فحمله شيبان علي برذون ابلق من نتاج ابي نميلة الازدي. وخرج ابو مسلم فاتي سرادق علي وجلس معه ساعة، واظهر تاميره علي نفسه وحمله علي برذون. فبلغنا ان ابا مسلم قال لعلي: انك قد اعطيت من نفسك في القيام بدعوة ال محمد ما ارجو ان يجمع الله [به] (3) خير الدنيا والاخرة، ولك الولاية علينا، وعلينا طاعتك، وليس يلتءم بينك وبين اهل هذه الدعوة وبين شيبان، لان اصل شيبان وما يدين (4) البراءة من علي، ونحن نخالفه في ذلك، فان لم تباينه فاعمل في ذهابه عنا لنقبل علي قتال نصر ومن معه، فاني لست امنا ان يخدعه نصر ومن في هذه الكور التي في يدي شيبان من اخواننا، فيتغير لنا شيبان عما هو عليه، وقد اعتذرنا اليه من ايقاع اهل نسا بعاصم، ومن ياتيه بمثل ذلك من غير اهل تلك الناحية تبطل عنده ما اعتذرنا به ويري (5) انا سنصول عليه. فقال له علي: انا عامل [152 ا] ذلك وكافيك
# PageV00P308
# امره حتي يتنحي عنك ان شاء الله تعالي. ثم ان عليا (1) بعث بشداد بن جريجور (2) كاتبه علي الخراج بمرو، وامره ان ينزل ابا مسلم قصر شيبة بن الحسن الازدي (3)، ورتب له ما يصلح له، فنزله ابو (4) مسلم اياما ثم انصرف الي عسكر الماخوان. قال: واجتمع علي وشيبان، فقال علي: قد شغل الله نصرا عنا وعنك بهءلاء القوم، وهذه الكور التي في يديك، فيما بينك وبين نيسابور وهراة وبوشنج (5) ولست امنا باشتغالك بالمقام هاهنا ان تضعف اعوانك فيها، فقد اري ان تسير الي سرخس وتوجه عمالك وتجبي خراجك وتقوي بذلك اهل طاعتك، فاذا قويت واستجمع لك ما تريد نهضت فيما تطلب من الحق، وقد رايت اكثر من معك قد تسللوا عنك لهذا الشان. قال شيبان: قد لعمري كان ذاك منهم، والراي ما رايت، وانا شاخص عنكم في ايامي هذه، وقد اجمعت علي ذلك من اختلاط اموركم وخشيت ان اكون مقيما علي ضلال، فثبطني عن الشخوص علي بن معقل لما جري بينه وبين نصر، فابعث انت الان الي ابي مسلم لتوكد عليه في الكف عنا وحسن مجاورتنا حتي ينصرم الامر بينكم وبين نصر، فاذا صح ذلك ناظرناكم فيما فيه صلاح ديننا ودنيانا. فارسل علي الي ابي مسلم بذلك، فارسل ابو مسلم:
# ليوكد لنا ونوكد له علي المسالمة ولا نخشي له غاءلة ونكتب [152 ب] بيننا
# PageV00P309
# وبينه كتابا بذلك، فان رجع احدنا عما اعطي من نفسه من الحق فقد حل لصاحبه مباينته ومحاربته، ففعل ذلك شيبان، وكتبوا بينهم بذلك كتابا وثيقا.
# وتوجه شيبان الي سرخس في شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين ومءة، ومعه علي ابن معقل الحنفي وجميع من كان معه من قومه واهل رايه، وازداد ابو مسلم بذلك قوة ونشاطا، وازداد نصر بذلك وهنا وضعفا (1).
# فتح مرو وامر ابو مسلم شبل بن طهمان علي مرو (2)، وامر المتكلمين من اصحابه ان يدخلوا مرو فينشروا امرهم ويدعوا الناس الي رايهم ويصفوا ما هم عليه من اتباع السنة والعمل بالحق. فجعلوا يدخلون ويتكلمون فاجابهم (3) الناس الي ذلك، وجعلوا يخرجون الي ابي مسلم، وبلغ ذلك نصرا، فوهن امره واستخف به وبعامله فيها. فكتب نصر الي ابن هبيرة: قد اخرجت من بيتي الي مقصورتي فاستغثت بكم، فلما ابطا غياثكم وتاخرت مادتكم اخرجت من مقصورتي الي ساحة داري، وانكم ان تقاعدتم عني اخرجت من داري كلها، واذا اخرجت منها دخل عليك دارك، ولو دخلت جحرا لدخل عليك فيه حتي يءتي عليك وعلي غيرك. وكتب الي مروان: [153 ا] كتبت الي امير المءمنين ولم يبق مني شء [استعين به] (4) علي عدو امير
# PageV00P310
# المءمنين لا في رجالي ولا في مالي ولا في مكيدتي، ولو كنت امددتني بالف فارس (1) من اهل الشام لاكتفيت بهم، ولقطعت دابر القوم الظالمين. اني حين كتبت الي امير المءمنين قد اخرجت من جميع سلطاني، فانا واقف علي باب داري، وان لم تاتني مواد امير المءمنين ووكلنا (2) الي ابن هبيرة طردت عن باب داري، ثم لا رجوع اليها الي ملتقي الحشر، فلا يكون مثل امير المءمنين ومثل ابن هبيرة كما قال الاول:
# ولو اني اطيعك (3) في امور * تناجيني اذن لقرعت سني ثم ان نصرا جمع وجوه اصحابه واهل الراي منهم والتجارب، فاجالوا الراي، فلم يات واحد منهم براي الا نقضه الاخر ولم يجتمعوا علي شء.
# وكتب ايضا نصر الي مروان:
# اما بعد، فاني ومن معي من عشيرة امير المءمنين في موضع من مرو علي مجمع الطريق، ومحجة الناس العظمي من مختلف القوافل والرسل والجنود من العراق، في حاءط قد خندقت فيه علي نفسي ومن معي، وعن يميني وشمالي قري بني تميم وساءر احياء مضر ليس يشوبهم غيرهم الا قري علي حدهم خاملة الذكر فيها خزاعة، وفيها حل طاغيتهم ابو مسلم، فنحن حين كتبت الي امير المءمنين في امر هاءل يتكفا بنا تكفء السفينة [153 ب]
# PageV00P311
# عند هبوب العواصف، ونحن من اخواننا اليمانية واغتامهم ورعاعهم، فيما نتوقع من سفههم ولما قد شملهم من وراءهم الخبيث، علي مثل لجة البحر، وانا معتصم بطاعة امير المءمنين ومن معي علي مثل ذلك لا نءثر عليها شيءا، وقد املنا غياث امير المءمنين ومواده وورود خيله وفرسانه ليقمع الله بهم كل مصر علي غشه وساع في خلافه، فلا يكونن مثلنا (1) يا اميرا لمءمنين قول الاول (2):
# لا اعرفنك (3) بعد اليوم تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي انه قد بلغ الحزام الطبيين (4)، وكادت القلوب تبلغ (5) الحناجر، فلا يتهمني امير المءمنين علي ما اكتب به واغلظ له فيه، واني لكما قال الاول: احلب حلبا لك شطره (6)، ولءن ازالنا عدونا من موضعنا الذي نحن به، انها زلزلة سرير امير المءمنين، فلا يضعن امير المءمنين كتابي هذا اليه علي الجزع وعلي الجراة عليه، فانه لا مخبا لعطر بعد عروس (7)، ومثلنا فيما قد اشرفنا عليه
# PageV00P312
# كمثل شجرة علي ضفة البحر، قد بلي اصلها، فالامواج تضربها من كل وجه، فما بقاءها بعد فساد اصلها، والحاح الامواج عليها. وقال نصر شعرا يحرض فيه العرب علي الهاشمية: [154 ا].
# ابلغ ربيعة في مرو واخوتهم (1) * ليغضبوا (2) قبل الا ينفع الغضب ما بالكم تنصبون (3) الحرب بينكم * كان اهل الحجي عن رايكم (4) غيب وتتركون عدوا قد اطاف بكم * فاين غاب الحجي والراي والادب (5) ذروا التفرق والاحقاد واجتمعوا * ليوصل الحبل والاصهار والنسب
# PageV00P313
# ان تبعدوا الازد منا لا نقر بها * او تدن نحمدهم يوما اذا اقتربوا اتخذلون اذا احتجنا وننصرهم * لبءس والله ما ظنوا ما حسبوا فاجابه العكي يقول:
# لسنا نحابي علي الرحمن من احد * فيما نطلب من مولي ومن عرب وديننا ضربكم حتي نقيمكم * علي الطريق ولو جثوا علي الركب هلا صبرت ابن سيار لوقعتنا * ان كنت ذا حسب في القوم او نسب ولم يفر علي جرداء سلهبة * يرجو (1) النجاة ولا منجاة في الهرب من الامام وقد امست حباءله * يدنين منك طراد الصقر للخرب فلما قرا مروان الكتاب اطرق طويلا ثم رفع راسه ورمي بالكتاب الي عبد الحميد. فقال له عبد الحميد: يا امير المءمنين! انظر الي موق هذا الرجل وسوء تدبيره، واذا كان يكتب الي امير المءمنين بمثل هذا التصريح من ذكر العشاءر والقباءل فما [154 ب] يلقي به العوام في ذلك اوحش واشنع.
# ان خراسان قد انغلها هذا بحمقه وخرقه وسوء سياسته وقد انخرق عليك امرها انخراقا لست امن ان يدعو الي البوار، وانا اري لك يا امير المءمنين، وفي رايك البركة، ان تبادر خراسان برجل شامي الراي عام الهوي، متالف رفيق مجرب. قال: فمن تري لذلك؟ قال: قد رميتها برجلين كلاهما يصلح لولايتها [عامر بن ضبارة او] (2) نباتة بن حنظلة. فكتب مروان الي ابن هبيرة في تولية نباتة خراسان وامضاءه اليها [من طريق قومس وتوجيه عامر بن ضبارة اليها من طريق سجستان] (3).
# PageV00P314
# غلبة ابي مسلم علي مرو وهرب &lt;نصر&gt; (1) كانت مرو نصفها في يدي نصر وعامله فيها، وشبل بن طهمان من قبل ابي مسلم، وكلا الفريقين يدخلونها متسوقين، فبينما هم علي ذلك اذ مر فتية من المضريين عليهم السلاح في السوق فعرض لهم (2) فتي من بكر بن واءل واعانه قوم من اصحابه فقاتلوهم فامد نصر اصحابه المضريين وامد علي بن الكرماني اصحابه البكريين. وخرج شبل الي ابي مسلم فخبره بذلك، فتهيا ابو مسلم وعبا خيله من الغد يوم الاحد لسبع خلون من شهر ربيع الاخر (3) سنة ثلاثين ومءة، وسار نحو مرو، فلما انتهي الي قرية تسمي طوسان تلقاه رسول علي بن الكرماني يعلمه ان الحرب قد وقعت فالعجل، فسار ابو مسلم جوادا (4)، فلما كان من المدينة علي فرسخ [155 ا] لقيه وفد مضر بطاعتهم، فمال ابو مسلم الي مسجد (5)، وطرحت له طنفسة فجلس عليها وبايعوه واعلموه ان نصر بن سيار ومن خلفه علي مثل ذلك. فدعا ابو مسلم ابا الحكم عيسي ابن اعين وامره ان يتقدم ويحبس مقدمة اصحابه علي القنطرة، فسار ابو الحكم جوادا حتي انتهي الي قنطرة ابن عقيل فكف الناس، فلما وقف ابو الحكم علي القنطرة احست كتيبة نصر بالبوار، وظنوا ان ابا الحكم سياخذ عليهم الطرق (6) ويحاربهم فدنا عقيل بن معقل فنادي: يا ابا الحكم! امن
# PageV00P315
# انا حتي اتيك؟ فقال: نعم انت امن، فاتاه فصافحه وقال: سرح معي من يبلغني ابا مسلم، ففعل. وانصرفت كتيبة نصر الي معسكره لم يعرض لهم عارض، فمر ابو الحكم حتي صرف الناس من كل وجه، فانتهي الي موضع، فاذا هو بقتيلين من اصحاب ابي مسلم مسلوبين وسواد قد خرق، وكان بازاءهما (١) عاصم بن عمير السمرقندي فانصرف قبل ان يلقاه ابو الحكم، &lt;فهم&gt; (2) بقتله (3)، فقيل له سرحه الي ابي مسلم ليري فيه رايه، ففعل، فخلي ابو مسلم سبيله. ودخل ابو مسلم مرو من باب قنوشير فتلا هذه الاية: * (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها) * (4 الي اخر الاية، وتلقاه علي بن الكرماني قريبا من دار الامارة فقال له: قد ذلك لامر وملكت مرو فامض الي دار الامارة بهيبة القوم لك، [155 ب] ورعبهم منك، فمضي ابو مسلم الي دار الامارة فنزلها، وعلي بن الكرماني معه، ثم دعوا الناس الي البيعة فلم يتخلف عنها احد من اهل مرو. وبلغ نصر الخبر فقال لمن حضره، وقد اجتمعت اليه اشراف مضر: هذا يوم قد نعيت اليكم فيه انفسكم، كونوا مع الناس (5).
# وخرج علي بن الكرماني وابو مسلم الي المسجد، فصعد علي المنبر، وجعل ابو مسلم يبايع الناس، فاذا استوثق منهم اصعدهم الي علي فمسحوا ايديهم علي يده.
# فاقام ابو مسلم ثلاثة ايام ياخذ البيعة علي اهل مرو، ثم بعث الي نصر
# PageV00P316
# ابن سيار، وهو في منزله بباب سرخس، علي طريق العراق، بالدخول اليه، فبعث نصر اليه قيس بن يزيد الحنظلي، ونافذة بن عمير السمرقندي:
# اني لست امن سفهاء ربيعة واليمن ان يكمنوا لي في الازقة ويهيج القتال، فابي ابو مسلم الا ان يلقاه، فلما الح عليه قال نصر: ان كان لابد من لقاءك فتحول الي قصري (1) الذي علي ماشان (2)، ففعل. فلما ابطا عليه ارسل ابو مسلم اليه سليمان بن كثير في جماعة من اصحابه في اول النهار الذي هرب نصر في اخره، فلما اشرف علي عسكر نصر ارسل الي عدة من وجوه اصحابه، فقال: اخرجوا الي اعرض عليكم ما عندي وانتم امنون حتي تسمعوا كلامي وترجعوا الي صاحبكم، قال: فاعلموا نصرا ذلك فقال:
# [156 ا] ايتوه واسمعوا منه. فخرج القوم اليه، فلما راهم سليمان نزل في رهيط من اصحابه وقال لعظم اصحابه: تنحوا. فلما دنا منهم رحب بهم ودعاهم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وان يبايعوا للقاءم من اهل بيته. قالوا: قد اجبناك، فناظر صاحبنا. قال سليمان: ما دعوناكم اليه علي صاحبكم، وقولوا له: بادر الاجابة طوعا قبل ان تجيب اليها كرها فلا يقبل منك. فابلغوا نصرا ذلك فقال لهم: قولوا: لست اجيب الي هذا، واذا اجتمع الناس علي رجل كنت منهم، فاتوه بذلك. قال سليمان:
# فقولوا له: فما يريد ان يجيب ابا مسلم ويلقاه به؟ فقال: لست القاه الا في كتيبة خشناء. قال سليمان: اللهم قد اعذرنا وانصرف الي ابي مسلم فخبره،
# PageV00P317
# فما صلي الظهر من يومه بعث اليه لاهز بن قريظ (١) في جماعة، فدخلوا عليه فقال لاهز: اجب ابا مسلم. فقال: افعل، وبعث الي ابي مسلم من يتوثق له في اخذ الامان، ونودي بالعصر، فقال نصر: لست علي وضوء، اتوضا (٢) واصلي واخرج اليكم. ثم دخل يتوضا، فامر من نقب له في ظهر داره نقبا فخرج منه، وذلك يوم الجمعة لعشر من جمادي الاولي سنة ثلاثين ومءة، وحمل مالا كان معه، ولاهز ينتظر خروجه، فلما ابطا عليه استراب (٣)، فقال لبعض من معه: ادخل فانظر، فاذا [١٥٦ ب] الدار منه بلاقع. فاتي ات الي ابي مسلم فقال: هرب نصر. وركب ابو مسلم وابن الكرماني في الطلب، ففاتهما ومضي. وامر ابو مسلم بالاحتفاظ بعسكره الا ينتهب، وهرب منهم من هرب، ودخل في الدعوة من دخل، وقتل منهم عدة (٤). وكتب ابو مسلم بما كان من امره واستيلاءه علي مرو ومناصحة علي بن الكرماني واليمن اياه وبما اتاه عن الكور التي ظهرت فيها الدعوة، وبقوة الهاشمية الي ابراهيم الامام، وكتب الي ابي سلمة بما كتب به الي ابراهيم.
# فحكي عن صالح بن الهيثم بن بسر مولي علي و &lt;اخي&gt; (5) ابي (6) العباس من الرضاعة قال: لما وصل كتاب ابي مسلم الي ابراهيم بن محمد الامام بدخوله مرو وهرب نصر، حمد الله ومجده واثني عليه، ثم تمثل قول
# PageV00P318
# خداش بن زهير العامري (١) في قوم عكاظ:
# فما برحت بكر تثوب وتدعي * ويلحق منها اولون واخر لدن غدوة حتي اتي الليل وانجلت * عماية يوم شره متطاير (٢) فما زال ذاك الداب حتي تخاذلت * هوازن وارفضت (٣) سليم وعامر وكانت قريش يفلق الصخر حدها * اذا اوهن الناس الجدود العواثر ومر نصر حتي اتي نيسابور، وانضم اليه من هرب من ابي مسلم واجتمعت اليه قيس قاطبة واعطوه من انفسهم القيام بامره (٤)، واستقبل خراسان وراي ان [١٥٧ ا] ما خلفه (٥) فيما بينه وبين ابن هبيرة ومروان ظهري له وقوة يتايد بها هو ومن معه علي الهاشمية، وانشا يقول:
# &lt;و&gt; (6) نصبت نفسي للرماح دريءة (7) ان الرءيس لمثل ذاك فعول وقال يحرض قيسا ويمدحهم:
# ساذكر من وفاء كرام قيس * واعرض عن ذنوب ذوي الوصوم وعظم غناءهم في كل يوم * كان نجومه قطع الغيوم
# PageV00P319
# وكتب الي ابن هبيرة يخبره بموضعه من مرو ويصف له سوء حاله وخروجه من سلطانه، وانشا يقول:
# لقد اسمعت لو ناديت حيا * ولكن لا حياة لمن (1) تنادي ولما بلغ ابا مسلم اقامة نصر بنيسابور ومن اجتمع اليه وتسلل اصحابه نحوه واجماع قيس علي معاونته، وضع المراصد لءلا يخرج احد منهم ولا يدخل الا بعلمه، وامر بقتل من كان من اصحاب نصر محبوسا في القهندز.
# PageV00P320
# مسير قحطبة بن شبيب بالجنود الي العراق وامر ابو مسلم بجمع الناس في داره، فامتلات الدار منهم فقال: ان الامام كتب الي انه قد ولي (1) قحطبة المسير بالجنود الي العراق لما رجا من كفايته، [157 ب] وعلي علم منه بان الله كاسر قرنا من قرون الشيطان علي يده فمن احب ان ينتدب معه فلينتدب.
# وكان قحطبة قد توجه بكتاب ابي مسلم الي الامام فقام فقال: ان الامام يقرا عليكم السلام ويقول لكم: ان الله قد قادكم الي خير ما قاد اليه امة من نصرة ال نبيكم والقيام بحقكم والانتقام بكم من اعوان الظالمين، والفوز بالخير الكثير في الدنيا والاخرة، فكبروا لذلك وعظم سرورهم به، ودعوا لقحطبة بالبركة، واستبشروا بما خبرهم عن الامام.
# وخرج قحطبة، واقام بخندق الواتحان من ابيورد حتي حسر عنه الشتاء، وامكنت الطرق، وسرب ابو مسلم اليه الجنود وبعث اليه بالسلاح (2)، حتي اذا كان النصف من شعبان سنة ثلاثين ومءة كتب اليه ابو مسلم يامره ان يشخص بسام بن ابراهيم فيمن معه الي سرخس ومعه خازم (3) بن خزيمة.
# PageV00P321
# فتح سرخس فسارا حتي نزلا عسكر شيبان بن سلمة الحروري الذي كان رحل عنه، فبلغ ذلك شيبان فبعث الي بسام وفدا بما كان بينه وبين ابي مسلم من العقد، فقال بسام: انا قدمنا سرخس مجتازين الي هراة، ولسنا نريد قتال [158 ا] شيبان. وارتحل بسام بمن معه يءم هراة، فلما حاذي مدينة (1) سرخس عدل اليها، وخرج اليه شيبان في نحو من ثلاثة الاف رجل، فالتقوا، فترجل من كان مع شيبان، وبينه وبين بسام نهر كثير الماء، فخاضه بسام ومن معه، واقتتلوا قتالا شديدا، وقتل عامة اصحاب شيبان وانهزم من بقي الي المدينة، ولجاوا الي المسجد، فقتل شيبان ومن بقي من اصحابه، وبعث براس شيبان الي ابي مسلم. وبلغ الخبر نصرا فاشتد جزعه وقال: اليوم استحكم الشر علي مروان، وذلك ان اهل سرخس كانوا يدا واحدة علي الهاشمية، فرثاهم رجل من بني حنيفة فقال:
# ما بال عينك لا تنام وقد رات * حول المدينة من سرخس قبورا ومصارعا لسراتنا قد قدرت * لا يستطيع لها النحيب نشورا (2) والطير تحجل حول نصح دماءهم * عقبا تعاقب كلهن نسورا قومي فقدتهم فزال لفقدهم * جدي، ولم يك قبل ذاك عثورا
# PageV00P322
# فتح طوس وكتب ابو مسلم الي قحطبة ان ياتي طوس من اعلاها، والي القاسم بن مجاشع بسرخس ان ياتيها من اسفلها (1)، وكان بها النابي بن سويد العجلي، فلما بلغه خبر سرخس كتب الي نصر بن سيار ان يعاونه علي الهاشمية ويذكره ما [158 ب] كان فارقه عليه عند ممره به الي نيسابور من انهما يكونان يدا واحدة علي الهاشمية، فوجه اليه نصر ابنه تميما في فرسان مضر ومن اجابه من اهل نيسابور، وكتب اليه انه شاخص بنفسه ومن كان معه.
# وكان نباتة بن حنظلة (2) قد وافي الري في جمع كثيف وقوة، وارادوا المصير الي جرجان ليلجا اليه فلول (3) نصر المنهزمين من ابي مسلم وفلول (3) سرخس ونسا وابيورد، وقد بلغه ان قحطبة قد صمد لطوس. فكتب نصر الي ابن هبيرة بحاله، وانه لم يبق لهم جمع يعتمدون عليه، وساله ان يكتب الي نباتة بطاعته وقبول رايه في الحرب، فلما ورد كتابه علي ابن هبيرة قال:
# ما كنت لاولي مثل نصر علي نباتة، وانما نحن في اصلاح ما افسد نصر، فلم يجبه الي ذلك. وبرز تميم بن نصر والنابي، ونزل قحطبة بازاءهما، وعنوا خيولهم، وتزاحم القوم، فلما تداني الصفان بعث اليهم قحطبة يدعوهم الي كتاب الله وسنة نبيه والي الرضا من ال رسوله، فشتموا رسوله ولم يسمعوا منه وقد اعجبتهم كثرتهم، وجعلوا يقولون للهاشمية: يا عبدة
# PageV00P323
# الرءوس، يا مجوس، يا علوج، وافرطوا في شتمهم، وقال لهم قحطبة، لا تجيبوهم ولا تشاتموهم فان الله ناصركم عليهم لبغيهم وعتوهم. ثم امر قحطبة الناس &lt;ان يحملوا&gt; (1) عليهم فشدوا عليهم [159 ا] شدة رجل واحد، وصبر القوم لهم مليا، وقاتلوهم قتالا شديدا. ثم ان قحطبة صاح:
# يا اعوان الحق شدوا علي الفجار فقد شتت الله امرهم، وتحاض الناس علي القتال، فهزموا تميما والنابي ومن معهما، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وقتل تميم في المعركة، وهرب عاصم بن عمير في عدة الي نصر، وانحاز النابي في جماعة كثيرة الي القرية، وتحصنوا في حصنها، واحاط بهم الجند، ونادي منادي قحطبة: من خرج الينا فهو امن ما خلا النابي. ولما خاف (2) القوم من يدخل (3) عليهم عرقبوا دوابهم والقوها علي الباب، وثلموا في الحاءط ثلمة تشرف بهم علي جرف غاءر (4) في الارض، وخرجوا منه متتابعين لا يعلم الاخر ما لقي الاول، وجعل كل من خرج يهوي في ذلك الغور، فيقال انه هلك في تلك الوهدة نحو من الفي رجل لم يمسسهم سلاح قتلوا به. وباتت الهاشمية يحرسونهم الي الصباح (5)، فلما اصبحوا نقبوا عليهم نقبا ودخلوا عليهم منه، وقتلوا النابي ومن كان بقي معه، واتي قحطبة براسه وراس تميم.
# وكتب قحطبة بالفتح الي ابي مسلم، وبعث اليه براس تميم والنابي.
# وكان نصر خرج من نيسابور فعسكر في قرية يقال لها موروشك (6) في نحو من
# PageV00P324
# عشرة الاف رجل من قيس ومن ضوي اليه من اعوان بني امية، وخلف ابراهيم بن عبد الرحمن القشيري في حشر الناس [159 ب] فبينا هو مقيم هناك اذ اتاه خبر هزيمة القوم، وقيل له ان تميما والنابي محصوران، فانصرف الي نيسابور ونزل في حاءط لمعقل بن عروة، ثم اتاه الخبر في اخر النهار بقتل تميم والنابي، فارتحل ساعة اتاه الخبر بنوح نساء اهل نيسابور وبكاءهن علي من قتل من رجالهن، ومضي الي قومس (1) وخلت نيسابور من جند بني امية واعوانهم.
# وكتب نصر الي مروان يخبره بمصاب تميم والنابي، وارفضاض الناس عنه، وخروجه عن خراسان الي قومس. فكتب اليه مروان باشراف نباتة عليه واتباعه بابي بكر بن كعب العقيلي وعطيف بن بشر في جمع كثير من اهل الشام، فلينضم اليه وتكون ايديهم واحدة حتي يرد عليهم ابن ضبارة في فرسان اهل الشام، وكتب الي ابن هبيرة:
# اما بعد، فان نصر بن سيار كتب الي امير المءمنين بمن (2) تجمع من اعداء الله من شرار العجم وسقاط العرب، ويشكو سوء اجابتك اياه، وتثاقلك عن امداده، فما اكثر استزادة امير المءمنين لك في كل ما يامرك وينهاك عنه، فاذا نظرت في كتاب امير المءمنين فسرب الي نصر الجموع بعد الجموع، ثم اتبعهم القوة بعد القوة، وسرح من ولدك احمدهم عندك عقلا واصحهم نية في جهاد عدو امير المءمنين، ووله امر ذلك الجند ومره [160 ا] بحسن (3) سياستهم والرفق بهم، حتي يكون لهم كالوالد الشفيق
# PageV00P325
# او المءدب الرفيق حتي لا يدخله سامة فيما يحاول من مصلحتهم. ثم اثرهم بما يجتمع عندك من الفء، فانهم احق به ممن اقام ولم يصل بالحرب، فان امر خراسان قد تفاقم، واشتدت شوكة من تجمع هناك، واستولت السفلة علي الاخيار وعلي اهل الدين والحسب للذي كان الله ابتلاهم به من الفرقة والتباين، فابدلهم الله بذلك مذلة الارباب وربوبية العبيد، وفي تعجيلك الجنود عز لاهل الطاعة، وذل لاهل المعصية. فاستدرك ما قد تفاوت من تفريطك، فان العراق لك مدد، والاموال لديك كثيرة غير مقبوضة يدك عنها، ولا يحال بينك وبينها، فاجعل ما تمدهم به من مال وسلاح من قبل فارس، فانهم اليه اسرع وعليهم اوسع. وقال نصر بن سيار يرثي ابنه تميما:
# نفي عني العزاء وكنت جلدا * نكوب فجاءع الحدث العظيم وهم اورث الاحشاء وجدا * لاجلاء الفوارس عن تميم ومصرعه علي قضب الاعادي * يذب عن الجماعة والحريم وفاء للخليفة وابتذالا * لنفس من اخي ثقة كريم فان يك دهرنا اودي مداه * بفارسنا المقاتل في الصميم [160 ب] وان يشمت بنكبتنا عدو * فما انا بالضعيف، ولا السءوم (1)
# PageV00P326
# فتح نيسابور ثم وجه قحطبة العكي الي نيسابور في الفي رجل، فقدمها العكي، ووافاه القاسم بن مجاشع في خيله، ثم شخص قحطبة الي نيسابور، واستخلف علي طوس عبد الجبار بن عبد الرحمن. وقدم قحطبة نيسابور اخر يوم من شعبان سنة ثلاثين ومءة، فامن الناس جميعا، ولم يكشف احدا عن شء، ونادي مناديه بالامان الا لرجل حضر مقتل يحيي بن زيد، ودعاهم الي البيعة، فحضره وجوههم، فاخذ البيعة عليهم، ثم كلم بعد فيمن استثني ممن شهد مقتل يحيي بن زيد فامنهم جميعا. وصرف القاسم بن مجاشع الي ابي مسلم في خاصة اصحابه، وكتب قحطبة الي ابي مسلم بدخوله نيسابور، وما فتح الله عليه، فعظم سروره وسرور من معه بذلك. واقام قحطبة بنيسابور في اخذ البيعة شهري (1) رمضان وشوال، وبعث الي رساتيق نيسابور في اخذ البيعة علي اهلها، وبسط لهم الامان، ووجه محرز بن ابراهيم وابا كامل في الفي رجل الي بيهق (2) وجعله مسلحة بها ليقطع به طمع نصر بن سيار.
# PageV00P327
# فتح جرجان وسار نباتة بن حنظلة من الري الي جرجان، واستخلف علي الري ابا بكر بن كعب [161 ا] العقيلي، ووافي جرجان، وامر بعرض جنود خراسان، فدعا بنصر بن سيار، فقال عاصم: حلقوا (1) علي اسمه، وحلق علي من لم يوافقه (2) من جند خراسان (3)، وخندق علي مدينة جرجان . وبلغ نصرا اسقاط نباتة اسمه واسم من معه فقال: هذا عن راي ابن هبيرة، ولءن ظن ابن القرعاء اني اقاتل عنه وانقاد لنباتة لبءس ما ظن، واقام بقومس. وكتب ابو مسلم الي قحطبة ان يمضي الي نصر ويصمد (4) صمده، فابي ان يفعل ذلك، وكتب اليه: ما كنت امضي الي نصر وهو فل (5)، وادع خلفي نباتة في فرسان اهل الشام واهل خراسان، ولكني امضي لجرجان، فان اظفر الله بنباتة فما ايسر امر نصر. فكتب اليه ابو مسلم: الراي رايك، امض لما رايت (6)، فوجه عند ذلك الحسن بن قحطبة الي جرجان، وضم اليه من كان مع القاسم بن مجاشع. واوقع الحسن بن قحطبة ببعض مسالح نباتة فقتلهم، واخذ خيلهم وسلاحهم، وكتب بذلك الي قحطبة، فسار قحطبة الي جرجان، فخرج اليه خلق كثير قد سودوا في الامان. وخرج اليه
# PageV00P328
# نباتة فيمن معه من اهل الشام، ومن انضاف اليه من عرب خراسان، فقال قحطبة: نبدءهم بالحجة، فندعوهم، ثم دعا السري الجعفي فقال له:
# اخرج الي هذا الطاغية فقل له: انا ندعوك الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والي الرضا من ال رسوله، لا نستاثر عليك، لك ما لنا وعليك ما علينا، [161 ب] فمضي حتي دنا من صفهم فقال: اتءمنوني حتي اكلمكم؟
# قال: ونباتة يسمع، فقال: انت امن فقل ما شءت. فقال السري: هذا الامير قحطبة يدعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه، والي الرضا من ال رسوله صلي الله عليه وسلم، علي الا يستاثر عليكم، ولكم ما له، وعليكم ما عليه.
# قال نباتة: تعسا لك! الهذا جءتنا؟ وقال بعض اصحابه: نحن ندعوكم (1) الي الله، والي الخليفة مروان والي الرزق والعطاء الجاري، هذا الامير نباتة صاحب وقعه يوم الاهواز، وله وقاءع عظام في اهل الشقاق، قد بسط لكم الامان، وهو يعرضه عليكم. فانصرف السري فخبر قحطبة، فتهيا القوم للحملة، فاذا فارس قد اقبل من الميمنة فدنا من قحطبة فقال: ايها الامير!
# ينادي مناديك الساعة في موقفك، وتبعث بذلك الي الابواب كلها: ان من دخل داره من اهل جرجان فهو امن، فاني ارجو ان يرفض عنه (2) كثير من الناس. قال قحطبة: سرك الله وبرك، اصبت واحسنت، ناد: من دخل داره من اهل جرجان واغلق بابه فهو امن. فلما نودي به في كل الابواب تسلل خلق كثير، ونباتة واقف لم يتحلحل من موضعه. قال:
# واقبل رجل من داخل المدينة فدنا من نباتة فكلمه بشء فمال (3) اليه براسه يتفهم كلامه ثم استوي علي دابته وكلم انسانا يليه وعطف [162 ا] بفرسه
# PageV00P329
# راجعا الي المدينة. قال: فقال عامر (1) وهو الذي اشار بالنداء انهزم القوم ورب الكعبة. ونادي قحطبة ان احملوا، فحملوا (2)، وانهزم القوم، ودخل اهل الشام المدينة، واغلقوا الابواب دون من كان معهم من فلال خراسان، ودخل الحسن بن قحطبة والعكي المدينة، وثبت لهم سالم (3) بن راوية التميمي وقاتلهم طويلا ثم قتل. ولم يلبث قحطبة ان فتح الباب الذي كان نباتة واقفا عليه، ودخل الجند فقتلوا نباتة وقتلوا ابنه حية، وقتلوا الخطاب بن البحتري التميمي، وضرار بن المهلب، واستولي قحطبة علي المدينة من يومه وهو يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ثلاثين ومءة. وامر قحطبة برفع السيف عن الناس، ولم يتعرض (4) لاحد اغلق بابه عليه، وهرب اكثر قواد نباتة، ونودي في الناس بامانهم واخذت (5) البيعة عليهم. وكتب قحطبة بالفتح الي ابي مسلم، وبعث اليه براس نباتة وراس ابنه حية وراس ضرار ابن المهلب وسالم بن راوية، وكتب اليه يخبره ببلاء اهل جرجان، ووصف اجتهاد من كان معه منهم ومسارعة من قدم عليه من عوامهم الي الدعوة، وانه لم يبل احد ممن كان معه بلاءهم. ونادي قحطبة: من اراد الفرض والجهاد في دعوة ال محمد فلينتدب، فسارع (6) اهل جرجان الي ذلك، فلم تات عليهم [162 ب] خامسة حتي افرض خمسة الاف رجل. وخرج رجل
# PageV00P330
# من غني او باهلة عندما اوقع الله بنباتة، وتشبه بالمجوس، وحلق لحيته، وشد كستجا علي وسطه، واتي نصرا وهو بقومس فخبره بمقتل نباتة، فارتحل من قومس، فنزل الخوار (1)، وعظم عنده ما اوقع بنباتة واصحابه ، واستيلاء قحطبة علي جرجان.
# فتح قومس ووجه قحطبة، وهو بجرجان، الحسن بن قحطبة علي مقدمته الي قومس، فشخص في اول المحرم سنة احدي وثلاثين ومءة، فسار الحسن حتي نزل بسطام (2) مدينة قومس، والفي بها محرز بن ابراهيم ومعه ابو كامل وابو العباس المروزي، فصاروا جميعا مع الحسن. فوجه الحسن ابا كامل الي سمنان (3)، وبينه وبين عسكر نصر بضعة عشر فرسخا، فلما دنا من عسكره، بعث الي نصر من يخبره بمجيءه فيمن جاء معه من الهاشمية، وساله ان يبعث اليه جندا كثيفا يمكنهم منهم، فبعث نصر عاصم بن عمير السمرقندي في خيل وحاتم بن الحارث وغسان بن علي بن معقل في وجه اخر، فهجموا علي الهاشمية فاحاطوا بهم من كل وجه، ونكس ابو كامل علمه، ولحق بالقوم فيمن شايعه علي امره من خاصة اصحابه (4)، فاسقط في يدي من بقي، وقيل لهم: من القي سلاحه فهو امن، فالقوا اسلحتهم، [163 ا] واخذوا
# PageV00P331
# خيلهم وسلبوهم سوادهم (1)، وسيقوا فادخلوا حاءطا حصينا فكانوا فيه.
# وبعث الي نصر بعدة منهم، فمناهم ووعدهم ان يفرض لهم في شرف العطاء ويحسن اليهم، وصرفهم الي اخوانهم في ذلك الحاءط ليخبروهم برايه فيهم، ووضع عليهم الرقباء ممن كان معه من اهل خراسان، واقاموا يومهم ذلك، فلما جن عليهم الليل راي رجل منهم ثلمة يمكنه الخروج منها، فدعا اصحابه الي ذلك، فتابعه علي ذلك عامتهم، وعالجوا تلك الثلمة حتي خرج عامتهم، وبقيت منهم بقية لم يقدروا علي الخروج من الضعف والضر، وطلب من خرج من الغد، فلم يدركوا، فذهب بمن بقي الي نصر، وبعث بهم نصر الي ابن هبيرة، وبعث بهم ابن هبيرة الي مروان. ولما انتهي خبر ابي كامل [وما لقي من كان معه] (2) الي الحسن بعث خازم بن خزيمة علي مقدمته الي سمنان، ينزل (3) بها ولا يبرحها، وضم اليه ثلاثة الاف رجل، فاقام بها نحوا من عشرين ليلة. وبعث نصر مسالح من اهل الشام، فبعث الحسن اليهم خيلا، فبيتوهم، وغنموا ما كان معهم من دوابهم وسلاحهم، وبلغ ذلك نصرا، فارتحل الي الري والفي بها ابا بكر بن كعب واليا عليها قد بعثه ابن هبيرة. وكتب الحسن بن قحطبة الي قحطبة بما كان من امر ابي كامل فبعث اليه قاءدا من قواده واعلمه انه قادم وامره الا يتحرك الا ان يري فرصة [163 ب] فينتهزها.
# واقام قحطبة بجرجان بقية ذي الحجة والمحرم حتي جبي (4) شيءا من خراج جرجان وقسمه فيمن كان معه.
# PageV00P332
# فتح طبرستان ولما جبي قحطبة جرجان وقسمه في اصحابه بعث خالد بن برمك الي اصبهبذ (1) طبرستان يدعوه الي الطاعة فاجاب الي ذلك، وضمن ان يحمل صلحه (2)، فكتب بذلك الي ابي مسلم، وكان ذلك اول ما حرك من امر خالد.
# فاستخلف اسيدا (3) علي جرجان، وشخص الي الري، وكان كلما فتح بلدا خلف به اسيدا، ثم يبعث اليه ابو مسلم عاملا ثم يلحق اسيد بقحطبة (4)، فلما قدم بسطام، وبها الحسن، امره ان يتقدم فيمن معه الي الخوار، فتقدم الحسن ونزل الخوار. وبلغ ذلك نصرا فخرج من الري نحو همدان، وبلغنا ان ابا بكر بن كعب وعطيف (5) بن بشر قالا له: اقم ونحن معك حتي تلقي هءلاء القوم فان جماعتنا حسنة، فقال: تركتموني حتي صرت جسرا، قلتم: اقم، شانكم بالقوم، اما انا فقد اعذرت. فقال له حبيب بن بديل (6):
# ان ابن هبيرة يقول لك: اقم بموضعك فقد اظلتك الامداد، فابي ان يقيم، وخرج الي همدان، وخرجت خيول مروان وفيهم ابو بكر بن كعب وعطيف (7) ابن بشر وحبيب بن بديل، في جمع كثير قد تشتت امرهم وتخاذلوا فلحقوا بعامر [164 ا] ابن ضبارة.
# PageV00P333
# فتح الخوار والري وموت نصر وبلغ ذلك قحطبة، فشخص وكتب الي الحسن يامره ان يمضي الي الري، فمضي الحسن ولحقه قحطبة قبل ان يدخلها، فدخلها في صفر سنة احدي وثلاثين ومءة عفوا لم يقاتل عليها. ومضي نصر وهو يريد همدان، وهو مريض شديد المرض، فلما صار بساوة (1) هلك (2) بها يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين ومءة. وبلغنا انه كان استخلف سيارا ابنه علي جنده، وامره الا يقطع امرا الا بامر علي بن معقل الحنفي. فلما هلك نصر تفرق اصحابه فلحقت فرقة منهم بالبصرة وفرقة بابن ضبارة، وثبت بقيتهم مع سيار بن نصر بن سيار. فاقام قحطبة بالري، وكتب الي ابي مسلم بما صنع الله له، وسهل الامور عليه، وبما انتهي اليه من وفاة نصر، وبلغ ابن هبيرة وفاة نصر ونزول قحطبة بالجنود الري فاعظم ذلك. واقام قحطبة بالري نحوا من خمسة اشهر، فلا يخرج احد من الري ولا يدخلها الا باذنه وجوازه.
# PageV00P334
# فتح ابهر (1) وبلغ قحطبة ان بدستبي (1) قوما من الخوارج والصعاليك، قد تجمعوا هناك، فوجه اليهم ابا عون في اهل جرجان، فخرج حتي نزل ابهر من دستبي، ثم توجه الي الخوارج ومن تلفف اليهم، فدعاهم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم [164 ب] والي الرضا من ال رسوله، فلم يجيبوه، وقاتلوه فظفر بهم بعد قتال شديد، وتحصن عدة منهم حتي امنهم ابو عون فخرجوا اليه، واقام معه عدة وافترضوا، وانصرف بقيتهم الي اوطانهم (3). فكتب الي قحطبة بذلك، وكتب اليه يامره بالمقام في موضعه، وبث خيوله فيما يليه، وبسط الامان لمن اتاه، وتالف الناس. فاقام ابو عون بمدينة ابهر نحوا من ثلاثة اشهر، وبلغ قحطبة اقبال مالك بن ادهم فيمن اقبل معه من اهل الشام، وانضمام سيار بن نصر وعلي بن معقل في اصحاب نصر اليه وما اجتمعوا عليه من التوجه الي همدان.
# فتح همدان فتوجه الحسن بن قحطبة علي طريق المحجة الي همدان في اهل مرو الروذ، فيهم خازم بن خزيمة وخفاف والاغلب غيرهم من القواد، فشخص الحسن
# PageV00P335
# وقد اقبل مالك (1) يريد همدان، فلما بلغوا قلعة التستر (2) اتاهم ان الحسن قد نزل همدان فيمن معه، فعدل الي نهاوند (3) ودخلوا (4) مدينتها، وتحصنوا فيها طمعا في ابن ضبارة. فبلغنا ان النضر (5) بن حميد اللخمي، وكان في ذلك الجند، قال لهم: ما ادخالكم انفسكم في الحصار وفيه المذلة والصغار، ولنا (6) ان نكون بساوة علي ظهور خيولنا فان طمعنا في ابن ضبارة ملنا اليه، [165 ا] وان ابطا عنا لحقنا بابن هبيرة، انه والله ما صار احد الي الحصار الا خزي وذل. فابي القوم ان يجيبوه، فقالوا: نكون في حصن فقد اظلنا ابن ضبارة، فاذا دنا خرجنا اليه. وانتهي الي الحسن خبرهم، فكتب الي قحطبة يخبره بذلك، وكتب اليه يامره بالمسير اليهم وبمحاصرتهم، وامده بالفي رجل فيهم الجهم (7) بن العلاء في الف وثلاث مءة رجل.
# حصار نهاوند فشخص الحسن حتي نزل نهاوند وحاصر القوم بها، فاشار بعضهم بالخروج اليه، وابي الاكثر ان يخرجوا (8) حتي يقرب منهم ابن ضبارة.
# PageV00P336
# وبلغ ابا سلمة ما دبر ابن هبيرة (1) في ابن ضبارة وما صنع مروان فيمن وجه من الجنود، فكتب الي ابي مسلم يخبره بذلك، وان يسرب الجنود الي (2) قحطبة (3) وكتب ابو سلمة الي قحطبة يامره بالتاني حتي يستكشف امره، وبعث بكتابه اليه مع اشيم بن دعيم المسلي، فقدم الري، فالفي قحطبة قد اراد الخروج وان يتقدم، فلما قرا كتاب ابي سلمة اقام بالري حتي قدمت الجنود الي قحطبة قاءدا في اثر قاءد حتي سرب اليه احد عشر قاءدا في نحو من عشرة الاف رجل. واراد ابو مسلم ان يكون ردءا لقحطبة ومن (4) معه وان يقرب من مغاثهم ان نكبوا مع ما احب من تنحية علي بن الكرماني عن مرو وبلاد قومه لما هم به من قتله وقتل اصحابه، فسار [165 ب] ابو مسلم من مرو الي نيسابور (5) في زهاء اربعين الف رجل ومعه علي بن الكرماني، يصلي ابو مسلم خلفه ولا يقطع امرا دون عرضه عليه ورضاه به. ووجه ابو مسلم علي مقدمته العلاء بن حريث الخزاعي، فلما قدم سرخس امر العلاء ان يقيم بها، واستعمله عليها، وجعل مكانه علي مقدمته ابا سعيد بن معاوية ابن يزيد بن المهلب، فقدم ابو مسلم نيسابور في صفر سنة احدي وثلاثين
# PageV00P337
# ومءة، ثم قفل الي مرو. وانتهي الخبر الي ابي مسلم بصدوف (1) ابن ضبارة وداود في اهل الشام عن الطريق الذي كان اشفق ان يدخلوا عليه من قبل سجستان والطبسين لانهم كانوا هموا ان يمروا من كرمان علي سجستان حتي يدخلوا خراسان (2) ثم عدلوا الي اصبهان فسر ابو مسلم بذلك.
# فتح قم (3) وبلغ قحطبة اقبال ابن ضبارة، فوجه العكي في اربعة الاف رجل الي قم فشتا بها، ثم اتبعه بموسي بن عقيل وحباس بن خبيب. ووجه قحطبة عمرو بن حفص العتكي (4) في خيل ضمها اليه الي اصبهان وامره ان يتطرق (5) خيول ابن ضباره ويكتب اليه باخباره فان دهمه امر لا يقوي عليه انصرف اليه، فسار عمرو حتي نزل رستاقا من اصبهان يسمي انار (6). واقبل ابن ضبارة [166 ا] فلما صار الي اصبهان بلغه موضع عمرو منها، فوجه اليه قاءدا من قواده يقال له عبد الرحمن بن حكم المري في ثلاثة الاف
# PageV00P338
# فارس، فبيتوه وقتلوا عدة من اصحابه فنجا عمرو وتحصن في قرية &lt;من&gt; (1) اصبهان تدعي نميور. وبلغ قحطبة ما لقي عمرو، وكان قد وكل عامر بن اسماعيل بالطرق ما بين الري وهمدان، وامره ان ينزل قصر تستر (2)، ويضع المسالح، وكتب الي عامر هذا ان يتقدم الي اصبهان، وكتب الي العكي يامره ان يوجه اليه رجلا في خمس مءة فارس، وكتب الي ابي عون ان يوجه اليه رجلا في خمس مءة اخري، فوجه اليه العكي المخارق بن غفار (3)، ووجه ابو عون ابا الجند الاعور، وتوافي المخارق وابو الجند (4) الي عامر بن اسماعيل. ثم كتب قحطبة الي ابي عون وهو (5) بابهر (6) ان يتوجه من موضعه فيمن معه حتي ينزل قرية تسمي اية (7) من اصبهان، وكتب الي العكي والي عامر بن اسماعيل:
# ان دهمهم من عدوهم ما لا قوه لهم به ان ينضموا الي ابي عون ويطيعوه.
# فتح اصبهان وبلغ قحطبة اقبال ابن ضبارة، فامر ابا الجهم بعرض الجند، واحصاء من كان قدم معه من اهل نسا وابيورد وجرجان ومرو الروذ، فبلغوا نحوا من ثلاثين الف فارس (8) سوي من قدم علي قحطبة بالري من القواد الذين
# PageV00P339
# ذكرناهم، فلما فرغ من [166 ب] العرض امر بارزاقهم، وتهيا للتقدم الي اصبهان. واقبلت خيل من ابن ضبارة مع رجل من بني مرة يقال له عجرة، في نحو من سبعة الاف رجل يريدون عامر بن اسماعيل، وهو ادني جند الهاشمية اليهم، فامر عامر المخارق ان يخرج في اصحابه، فيقف علي شرف بينه وبين العسكر قدر ميل، فخرج المخارق، فاتاه رجل من اهل القرية وهو مرعوب فقال: رايت خيل اهل الشام من وراء هذا الشرف نزولا يسقون دوابهم فارتفعت عنهم، وجءت اليكم اعلمكم، فامر بالتهيء، وركب وعبا اصحابه. فلم ينته المخارق الي ذلك الشرف حتي راي رهج القوم، فارسل الي عامر يخبره بذلك، ثم وقف حتي تبينهم وتبين راياتهم فانصرف الي عامر فاخبره، فبرز من القرية، وعبا اصحابه، ووضع الميمنة والميسرة والكمين. قال: فلما كان بين العسكرين (1) نحو من غلوة وقفوا، واقبل رجل منهم حتي اذا كان حيث يسمع كلامه قال: يا معشر المسلمين!
# اتقوا الله وراجعوا جماعتكم، ولكم الامان علي ما احدثتم في هذه الفتنة، ولكم العطاء والرزق الواسع. فقال عامر: يا قتيبة! كلمه، وقتيبة كاتبه يومءذ، وادعهم (2) الي كتاب الله وسنة نبيه، والي الرضا من ال رسوله.
# فكلمه قتيبة، وكان متكلما، فقال: انا والله [167 ا] ما ننازعكم دنياكم، وما عليها نقاتلكم، ولكنا ندعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه والي الرضا من اهل بيته، فان قبلتم كنا وانتم متعاونين علي.. (3) فقال المتكلم من اهل الشام: هذا كلام، ثم حمل القوم علينا حملة رجل واحد، فتضعضعنا، ولم ننهزم، فصاح بنا عامر، وكان صيتا في الحرب: يا معشر المءمنين!
# PageV00P340
# انتم اولي مءمنين (١) لقوا الكافرين، اصدقوهم الحملة، فقد هزمهم الله. قال:
# فشددنا عليهم، وحمل (٢) صاحب الكمين، فلما عاينوا الكمين، وقد صدقناهم الحملة، ولوا منهزمين، وقتلنا منهم نحوا من سبع مءة رجل، وكانوا علي خيول، مطهمة فنجوا عليها، وحوينا اثقالهم. وكتب الي ابي عون والعكي، بما صنع الله بهم، وكتب الي قحطبة يخبره بما صنع الله لهم، فلما ورد الكتاب علي قحطبة وقراه قال: الله اكبر، وكبر الناس حتي ارتج العسكر (٣) بالتكبير، ثم انتقل فسجد طويلا، وكتب بذلك الي ابي مسلم.
# وورد عليه كتاب الحسن بن قحطبة يخبره ان ابن ضبارة يريد ان يجتمع هو واهل نهاوند علي محاربته ويساله ان يمده بالرجال، فلما بلغ الخبر ابن ضبارة، وجه خيلا عظيمة مع ابي بكر بن كعب العقيلي، وكان لحق بن حيث خرج الي الري، فاقبل حتي نزل التيمرة الكبري، وخندق علي نفسه ولحق اصحابه، فكتب عامر بذلك الي ابي عون [١٦٧ ب] والي العكي، فوافاه ابو عون ومن معه، وزحفوا جميعا الي خيل ابن ضبارة، فالتقوا بالتيمرة فاقتتلوا حتي حجز بينهم الليل، وانصرفت الهاشمية الي عسكرهم، وانصرفت خيل ابن ضبارة فتركوا خندقهم ولحقوا بابن ضبارة. واصبحت الهاشمية، فبلغهم جلاء عدوهم عن خندقهم فتحولوا اليه ونزلوه، وكتبوا بذلك الي قحطبة، ولم يبرح العكي من موضعه بقم، وذلك انه بلغه ان خيل الشام قد توجهت الي قم، فاقام لذلك.
# واقبل ابن ضبارة، وداود &lt;بن يزيد&gt; (4) بن عمر بن هبيرة في جمع
# PageV00P341
# عظيم من اهل الشام واهل الجزيرة (1)، وبلغ ذلك قحطبة، فكتب الي ابي مسلم يخبره بجد ابن ضبارة في لقاءه، وانه شاخص نحوه، وساله ان يضع بقومس رجلا يضبط ما بينه وبين الري وطبرستان ودنباوند (2)، ويضع بالري رجلا جليدا في جند كثيف ياخذ بطرق ما بينها وبين اذربيجان ونهاوند ويقوي بذلك من معه من جنده، ويقوي به الحسن في موضعه، وان الذي منعه من احكام ذلك ببعض من معه حاجته الي الجند لما اتاه من كثيرة من مع ابن ضبارة. فوجه ابو مسلم ابا الربيع ابراهيم بن الحسن البخاري في مءتي رجل الي قومس وامره ان يحتفظ بالطرق، ويضع المسالح فيما بينه وبين طبرستان ودنباوند لتامن بها الرسل ويبذرق القوافل، ووجه [168 ا] موسي بن كعب الي الري في الف وثلاث مءة رجل، وامره ان يضع المسالح فيما بينه وبين اذربيجان علي طريق المحجة، وقد كانت بين موسي وبين صاحب دنباوند وقعة هزم فيها واصيب اصحابه، ووجه ابا الحكم عيسي ابن اعين في الفي رجل الي همدان وامره ان يوجه الي من باذربيجان من الخوارج وغيرهم ويضع المسالح فيما بينه وبين عسكر قحطبة، وعلي المحجة، لتامن الرسل والقوافل. وقدم ابن ضبارة وداود اصبهان فيمن معهما من اهل الشام، وقد كان بينهما تنازع في المقام والمسير وكان ذلك مما اوهن امرهما.
# وقيل لابن ضبارة: ان القوم غير تاركيك وان تركتهم، فدخولك عليهم في سلطانهم اهيب في صدورهم، فلحقه داود فسارا جميعا. وبلغ قحطبة ورودهما اصبهان، وقد كان قدم عليه اسيد، وولي ابو مسلم مكانه علي
# PageV00P342
# جرجان مصعب بن قيس (1)، فاستخلف قحطبة اسيدا علي الري وشخص في رجب سنة احدي وثلاثين ومءة فيمن كان معه، واخذ في طريق وعر اختصره، وقطع مفازة قارص (2) مبادرا لابن ضبارة، وسلك عقبة بينه وبين اصبهان فقطعها وصار الذي بينه وبين العكي (3) ثلاثة فراسخ، وارسل الي ابي عون وهو منه غير بعيد فاقبل اليه ابو عون ومعه عامر بن اسماعيل. وبلغ ابن ضبارة دنو قحطبة منه، فاقبل وداود معه [168 ب] يريدان قحطبة، فانتهيا اليه، فلما كان بينهما فرسخ، نهض اليهما قحطبة علي رقة من الجند وكثرة من الوجل، وخلف علي اثقاله (4) ابا شراحيل (5) في الازادمردية (6)، وقال له: عبء (7) اصحابك، وكن معدا، فاذا رجعنا وكان بيننا وبينكم (8) قدر غلوتين فازحف في اصحابك وكن وراء ظهورنا لتكون ردءا لنا.
# وقعة جابلق (9) ثم ان قحطبة عبا الناس وجعل علي ميمنته العكي، وعلي ميسرته ابا غانم عبد الحميد بن ربعي (10)، وجعل عامر ابن اسماعيل خلفه مع ابي شراحيل
# PageV00P343
# ليكون ردءا لهم، ووقف قحطبة في اصحابه علي تعبءة. واقبل ابن ضبارة، فلما نظر الي قحطبة نزل والقي اثقاله، وخرج فصف اصحابه، وجعل علي ميمنته محمد بن نباتة وعلي ميسرته عطيف بن بشر، ونصب علما اصفر، ونادي مناديه: من اتي هذا العلم فهو امن. وامر قحطبة شجرة الكندي فنادي: ندعوكم الي العطاء والرزق. قال قحطبة: يا معشر المسلمين!
# شدوا كشداتكم الكريمة (1) يجمع الله لكم بها خير الدنيا والاخرة، فبلغنا ان العكي، وهو في الميمنة كان اول من حمل علي ميسرتهم، وفيها داود [ابن هبيرة] (2) فثبتوا قليلا، ثم كشفهم، ودخل العسكر ، وحمل قحطبة وهو في القلب فازال من يليه ودخل العسكر. وكان ابن ضبارة [169 ا] جالسا في فسطاطه قد وضعت بين يديه البدور (3) ونادي (4) مناديه: من جاء براس فله مءة (5) درهم، فقتل ابن ضبارة وما تحلحل عن موضعه، وحمل محمد بن نباتة علي ابي غانم وهو في الميسرة حملة شديدة، وجعل ينادي: يا ابناء الاحرار!
# انما هم الاغتام، وسقاط العرب، فهزم الميسرة هزيمة شديدة، وخلوا لهم موقفهم. فزعم القاسم بن الوليد قال: صاح عامر يومءذ: يا فتيان!
# اعينوا اخوانكم، فشددنا عليهم فبثت لنا محمد بن نباتة، وقاتلنا قتالا شديدا، وجعلت تثوب اليه العدة بعد العدة من اهل الشام، ثم ان سالما صاحب لواء عامر شد علي رجل منهم يقال له عجرة، وكان علي مقدمة ابن ضبارة، فلما هزم القلب مال الي محمد بن نباتة وكان فارس القوم، فطعنه في فخذه
# PageV00P344
# فولي هاربا وسقطت راية كانت في يده فتناولها ابو الاسد الاعمش فكان مع شراحيل فرفعها منكوسة. قال القاسم، كاتب عامر: اعتور عجرة اسد (1) بن المرزبان وسالم صاحب لواء عامر فطعناه جميعا وجعل الهزبر يرتجز ويقول:
# لتجدني بالامير برا * وبالقناة مدعسا مكرا اذا عطيف الاسدي فرا * جاءوا يجرون البنود جرا صهب السبال يبتغون الشرا [169 ب] قال: وبينا هم كذلك اذ صاح صاءح، وقد رفعت راية عجرة منكوسة: قتل ابن ضبارة، فارفض القوم ووقفوا غير بعيد. وصاح صاءح: القوا (2) الفسطاط، فلما القي استحقت الهزيمة (3)، فولي القوم جميعا منهزمين الي جي (4)، انتهب من قدر علي الانتهاب (5) من اهل الشام العسكر، واصابوا مالا كان مع ابن ضبارة لجنده فتمزقوه. واتي قحطبة براس ابن ضبارة فقال العكي: لله بلادك اي مسعر حرب وكريم كنت، وان كنت علي ضلال، مثلك فلتلد النساء لا (6) كنصر بن سيار منتقلا من حجر الي حجر حتي قتله الله غما.
# PageV00P345
# وكانت الوقعة بجابلق (1) من ارض اصبهان يوم السبت لسبع بقين من رجب سنة احدي وثلاثين ومءة. واحتوي قحطبة علي عسكر ابن ضبارة وما فيه، فبلغنا انه احصي ما اصابوا فيه من النساء فبلغن بضعة عشر الف امراة، حراءر قد سباهن اهل (2) الشام من القري والمداءن التي كانوا يمرون بها، فلم يعرضوا لحرة اصابوها، وخلاهن قحطبة وصرفهن الي اوطانهن.
# وتصدع اهل الشام عن اصبهان وقفرت بهم الطرق حتي انتهوا الي ابن هبيرة، وهو معسكر بالمداءن، وفي ذلك يقول الشاعر:
# سما عامر المري في يوم جابق (3) * بزحف بني مروان يطلب بالذحل (4) [170 ا] الي فءة جادت لال محمد * بانفسها يوم الكريهة والمحل هنالك عبا قحطب الخير جمعه * وجرد سيف الحق فيهم علي رسل وشد عليهم شدة صيلمية * تبدد منها جمعهم خيفة القتل وكان (5) له العكي خير مءازر * يحوط جناح القلب بالخيل والرجل فما لبث العكي ان هد ركنهم * ببيض رقاق الحد محدثة الصقل وما خار فيها عامر حين عردت (6) * كتاءبنا خوف الاسنة والنبل حمي ميسرتنا (7) ان تضام وانما * تكشف اخيار الكماة لدي الفعل بفتيان صدق ليس فيهم مواكل * ولا ناكل في الجد منهم وفي الهزل
# PageV00P346
# فما لبث المري ان فض جمعه * واصبح مسلوب الامارة والشمل فكم تركوا في عسكر الشام من فتي * ومكتهل بادي السفاهة ذي جهل وغودر في قاع من الارض صفصف * بمصرع ذل لا كبير ولا سهل تعاوره عوج الضباع وتارة * تظل اليه الطير تسرع في الحجل وكم راح نحو الشام يبغي حميمه * وباكية تبكي اخاها علي ثكل سقي الله قوما من خراسان ادركوا * تبولهم (1) عند الغواة اولي الخبل فقد قرت العينان اذ قيل قوضت * كتاءب اهل الشام تهوي الي الاصل [170 ب] وقال في ابن ضبارة المري، ويقال قيلت في الحكم بن يزيد الاسدي حين قتل بكرمان، وهو عامل لابن هبيرة عليها، قتله تميم بن عمر التميمي حين وجهه اليه ابو مسلم:
# لحي الله قوما اسلموك وجردوا * غناجيج (2) اعطتها يمينك ضمرا اما كان فيهم من اخ ذي حفيظة * يري الموت في بعض المواطن اعذرا يكر كما كر الشجاع بمهرة * وما كر الا خشية ان يعيرا الا لا فتي بعد الركين لدي (3) الوغي * ولا خير الا قد تولي وادبرا فلم ار يوما كان اقبح منظرا * وشلوا ابي الهيدام دام معفرا تعاوره عك وطء ومذحج * ببيض تقد البيض قدا مشهرا وقال العكي في قحطبة:
# لله قحطبة المامون من رجل * ماذا به كان للاعداء يدخر.
# PageV00P347
# لما تورده المري مقتدرا * اعطي المفازة قودا وهو مقتسر (1) فكم لقحطب (2) في قيس واخوتها * من الماثر اذ حازوا (3) واذ كثروا ابادهم بسيوف غير ناقصة * عن العدو وان قلوا وان كثروا وقال رجل من بني فزارة:
# [171 ا] لحي الله طيا في الرجال فانها * الي الكفر تعشو كالليوث الهواصر تريد زوال الملك عن مستقره * وتوقد نيران الحروب المساعر فما ولدت طيا ومذحج حرة * ولا حاولت بالرشد احدي المفاخر فاجابه عبد الله بن عمير المسلي:
# اتسمو الي طي ولولا ضرابها * لمالت قناة الدين بل لم تهاجر اذا غضبوا شقوا السماء تكاثرا * واظلم افقاها علي كل ناظر وهدوا الجبال الشم هذا ونهنهوا * كواكب الا (4) يمسكوها تناثر قال: ويقال هي لابن المقفع:
# اجدك يا نفس هل تعلمين * جديدا علي الدهر يبقي جديدا وهل كان للناس قبلي بقاء * فارجو البقاء وابغي المزيدا وهل ذقت من طعم طول الحياة * الا مرارا وعيشا زهيدا والا حلاوة وعد الغرور * رجاء كذوبا ونفسا كنودا وبعد الكرامة تلقي الهوان * وبعد الاحبة تبقي فريدا
# PageV00P348
# وكنا اناسا رزقنا زمانا * قلوبا جميعا وباسا شديدا فلما ركبنا عظام الامور * نضيع الحقوق ونعدو الحدودا [171 ب] لقينا عبيدا وكنا هجانا * فابوا هجانا وابنا عبيدا مررنا سراعا علي عامر * تدب الاساود دبا عنيدا مررنا بقوم علي نية * فابنا خزايا واوبا حميدا فكم قد تركنا غداة الهياج * كعابا تبكي وطفلا وليدا وخودا اضيعت خلال الديار * تصك الجبين وتدمي الخدودا وتدعو الحليل باعوالها * وبالويل تدعو دعاء وحيدا وما كان فيها ولا قبلها * كداود صبرا وفي الناس جودا يكر صبورا لوقع السيوف * ويابي لدي الموت الا نهودا فلا يبعدن اخو نجدة * فقد رام بالقول امرا سديدا تعرض للموت لا ينثني * لو ان المنايا تريد المريدا تاخر عنه مقاديره * ليحدث للقوم شرا جديدا فاقام قحطبة في عسكره بعد قتل ابن ضبارة، واحصي ما غنموا فيه، وقسمه في اصحابه، وكان المتولي لذلك خالد بن برمك، وكتب بالفتح الي ابي مسلم، وبعث براس ابن ضبارة. وقد قلق ابو مسلم والاعيان (1) من الهاشمية، وتوقعوا ما ياتيهم من خبر قحطبة وابن ضبارة، وكانت هي الفيصل [172 ا] فيما بينهم وبين اهل الشام، وقد استشرف اهل العراق الاخبار (2)، وجعلوا يقولون: ان ظفر ابن ضبارة ثبت الملك (3) وان ظفر قحطبة ثم الامر
# PageV00P349
# لبني هاشم. وقال (1) ابو مسلم:
# اطعنا ربنا وعصاه قوم * فذقنا غب طاعته وذاقوا وكتب الي قحطبة يعظمه ويجل قدره، وكتب اليه يكاتب (2) ابا سلمة وينفذ ما ياتيه عنه. وقد كان الحسن بن قحطبة ومن معه ساء ظنونهم للذي بلغهم من جموع ابن ضبارة، وجعل اهل نهاوند يرجفون بقحطبة فيشرفون عليهم ويقولون: قد اصطلم اصحابكم، قد بعث براس قحطبة الي ابن هبيرة، فلم يزل كذلك حتي وافاه رسول قحطبة بما صنع الله لهم، وبقتل ابن ضبارة، ومعه خاتم ابن ضبارة. فلما شارف الرسول نهاوند لقي طليعة للحسن في عدة فرسان، وكان معه دليلان من اهل اصبهان، وقد سقطا من الكلال، وارجفت دابته، فما تخطو الا خطوا ضعيفا، فلما نظر اليه صاحب الحسن عرفه فحمله علي دابة، واقبل يركض حتي اتي الحسن، فدفع اليه كتاب ابيه وخاتم ابن ضبارة، فقرا الكتاب، وكبروا (3) تكبيرا متتابعا، فاشرف من في المدينة من جنود بني امية، فقالوا لهم: قد والله قتل ابن ضبارة وفضت جموعه واستولي علي عسكره وهذا خاتمه، فاتقوا الله في انفسكم. قال لهم مالك بن ادهم: ارونا خاتمه، فما اعرفني به.
# فاخرجوا خاتمه فاذا حلقة فضة ونقش [172 ب] خاتم (4) ابن ضبارة، فعرفوه وعرف ذلك مالك بن ادهم وراوا له انكسارا شديدا.
# واقام قحطبة في عسكره نحوا من عشرين ليلة حتي قدم عليه اهل اصبهان
# PageV00P350
# فبايعوه، وصحت طاعة اهلها، وكتب الي اسيد وهو بالري يستحثه بالقدوم عليه، ثم شخص اليها في اخر شعبان سنة احدي وثلاثين ومءة، وقد حاصر اهلها الحسن قبل قدوم ابيه بنحو من خمسين ليلة، فلما قدمها قحطبة، وجه الحسن فيمن معه الي قرماسين، وامره ان يقيم بها، ويفرق مسالحه ويحتفظ بالطريق ويبذرق القوافل. وسرب ابو مسلم الجنود الي قحطبة، وندب الناس من قبله لذلك، فسارع الناس الي الخروج الي العراق، وانتدبوا له، ورغبوا فيه، وكتب ابو مسلم الي عماله بكور خراسان، بردهم (١) اليه &lt;و&gt; (2) تسليم الاعمال الي رجال سماهم (3) لهم، وسرب القواد بالجنود الي قحطبة ثمانية عشر قاءدا في نحو من خمسة عشر الفا، فيهم حميد بن قحطبة في ثلاثة الاف رجل، فلما قدم علي ابيه ولاه المقدمة علي الحسن، فاستعفي حميد لمكان الحسن فاعفاه، وولاه الساقة. ووجه بسام بن ابراهيم في اصحابه الي الحسن بقرماسين.
# واقام قحطبة محاصرا لاهل نهاوند، والح عليهم الحاحا، فكتب اليه ابو سلمة: ان اقامتك علي نهاوند قد قوت من جند مروان ونسوا ما دخلهم من روع ايقاعك بهم مع ابن ضبارة، فان تعذر [173 ا] عليك الظفر بهم فاعطهم الامان وف لهم به وخلهم والتفرق عنك، ليخلو لك وجهك لابن هبيرة، ومن قد وجه مروان اليكم من ناحية الموصل.
# ولما راي قحطبة مصابرة اهل نهاوند اياه، واتاه كتاب ابي سلمة بان يءمنهم، راسل من بها من اهل خراسان وقال لهم: انتم امنون، فمن احب ان يخرج الينا ويكون معنا فرضنا له وواسيناه، ومن احب ان ينصرف الي خراسان توثقت له في امانه من ابي مسلم، ومن احب ان يمضي الي غيرها فموسع
# PageV00P351
# عليه، فلم يجيبوه. ثم عاودهم فقال: * (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين) * (1) قال: فاغلظوا له وشتموه وقالوا: يا ساحر. فاقام يدعوهم الي قبول الامان نحوا من اربعين ليلة، وكان حريصا علي استبقاءهم، فارسل اليهم: انكم من اهل مدرتنا، واحق من ادركته عافيتنا، وقد ترون بلاء الله عندنا، فمن الان فاجيبونا، وليكن امرنا واحدا، فان مروان ليس باهل ان تقوه بانفسكم. قال: فابوا ان يجيبوه، فارسل اليهم: اني ان دعوت اهل الشام الي مثل ما دعوتكم اليه اجابوني، وصارت الحسرة بكم، فابوا ان يجيبوه ، فلما ايس منهم راسل اهل الشام. قال قحطبة ليزيد بن حاتم المهلبي: يا ابا خالد! هءلاء الذين ياتونك (2) علي سور المدينة اهل فلسطين وصاحبهم فيما ذكر لي النضر بن حميد اللخمي، فاته وكلمه وادعه [173 ب] الي قبول الامان فلعله يانس بك للعشرية (3).
# قال: فاتاه يزيد فذكر اثار مروان في قومه واستهانته بهم وايثار غيرهم عليهم، ودعاه الي الدخول في امره واعلمه ما له من الحظ في اجابته الي دعوة ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النضر بن حميد: والله اني لاعلم ان الامر كما ذكرت، ولكني اذا نظرت فلم ار علي نعمة الا من بني مروان تذممت من الغدر بهم، وقد تضايقت الامور عليهم. قال يزيد: نفسك اوجب عليك حقا، فاتق الله وانظر لها، فانك قد اعذرت في وفاءك لبني مروان، فقال: اما الدخول معكم فلا يكون ومن بني مروان خليفة، واما الخروج عن مدينتكم هذه فانا نجيبكم اليه علي ان تءمنونا وتوثقوا لنا، فرجع يزيد الي قحطبة، فاعلمه ذلك، فاعطي قحطبة من بنهاوند من اهل الشام
# PageV00P352
# خاصة ما وثقوا به. فلما استوثق للنضر بن حميد في ذلك لقي مالك بن ادهم، وقد كانوا جهدوا في حصارهم حتي صاروا الي اكل لحوم الدواب والميتة، فقال له: علام نقتل انفسنا بالجوع ونعرضها للقتل، وقد قتل ابن ضبارة، وانقطعت الامداد عنا وقد بذلوا لنا الامان؟ اقبل ايها الرجل امانهم قبل ان تلتقي حلقتا البطان عليك فتسال ذلك فلا تجاب اليه. قال مالك: وكيف لنا بذلك؟ قال النضر: انا لك به، هذا يزيد بن حاتم [174 ا] رسول قحطبة بذلك، افتريد اوثق منه؟ قال مالك: حسبي ان كان ابنا (1) ليزيد بن حاتم.
# فدنا منه يزيد فكلمه ومالك يسمع كلامهما، قال: فاوثقوا لنا، فتراسلوا في ذلك، وهم يسرونه، حتي صاروا منه الي ما ارادوا. ثم زحف اليهم قحطبة، وقد تواطا اهل الشام معه، فنظر من معهم من اهل خراسان الي ما صنعوا فقالوا: ما هذا؟ قالوا: قد استامنا لنا ولكم، ومضي اهل الشام لوجوههم.
# دخول الهاشمية نهاوند ودخل الهاشمية نهاوند، وكان اهلها خرجوا عنها، فاخذوا من وجدوا فيها من اهل خراسان واهل الشام فاستوثقوا منهم، فكان اذا اتي بالشامي الي قحطبة خلي سبيله، واذا اتي بالخراساني امر بحبسه، ودفعهم الي قواده بقية يومهم وليلتهم، فلما كان السحر نادي منادي قحطبة: كل من كان في يده اسير فليات براسه، فقتلوا جميعا (2)، فذكروا ان عدتهم بلغت ثلاثة
# PageV00P353
# الاف رجل قتلوا صبرا، وفيهم ابو كامل الغادر، ولم يعط بيده بل قاتل حتي قتل، وفيهم ولد نصر بن سيار (1). وكان فتح نهاوند يوم الاثنين لخمس ليال خلون من ذي القعدة سنة احدي وثلاثين ومءة.
# وكتب قحطبة الي ابي مسلم بفتح نهاوند، وبعث اليه بالرءوس، فلما اتاه ذلك اقدم علي ابني الكرماني فقتلهما، فلما اتي قحطبة الخبر بذلك تمثل:
# [174 ب] لنا يوم وللكروان يوم * تطير الياءسات (2) وما نطير وقد كان ابن هبيرة وجه عبيد الله بن العباس الكندي في عشرين الف رجل من اهل الشام واهل العراق علي مقدمته، فسار حتي نزل حلوان (3).
# ثم كتب اليه ابن هبيرة يامره بالمسير فيمن معه الي نهاوند ليغيث من بها، فسار حتي انتهي الي الطريق [فلما بلغ الي طزر] (4) بلغه قتل ابن ضبارة ونزول قحطبة نهاوند، فاقام، وكتب الي ابن هبيرة يخبره بذلك، فكتب اليه يامره بالانصراف الي حلوان، فانصرف اليها كالفل (5)، واقام بها حتي اتاه فتح نهاوند. فكتب اليه ابن هبيرة ان ينصرف الي خانقين، فانصرف وخلف خليفته بها، ثم كتب اليه ابن هبيرة ان ينصرف الي براز الروز (6)، فانصرف
# PageV00P354
# اليها، واقام بها. فقدم مالك بن ادهم واصحابه علي ابن هبيرة وهو بالكوفة فشخص ابن هبيرة يريد لقاء قحطبة، فنزل المداءن وعسكر، وتوافت اليه بها فلول الشام ممن كان مع ابن ضبارة.
# ولما راي ابو سلمة اختلاط الامور علي ابن هبيرة، بعث رسله ودعاته الي البوادي المطلة علي اهل الكوفة والبصرة من الاعراب، وبعث الي الموصل فدبوا فيهم ودعوهم الي النهوض، فالفوهم سراعا الي ذلك طمعا في النهب والغناءم. فخرج موسي بن السري الاحول الهمداني بحلوان، فاخذها ونفي عاملها وسود ودعا الي [175 ا] ال الرسول صلي الله عليه وسلم، ووضع مسالحه بخانقين (1)، وكتب الي قحطبة بطاعته. وخرج في سواد الكوفة وسواد البصرة عدة من ربيعة: ابو الخفاف (2)، والفرافصة، والحجاج بن علاط العجلي، فاخذوا اسافل الفرات كله، وهم متنابذون، كل واحد علي حياله علي غير نيات صحيحة، وسودوا وشهروا ذلك، وكاتبوا قحطبة، واتته رسلهم بخروجهم، وكتبوا انه لم تبق في يد ابن هبيرة الا الامصار، فقرا قحطبة كتبهم علي اصحابه بنهاوند فكبروا واشتد سرورهم بذلك.
# وخرج ابو امية التغلبي بتكريت وما والاها، وتجمعت اليه جماعة من قومه، وكتب الي قحطبة يخبره بذلك، فقرا كتابه علي من قبله، فكبروا وحسن موقع ذلك منهم. وكاتب قحطبة الناس يدعوهم فكتب الي اسحاق بن مسلم العقيلي، وكتب الي سفيان بن معاوية وروح بن حاتم المهلبيين بالبصرة.
# وبعث بكتابه الي اسحاق بن مسلم مع رجل من الاكراد، فاقبل الكردي حتي اذا كان بهيت ظفرت به مسالح مروان ففتشوه فاصابوا الكتاب في طي
# PageV00P355
# عمامته فبعث به صاحبهم الي مروان، فكتب مروان الي اسحاق بن مسلم ان صاحب هيت اصاب مع رجل من الاكراد كتابا من راس الخطيءة وعمود الضلالة قحطبة يدعوك الي دعوته ويزين لك ضلالته، ومثلك في خطرك وقدر النعمة عندك [175 ب] لم تستدرجه خدع السفهاء، فانظر لنفسك ومنصبك وعشيرتك، فان الامر الذي يريده القوم قتلك وقتل نظراءك، وقد امرت لك بمءة الف درهم فاقبضها من العامل قبلك، واقدم لتءازر خليفتك علي ما نابه، وتشركه في جهاد عدوه والسلام.
# وبعث قحطبة بكتابه الي سفيان وروح مع رجل من اصحاب يزيد بن حاتم، فسودا وخرجا بالبصرة، ومتولي البصرة يومءذ سلم بن قتيبة، فبذل لهما مالا كثيرا الا يخالفا، فابيا فخرج اليهما سلم، وقد اجتمع اليهما جمع، وسلم في قوة، فهزم سفيان وروح، وقتل معاوية (1)، وخرج روح الي دست ميسان (2) مظهرا للسواد، ولم يزل هنالك حتي قدم مالك بن الهيثم، فاتاه هو وسفيان فاكرمهما وعظمهما.
# دخول قحطبة قرماسين ولما فرغ قحطبة من نهاوند، كتب من وثب بالسواد، فشخص الي فرماسين، وخلف علي نهاوند ابا عمارة محمد بن صول، وكتب الي الحسن يامره بالتقدم الي حلوان فقدم الحسن خازم بن خزيمة امامه. واقبل قحطبة،
# PageV00P356
# وقد نزل الحسن حلوان، والفي بها موسي بن السري وقد سود وغلب عليها، فقدمه الحسن الي خانقين، وعبيد الله بن العباس الكندي ببراز الروز (1) صاحب [176 ا] مقدمة ابن هبيرة، فسار اليه موسي (2)، وبلغ ذلك عبيد الله فوجه اليه قاءدا من اهل الشام في الفي فارس، فقتلوه وقتل عامة من كان معه، فكتب بذلك الي ابن هبيرة، فقواهم ذلك في انفسهم، وبعث البشري الي مروان. وقد توجه جابر بن توبة من البصرة اخذا علي الطف، فلقي ابا الخفاف، وقد تجمع اليه (3) جمع كثير عند نهر الضيق، فقاتلهم فهزموه واصابوا من جنده، وكتب بذلك ابو الخفاف الي قحطبة، فقرا كتابه علي من كان معه، فكبروا واستبشروا. ونزل قحطبة حلوان في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين ومءة.
# فتح شهرزور (4) وكان مروان بعث عثمان بن سفيان في نخبة خيله علي طريق شهرزور (5)، فانتهي الخبر الي قحطبة نزوله شهرزور فوجه ابا عون (6)، حتي نزل
# PageV00P357
# قلعة النسير (1)، ثم كتب اليه قحطبة ان يقيم حتي يوافيه عامر بن اسماعيل، وكتب الي عامر (2)، وهو بناحية الدينور، وكان وجهه لمحاربة عبد الصمد الحروري صاحب مسافر القصار، يامره بالانضمام فيمن معه، وهم ثلاثة الاف رجل، الي ابي عون، فسار عامر فوافي ابا عون بسن سميرة (3). ومضي ابو عون الي شهرزور في طريق وعر صعب، ومضي حتي نزل البحيرة التي [176 ب] لقيته فيها خيل مروان. وبلغ قحطبة ان مروان قد جمع لمن توجه في ذلك الوجه، فكتب الي ابي عون يامره بالانصراف اليه، وورد عليه كتابه، وقد دنا منه عثمان بن سفيان، فلما قرا ابو عون كتاب قحطبة شاور اصحابه، فاشاروا عليه بالانصراف، وقد انضاف الي عامر بن اسماعيل رجل من بني الحارث يقال له: عفاق (4) بن سعيد في نحو من مءة رجل من قومه، فقال لهم (5) عامر: ما الذي راي صاحبكم من الانصراف؟ والله لءن فعلتم ليقتلنكم الذر فضلا عن الناس، اني اعلم بالقوم منكم، انهم قد (6) ملءوا منكم رعبا. فارسل عامر الي ابي عون بمقالة الرجل، فجاء ابو عون الي عامر، واجتمع بالرجل فسمع منه. قال: وصبحنا عثمان بن سفيان في اربعة الاف وكنا نحزرهم عشرة الاف، واتت ابا عون (7) طلاءعه فخبرته بدنوه منه، فخرج، وقد تخلف عامر لمرضه في العسكر (8).
# PageV00P358
# قال: فاقبلنا نحوهم، وبيننا وبينهم جبل صغير، وعبا ابو عون (1) من معه.
# قال: فلما تقاربنا منهم، اذا اصوات وتكبير من خلفنا، فنظرنا فاذا هو عامر قد اقبل فانضم الينا، وقد اشرفنا علي القوم، فصار في الميمنة، وكان اول من حمل يومءذ الموصلية الذين كانوا مع عامر، وحمل الناس عليهم فصبروا قليلا ثم ولوا فقتلوا عن اخرهم (2). قال: واشار عفاق (3) بن سعيد الحارثي علي (4) ابي عون ان يتقدم الي الموصل، فان [177 ا] مروان وترهم (5) واساء اليهم، وما هو الا ان يسمعوا (6) بخبر الدعوة ومن يقرب منهم من اهلها حتي يسودوا ويجيبوا، فقبل ذلك منه ومضي [الي الموصل] (7)، وعرض لهم في طريقهم من الشراة نحو من مءتي رجل فقتلوهم وغنموا ما معهم. وانحاز اهل الموصل واهل التخومات الي عسكر ابي عون، فصار في سبعة الاف رجل، ونزل قرية يقال لها قرية الملح (8)، فهاب التقدم، وقد بلغه تحرك مروان، وانه استنهض ابن هبيرة اهل الكوفة فاخرج منها جماعة، وقدم عليه الحوثرة بن سهل (9) في جمع عظيم من اهل الشام، فقدم عليه الحوثرة وقد استعد للحصار، وجمع الاطعمة والاعلاف بواسط، فبلغ ذلك مروان فقال:
# PageV00P359
# اذا قلت خف الروع، او قال قاءل * امنت فباب الامن بالخوف يقرع وكتب الي ابن هبيرة:
# اما بعد: فان امير المءمنين ولاك العراق لما امل من كفايتك، فاخلفت ظنه في امور منها ابطاءك عمن استصرخك من اهل طاعته بخراسان، حتي وهنت قوتهم، وقوي عدوهم عليهم، ومنها اخذك اهبة الحصار قبل اوان ذلك حتي ارعبت قلوب من معك، وسهلت عليهم سبل الهزاءم، وانما يكون الحصار بعد طول المنازلة والمحاربة، ومنها [177 ب] اغمادك السيف عن ال المهلب المربضين للفتن الا تكون سفكت دماءهم، وابحت حريمهم، ومنها اهمالك امر جنودك بلا شدة علي اهل الريب منهم، واقامة الحدود فيهم، ومنها تقصيرك في قطع السنة من ينطق فيما يكرهه امير المءمنين من اهل الشام، وقد رايت اثار امير المءمنين وتنكيله بهم، ومنها اشتمالك علي فء المسلمين يبعثه مزاحم بن زفر يدسسه لك الي احباءك بقنسرين، وهذا اعظم قوتك علي عدوك. لعمري يا يزيد! لقد تجافي امير المءمنين اليوم وقبل اليوم عن امور اخلفت فيها ظنه، وتبلت بها (1) نبله، انه وان (2) تنفس لنا ولك في البقاء فسيعرفك ما ظننت دونه ستورا مرخاة، ثم يكلك الي نفسك في ذلك، ثم لا تجد (3) امير المءمنين يشهد الله عليك وكفي بالله شهيدا.
# فان كانت فلول ابن ضبارة وداود قد تجمعت اليك، وقدم عليك الحوثرة ابن سهيل فيمن معه، فانهض بنفسك للقاء هذا العدو الجاهد عليك، الباسط سيفه اليك والي اخوانك، ولا تستبق شيءا من جدك ولا تكن كما قال الاول:
# PageV00P360
# الم تعلم بان الحرب غول * تقلب في تصرفها القلوب وانتم معشر (١) &lt;في&gt; (2) السلم حر ب * وسلم حين تستعر الحروب فبلغنا ان ابن هبيرة كتب اليه:
# [178 ا] قد فهمت كتاب امير المءمنين، وما جهلت بلاءه، ولا قصرت في نصيحته، ولا حدت عن جهة الحق وحزم الراي، فان اتت الاقدار بخلاف ما تهوي فان تقدير الله فوق تقدير العباد. اما ما ذكر امير المءمنين من ابطاءي عمن استصرخني بخراسان، فقد علم امير المءمنين اني صرت الي العراق وهي حرب كلها، فكان اقوي ما يحضرني علاج ما قرب مني، وكنت في ذلك قد شغلت جنود اهل الشام جميعا بالخوارج تارة، وبابن معاوية اخري، وبسليمان بن حبيب اخري، ولم اكن لاستعين باهل العراق، وقد علم امير المءمنين ما هم عليه من غشه وغش دولته فيما استصرخني فيه اهل خرسان، ولم امن، ان فعلت، ان يظاهروا عدو امير المءمنين فيلزمني لاءمته (3) في ذلك وتقصيره. واما تاهبي للحصار فاني فعلت ذلك حين رايت ما قدمت من القوة وقد وهنت، ورايت من قاتل العدو وقد فشلوا وضعفت نياتهم في جهاد عدوهم، فجعلت ذلك عدة حزم ان اضطررت اليها حمدتها وان استغنيت عنها لم اذمها. واما اغمادي السيف عن ال المهلب فاني رايتهم من اليمن بمكان فكرهت لذلك هيجهم، ولم امن ان فعلت، ان ينابذني اهل العراق منهم ومن معي من اهل الشام، فتالفتهم وتربصت بهم. واما امساكي عن تاديب اهل الشام، وتركي
# PageV00P361
# الشدة عليهم في سوء سيرتهم فاني رايت سوء السيرة قد [178 ب] شملتهم، فكرهت ان اعنف علي جماعتهم، وهم يدي علي عدوي، فيفسد ذلك بصاءرهم ويقبلوا علي بعداوتهم دون عداوة عدوهم، ولعل افراط امير المءمنين في عقوبته وتنكيله قد افسد عليه قلوب اهل دولته، وحملهم علي التقصير في نصرته. واما ما ذكر امير المءمنين من اشتمالي علي فء المسلمين ولعمري ان في عمالتي وارزاقي لما يغنيني عن ذلك، ومنزلي من قنسرين بحيث قد علمه امير المءمنين، وهو في اطلاله عليه وقربه منه بحيث لا مءونة عليه في تفتيشه والتنقيب عما ذكر له فيه، فليبعث امير المءمنين من يثق بدينه وصحته فيبحث عن ذلك ويبالغ في التفتيش عنه، وليس ما استقصر امير المءمنين من عملي واساء ظنا بي بمزيلي عن طاعته ولا مكدر عندي صنيعته. واما ما ذكر من تبكيتي بخطاي، فليس الخطا بمامون علي بشر، وما انا بغني عن ايقاظ امير المءمنين اياي في عظيم ما حملني من ولايته، ولا بمكتف بما عندي دون ارشاده وتاديبه، وليت الله قد اظهر امير المءمنين علي عدوه، واعطاه سءله وبسط له يده وقوله وفعله، وخمدت نيران الفتن عنه، فيعرف نصيحتي له وقيامي بامره، وينفذ علي فيما سرني وساءني حكمه. وقد رايت امير المءمنين قد حمل اكثر اموره علي سوء الظن فيما يعامل به من اءتمنه عليها حتي لقد ظننت انه لم يبق احد من اعوانه [179 ا] وعوام رعيته الا اوحشه ذلك منه، وخاف بادرته وسطوته، من مقارف ذنب وسليم قلب والسلام. PageV00P362
# شخوص ابن هبيرة الي جلولاء وشخص ابن هبيرة الي جلولاء في جموع اهل الشام، وخندق علي نفسه خندقا حصينا، وجمع العلوفات (1) والة الحرب وظن ان الحرب ستطول، فقال (2) له ابن عم له: هذا خندق مشءوم، قد كانت الاعاجم (3) جمعت فيه للمسلمين، فاظهر الله المسلمين بهم، فقال: هو علي مدرجة القوم، وهو يحتمل الجند. فقال له الحوثرة: انما يخندق الرجل اذا كان ما وراءه وما حواليه في يده، وانت قد فسد عليك من علي يمينك وشمالك وتحت قدمك، وقد طمع فيك عدوك، والراي لك المناجزة، فاما لك واما عليك، وساعده علي ذلك من حضر ابن هبيرة من اهل الراي. فقال ابن هبيرة: رايت من تسرع الي هءلاء القوم قد انبت (4)، واكثرهم معي، ورعب ذلك في قلوبهم وقلوب فلولهم، ولكني اخندق واضري من معنا علي قتالهم حتي يجترء الناس عليهم، ويذوقوا حلاوة الظفر، ثم اناجزهم.
# وبلغ ذلك قحطبة فاجمع علي الزحف للقاء ابن هبيرة. وورد عليه كتاب ابي سلمة ان مروان قد حبس ابراهيم [الامام] (5)، وقد هيات رجلين ابعثهما بمال يصانعان في تخليصه، وكتب ايضا الي قحطبة: ان ابن هبيرة في جموع عظيمة بجلولاء (6)، واني لعلي [179 ب] ثقة من اتمام الله دعوتنا (7)،
# PageV00P363
# واني اري ان تحيد عن عساكر ابن هبيرة وتبادر الي الكوفة، فان اهل الكوفة جميعا معك وعلي رايك، وهم متفقون علي بغض بني امية، واستثقال امرهم، فاقطع هذه الانهار بينك وبين الكوفة وسابق ابن هبيرة اليها، فانها ان صارت في ايدينا قوينا عليه، وكثر من يقاتله (1) معنا، وبعث اليه بذلك ابا مسرور. قال: فخرجت علي الراذانات (2)، ثم خرجت الي تلك البراري حتي عبرت تامرا (3)، وقدمت علي قحطبة، فدفعت اليه الكتاب، فلما قراه قال: اصاب والله الراي، وانا عامل بما امر به، وحزن حزنا شديدا حيث بلغه حبس ابراهيم حتي ظهر ذلك، وارجف به من راه وقالوا: اتاه خبر كرهه.
# شخوص قحطبة نحو الكوفة وشخص قحطبة من حلوان، وسرب القواد بين يديه، وتقدم اليهم الا يشذ احد من الجند عن موكب قاءده، وقدم بين ايديهم المخارق بن غفار (4) وعبد الله الطاءي في فرسان العسكر، وقدم امامهما سعد الطلاءع وطلاءعه، وخلف يوسف بن عقيل علي حلوان في سبع مءة رجل، وسار علي تعبءة بميمنة وميسرة، وهو في القلب الي قصر شيرين (5). ثم رحل من
# PageV00P364
# قصر شيرين الي خانقين، فضم عسكره وتهيا تهيء من يريد اللقاء، واشاع في عسكره انه يريد ان يخندق بازاء ابن هبيرة [180 ا]. ووجه ابا غانم في جريدة خيل يتطرق (1) مسالح ابن هبيرة، فبلغ ذلك ابن هبيرة، فوجه اليه زياد بن سويد المري صاحب شرطه، فتواقفا طويلا، ولحقه قحطبة، واشرف علي زياد بن سويد، وامر فنادي مناديه: ندعوكم (2) الي كتاب الله وسنة نبيه، والي الرضا من ال رسوله (3) صلي الله عليه وسلم، فقال زياد بن سويد: تركتم الكتاب والسنة، وفارقتم الجماعة. فكر قحطبة وقال: الموعد بيننا وبينكم هذا (4) الفحص من غد او بعده، وانصرف وهو يقول: قد امكنتكم الفرصة، ستعلمون غدا من الكذاب الاشر. واقبل الي عسكره، لا يشك ابن هبيرة فيما اتاه من خبره انه يلقاه بموضعه من جلولاء، فلما احتفل لذلك، وقد بعث قحطبة الي تامرا من ياتيه باخبار المخاوض (5)، فاتاه ذلك (6). ولما اعتم شخص من خانقين الي تامرا و [اظهر] (7) انه يريد المداءن، وجاز اكثر الناس، وبقي هو في كتيبة من فرسانه (8). فلما اصبح اتت ابن هبيرة عيونه فخبرته انه قد شخص وقطع تامرا، وانه يريد المداءن، فلم يحلل عقدة حتي نزل الدسكرة (9). وبلغ ذلك قحطبة فكر في اهل القوة حتي
# PageV00P365
# اتي جلولاء، فاصاب ما كان خلف ابن هبيرة من السلاح والاطعمة والاعلاف وثقل (1) المتاع، فحرق ما ثقل عليه منه وحمل ما خف عليه وارسل ذلك الي عسكره. ووجه خيوله الي اهل عسكر ابن هبيرة، وطمع [180 ب] في ان يصيب منهم غرة او شذاذا (2) لم يلحقوا به، فوجد القوم قد مضوا وتحصنوا في الدسكرة، فانصرف الي عسكره (3) حتي عبر جميع اصحابه، واظهر (4) انه يريد المداءن اذ انتشر ذلك عنه، وحملته عيون ابن هبيرة، [ثم ] (5) شخص يءم دجلة، ووجد عدة من الهمدانيين يهيءون له المعابر، فانتهي الي دجلة، وقد جمع له الهمدانيون عدة من السفن (6)، فتلقاه ابو امية التغلبي بعدة من المعابر، فعبر الي اوانا (7). وبلغ ذلك ابن هبيرة فبادر الي جسر المداءن فعبر عليه، ووجه ابنه داود فنزل البردان (8). واقبل ابن هبيرة يريد لقاء قحطبة قبل ان يعبر الفرات، وقد قيل له: دارك الرجل فما يريد الا الكوفة، فاقبل نحوه مبادرا ليلقاه. ومضي قحطبة مسرعا نحو الانبار (9)، حتي اذا اشرف عليها تلقاه شوال (10) بن سنان الانصاري في نحو من مءتي رجل، ففرض له ولمن معه، ووجه الي اعالي الانبار بحدر السفن، ووجه خازم بن خزيمة الي
# PageV00P366
# قصبة الانبار فاصاب بها عامل الانبار من قبل ابن هبيرة علي الاستان (1) فقتله مع عدة من اصحابه، وحدر ما وجد من السفن الي دمما (2). واقبل شوال ابن سنان بعده ومعه من السفن والمعابر، فوافي بها دمما، وقد صدف قحطبة عن الانبار يءم دما فاتاها، وتوافت اليه السفن فعبر الناس، ولم يعسكر، وعسكر في غربي [181 ا] الفرات لخمس خلون من المحرم سنة اثنتين [وثلاثين] (3) ومءة. واقبل ابن هبيرة فعسكر بحذاءه.
# خلع محمد بن خالد القسري وكتب قحطبة الي ابي سلمة يخبره بعبوره الفرات، وبعث بكتابه اليه مع ابي ماجد، رجل من همدان، فلما وصل اليه الكتاب بعث الي محمد ابن خالد القسري رسولا يقول له: قد كنت تتمني هذا اليوم، فقد بلغته، فاظهر السواد، واخرج في مواليك وعشيرتك [وصناءع ابيك] (4)، فبعث الي مواليه وقومه وجيرته وصناءع ابيه، فاجتمع اليه منهم نحو من الف رجل، فاخبرهم برايه وما اجمع عليه، وامرهم الا يبيتوا حتي يفرغوا من سوادهم.
# وبعث ابو سلمة بمثل ذلك الي طلحة بن اسحاق بن محمد بن الاشعث الكندي فتاهب، وبدره محمد بن خالد فخرج من منزله في جماعة كثيرة، ودس
# PageV00P367
# له ابو سلمة اصحابه، ومن كان من جيرته، فيمن يليهم، وارغبوهم في الخروج للحوق بمحمد بن خالد ففعلوا. وانتشر الحديث بذلك فماج اهل الكوفة بعضهم في بعض ، وبلغ ذلك زياد (1) بن صالح صاحب شرطة ابن هبيرة فهرب من القصر ولحق بابن هبيرة. ومضي محمد بن خالد حتي اتي القصر وليس فيه احد، فدخله وخرج الي المسجد [الجامع] (2) يوم الاثنين لست ليال خلون من المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومءة، ووافاه طلحة بن اسحاق [181 ب] في جماعة قومه.
# خطبة محمد بن خالد القسري فصعد محمد المنبر فحمد الله واثني عليه، وخلع مروان، ودعا الي ال محمد. وكان فيما تكلم به يومءذ ان قال: يا اهل الكوفة! ان الله قد اكرمكم بهذه الدعوة المباركة، وقد طلبها الابناء بعد الاباء، فحرموها حتي ساقها الله اليكم، هذه جنود الحق قد اظلتكم، داخلة عليكم احد اليومين، فقوموا فبايعوا. قال: فوالله ما رايت سرورا قط كان اشد اجتماعا عليه من سرورهم بالبيعة، لقد اطافوا بالمنبر يستبقون الي البيعة حتي كادوا يكسرونه، فما تخلف عن البيعة الا اناس قليل. وبعث ابو سلمة الي محمد ابن خالد ان ابعث الساعة الي بيت المال والخزاءن والطراز من يختم علي ما فيها، وسمي لها يونس بن ابي (3) الهمداني والحجاج بن ارطاة النخعي وبشر
# PageV00P368
# ابن الفرافصة العبدي والهلقام بن عبد الله التميمي، فبعثهم محمد بن خالد فختموا علي بيت المال والخزاءن والطراز، ما كان بالكوفة والحيرة. وكتب ابو سلمة الي قحطبة يعلمه ما عمل به في اظهار محمد بن خالد، وامره ان يقرا كتابه علي الجند، وحمل كتابه محمد اخوه. قال: فاتيت قحطبة في عسكره بازاء ابن هبيرة قبيل ارتفاع [182 ا] النهار، فجعلا يتسايران علي جانبي الفرات، فوجه ابن هبيرة عند ذلك الحوثرة بن سهيل الي الكوفة في جنده، وامره ان يبادر اليها قبل ان يقدمها قحطبة، فخرج الحوثرة مغذا، حتي اذا شارف الكوفة، بلغه ظهور محمد بن خالد واطباق اهل الكوفة معه فاقام بشاهي (1).
# وقعة قحطبة مع اهل الشام وغرق قحطبة واقبل قحطبة يءم الكوفة، وابن هبيرة يسايره ويرفع له الشمع اذا سار بالليل حتي لا يخفي علي قحطبة في مسيره واقامته، ونظر قحطبة الي اهل الشام فقال : لو اصبنا مجازا اليهم لرجوت ان يقطع الله منهم في عشيتنا هذه طرفا.
# ومضي قحطبة فاتي في مسيره علي اعرابي (2) يسوق حمارا له فقال له: ممن الرجل؟ فقال: رجل من طي. قال قحطبة: مرحبا بك، انت ابن عمي، اتعرف فيما يليك مخاضة نقطع منها الي هءلاء الكفار؟ فقال: نعم، هذه المخاضة بين يديك، والماء قليل. وخرج الاعرابي يسعي بين يديه حتي وقف
# PageV00P369
# علي المخاضة، فامر قحطبة الناس بالنزول، فنزلوا قرب العصر (1)، ونظر قحطبة الي اصحاب ابن هبيرة قد انتشروا في مسيرهم وقد تقدمهم ابن هبيرة ليعسكر [بهم] (2)، فاقطع اليهم (3) عبد الله الطاءي والمخارق بن غفار واسد بن المرزبان في اصحابهم، [182 ب] فلما عبروا شدوا علي من يليهم، فقتلوا عدة، وانهزم القوم. واقبل محمد بن نباتة في جمع كثير، وهو علي ساقة ابن هبيرة، فلما راهم القي اثقاله واقام فسطاطه وخرج اليهم فقاتلهم وثبتوا له. ووافي قحطبة رسول ابي سلمة فناوله كتابا فلما قراه كبر وارتج العسكر بالتكبير، وسمع ذلك من عبر من اصحاب قحطبة فكبروا، فقال اهل الشام: قد اتاهم شء سروا به، فانكسروا لذلك وظهر الفشل فيهم.
# ووجه قحطبة سلما مولاه في خيله، وزياد بن فروخ، وموسي بن ثابت، فعبروا اليهم وصاروا ردءا لهم، وكثرهم محمد بن نباتة واستعلي عليهم وحصرهم في حاءط لجاوا اليه فارسل سلم الي قحطبة وقد امسي يستغيث به، فعبر قحطبة في الفرسان، وامر كل فارس ان يحمل راجلا، فلما عبر بمن معه حمل عليهم حملة صادقة فهزمهم، وردوا عليه فالجاوه الي الشط وهم يقولون: اللهم تمم تمم، ثم حمل [قحطبة] (4) عليهم فاستحقت الهزيمة عليهم، وانصرف القوم، وفقدوا قحطبة، وقد اختلفوا في موته.
# PageV00P370
# موت قحطبة فقال بعضهم: لما جالت خيله تلك الجولة، وهو واقف علي جرف فانهار به الجرف، فوقع في الفرات فغرق (1). فباتوا في موضعهم ذلك فلما اصبحوا [183 ا] اتوا معسكر ابن نباتة فاصابوا ما كان فيه من اثقالهم وما استثقلوه من سلاحهم، وفقدوا قحطبة، فاكبروا ذلك، واشتد حزنهم عليه، وخافوا دخول الوهن عليهم بهلاكه، فاجتمع القوم، فتناظروا في امرهم، فاجمعوا علي الرضا بحميد (2) بن قحطبة، فبايعوه وسلموا له الامر.
# وكان مصاب قحطبة ليلة الاربعاء لثمان خلون من المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
# فتح الكوفة وقدم الحسن بن قحطبة الي الكوفة في الجنود، ووكلوا باثقال الناس وضعفاء العسكر وما غنموا من ابن نباتة واهل الشام ابا نصير الجرجاني في مءتي رجل. وكان ابن هبيرة حين استحقت الهزيمة عليه وعلي من معه، وقف علي راس فرسخ من الوقعة، فجعل اهل الشام يمرون به، وقد اوقد نارا بين يديه، فاذا راوا فضوء النار صدفوا عنه ومضوا علي وجوههم، واوقف رجلا ينادي: هذا الامير ابن هبيرة (3)، فلم ينعطف عليه احد منهم. فوقف
# PageV00P371
# مكانه حتي اتاه محمد بن نباتة فقال له: ما يقفك؟ &lt;قال&gt; (1) قد تقدم الناس فما تري؟ قال: نلحق بالحوثرة بالكوفة ويجتمع الناس اليك فتقاتل والمصر في يدك. فقال طارق بن قدامة القشيري: ما الكوفة [183 ب] لكم بدار، خبرك يصبحها بهزيمة اصحابك. قال: فما بقي الا واسط مدينتنا، وقد اعددنا لمثل ما رايتم. فسار وهو لا يعلم مصاب قحطبة، فاصبح وقد كل وكل من معه، فنزل وصلي وركب، فلما جاء سوق اسد (2) لقيه الخبر بظهور محمد بن خالد في السواد بالكوفة، واطباق اهل الكوفة معه، وبلغه هلاك قحطبة، فعدل الي فم النيل (3)، وقد تسلل عنه كثير من اصحابه، فمنهم من لحق بمحمد بن خالد من اهل اليمن، ومنهم من عدل الي فم النيل.
# فانصرف الحوثرة يريد فم النيل، ووافي ابن هبيرة، فاقام بها معه حتي اتاهم دخول الهاشمية الكوفة وظهور ابي سلمة، فمضي الي واسط، وكتب الي مروان: انا التقينا نحن والمسودة علي شاطء الفرات ليلا فاقتتلنا قتالا شديدا نهزمهم حتي نردهم الي الفرات، ويكثرون علينا حتي يدفعوا اصحابنا، وتخاذل الناس فلم يبق معي الا عدة صبروا وكرموا، فشددنا عليهم شدة صادقة رددناهم بها الي الفرات، فعبروه الي عسكرهم، وغرق قحطبة، ولما انهزم الناس عني مضيت في اهل الحفاظ الي واسط الي ان يجتمع الناس، ويراجعوا طاعتهم، ثم انهض بهم الي الكوفة، وفي مقامي بواسط كسر لحدهم عن امير المءمنين ان شاء الله. [184 ا] فلما قرا مروان كتابه قال:
# PageV00P372
# ويلي عليه (1) ابن القرعاء، يقتل قحطبة وينهزم (2).
# وتفرق اهل الشام فمضي اكثرهم مع ابن هبيرة الي واسط، ومضي بعضهم الي الشام، ومضت طاءفة منهم قليلة الي محمد بن خالد. واقبل حميد ابن قحطبة يسير بالناس حتي نزل دير الاعور (3)، ثم دخل العباسية (4)، فنزلها يوم الجمعة، يوم عاشوراء. وصلي بالناس بالكوفة يومءذ محمد بن خالد، وقال، وهو يدعو علي المنبر: اللهم اصلح الامام من ال محمد، ولم يسمه.
# PageV00P373
# ظهور ابي سلمة بالكوفة وارسل ابو سلمة الي حميد (1) بن قحطبة ان يدخل الكوفة باحسن هياة (2)، وان يظهروا زينتهم ويشهروا سلاحهم واعلامهم وقوتهم، ففعل، وعبا الجند، ووجههم كراديس حتي توافوا بنهر بني سليم. وظهر ابو سلمة، واعلن امره، وارسل الي محمد بن خالد فيما يامره به، وبعث اليه حميد جماعة من القواد فيهم العكي في الف رجل، وخازم في الف رجل، وبسام في الف رجل، وابو شراحيل في الف رجل. واتوا ابا سلمة وهو في داره ببرذون سمند، يقوم عليه باثني (3) عشر الف درهم، مسرجا ملجما، فقدم اليه فركبه، وترجل العكي وبسام وخازم وابو شراحيل، فقبلوا يده، وتقدم وجوه [184 ب] من معهم اليه يقبلون يده ويدعون (4) له بالبركة، ومضي الي العسكر، وجعل بعضهم يلقي بعضا فيقول له: تو ابي سلمة ديدي (5)؟ فاذا قال: نعم، اعتنقه وقبله اعظاما لابي سلمة. وكان ظهور ابي سلمة وتوليته (6) للامور يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين
# PageV00P374
# وثلاثين ومءة، فانتهي الي العسكر، وقد وقف له الناس، واستقبله القواد، فلم يبق احد مهم الا نزل اليه وقبل يده، فاستقرا صفوفهم يسلم علي عوامهم، ويدعو بالبركة لهم، ثم نزل، وقد هيءت له حجرة فنزلها، وانقاد القوم له وسمعوا منه واطاعوا امره وسكنوا اليه، وبات ليلته، وقد اطافت الخراسانية بحجرته وعظمت امره.
# خطبة ابي سلمة فلما اصبح جمع القواد ووجوه الجند (1) فحمد الله واثني عليه وقال:
# ان الله قد اكرمكم بهذه الدعوة المباركة التي لم تزل القلوب تتشوق اليها فخصكم الله بها، وجعلكم اهلها، الا وانه ليس لاحد (2) فيها شرف الا بعدكم، ولا منزلة في حباء ولا في مجلس ولا مدخل ولا مخرج عند اءمتكم الا دونكم، الا وانها دولتكم فاقبلوها وايقنوا بنصر الله اياكم كعادته فيما ابلاكم حتي بلغكم ما انتم فيه، فاعتبروا ما بقي بما مضي [185 ا] وتحفظوا من خدع السفهاء وتزيين شياطينهم لكم اتباع اهواءهم، فانهم سيقرعون لكم بالحسد علي هذه النعمة، فاتهموهم ولا تقاربوهم ولا تطمعوهم في انفسكم فيردوكم علي اعقابكم، وابشروا بالخير الكثير في عاجلكم الي ما قد ذخره (3) الله لكم في اجلكم.
# فكان هذا ما حفظ من كلامه. فتكلم القوم في جواب ذلك، وذكروا
# PageV00P375
# طاعتهم، وقوة بصاءرهم واجتهادهم، وما هم عليه من الجد في مجاهدة عدوهم، وتكلموا بالفارسية بذلك، وكبروا تكبيرا متتابعا ارتج منه العسكر.
# فلما سكنوا (1) قال: ان اهل بيت اللعنة كانوا يفرضون (2) لجندهم في السنة ثلاث مءة درهم، واني قد جعلت رزق الرجل منكم في الشهر ثمانين درهما، وساخص قوادكم واهل القدم والسوابق منكم بخواص سنية اجريها عليكم، لكل رجل بقدر استحقاقه، فابشروا وقروا عينا، واحمدوا الله علي بلاءه عندكم، وكانكم بامامكم قد حل بين اظهركم، فيعطيكم اكثر مما تاملون. فكبروا وارتج (3) العسكر بالتكبير. ثم تحول فعسكر بحمام (4) اعين، وفرض للجند، فجعل رزق الرجل في الشهر ثمانين درهما، واجري للخواص كبراء القواد واهل الغناء (5) من النقباء وغيرهم ما بين الف [185 ب] الي الفين، وخص من دونهم ما بين مءة الي الف (6).
# تولية ابي سلمة العمال ثم ولي ابا الجهم ديوان الجند، وابا غانم الشرط، وعبيد الله بن بسام الحرس، وعمرويه الزيات حجابته، والمغيرة بن الريان الخراج، ثم نقله
# PageV00P376
# الي ديوان الرساءل، وولي يوسف بن ثابت ديوان الخراج، وولي (1) الصوافي والقطاءع والخزاءن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الغامدي (2). وبعث الي بيت المال والخزاءن فحمل ما فيها الي العسكر، واعطي الجند منه جميعا علي ما كان رسمه لهم، وكان ذلك اول ما قبض من ديوان بني العباس.
# وانفذ ابو سلمة عمال الخراج الي كل كورة فجبي الخراج.
# وتولي ابو العباس السفاح وبيوت الاموال ممتلءة. ووجه الحسن بن قحطبة الي ابن هبيرة في ثلاثين قاءدا مثل العكي وخازم واشباههما (3)، وامره ان يءمن الناس جميعا خلا ابن هبيرة ومن معه من اهل الشام واهل العراق.
# فقدم الحسن خازما بين يديه، وبلغ ذلك ابن هبيرة فتحصن بواسط، وقد اعد فيها ما اعد. فاناخ الحسن علي واسط في الناحية الغربية ووجه الفضل ابن حميد المرادي الي فم النيل مسلحة بها فيما بينه وبين الحسن، ووجه حميد ابن قحطبة الي المداءن في عشرة (4) من القواد، وامره ان [186 ا] يفرض لمن اتاه من اهل العراق، وامضاه علي شط الفرات الي الجزيرة، فنفذ حميد الي المداءن. وانفذ مالك بن طراف في خمسة الاف رجل الي هيت، فكان يكتب الي حميد باخبار الجزيرة وما ياتيه عن مروان، واتاه عدة من وجوه كلب بطاعتهم فانفذهم الي ابي سلمة، فكانوا اول من سود من اهل الشام، ومروان بعد علي حاله. ووجه ابو سلمة بسام بن ابراهيم الي الاهواز، وبها عبد الواحد بن عمر بن هبيرة، فحاربه فانهزم، فلحق بالبصرة بسلم (5) بن قتيبة.
# PageV00P377
# ووجه خالد بن برمك والمسيب بن زهير الي السوس (1) وجند يسابور (2)، وبها ربعي بن الاعور. ووجه عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب (3) الي عين التمر. ووجه عماله علي الكور في السهل والجبل. وبعث الي فارس عمالا من قبله، وفيها عمال ابي مسلم، فكتب صاحب ابي مسلم اليه، وكتب اليه: دار القوم حتي تتوثق منهم، فاخذهم وقيدهم، وبعث ابو مسلم من عنده رجلا فقتلهم. واتي ابا سلمة كتاب ابي عون قد اوقع بخيل لمروان، وعبر الزاب الصغير وتقدم نحو الزاب الكبير، فقلق وكتب الي حميد ان يوجه من قبله كلثوم بن شبيب الازدي والمخارق بن غفار (4) وذويب بن الاشعث في اصحابهم الي ابي عون، وضرب البعث علي من فرض له من اهل الكوفة، وكتب الي ابي مسلم [186 ب ] يستحثه بالجنود، ويخبره بتحرك مروان لمن توجه الي الموصل من الهاشمية. فكتب ابو مسلم الي موسي بن كعب، وهو بالري يامره بامضاء اصحابه مع ابنه (5) عيينة بن موسي الي ابي عون، وان يقدم عليه، وكتب ابو مسلم الي عثمان بن قرطة، وهو بالدينور في الفي رجل، والي محمد بن صول بنهاوند في سبع مءة رجل ان يستخلفا ويلحقا بابي سلمة، وامضاها الي ابي عون، فبلغ عدة من كان مع ابي عون الي ان قدم عليه عبد الله بن علي واليا علي عسكره ثمانية عشر الف رجل. واقام ابو سلمة بمعسكره من حمام اعين يصدر الاعمال ويدبر الامور، ويكاتب ابا مسلم، فكان ابو مسلم يكتب اليه: للامير حفص بن سليمان وزير ال
# PageV00P378
# محمد (١). ولما انتهي الي مروان ما كان من ايقاع الهاشمية بعثمان بن سفيان &lt;و&gt; (2) الخارجي هاله ذلك، وابراهيم الامام محبوس بحران، فضرب البعوث علي اهل الشام واكثف، واشاع انه يريد الصاءفة، وعقد للوليد بن معاوية عليها، فعسكر بدابق (3). ثم بلغ مروان دنو الهاشمية الي الزاب فعسكر بسلسمين (4) وحشر اهل بيته، وقال لهم: قاتلوا عن ملككم، وكتب الي الوليد بن معاوية في الشخوص اليه بالجنود من فرسان اهل الشام واهل الجزيرة، واقام يحشد يريد (5) ينهض الي الهاشمية، وقد ايقن بزوال ملك بني امية حتي ظهر [187 ا] ابو العباس السفاح رضي الله عنه، فانه اول خلفاء بني العباس رضي الله عنهم اجمعين.
# جود ابراهيم الامام عبد الرحمن بن مالك الانصاري عن ابيه انه سمع شيخا لهم يقول:
# قدم (6) ابراهيم بن محمد علينا، بعد ما صدر من الحج، فاتته عجوز فانية من ولد الحارث بن عبد المطلب، وانا عنده، فشكت ضنك المعيشة فقال:
# PageV00P379
# يا امه! ما يحضرني لك الكثير، ولا ارضي لك بالقليل، وانا علي سفر فاقبلي ما حضر وتفضلي بالعذر، ثم دعا مولي له فقال: ادفع اليها ما بقي معك من النفقة، وخذي هذا البعير والعبد فبيعيهما وارتفقي بثمنهما. قالت:
# يا ابن ام! اجرك الله في الاخرة غير معجل علي البر والصلة، اجرك الله واعلي في الدنيا كعبك، ورفع فيها ذكرك، وغفر يوم الحساب ذنبك، فانت كما قالت ام جميل ابنة حرب:
# زين العشيرة كلها * في البدو منها والحضر ورث المكارم كلها * وعلا علي كل البشر ضخم الدسيعة (1) ماجد * يعطي الكثير بلا ضجر وحدثنا بعض اشياخنا: ان الامام ابراهيم بن محمد قدم المدينة حاجا (2) [187 ب] فاتاه الناس ولم ياته ابن هرمة (3)، فسال عنه، فقيل: هو متوار من الدين، فارسل اليه، فاتاه ابن هرمة، فسلم عليه وساءله وحادثه ثم انشده قصيدته التي يقول فيها:
# جزي الله ابراهيم عن جل قومه * رشادا بكفيه ومن شاء ارشدا (4) اغر كضوء البدر يستمطر الندي * ويهتاش (5) مرتاحا اذا هو انفدا
# PageV00P380
# ومهما يكن مني اليك فانه * بلا خطا مني ولكن تعمدا وقلت: امرء غمر (1) العطيات ماجد * متي القه الق الجواري، اسعدا غراءب شعر قلته لك صادقا * واعلمته رسما فغار وانجدا وانت امرء حلو المءاخاة باذل * اذا ما بخيل القوم لم يصطنع يدا لك الفضل من هنا وهنا وراثة * ابا عن اب لم تختلس ملك قعددا (2) بني لك عباس من المجد غاية * الي عز قدموس من المجد اصيدا وشيد عبد الله اركان مثلها * وشد باطناب العلا فتشيدا (3) وشد علي في يديه بعروة (4) * وحبلين من مجد اغيرا (5) فاحصدا وكم من علاء او علي قد ورثتها * باحسن ميراث اباك محمدا وانت امرء اوفي قريش حمالة (6) * واكرمها فيها مقاما ومقعدا [188 ا] كريم اذا ما اوجب اليوم ناءلا * عليه جزيلا بث اضعافه غدا سعي ناشءا للمكرمات فنالها * وافرع في وادي العلا ثم اصعدا علي ماثرات من ابيه وجده * فاكرم بذا فرعا وبالاصل محتدا واجري جوادا يحسر الخيل خلفه * الي قصبات السبق شتي وموحدا اذا شاء يوما عد من ال هاشم * ابا ذكره لا يقلب الوجه اسودا اذا هو اعطي مرة هزه الندي * فعاد وكان العود بالخير احمدا
# PageV00P381
# اغر منافيا بني المجد بيته * مكان الثريا ثم علي فكبدا ومورد امر لم يجد مصدرا له * اتاك فاصدرت الذي كان اوردا وموقد نار لم يجد مطفءا له * اتاك فاطفات الذي كان اوقدا فلم ار في الاقوام مثلك سيدا * اهش بمعروف واصدق موعدا وانهض بالعزم الثقيل احتماله * واعظم اذ لا يرفد (1) الناس مرفدا ولو لم يجد للواقفين ببابه * سوي الثوب القي ثوبه وتجردا وحدث اشياخ من اهل الحرمين انهم سمعوا اشياخهم يذكرون ان الامام ابراهيم بن محمد كان اذا قدم الحرمين بهج به من بهما من ولد عبد المطلب وجذلوا (2)، وتباشروا به واستبشروا. وقالوا: وكان اذا قدم الحرمين سال [188 ب] من بهما من ولد عبد المطلب عن حالهم، فمن كان في نعمة زاد في نعمته ومن كان منهم مختلا انعم عليه.
# عبد الرحمن بن مالك الانصاري عن ابيه انه سمع شيخا لهم، وكان صديقا لابراهيم الامام، يقول: قدم ابراهيم الامام علينا المدينة، وكنت جالسا عنده يوما، اذ اتاه عبد لرجل من مزينة، فشكا مولاه وقال: يا ابن عم رسول الله اشترني، فارسل الي مولاه فاشتراه واعتقه. وجاء مولي للنوفليين محجوب البصر فذكر له عري اهله، فبعث الي ثياب من السوق فدفعها اليه، وقال: اكسها عيالك. واتاه نفر من العرب فسالوه ان يرفدهم في حمالة يحملونها (3)، فسالهم عن مبلغ حمالتهم وما جمعوا منها وما بقي عليهم منها، فذكروا له ذلك فاعطاهم ما بقي عليهم من حمالتهم، فقلت: بابي انت وامي
# PageV00P382
# يا ابا اسحاق، انت كما قال اعشي (1) واءل:
# يري البخل مرا والعطاء كانما * يلذ به عذبا من الماء باردا واحلم من قيس وامضي من الذي * بذي الغيل من خفان (2) يصبح حاردا فتبسم وقال:
# يا اخا الانصار! لسنا نفعل ما تري من سعة وكثرة جدة ولكن ولد ابي لا يحسنون عند السءال لا، ثم تمثل قول لبيد (3):
# [189 ا] وبنو الديان لا ياتون: " لا " * وعلي السنهم خفت " نعم " زينت احسابهم احلامهم * وكذاك الحلم زين للكرم (4) عبد الله بن عبد الرحمن بن عيسي بن موسي قال: حدثني ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: قال الحسين بن زيد:
# قدم ابراهيم بن محمد الامام علينا، فبعث الي عبد الله بن الحسن بخمس مءة دينار، فاستزاده فزاده، وبعث الي ابراهيم بن حسن بخمس مءة، وبعث الي جدي محمد بن عمر بخمس مءة، وبعث الي جعفر بن محمد الف دينار، وبعث الي جماعة بمال. قال حسين بن زيد: فبعثتني امي ريطة بنت عبد الله ابن محمد بن الحنفية، وكانت عند زيد بن علي، فقال: زيد الكوفة؟ قلت
# PageV00P383
# نعم، وعليه قميص ورداء مصبوغ بزعفران فبكي حتي اثر في قميصي من صبغ رداءه. ثم دعا غلاما فساره فذهب ثم جاء باربع مءة دينار فدفعها الي، ثم قال: لولا انه لم يبق عندي غيرها لاعطيتك كما اعطيت اصحابك، ثم صرها في ثوبي ثم قال: انت صغير، فدعا غلاما له فدفعها اليه وقال: انطلق بها الي ريطة واعذرنا عندها، فاخذتها ومضيت، فما انفقناها حتي راينا راية بني العباس من خراسان.
# بسم (١) الله الرحمن الرحيم [١٨٩ ب] حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد المسيبي قال: حدثني نمير بن عبد الله ابن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة (٢) قال: كان مولي لابي الجهم العدوي يجلس علي بابه فيمر به ابراهيم بن محمد بن علي فيقول: هذا الذي يرشح للخلافة، ويزعمون انه قد بعث فيها من يطلبها له، فيكثر من هذا. فاغتم ابراهيم لذلك، وراي انه (٣) يعرضه للمكروه، فبعث اليه بشء، وقال لرسوله &lt;قل له&gt; (٤): فرقنا شيءا فذكرناك، فكان بعد اذا مر به يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالاته، هذا والله الذي يستاهل كذا وكذا، فارسل اليه ابراهيم: يا هذا! لا ذا ولا ذاك.
# عبد (٥) الرحمن بن مالك الانصاري عن ابيه انه سمع شيخا لهم وكان صديقا لابراهيم الامام يقول: &lt;كنا&gt; (6) في مسجد رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P384
# وسلم فدخل علينا فتي من ولد زياد وسيم الوجه جميل البصر يجر اثوابه من الخيلاء، فسالني عنه فنسبته فتبسم ثم تمثل قول الفرزدق (1):
# اطلها فان الطول ليس بنافع * اذا كان فرع الوالدين قصيرا (2) احمد بن يحيي قال: حدثني عبد الله بن مالك الكاتب قال: قال ابراهيم الامام: [190 ا] سمعت ابي يقول: لا يزال الرجل يزداد في رايه ما نصح لمن (3) استشاره، ثم قال: وانا اقول: نصح المستشير قضاء لحق النعمة في صواب الراي.
# احمد بن يحيي قال: حدثني ابن الاعرابي ابو عبد الله قال: سال ابو مسلم ابراهيم الامام عن البلاغة فقال: معرفة الوصل من الفصل، واصابة المعني، واختصار الطريق الي الغاية التي تريد (4).
# عمر بن شبة قال: سمعت عيسي بن عبد الله قال: حدثني ابي قال:
# وافينا مكة، وعلينا عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك اميرا علي الحج، فجاء رسول عبد الله بن حسن الي جعفر بن محمد، فارسلني ابي لانظر ما اجتمعوا له، فارسل جعفر الارقط محمد بن عبد الله بن علي لذلك، قال:
# فجءتهم فوجدت عبد الله بن حسن وابراهيم والمنصور ابني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وجماعة من بني هاشم، ووجدت محمد بن عبد الله بن حسن
# PageV00P385
# قاءما يصلي علي طنفسة رحل (1) مثنية، فقلت: ارسلني ابي يسالكم لاي شء اجتمعتم، فقال عبد الله بن حسن: اجتمعنا لنبايع للمهدي محمد بن عبد الله بن حسن. قال: فانا علي ذلك اذ دخل داخل فالقم اذن ابراهيم بن محمد ابن علي فساره مليا، فاقبل عليهم ابراهيم فقال: لا اري، ابا محمد (2)، جعفر ابن محمد بن علي (3) [190 ب] حضر، ولا اري وجوه شيعتكم، فلو انصرفنا في هذا العام واجتمعنا قابلا. ثم نهض قاءما وقمنا معه، واذا الذي ساره قال له: اتبايع هذا الفتي وشيعتك (4) بخراسان يدعون اليك! قال: وارسل اليهم عبد الواحد بن سليمان: ان كنتم تريدون شيءا خليتكم والذي تريدون. قال:
# فلما استياس ابن حسن من ابراهيم كتب الي مروان: اني برء من ابراهيم ابن محمد وما احدث.
# عمر بن شبة قال: حدثني يعقوب بن القاسم الطلحي قال: حدثني حسين بن حسين الجعفي قال: حدثني المغيرة بن رميل العنبري قال: كنت عند مروان، فخرجت من عنده وركبت البريد الي مصر ، فدخلت حمام دمشق فاذا رجل في الحمام - ذكر من جماله - معه ابنان له، فقال لي:
# ممن انت؟ فاخبرته اني اقبلت من الجزيرة، قال: وكيف تركت الناس؟
# كيف علمك بالخليفة؟ قلت: اخبر الناس به، كنت نديمه قبل الخلافة وعامله فيها. قال: افلك علم بخراسان؟ قلت: اعلم الناس بها، اقمت بها اسيرا سنين، واميرا اربع سنين، بها الناس وجمجمة العرب وفرسانها.
# PageV00P386
# قال: افلك علم هناك برجل؟ قلت: ابو مجرم؟ قال: ابو مسلم. قلت كانك برويسه علي عود، قال: كلا والله حتي يبلغ امره، فكلما [191 ا] ذهبت اقوم حبسني، ثم عرض علي المنزل فابيت. ثم خرجت علي البريد حتي قدمت مصر، ثم رجعت الي الجزيرة فاذا برجل في الحديد معه فلان وفلان، قلت: قد عرفت هذين فمن هذا؟ قالوا: ابراهيم بن محمد حمل الي الخليفة، فنظرت في وجهه فاذا هو صاحبي في الحمام.
# احمد بن يحيي بن جابر قال: حدثني ابو مسعود عن ابن الكلبي قال:
# كان ابراهيم بن محمد يقول: الكامل المروءة من احرز دينه ووصل رحمه، واجتنب ما يلام عليه.
# وقال ابراهيم لدعاته الذين وجههم الي خراسان: لا تدعوا الي طاعتنا عشرة اصناف من الناس: الطويل الممدد، والقصير المردد، والجعد القطط، والامهق (1) المغرب، والاعور بعين اليمين، والزاءد والناقص في الخلقة، والمتشبه من الرجال بالنساء ومن النساء بالرجال، والمصفر لونه من غير علة.
# خبر مقتل ابراهيم بن محمد الامام كان الذي حكي من سبب ظهور مروان علي امر (2) ابراهيم وحبسه اياه، ان ابراهيم كان حج في سنة تسع وعشرين ومءة وحج معه قحطبة، فلقيه عبد الله بن الحسن بن الحسن (3) بن علي بن ابي طالب بمكة فاستسلفه مالا، وقد
# PageV00P387
# بلغه ان قحطبة قدم عليه بمال من خراسان، فقال له ابراهيم: كم تريد؟
# قال: اريد اربعة [191 ب] الاف دينار، فقال ابراهيم: والله ما هي عندي، ولكن هذه الف دينار فخذها صلة (1)، وامر عروة مولاه (2) بحملها اليه.
# وانصرفوا صادرين من حجهم وقد [سقط] (3) الي عبد الله بن الحسن وضح من امر ابراهيم، فلما صاروا الي المدينة اتخذ عبد الله بن الحسن طعاما فدعا (4) اهل بيته، ودعا ابراهيم ومن كان معه، فلما طعموا قال عبد الله لابراهيم، وليس معهما الا رجلان من مشايخهم: انه قد بلغنا ان اهل خراسان قد تحركوا لدعوتنا، فلو نظرنا في ذلك فاخترنا منا من يقوم بالامر فيهم، فقال ابراهيم: نجمع مشايخنا فننظر فلن نخرج مما اتفقوا عليه (5). وافترقا علي ذلك، وجمع اهله واهل بيته وبعث الي ابراهيم ومعه يومءذ داود بن علي ويحيي بن محمد، فلما اتوه قدم اليهم الطعام، فلما فرغوا من طعامهم، قال عبد الله: انه قد انتهي الي تشمير اهل المشرق في الدعاء الي ال محمد صلي الله عليه وسلم فانظروا في ذلك، واتفقوا علي رجل يقوم بالامر فتاتيهم رسله. فقال بعضهم: انت اسن اهل بيتك فقل، فقال: نعم، محمد ابني فقد املته الشيعة وهو في فضله ونعمة الله عليه، فوصفه بالفضل فاسكت القوم. فقال ابراهيم: سبحان الله يا ابا محمد! تدع مشايخنا وذوي الاسنان
# PageV00P388
# منا وتدعونا الي فتي كبعضنا، [192 ا] لو دعوتنا الي نفسك، او الي بعض من تري، ما هاهنا احد من ذوي الاسنان يرضي بهذا في نفسه، وان اعطاك الرضا في علانيته. قال من حضر منهم: صدق وبر، فايقن بان قد وطا الامر لنفسه. وانصرف ابراهيم الي منزله من الشراة فكان علي ما كان عليه من معالجة امر الدعوة. فانتهي الي مروان ما يدعون اليه في الظاهر من ذكر الرضا من ال محمد، فقال: شيخ هذا البيت وذو سنهم عبد الله بن الحسن واحر به ان يكون صاحب هذا الشان، فبعث اليه فاقدمه، وهو بحران، فاخبره بما انتهي اليه من امر الدعوة، وانه اتهمه (1) في ذلك. فقال له عبد الله بن الحسن: وما انا وهذا، وصاحب امرهم ابراهيم بن محمد (2)، وهو المتحرك لها، وكان ابوه من قبله علي مثل رايه (3)، فشانك به. فحلفه علي براءته مما ظن به فحلف له، ولما حلف له اخذ بيعته (4) وخلي عنه. ويقال:
# ان رجلا من بني تميم كان يسمي قريظ (5) من مجاج بن المستورد اصاب دما في قومه بالبصرة، فخاف فلحق بخراسان، وغير اسمه فتسمي بعبد الكريم، وتكني بابي العوجاء، ولزم لاهزا والقاسم بن مجاشع، وانقطع اليهما علي وجه المعاشرة، فاطلعوه (6) علي امرهم ودعوه الي دعوتهم، فاجابهم وسعي معهم حتي عرف بالصحة وقوة البصيرة، فوجهه ابو مسلم مع ابي
# PageV00P389
# حميد الي ابراهيم [192 ب] فيما كان يوجه، فلما كانا بتدمر مرض عبد الكريم او تمارض وتخلف بها وقال لابي حميد: امض فاني ان وجدت خفة (1) لحقتك. فلما مضي ابو حميد توجه عبد الكريم الي حران فلقي بها سعيد بن عمرو بن حيدة السلمي، وكان مروان مسترضعا في حجر ابيه عمرو بن حيدة، وكان خاصته، فقال له عبد الكريم: اني امرء من قومك، وعندي علم من امر هذه الدعوة التي ظهرت بالمشرق ومعرفة بصاحبها، فدخل علي مروان فخبره بذلك، فدعا به خاليا [فاخبره] (2) بقصة دخوله فيما كان دخل فيه من امر الدعوة وخروجه من ذلك وبراءته منها ومن اهلها، وتوجيه ابي مسلم اياه فيما وجهه له وقدومه علي ابراهيم، ودفع اليه كتابه الي ابي مسلم، فلما قراه دعا عبد الحميد بن يحيي (3) فقال له: اسمع كلام هذا الرجل، واستعاده الحديث فاعاده، فقال عبد الحميد:
# ما بعد هذا شء. فوصل مروان عبد الكريم وفرض له في شرف العطاء وقال له: اخرج حتي تلحق بابي مسلم، فكن عينا عليه واكتب الي باخباره.
# فانصرف عبد الكريم الي ابي مسلم، فوجهه ابو (4) مسلم قاءدا علي جند، ولم يزل معهم حتي ولي ابو جعفر الجزيرة، وهو في جنده، فولاه دارا (5)، وانتهي الي ابي العباس خبره بعد ظهوره، فكتب الي ابي جعفر فيه فبعث اليه، وهو عامله علي دارا (6)، فقطع يديه ورجليه وضرب عنقه. [193 ا]
# PageV00P390
# ويقال: كان ابراهيم الامام تقدم الي ابي مسلم والي النقباء الاثني عشر في كتمان اسمه، تخوفا من مروان بن محمد، فقال مروان: كيف لي بان اعرف اسم هذا الذي شيعته بخراسان؟ فقال له رجل من وراءه: انا اتعرف لك ذلك يا امير المءمنين! فشخص حتي صار الي عسكر قحطبة، فلما دخل (1) قحطبة جرجان، وانهزم عنها نباتة بن حنظلة (2)، جاء الرجل الي قحطبة فسلم عليه بالامرة ثم قال له: جءت ابايعك. قال له قحطبة: بايع. قال الرجل:
# لمن ابايع؟ قال: للرضا من ال محمد. قال الرجل: هذه بيعة مجهولة لا يصح بها (3) عقد. قال قحطبة: وكيف؟ قال: ارايت اذا اخذ اهل كل بلد رجلا من ال محمد (4) وقالوا: الرضا في ايدينا (5) لمن تكون (6) بيعتي منهم؟ فزجره وقال بايع. فقال الرجل: ما كنت لابايع الا لمن اعرف اسمه. فاستشرف الجند هذا القول، فخاف قحطبة علي نفسه وان تفسد قلوب الجند، فقال قحطبة:
# بايع لابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب وهو (7) بالشراة، فاوصل خبره الي مروان (8)، فاخذ ابراهيم فحمل الي حران.
# وقال محمد بن حبيب: كان سبب قتل ابراهيم وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز ان نصر بن سيار كتب الي مروان بخروج ابي مسلم وكثرة من
# PageV00P391
# معه، وانه يخاف ان يستولي علي خراسان وانه يدعو الي بيعة ابراهيم بن محمد، فوافي الكتاب الي مروان وقد اتي رسول ابي مسلم الي ابراهيم فاخذ جوابه (1)، [193 ب] كتاب ابراهيم يلقي (2) فيه ابا مسلم ويامره في كتابه الا يدع بخراسان عربيا الا قتله. فانطلق الرسول بالكتاب الي مروان، فوضعه في يده، فكتب مروان الي الوليد بن معاوية بن عبد الملك (3)، وهو عامله علي دمشق ان اكتب الي [عامل] (4) البلقاء فليسير (5) الي كداد والحميمة ولياخذ ابراهيم بن محمد فليشده وثاقا ثم ليبعث به اليك في خيل كثيفة، ثم وجه به الي امير المءمنين، فاتاه، وهو جالس في مسجد القرية فاخذ بلف (6) راسه، وحمل [الي حران] (7) فادخل علي مروان فانبه وشتمه، فاشتد لسان ابراهيم عليه ثم قال: يا امير المءمنين! ما اظن الا ما يروي الناس عليك حقا في بغض بني هاشم، ومالي وما تصف. فقال له مروان: ادركك الله باعمالك الخبيثة، فان الله عز وجل لا ياخذ علي اول ذنب ، اذهبوا
# PageV00P392
# به الي السجن. فحبسوه (1) اياما، ثم وجه قوما فدخلوا السجن ليلا فغموا ابراهيم وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فلما اصبحوا وجدوهما ميتين.
# ويقال: ادخل راسه في جراب نورة (2). قال ابو الخطاب: بلغ مروان ان ابا مسلم وقحطبة واصحاب الرايات (3) السود واشياعهم شيعة لابراهيم، وكان الذي اعلم مروان ذلك عبد الله بن الحسن، فكتب مروان الي الوليد بن معاوية بن عبد الملك، وهو عامله علي دمشق ان يوجه الي ابراهيم من ياتي به، فوجه الوليد خيلا عليهم قطري مولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فهجموا علي ابراهيم منزله بالحميمة، فاحتملوه، فاتوا به الوليد بن معاوية، فانفذه الي مروان وهو بحران. فلما قدم [194 ا] ابراهيم حلب، كتب (4) الي ابي مسلم مع رجل من موالي عبد الله بن عباس يقال له عبد الله بن هلال ينزل حلب، كتابا نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم * (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا) * (5).
# اما بعد، فان رايتموني قتيلا او ميتا فلا يثنينكم ذلك عن القيام بالحق، فوالذي امن به المءمنون وكفر به الكافرون ليتممن الله امركم، وليعزن دعوتكم، وليظهرن حقكم، وليقتلن جبابرة بني امية باسيافكم، وليقومن رجل من اخوتي خليفة مطاعا واماما متبوعا، وهو عبد الله الاصغر ابن
# PageV00P393
# الحارثية، فليهدين اليه راس مروان الجعدي، فلا يدخلن رجل منكم مرية ان (1) فقدتموني ولا ارتياب، والله عليكم وكيل، وعلي ما اقول شهيد.
# كان هذا الكتاب اخر كتاب كتبه ابراهيم (2)، وكتب بهذه النسخة الي ابي سلمة مع المهلهل بن صفوان، وبهذه النسخة الي قحطبة مع ابراهيم بن سلمة.
# وذكر بلخ بن زكريا مولي لريطة (3) ام ابي العباس قال: كنت (4) مع ابراهيم مخرجه من الحميمة حتي قدم علي مروان بحران وهو في قصره خارج المدينة (5)، فلما دخل عليه ابراهيم دفع اليه كتابا في قرطاس فقال: اقراه، فلما نظر [194 ب] ابراهيم فيه قال: هذا خط عبد الله بن حسن. قال مروان: صدقت، هو ابن عمك، مصدق عليك . قال ابراهيم: ما صدق ولقد كذب، واذا بالكتاب: انك تظن يا امير المءمنين ان احدا لا ينازعكم ملككم غير بني ابي طالب، هذا ابراهيم بن محمد في جوارك بالشام قد زحفت اليك شيعته من خراسان. فقال ابراهيم: كذب عبد الله بن الحسن يا امير المءمنين!
# فالا ينصح لك في محمد ابنه الذي يزعم انه مهدي هذه الامة، وهو مستخف منك ومن الوليد بن يزيد ومن هشام بن عبد الملك تربصه للخلافة. قال مروان: قد كتب ابن عمك بما قرات واتهمك (6)، وفي الحبس ثلاثة نفر من بني عمك لك بهم اسوة: العباس بن الوليد بن عبد الملك، وعبد الله بن
# PageV00P394
# عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
# قال بلخ: فحبس ابراهيم معهم فلم يلبث في الحبس الا نحوا (1) من عشرين يوما ثم توفي. وكان يخدمه في الحبس وصيف له يقال له صاعد بن سالم، صار بعد ذلك علي حجابة صالح بن علي بالشام، وكان الذي تولي تجهيزه رجلان من اهل حران، كلاهما قاض احدهما يكني ابا ساح مولي لال ابي معيط، ويقال للاخر عمر بن الوليد مولي الازد، وصلي عليه عبد العزيز ابن محمد بن مروان، ودفن في ربض حران في موضع [195 ا] يسمي اليوم مقابر قريش، كان اول من دفن فيه ابراهيم، وحضر دفنه المهلهل بن صفوان وسابق الخوارزمي مولاه. فلما حبس ابو جعفر عبد الله بن الحسن قال:
# انت قتلت اخي. وذكر المهلهل بن صفوان (2) قال: كنت اخدم ابراهيم بن محمد في الحبس، وكان معه في الحبس عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وشراحيل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، فكانوا يتزاورون (3). وخص (4) الذي بين ابراهيم وشراحيل، فاتي رسول شراحيل يوما بلبن فقال: يقول لك اخوك: اني شربت من هذا اللبن فاستطبته، فاحببت ان تشرب منه.
# قال: فتناوله ابراهيم فشربه، فتوصب (5) من ساعته وتكسر جسده، وكان يوم ياتي فيه شراحيل، فابطا عليه فارسل اليه شراحيل: جعلت فداك قد ابطات فما حبسك؟ فارسل اليه: اني لما شربت اللبن الذي ارسلت به
# PageV00P395
# خالفني (1)، فاتاه شراحيل مذعورا فقال: لا والله الذي لا اله الا هو ما شربت اليوم لبنا ولا ارسلت به اليك، فانا لله وانا اليه راجعون، احتيل لك والله. قال: فوالله ما بات ابراهيم الا ليلته واصبح ميتا. ولما مات ابراهيم جزع عليه عبد (2) الله بن عمر بن عبد العزيز جزعا شديدا فقال له مولي له: اتجزع علي عدوك وعدو اهل بيتك؟ قال: ويحك انما اجزع علي [195 ب] نفسي، انه سيسلك بي سبيله.
# ويقال: ان مروان لما بلغه هزيمة ابن هبيرة دس اليه اناء فيه لبن مسموم فناوله السجان فشربه، فلما وصل الي بطنه وجد مس السم فعلم انه قد اغتيل، فقال للسجان: قد فعلتموها! وساله ان يدخل عليه امراته لبابة بنت محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ففعل، فقالت لبابة:
# فبات يتضور ويتناول يدي فيضعها علي فءاده، ثم قضي من ليلته. فارسل السجان الي خليفة مروان فاعلمه وفاته، فامر ان يغسل ويحضر القاضي غسله، ففعل ذلك، وغسلوه وعليه قيوده، فما حلت الا بعد ان غسل، سحلت حتي لطفت فاخرجت من رجليه. وكانت (3) وفاته في المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
# وذكروا ان ابراهيم قدم به علي مروان، وهو معسكر بسلمسين، فدفعه الي ابنه عبد الله بن مروان، وهو عامله علي الجزيرة فحبسه، فلما اراد مروان المسير الي الزاب امر بابراهيم فجعل راسه في جراب نورة، وغم عبد الله بن عمر بمرفقة جعلت علي وجهه، فماتا.
# PageV00P396
# وذكر علي بن عيسي بن موسي عن ابيه قال: هدم مروان علي ابراهيم بيتا فقتله.
# وذكر عثمان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر، انه كانت لمروان قطيفة ثقيلة يلقيها علي الرجل فتغمه حتي يموت تحتها، [196 ا] فالقاها علي ابراهيم فقتله غما. قال: ولما عظم امر ابراهيم علي مروان والتبس عليه الامر فيما يريد ان يعامله به، دعا اهل مشورته من اكابر ولده (1) ووزراءه وخاصته، فيهم عبد الحميد كاتبه ، فخبرهم بما بلغه عنه (2)، وشاورهم في امره، فاشار كل واحد منهم بما حضره من الراي، واختلفوا في ذلك، وعبد الحميد ساكت لا يتكلم، فلما نهض من كان عند مروان، احتبس عبد الحميد، ثم قال له: قد رايت سكوتك عما نطق فيه من رايت، فما عندك فليس هذا من الامر الذي سكت عنه مثلك (3) في قدر حالك عندي وثقتي بك. فقال: يا امير المءمنين! لي فيه راي قد مثلت (4) بين اظهاره لك وبين السكوت عنه، فدخلتني في ذلك حيرة، فاما اظهاره فالنصيحة لك ولنفسي معك، واما السكوت عنه فلهيبتك ولكراهة الخلاف عليك. فقال مروان: متي كنت تخفي عني شيءا من رايك ونصيحتك وان وقع بخلاف ما اهوي؟ فقال: ليس هذا يا امير المءمنين كبعض ما كان يكون، هذا امر فيه بعض الخشونة اخاف ان اصير منه الي ما تستثقله وتتهم (5) عليه. فقال:
# قد تعلم انه لا (6) يتقدمك عندي احد في الثقة، فتكلم علي حسب ذلك. قال:
# PageV00P397
# وانت راض غير متهم؟ قال: نعم. قال: يا امير المءمنين! هذا رجل زاكي [196 ب] الحسب ليس بمغمور في حسبه (1) ولا في قرابته بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقد عظم الخطب (2) الذي ترهبه (3) منه، فكنت اري ان تستخلصه، وتدفع معرة هءلاء القوم الذين دعوا اليه باستصلاحه والاصهار اليه، وترسل اليه قبل ان يظهر شانه فتوكد عليه بيعتك، وتزوجه بعض بناتك اللاتي قد ملان قصرك (4)، وتوليه الجزيرة فيكون في جندك وبقربك، ويغدو ويروح عليك، وقد وصلته واكرمته بملاحمتك اياه ووليته واذقته حلاوة سلطانك فبالحري ان يشكرك ويحذر الغير ان كفرك، ويفي بعهدك، ولم تزر من سلطانك ولا من منزلتك شيءا، فان قضي الله لاصحابه تفرقا بما دبرت من امره فبالحري ان يكون ذلك، وان تكن الاخري كانت وقد وصلت رحمه وحقنت دمه ومننت عليه واحسنت اليه، ولو بداته بما وصفت من غير امر داريته منه لما نقصك ذلك ولا هجن رايك. فنكس مروان طويلا لا يحير (5) بشء. فلما راي عبد الحميد ذلك منه ولم ير شيءا يستدل به علي غضبه وانكاره قوله قال: يا امير المءمنين! هل تنقم من الرجل شيءا في دينه او منصبه او قرابته منك؟ قال: لا، ولو كنت ابتداته بما ذكرت قبل ان يتفاقم [197 ا] امره و (6) تسفك الدماء الكثيرة بسببه (7) كان الراي الذي دعوت اليه غير مدفوع، ولكن قد وقع من امره ما تري، وقتل بخراسان
# PageV00P398
# وغيرها خلق كثير من شيعتنا في سببه (1)، فذلك يفسد ما ذكرت اليوم، وهو يعلم في نفسه، لو صرت الي ما ذكرت وقد اشرف علي استلاب ما بايدينا، ان ذلك عن رهبة منا له، وكيف تنصرف جيوشهم عن العراق، وقد فضوا (2) من كان يدفعهم عنها، واشرفوا علي الظهور عليها. فقال: انت يا امير المءمنين بين امرين لا تخرج من احدهما: اما لك، فوالله ما يضرك ولا يعيبك ملاحمتك الرجل واكرامك اياه لقرابته بك، بل يزيدك الله خيرا، وياجرك عليه ويحسن النشر عنك فيه، او عليك فيجء ما جاء ويدك عند الرجل ظاهرة مشهورة، واحسانك اليه في تزويجك اياه وحقنك دمه معروف غير مجهول. فقال مروان (3): لست ادفع ما ذكرت الا ان الوقت ضيق، ليس بوقت ذاك، ولا يزداد امره لو فعلت ذلك به الا القوة، ولا يزيد ذلك اهل الشام الا اجلالا لامره ومقاربة له ووحشة منا ومتابعة له خيفة من جنوده ورغبة فيه بما اظهرنا من اجلال منزلته، فلم يقبل من عبد الحميد ما اشار به عليه (4). [197 ب].
# وكتب الي الوليد بن معاوية، وهو عامله علي دمشق، والي سفيان بن يزيد بن محمد بن عطية السعدي، وهو عامله علي البلقاء، يامرهما باخذ ابراهيم والبعث به، فبعث اليه. فزعم طيفور قال: انا يومءذ غلام مراهق حيث اتته الخيل، وهو في المسجد، فاطافوا بالقرية، واتوا منزله فطلبوه فقيل لهم: هو في المسجد، واخذوا ابا العباس، واتاهم ابراهيم (5) فقال لهم:
# PageV00P399
# انا صاحبكم، انا ابراهيم، فخلوا عن الرجل، فخلوا ابا العباس واخذوه.
# قال طيفور: فقال لهم ابراهيم: لو تركتموني اسلم علي اهلي واوصيهم، قالوا: شانك. فاجتمع النساء ودخل عليهم ابراهيم ، وقد احاطوا بالمسجد والبيت، فسلم علي اهله واوصاهم وودعهم ومضوا به الي دمشق. وشخص معه ابو (1) العباس وعيسي بن موسي وعبد الله بن علي وعدة من مواليهم فيهم المهلهل بن صفوان وياسر صاحب شراب المنصور. وصحب ابراهيم المتوجه به الي دمشق بارفق صحبة يخدمه ويلاطفه ويوقره، حتي اذا اشرفوا علي دمشق قال لابراهيم وقد قرب لهم طعام فهم ياكلونه: انه والله لولا خيفتي علي نفسي من مروان لخليت سبيلك، وقد رايت حسن صحبتي لكم، وقد احببت ان اعقد بيني وبينكم عقدا وانقطع بمودتي الي رجل منكم. فقالوا: ما نتذكر منك الا الجميل، وكلنا لك واد شاكر ما بقينا فاختر من شءت، [198 ا] فقال: قد اخترت ابا العباس. فقال: ابو (2) العباس: انا لك علي المخالصة عليك (3)، وشكرك علي ما كان منك، فمسح علي يد ابي العباس، وقال: اليس الامر علي ما وصفت؟ قال: بلي.
# ومضي ابراهيم الي الوليد بن معاوية، فلما ادخله عليه حبسه، واقام (4) اهله ومواليه معه في دمشق، فاتاهم ات من اهل دمشق فقال لهم: ان عبدة ابن رباح الغساني يقول لكم: اني لست امن ان يكتب بعض نصحاء مروان اليه باجتماعكم مع صاحبكم، وقد عظمت همته له في ملكه، فيامر باخذكم وحبسكم جميعا، وليس لصاحبكم في اقامتكم هاهنا نفع، ولعل ذلك
# PageV00P400
# يضره، فانصرفوا عنه، فلان يصاب واحد منكم خير من ان تهلكوا جميعا.
# فارسلوا بذلك الي ابراهيم، فارسل اليهم: قد نصحكم الرجل، فانصرفوا.
# واقام معه المهلهل بن صفوان وياسر صاحب شراب ابي جعفر، ولم يلبث ابراهيم بدمشق الا يسيرا حتي اشخصه الوليد بن معاوية ومعه عدة يحفظونه، فقدموا به علي مروان، فامر بحبسه.
# وذكر (1) علي بن عيسي بن موسي عن ابيه قال: بعث مروان رسولا الي الحميمة لياتيه بابراهيم، ووصفه له، فقدم الرسول الحميمة، فوجد الصفة صفة ابي (2) العباس، فاخذه، فلما ظهر ابراهيم امن، فقيل للرسول (3)، انما امرت باخذ ابراهيم، وهذا عبد الله، فلما انت تظاهر ذلك عنده ترك [198 ب] ابا العباس، واخذ ابراهيم فانطلق به. فشخصت معه انا وناس من بني العباس ومواليهم، ومعه ام ولد له كان معجبا بها، فقلنا له: انما اتاك رجل واحد فهلم نقتله ثم ننكفء الي الكوفة فهم لنا شيعة، فقال: رايكم، قلنا: فامهل حتي نصير الي الطريق الذي يخرجنا الي العراق. قال: فسرنا حتي صرنا الي طريق يتشعب الي العراق واخر الي الجزيرة، فنزلنا منزلا، وكان ابراهيم اذا اراد التعريس اعتزل لمكان ام ولده، قال: فدعوناه الي الذي اجتمعنا عليه من قتل الرسول، فلما قام اخذت ام ولده بثوبه، وقالت:
# هذا وقت لم تكن تخرج فيه، فما هاجك؟ فالتوي عليها، فابت ان تدعه حتي
# PageV00P401
# اخبرها، فقالت: انشدك الله ان تقتله فتشءم (1) اهل بيتك، والله لءن قتلته لا يبقي مروان من بني العباس بالحميمة احدا الا قتله. قال: فلم تفارقه حتي حلف لها الا يقتله، ثم خرج الينا فاخبرنا، فقلنا له: انت اعلم قال:
# فتيمم (2) الي مروان.
# احمد بن يحيي بن جابر (3) قال: حدثني داود بن عبد الحميد عن ابيه قال: لما اتي بابراهيم، فوقف علي باب مروان بحران، دعا مولي له يقال له سابق، فدفع اليه كتابا كان معه كتبه في طريقه واسر اليه شيءا، سءل عنه سابق بعد ذلك فقال: امرني ان اقرا علي ابي العباس السلام واعلمه انه (4) وصيه فيما كان [199 ا] الامام محمد بن علي امره به وكانت نسخته:
# [بسم الله الرحمن الرحيم] (5) حفظك الله يا اخي بحفظ (6) الايمان، وتولاك بالخير والاحسان، كتابي اليك من حران، وانا علي شرف الامر الذي لا بد منه، فاذا كان ذلك، فانت الامام الذي تقيم امرنا وترعي حرمة اولياءنا ودعاتنا، ويتمم (7) الله به وعلي يديه ما اثلث (8) واثل لنا. فعليك يا اخي بتقوي الله وطاعته في قولك وفعلك واصلاح نيتك ليصلح لك عملك، واستوص باهل دعوتنا وشيعتنا
# PageV00P402
# خيرا واحفظ عبد الرحمن اميننا (1) والساعي في امورنا، وعرف اهل خراسان ما توجبه (2) له بايثاره طاعتنا، ولا يكون (3) لك ولاهلك راي الا الشخوص عن الحميمة الي اولياءنا وانصارنا من اهل الكوفة مخفين (4) لاشخاصكم، مستترين ممن تخافون غيلته لكم وسعيه بكم، وانا استودعك الله خاصة، ومن قبلكم (5) من اهلنا عامة، واساله لكم الكفاية، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
# افتراق الناس بعد ابراهيم الامام كان قوم في دعوة بني العباس من اصحاب خداش يسمون الخالدية، فسموا في زمن ابي جعفر الفاطمية، وذلك ان شيعة ولد العباس افترقت بعد ابراهيم فقالت فرقة رجعت الوصية والامامة الي ال علي، وظهر ابو خالد بنيسابور، فطلبه ابو مسلم، فلم يقدر عليه، فنادي بالرحيل فلم يترك منزلا الا قتلهم فيه [199 ب] قتلا ذريعا حتي انتهي الي مرو، وتتبعهم الي مرو، وتتبعهم الي المروز (6) وما دون النهر، ومن افلت منهم لحق بما وراء النهر. ثم ان ابا مسلم دس نساء من اهل الدعوة، كانهن يتصدقن، فكن
# PageV00P403
# يقلن: ان هذا الساحر بعث الي مولاي فقتله وحبس صبيانه في القهندز (1) ونحن باقيات (2). وكان فيهن امراة يقال لها ام العلا فمن سمعن منه بخلاف رفعنه الي ابي مسلم، فبينما ام العلا في الرستاق ومعها ستون فارسا تكون حيث يتنقلون معها لقيها (3) ابو خالد متنكرا في نفر ففطن لها فقتلها ومن معها.
# وخرجت بعدها امراة تسمت بها تستاكل الناس فسعي بها الي عامل لابي مسلم فضربها ست مءة سوط. وخرجت ام الفوارس صاحبة منزل ابي مسلم مقدمه خراسان حتي اتت ابا مسلم لتعظه وتعيب سيرته فنهاها فلم تزدد الا شدة فامر بها فضربت بالخشب ثم رجمت. ولم يزل ابو خالد مستخفيا بخراسان زمن ابي العباس وصدرا من زمن ابي جعفر حتي خلع عبد الجبار، فخرج ابو خالد في خمس مءة، فقاتل حتي قتل اصحابه، واخذ اسيرا فرمي به في قدر محماة فتفسخ فيها.
# وقد قيل ان ابا سلمة لما جاءه نعي ابراهيم تحير وشك في امره وهو مقيم علي ذكر الامام يقرب لاهل خراسان ظهوره، وربما قرا عليهم الكتاب يفتعله بينة (4)، وكان كذلك حتي قدم ابو العباس [200 ا] واهل بيته الكوفة.
# ولد ابراهيم بن محمد كان له ابنان: عبد الوهاب ومحمد، فولي عبد الوهاب الشام ومات (5) بها ، وله عقب. وولي محمد مكة والمدينة والجزيرة واليمن ومات ببغداد
# PageV00P404
# وله عقب، ولمحمد بن ابراهيم بن محمد يقول العبدي:
# اني اتيت بامر تقشعر له * اعلي الذءابة امرا مفظعا عجبا لما عمدت كتاب الله ارهنه * ايقنت ان زمان الناس قد كلبا وما عمدت كتاب الله ارهنه * الا ولم يبق هذا الدهر لي نشبا وقال ايضا العبدي لمحمد بن ابراهيم:
# اقض عني يا ابن عم المصطفي * انا بالله من الدين ربك (1) من غريم واخز يقعدني * اشوه الوجه لعرضي ينتهك انا والظل وهو ثالثنا * اينما زلت من الارض سلك مراثي قيلت في ابراهيم الامام قال ابراهيم بن علي بن هرمة يرثيه:
# قد كنت احسبني جلدا فضعضعني * قبر بحران فيه عصمة الدين (2) [200 ب] قبر الامام الذي عزت (3) مصيبته * وعيلت كل ذي مال ومسكين ان الامام الذي ولي وغادرني * كانني بعده في ثوب مجنون حال الزمان بنا اذ بات يعركنا * عرك الصناع (4) اديما غير مدهون
# PageV00P405
# واعقب الدهر ريشا في مناكبه * فما يزال مع الاصماء (1) يرميني فرحمة الله انواعا مضاعفة * عليك من مقبض (2) ظلما ومسجون ولا (3) عفا الله عن مروان مظلمة * لكن عفا الله عمن قال: امين وقال ابن هرمة ايضا لما جاء نعيه (4):
# لما اتاني واهلي من ظباءهم (5) * بالجزع بين كنانات فمطانا (6) ناع نعي لي ابراهيم قلت له: * شلت يداك وعشت الدهر عريانا والناس قد ثقلت يوما مضاجعهم * الا ابن هرمة احيا الليل يقظانا (7) ولا رجعت الي مال ولا ولد * ما كنت حيا وما سميت انسانا نعي (8) الامام وخير الناس كلهم * اخنت عليه يد الجعدي مروانا وكاد لولا دفاع الله يقتلني * وما رجوت من النصر الذي كانا فاستدرج الله مروانا بغرته (9) * سبحان مستدرج الجعدي (10) سبحانا
# PageV00P406
# فاعتز (1) بالقوم لم تطل دماءهم * وكان حين بني مروان قد حانا (2) [201 ا] وقال ابراهيم بن هرمة ايضا (3):
# هيهات اوتي (4) [..] في سراتهم * اهل الحميمة من مدعي خراسانا فانقض اهل خراسان الاولي غضبوا * رجلا علي علي خوف وفرسانا وقتلوا كل جبار ودان لهم * من قد ابر، مناداة وعصيانا (5) ابلي الخليفة فيها وهو محتسب * بلاء من لم يرد الله ادهانا وجاء خير بني العباس كلهم * فنال اعلي امور الناس سلطانا فادخل الله ابراهيم جنته * فضلا، ونزله روحا وريحانا مع النبي الذي نرجو شفاعته * وقيض الله للجعدي شيطانا هذا قرينك لم يمدحك من فزع * ولم يخنك وقدما كان خوانا فاشدد برمته كفيك ان له * من ال عباس اسادا وعقبانا وقال ابراهيم بن هرمة يرثي ابراهيم الامام ويمدح ابا (6) العباس السفاح (7).
# اتاني واهلي (8) باللوي فوق مثعر (9) * وقد زجر (10) الليل النجوم فولت
# PageV00P407
# وفاة ابن عباس وصي محمد * فابت فراشي حسرة ما تجلت فان تك احداث المنايا اخترمنه * فقد اعظمت رزءا به واجلت (1) وان يك غدر ناله من منافق * فان له العقبي اذا النعل زلت [201 ب] نصال بني (2) الشيخ المولي علي الكني * اصابت حزوما (3) منهم واسمالت فنالوا (4) بابراهيم ثارا ولم يكن * دما سال يجري في دماء فطلت امروان اولي بالخلافة منكم (5)؟ * اصيبت اذن يمني يدي فشلت وانتم بنو عم النبي ورهطه * فقد سءمت نفسي الحياة (6) وملت فشان المنايا بعدكم ثم شانها * وشاني اذا طافت بنا (7) واظلت (8) وقد كان ابراهيم مولي خلافة * بها خضعت صعب (9) الرقاب وذلت واوصي لعبد الله بالعهد بعده * خلافة حق لا اماني ضلت فشمر عبد الله لما تجردت * لواقح من حرب زحول (10) فجلت (11) فقاد اليها الحالءين (12) فانهلوا * ظماء اذا صارت الي الري علت حلابا تحلتها الحروب ولم تكن * حلابا لقاح حلءت (13) فتحلت
# PageV00P408
# فقام ابن عباس مقام ابن حرة * حصان اذا البيض الصوارم سلت اتته الضواحي من معد وغيرها (1) * فطنب ظلا فوقها فاستظلت وشام اليها الراغبون غمامة * عريضا سناها انشات واستهلت جزي الله ابراهيم خير جزاءه * وجادت عليه البارقات وظلت وكنا به حتي مضي لسبيله * كذات العطول (2) حليت فتحلت [202 ا] يعين (3) علي الجلي قريشا بماله * ويحمل عن هلاكها ما اكلت توليتكم لما خشيت ضلالة * الا كل نفس اهلها من تولت وصول وصية ابراهيم الي ابي العباس عبد العزيز بن الربيع عن ابيه عن جده، وحسين بن محمد الهاشمي عن اشياخه: ان ابراهيم الامام بن محمد اوصي ابا العباس عبد الله بن محمد بالقيام بالدولة وامره بالجد والحركة، والا يكون له بالحميمة لبث ولا عرجة حتي يتوجه الي الكوفة، ورسم له رسوما، وامره ان يعمل عليها، ولا يتعداها، ودفع الوصية الي سابق مولاه، وشافهه باشياء امره ان يشافه ابا العباس بها، واوصي سابقا (4) ان حدث به حدث في ليل او نهار ان يغذ (5)
# PageV00P409
# السير الي الحميمة حتي يدفع وصيته الي ابي العباس ويشافهه بما امره. فلما قضي ابراهيم نحبه، خرج سابق حتي قدم علي ابي العباس ففعل ما امره به، وطوي ابو العباس عن اهل بيته ما جاء به، وامر سابقا ان يعلمهم موته ويطوي عنهم امر الوصية، ففعل. ثم اظهر ابو العباس من اهل بيته علي امره ابا جعفر عبد الله بن محمد وعيسي بن موسي وعبد الله بن علي وجعفر ابن يحيي وقثم بن العباس وكان نازلا معهم بالشراة، وتقدم اليهم في كتمان ذلك الامر وبالخروج معه. واظهر من مواليه علي امره ابا موسي سلم بن سلم وصالح بن الهيثم وصالح بن مجالد [٢٠٢ ب] ومهلهل بن صفوان، وتقدم اليهم في كتمان ذلك، وامرهم (١) بالخروج معه. واظهر من مواليه علي امره عبد الله بن علي ومحمد بن ابي العباس بن دويد، وامرهما بكتمان ذلك والخروج معه. واظهر سابق مولي ابراهيم بن &lt;محمد بن&gt; (2) علي علي ذلك بامر ابي العباس ابراهيم بن سلمة، وكان الامام ابراهيم انزله وخاله حيان الشراة، فوجههما بكتبه الي ابي سلمة حفص بن سليمان بمشورة ابي سلمة عليه بذلك، وهما من اهل العراق، وامره بكتمان ذلك والخروج معه. ثم خرج ابو العباس السفاح في هءلاء النفر سرا من الحميمة متوجها الي الكوفة، فلقيهم (3) داود بن علي وابنه موسي بن داود بدومة الجندل وهما يريدان الشراة، فسالهم داود عن قصتهم فقصها ابو العباس عليه، واعلمه بحركة اهل خراسان مع ابي مسلم، وانه يريد الخروج بالكوفة. فقال داود: يا ابا العباس تخرج بالكوفة وشيخ بني امية مروان مطل علي العراق في اهل الشام والجزيرة،
# PageV00P410
# وشيخ العرب ابن هبيرة في جلة العرب بالعراق! فقال ابو العباس: يا عم (1)!
# من احب الحياة ذل، ثم تمثل قول الاعشي:
# فما ميتة ان متها غير عاجز (2) * بعار اذا ما غالت (3) النفس غولها فالتفت داود الي ابنه فقال: صدق ابن عمك فارجع بنا معه نحيا اعزاء او نموت كراما، فرجعا، ومضي ابو العباس وهم صحبته حتي دخل الكوفة.
# [203 ا] تواريخ الخلفاء من بني امية (4) تاريخ خلافة معاوية بن يزيد وعبد الله بن الزبير سنة اربع وستين.
# تاريخ خلافة مروان بن الحكم سنة اربع وستين.
# تاريخ خلافة عبد الملك بن مروان سنة خمس وستين هجرية.
# تاريخ خلافة الوليد بن عبد الملك سنة ست وثمانين.
# تاريخ خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ست وتسعين.
# تاريخ خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه سنة تسع وتسعين.
# تاريخ خلافة يزيد بن عبد الملك سنة مءة واحدي (5) للهجرة.
# PageV00P411
# تاريخ خلافة هشام بن عبد الملك مءة وخمسة.
# تاريخ خلافة الوليد بن يزيد سنة خمس وعشرين ومءة.
# تاريخ خلافة يزيد &lt;بن الوليد&gt; (١) سنة ست وعشرين ومءة.
# تاريخ خلافة مروان بن محمد سنة سبع وعشرين ومءة.
# انقضاء ملك بني امية سنة اثنتين (٢) وثلاثين ومءة.
# [٢٠٣ ب] تواريخ الخلفاء من بني العباس رضي الله عنهم تاريخ خلافة السفاح ابي العباس سنة اثنتين (٢) وثلاثين ومءة.
# تاريخ خلافة المنصور بالله في سنة ست وثلاثين ومءة.
# تاريخ خلافة المهدي بالله في سنة ثمان (٣) وخمسين ومءة.
# تاريخ خلافة الهادي بالله في سنة تسع (٤) وستين ومءة.
# تاريخ خلافة الرشيد بالله في سنة سبعين ومءة.
# تاريخ خلافة الامين بالله في سنة ثلاث وتسعين ومءة.
# تاريخ خلافة المامون بالله في سنة ثمان وتسعين ومءة.
# تاريخ خلافة المعتصم بالله في سنة ثماني (٥) عشرة ومءتين.
# تاريخ خلافة الواثق بالله في سنة &lt;سبع و&gt; (6) عشرين ومءتين.
# تاريخ خلافة المتوكل علي الله في سنة اثنتين (2) وثلاثين ومءتين.
# تاريخ خلافة المنتصر بالله في سنة سبع واربعين ومءتين.
# PageV00P412
# تاريخ خلافة المستعين بالله في سنة ثمان واربعين (1) ومءتين.
# تاريخ خلافة المعتز بالله في سنة اثنتين (2) وخمسين ومءتين.
# [204 ا] تاريخ خلافة المهتدي بالله في سنة خمس وخمسين ومءتين.
# تاريخ خلافة المعتمد بالله في سنة ست وخمسين ومءتين.
# تاريخ خلافة المعتضد بالله في سنة تسع وسبعين ومءتين.
# تاريخ خلافة المكتفي بالله في سنة تسع (3) وثمانين ومءتين.
# تاريخ خلافة المقتدر بالله في سنة خمس وتسعين ومءتين.
# تاريخ خلافة القاهر بالله في سنة في سنة عشرين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة الراضي بالله في سنة اثنتين (4) وعشرين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة المتقي بالله في سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة المستكفي بالله في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة المطيع لله في سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة الطاءع لله في سنة ثلاث وستين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة القادر بالله في سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
# تاريخ خلافة القاءم بامر الله في سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.
# تاريخ خلافة المقتدي بالله في سنة سبع وستين (5) واربع مءة.
# تاريخ خلافة المستظهر بالله في سنة سبع وثمانين واربع مءة.
# [204 ب] تاريخ خلافة المسترشد بالله في سنة اثنتي عشرة (6) وخمس مءة.
# تاريخ خلافة الراشد بالله في سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
# PageV00P413
# تاريخ خلافة المقتفي (١) لامر الله في سنة ثلاثين وخمس مءة.
# تاريخ خلافة المستنجد بالله في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
# تاريخ خلافة المستضء بامر الله في سنة ست وستين وخمس مءة.
# تاريخ خلافة الناصر لدين الله في سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
# تاريخ خلافة الظاهر بامر الله في سنة اثنتين وعشرين (٢) وست مءة.
# تاريخ خلافة المستنصر بالله في سنة ثلاث وعشرين وست مءة.
# تاريخ خلافة المستعصم بالله في سنة اربعين وست مءة.
# تاريخ (٣) خلافة الحاكم بامر الله ابي (٤) العباس احمد سنة احدي وستين (٥) وست مءة.
# تاريخ &lt;خلافة&gt; (6) ولده المستكفي بالله ابي الربيع سليمان سنة احدي وسبع مءة.
# تاريخ (7) خلافة ولده الحاكم بامر الله ابي (4) العباس احمد في سنة اربعين وسبع مءة.
# تاريخ خلافة الامام المعتضد بالله ابي (8) الفتح ابي (8) بكر في سنة ثلاث (9) وخمسين وسبع مءة.
# تاريخ خلافة ولده الامام المتوكل علي الله ابي (8) عبد الله محمد سنة ثلاث وستين وسبع مءة. فسح الله في اجله، وهو الخليفة القوام بعصرنا هذا ادام الله ايامه.
# PageV00P414
# ثبت المراجع ابن الابار: الحلة السيراء. تحقيق حسين مءنس. ط 1، القاهرة 1963.
# ابن الاثير: الكامل في التاريخ. دار صادر ودار بيروت، بيروت 1965 - 6، 13 ج.
# الازدي: تاريخ الموصل ج 2. تحقيق حبيبه. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة 1967.
# الاصطخري: المسالك والممالك. تحقيق محمد جابر عبد العال الحيني. القاهرة (تراثنا) 1961.
# الاصفهاني، ابو الفرج: الاغاني. ط 1، دار الكتب المصرية، القاهرة 1927 - 1961 15 ج. ط. دار الثقافة بيروت 1955 - 1964 25 ج.
# ابن اعثم الكوفي: كتاب الفتوح. مخطوط، مكتبة احمد الثالث، اسطنبول، رقم 2956، 2 ج.
# البغدادي: خزانة الادب. تحقيق عبد السلام محمد هارون، القاهرة، دار الكاتب العربي 1967، 4 ج.
# البكري، ابو عبيد: فصل المقال في شرح الامثال. تحقيق عبد المجيد عابدين واحسان عباس، الخرطوم 1958.
# البلاذري: انساب الاشراف: ج 1، تحقيق محمد حميد الله. دار المعارف، القاهرة 1959. ج 4 تحقيق شلو سينغر وج 5 تحقيق غويتين، القدس 1936 - 1940 مخطوط اسطنبول، ومخطوط الرباط.
# : فتوح البلدان. تحقيق م. ج. دي خويه، ليدن 1866.
# ابن تغري بردي: النجوم الزاهرة، ط 1. دار الكتب، القاهرة 1929 - 1956 13 ج.
# تاريخ الخلفاء: لمءلف مجهول من القرن الحادي عشر. من منشورات معهد الدراسات الشرقية (11)، باعتناء ب. غريازنيويج، موسكو 1967. PageV00P415
# : نبذة من كتاب التاريخ لمءلف مجهول من القرن الحادي عشر. من منشورات معهد الدراسات الشرقية (6)، باعتناء ب غريازنيويج موسكو 1960.
# الثعالبي: التمثيل والمحاضرة. القاهرة 1961.
# الجاحظ: البيان والتبيين. تحقيق عبد السلام محمد هارون، ط 1، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة 1948 - 1950 4 ج. ط 3 مكتبة الخانجي 1968.
# : كتاب الحيوان. تحقيق عبد السلام محمد هارون، البابي، القاهرة 1938 - 1945، 7 ج.
# : مجموعة رساءل. باعتناء عبد السلام محمد هارون، القاهرة 1964 - 1965، 2 ج.
# ابن جني: المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها. تحقيق علي النجدي ناصف واخرين. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة 1386 / 1969، 2 ج.
# ابن حبيب البغدادي: المحبر. تحقيق ا. ليشتنتشر، مطبعة داءرة المعارف، حيدر اباد 1942.
# ابن ابي الحديد: شرح نهج البلاغة. تحقيق ابي الفضل ابراهيم، القاهرة 1961، 20 ج وطبعة البابي، القاهرة 1329، 4 ج.
# الحربي، ابراهيم بن اسحاق: كتاب المناسك واماكن طريق الحج ومعالم الجزيرة. تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض 1969.
# ابن حزم: جمهرة انساب العرب. تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار المعارف، القاهرة 1962.
# ابن خالويه: مختصر في شواذ القران. تحقيق ج. برغشتراسر، المطبعة الرحمانية بمصر، 1934.
# ابن خرداذبه: المسالك والممالك. باعتناء م. ج. دي خويه، ليدن 1889.
# خليفة بن خياط: كتاب التاريخ. تحقيق اكرم ضياء العمري، بغداد 1967.
# ابن دريد: كتاب الاشتقاق. باعتناء ف. وستنفلد، غوتنغن 1854، 2 ج.
# الدينوري: الاخبار الطوال. تحقيق عبد المنعم عامر، ومراجعة جمال الدين الشيال، (تراثنا) القاهرة 1960. PageV00P416
# ابن رسته: الاعلاق النفيسة. باعتناء م. ج. دي خويه، ليدن 1891.
# ابن رشيق: العمدة. مطبعة السعادة، القاهرة 1963.
# زهير بن ابي سلمي: شرح ديوان زهير، صنعة ابي العباس ثعلب. دار الكتب، القاهرة 1944.
# ابن سعد: كتاب الطبقات الكبير. باعتناء ا. سخاو واخرين، ليدن 1321 - 1359، 9 ج.
# ابن سلام الجمحي: طبقات فحول الشعراء. باعتناء محمد محمود شاكر، دار المعارف.
# القاهرة 1952.
# ابن شاكر الكتبي: عيون التواريخ. مخطوط، دار الكتب المصرية.
# الطبري: تاريخ الرسل والملوك، والمنتخب من كتاب ذيل المذيل. باعتناء م. ج. دي خويه، ليدن، 1879 - 1901، 15 ج.
# ابن عبد ربه: العقد الفريد. تحقيق احمد امين واحمد الزين والابياري. لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة 1940 - 1953، 7 ج.
# ابن عساكر: التاريخ الكبير. تهذيب عبد القادر بدران، مطبعة روضة الشام، دمشق 1329 - 1332، 7 ج.
# العيني: عقد الجمان. مخطوط، دار الكتب المصرية.
# العيون والحداءق في اخبار الحقاءق: لمءلف مجهول ج 3. باعتناء م. ج. دي خويه، ليدن 1871.
# ابن الفقيه الهمداني: مختصر كتاب البلدان. باعتناء م. ج. دي خويه، ليدن 1885.
# الفيروز ابادي: المغانم المطابة في معالم طابه. تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة الرياض 1969.
# ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم: الشعر والشعراء، دار الثقافة، بيروت 1964، 2 ج.
# : عيون الاخبار، دار الكتب المصرية، القاهرة، 1925 - 1930، 4 ج : المعارف. تحقيق ثروت عكاشة، القاهرة 1960.
# كشاجم، ابو الفتح محمد بن الحسين: المصايد والمطارد. تحقيق محمد اسعد طلس، دار PageV00P417
# اليقظة، بغداد 1954.
# ابن الكلبي، هشام بن محمد: نسب معد واليمن الكبير. مخطوط المتحف البريطاني 22376. add : جمهرة النسب. مخطوط المتحف البريطاني 1202.
# : انساب الخيل. تحقيق احمد زكي باشا. دار الكتب، القاهرة 1946.
# المبرد، ابو العباس محمد بن يزيد: الكامل. تحقيق محمد ابو الفضل والسيد شحاته، مطبعة نهضة مصر، القاهرة 1956.
# المرزباني: معجم الشعراء. تحقيق عبد الستار فراج، القاهرة 1960.
# المرزوقي: شرح ديوان الحماسة. تحقيق احمد امين وعبد السلام هارون، ط 1، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة 1951 - 3، 4 ج.
# المسعودي: مروج الذهب ومعادن الجوهر. باعتناء باربييه دي مينار وب. كورتي، باريس 1861 - 1877، 9 ج.
# المقدسي، المطهر بن طاهر: البدء والتاريخ. باعتناءك. هوار، باريس 1899 - 1919، 6 ج.
# مءرج بن عمرو السدوسي: كتاب حذف من نسب من قريش. تحقيق صلاح الدين المنجد، دار العروبة، القاهرة 1960.
# الميداني: مجمع الامثال. مطبعة السعادة بمصر 1959، 2 ج.
# ابن النديم: الفهرست. باعتناء غ. فلوغل، ليبزج 1871 - 2.
# نصر بن مزاحم المنقري: صفين. باعتناء عبد السلام هارون، القاهرة 1962.
# النويري، ابو العباس احمد بن عبد الوهاب: نهاية الارب في فنون الادب، دار الكتب المصرية، القاهرة 1932 - 1955، 18 ج.
# ابن هرمة: ديوان ابن هرمة. (1) جمع وتحقيق محمد جبار المعيبد، مطبعة الاداب، النجف الاشرف 1969 (2) جمع وتحقيق محمد نفاع وحسين عطوان، المجمع العلمي العربي، دمشق 1969.
# ياقوت: معجم البلدان: دار صادر، بيروت، 1955 - 1957، 20 ج في 5 مجلدات. PageV00P418
# اليعقوبي، احمد بن ابي يعقوب: تاريخ اليعقوبي. المكتبة المرتضوية، النجف الاشرف 1358 ه‍، 3 ج.
# : كتاب البلدان. باعتناء م. ج. دي خويه، ليدن 1891.
# ابن منظور لسان العرب. ط. بولاق 1300 - 1307، 20 ج.
# الزبيدي - تاج العروس. ط. المطبعة الخيرية القاهرة 1306 - 1307، 10 ج.# PageV00P419


#####ENDNOTES#


(1) في الاصل: " ابا ".
# (2) عبد العزيز الدوري ضوء جديد علي الدعوة العباسية، مجلة كلية الاداب والعلوم، بغداد 1957 ص 64 - 82.
# (3) من منشورات: معهد الدراسات الشرقية، اثار الاداب الشرقية، السلسلة الكبري للنصوص (6)، موسكو 1960.
# (4) نشر ضمن السلسلة المذكورة اعلاه رقم (11)، موسكو 1967.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/236" target="_blank">ص ٢٣٦</a> ب من صورة المخطوط. وسنشير الي صفحات المخطوط لتسهل الاشارة الي الكتابين المذكورين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/235" target="_blank">ص ٢٣٥</a> ب.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/236" target="_blank">ص ٢٣٦</a> ا.
# (٤) انظر ص ٢٣٦ ا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/237" target="_blank">ص ٢٣٧</a> ب.
# (6) تاريخ الخلفاء ص 159.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/261" target="_blank">ص ٢٦١</a> ب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/36" target="_blank">ص ٣٦ </a> 2 ا.
# (3) انظر مقدمة غريازنيويج (بالانگليزية) لتاريخ الخلفاء ص 52، وص 53 امنه.
(١) اخبار العباس وولده (الاخبار) ص ٤٠٩.
# (٢) الازدي تاريخ الموصل ج ٢ ص ١١٢.
# (٣) نفس المصدر ص ١٣١. قارن بالبلاذري انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=242#top">الاشراف ص ٢٤٢</a> (الرباط)، حيث يستعمل " دولة " بمعني العصر الجديد.
# (4) قارن ص 289 و 363 من الاخبار ب‍ ص 264 ب و 280 ب من تاريخ الخلفاء علي التوالي.
# (5) تاريخ الخلفاء ص 237 ب.
(1) نفس المصدر ص 237 ب 239 ب.
# (2) الاخبار ص 379.
# (3) انظر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي - جمهرة النسب [مخطوط المتحف البريطاني] ص 15 - 16.
(1) انظر بصورة خاصة ص 257 وما بعدها من الاخبار.
(1) قارن الاخبار ص 143، بالانساب ق 1 ص 561 (اسطنبول)، والاخبار 228 بالانساب ق 1 ص 566.
# (2) قارن الاخبار ص 163 بالانساب ق 1 ص 568.
# (3) قارن الاخبار ص 164 بالانساب ق 1 ص 566، والاخبار 229، بالانساب ق 1 ص 566.
# (4) الاخبار ص 186 وص 188 وص 189.
(1) انظر الاخبار ص 189 - 192، 242، 186، 203، 183، 238، 285، 382.
# (2) الاخبار ص 178.
# (3) الاخبار ص 149، 156، 160، 173، 385، 395.
# (4) انظر (1967, Lieden) Geschichte der Arabischer Schrifttums - Sezgin. F . 321, 316, 310. P. I (5) انظر كتاب انساب الخيل لابن الكلبي، باعتناء احمد زكي باشا (دار الكتب 1946) ص 5 وص 135.
(١) انظر <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم (ط. دي خوية) ص ١٠٧، المسعودي - مروج الذهب (باعتناء باربييه دي مينار) ج ١ ص ١٢، الخطيب البغدادي - <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=357#top">تاريخ بغداد ج ٥ ص ٣٥٧</a>، السمعاني - الانساب (ط. S. M. G) ص ٥٦٤.
# (٢) ياقوت - معجم الادباء (باعتناء مرجليوث) ج ٥ ص ٣١٥.
# (٣) ابن النديم ص ١٠٨.
# (٤) انظر. ٨٩. p. nd Ed Muslim Historiography ٢ - Rosenthal و. ٢١٦. p. l. Brockelmann s (٥) انساب الخيل لابن الكلبي ص ٥.
# (٦) انظر، اضافة للمصادر السابقة، ابن حجر - تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ج ٩ ص ٢٢٧</a>، الذهبي - ميزان الاعتدال ص 74.
# (7) ابن حجر - تهذيب ج 940 ص 227.
# (8) انظر السخاوي - الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، باعتناء صالح العلي (بغداد 1963) ص 181، وكشف الظنون لحاجي خليفة (ط. استانبول) ج 1 ص 283.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (القاهرة 1329) ج 2 ص 211، 212.
# (2) الذهبي - دول الاسلام ج 4 ص 20 - 21، قارن صفحة 206 - 207 من هذا الكتاب.
# (3) الطبري س 3 ص 276. انظر ايضا س 3 ص 551، 552، 556، 560.
# (4) الازدي - تاريخ الموصل ج 2 ص 121.
# (5) انظر 321. p. cit. op, Sezgin. F وفهارس اجزاء الاغاني، ط. دار الكتب.
# (6) انظر ابن النديم ص 107.
(1) انظر تاريخ الخلفاء ص 238 ا - 239 ا.
# (2) ن. م. 238 ب.
# (3) ن. م. ص 239 ب.
(١) انظر البلاذري - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق 1 ص 526 - 532 (مخطوط اسطنبول) وص 210 - 214 (مخطوط الرباط)، ونهاية الارب للنويري (ط. دار الكتب) ج 18 ص 216 - 220، وطبقات ابن سعد ج 4 ق 1 ص 1 - 22.
# (2) هكذا. ولعله " ثلاث خواص ".
# (3) ترد هذه الرواية باسنادها في طبقات ابن سعد (باعتناء سخاو) ج 4 ق 1 ص 21.
# (4) ترد هذه الرواية في طبقات ابن سعد ج 4 ق 1 ص 21 - 22.
# (5) في ابن سعد (ج 4 ق 1 ص 21): " رقيش ".
# (6) في ن. م. ص 21 " يءذنا ".
(1) انظر ياقوت - معجم البلدان (ط. صادر بيروت) ج 4 ص 301، وكتاب المناسك واماكن طريق الحج، تحقيق حمد الجاسر (منشورات دار اليمامة) ص 600 - 601 وص 636.
# (2) في الاصل: " فاستقرا " وفي ابن سعد: " فاستقبل " ص 21.
# (3) في رواية ابن سعد: " حتي انتهي الي سافلة بني حارثة وما ولاها " ص 21 محل " حتي انتهي.. وما والاها.
# (4) في الاصل: " رايتنا ".
# (5) في الاصل: " فما عادنا " والتصويب من ابن سعد ص 21.
# (6) في ابن سعد: " فتقدموا به " ص 21.
# (7) في ابن سعد: " ولقد رايتنا يوم صلينا عليه بالبقيع " بدل " فقلت.. بالبقيع ".
# (8) زيادة من ابن سعد ص 21.
# (9) ترد نفس الرواية في ابن سعد ج 4 ق 1 ص 22.
# (10) في ابن سعد: " نابل " ص 22.
(1) في ابن سعد: " السمرة " ص 22. والشجرة موضع علي نحو ستة اميال من المدينة. انظر الفيروز ابادي المغانم المطابة في معالم طابة، تحقيق حمد الجاسر (دار اليمامة 1969) ص 381.
# (2) في الاصل: " قال ". وفي ابن سعد " قالت ".
# (3) ترد هذه الرواية في طبقات ابن سعد ج 4 ق 1 ص 22.
# (4) ترد هذه الرواية في ن. م. ج 4 ق 1 ص 22.
# (5) في ن. م. ص 22 " سعيد ".
# (6) في الاصل: " حدث وفي ابن سعد ص 22 " حدت "، وحدت المراة: تركت الزينة والطيب حزنا.
# (7) ترد هذه الرواية في طبقات ابن سعد ج 4 ق 1 ص 22.
(١) في ابن سعد ص ٢ ٢ " لفظ ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٢٦٢</a>.
# (٣) ترد هذه الرواية في طبقات ابن سعد ج ٤ ق ١ ص ٢٠.
# (٤) زيادة من ابن سعد ص ٢٠.
# (٥) في ن. م . ص ٢١ " القناة ".
# (٦) انظر العقد الفريد (ط. لجنة التاليف) ج ٦ ص ٢٧٦.
# (٧) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=214#top">الاشراف ص ٢١٤</a> (الرباط)، او ق ١ ص ٥٢٦ (نسخة اسطنبول)، نهاية الارب للنويري ج ١٨ ص ٢١٩، و<a href="/الكتب/3055_تاريخ-خليفة-بن-خياط">تاريخ خليفة بن خياط</a>، تحقيق اكرم ضياء العمري (بغداد 1967) ص 141.
(١) انظر ترجمته في مخطوط انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٣٨ - ٥٥٣ (اسطنبول) وص ٢٢١ - ٢٢٥ (الرباط).
# (٢) هو الشعب الذي اوي اليه الرسول صلي الله عليه واله وبنو هاشم اثناء المقاطعة، وهو " شعب ابي طالب ".
# انظر البلاذري - انساب ج ١ ص ٢٣٠، وص ٢٣٣، وياقوت - <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٣٤٧</a>.
# (٣) انظر مخطوط انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=215#top">الاشراف ص ٢١٥</a> (الرباط)، ق ١ ص ٥٣٨ - ٩ (اسطنبول).
# (٤) انظر كتاب التاريخ ص ٢٣٩ ب.
# (٥) ترد هذه الرواية في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> كما يلي: " وحدثني الزبير بن بكار عن سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول: انا فيمن قدمه رسول الله صلي الله عليه واله من ضعفة اهله مع الثقل من المزدلفة الي مني " ق 1 ص 539 (اسطنبول) وص 216 (الرباط).
# (6) في الاصل: " ويذهب بصره ".
(١) انظر كتاب التاريخ ص ٢٣٩ ب.
# (٢) في مخطوط انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=215#top">الاشراف ص ٢١٥</a> (الرباط): " ولد عبد الله بن عباس، وبنو عبد المطلب في الشعب، وذلك قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث سنين، فجاء به ابوه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبله ومسح وجهه وراسه ودعا له فقال: اللهم املا جوفه فهما وعلما، واجعله من عبادك الصالحين " (٣) هو المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب " له صحبة وكان فاضلا ". انظر ابن الكلبي - جمهرة النسب ق ١ ص ٤٩، والطبري (<a href="/الكتب /3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a>) س ٤ ص ٢٣٣٣ - ٤، جمهرة انساب العرب (دار <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>) ص ١٢٩ .
# (٤) في كتاب التاريخ " في بيت خالتي ميمونة زوج النبي " ص ٢٣٩ ب.
# (٥) في مخطوط انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=216#top">الاشراف ص ٢١٦</a> / ق 1 ص 539 " عن سعيد بن جبير انه سمع ابن عباس يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في بيت ميمونة، قال فوضعت له وضوء من الليل. فقالت ميمونة: يا رسول الله وضع لك هذا ابن عباس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل ". انظر جمهرة النسب لابن الكلبي ق 1 ص 14.
(١) كتب في الاصل " الكلم " والتصويب من هامش المخطوط.
# (٢) في مخطوط انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=216#top">الاشراف ص ٢١٦</a> / ق ص ٥٤٠ - ١: " حدثني الحسن بن عرفة عن عمار بن محمد عن خشيش بن فرقد عن الحسن عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام او يا غليم، الا اعلمك شيءا ينفك الله به: احفظ الله يحفظك، اذكر الله يذكرك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان النصر مع <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا، وانه لو اجتمع الخلاءق علي ان يعطوك شيءا لم يقضه الله لك لم يستطيعوا، ولو اجتمعوا علي ان يمنعوك شيءا قضاه الله لك لم يستطيعوا ".
# (3) كتبت عبارة " لزم عليا " في هامش المخطوط، واشير الي مكانها في المتن بعد " صغره ".
# (4) في كتاب التاريخ ص 240 ا: " فكان ".
# (5) انظر ن. م. ص 240 ا، وفيه: " يريدون ان العلم فيه والجود في عبيد الله والجمال في قثم ".
(١) وفي ن. م. ص ٢٤٠ ا: " انه كان اذا سمعهم يقولون.. يقول ما احمقكم.. "، وانظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٢٧٨ (القاهرة).
# (٢) ترد الرواية في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=216#top">الاشراف ص ٢١٦</a>، ق 1 ص 541 باسناد اخر مع بعض الاختلاف في اخرها، كما يلي: " وان كان عمر بن الخطاب ليقول له: انه قد طرات علينا عضل اقضية انت لها ولا مثالها، فاذا قال فيها رضي قوله ، وعمر ما عمر في نظره للمسلمين وجده في ذات الله ".
# (3) في الاغاني (ط. دار الكتب) ج 16 ص 376: عبيد الله بن الحر العنزي القاضي عن ابي عرادة. انظر الخبر في ج 16 ص 376 - 7، وفيه اختلاف عن هذا النص، كما انه عن الامام علي لا ابن عباس.
# (4) لعله: فكانوا.
(١) في الاصل: حصور.
# (٢) في الاصل: فقال.
# (٣) ابو الاسود الدءلي هو ظالم بن عمرو، توفي بالبصرة سنة ٦٩ ه‍، وطبع ديوانه في مطبعة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> - بغداد 1946.
# (4) في الاغاني: " احوذي ".
# (5) في الاصل: " سفن " والتصويب من الترجمة العربية لدراسات في الادب العربي تاليف فون غرو نباوم تعريب احسان عباس (بيروت 1959) ص 299.
# (6) في دراسات في الادب العربي (ص 299): مطرح مضرح جموح خروج. والاصل يتفق في هذا الشطر مع رواية الاغاني ج 16 ص 376.
(1) في الاصل: " ومن ".
# (2) انظر كشاجم - المصايد والمطارد (ط. دار المعرفة، بغداد 1954) ص 169 وانظر كتاب التاريخ ص 240 ا.
# (3) البيت لذي الاصبع العدواني. وهو شاعر فارس جاهلي. والبيت من قصيدة يذكر صاحب الاغاني انه قالها في جرير بن جابر ومطلعها:
# يا من لقلب شديد الهم محزون * امسي تذكر ريا ام هارون انظر اخباره في الاغاني (ط. دار الكتب) ج 3 ص 89 - 109.
(1) في الاصل: " ايكما يريد ان يرفعا دابة " والتصويب من ص 98.
# (2) هو عامر بن واثلة بن عبد الله. انظر الاغاني ج 15 ص 147.
# (3) في الاصل: " اتيانه ". انظر ابيات ابي الطفيل مع نص الخبر في الاغاني ج 15 ص 151 - 2.
# (4) في شرح ديوان زهير بن ابي سلمي لثعلب (ط. دار الكتب 1944) ص 282:
# او كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم باولهم او مجدهم قعدوا قوم ابوهم سنان حين تنسبهم * طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا وانظر رواية ثعلب للخبر ص 278 - 283، وانظر العقد الفريد ج 4 ص 280.
(١) في الاصل " تجحفون.. جحفا ". وجخف افتخر باكثر مما عنده (اللسان). وفي <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=53#top">شرح نهج البلاغة ج ١٢ ص ٥٣</a> " تجخفون ".
# (2) سورة محمد الاية 9 " ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم ".
# (3) عبارة: " قال فقال عمر: ابت قلوبكم يا بني هاشم " مكررة.
# (4) في الاصل " اني ".
# (5) روي ابن ابي الحديد هذا الخبر مع بعض الاختلاف في اللفظ والتفصيل، عن عبد الله بن عمر.
# انظر شرح نهج البلاغة (تحقيق ابي الفضل ابراهيم 1961)، ج 12 ص 52 - 55.
(١) رسمت هذه الكلمة في الاصل من كلمتي عمه وابيه.
# (٢) في الاصل " كان ابن عباس مثجه يحد غزبا "، والصواب ما اثبتنا مستنيرين بما جاء في البيان والتبيين ج ٢ ص ١٧٠ من ان ابن عباس كان " مثجا يسيل غربا "، وما جاء في اللسان مادة (ثج): " وقول الحسن في ابن عباس انه كان مثجا، اي كان يصب الكلام صبا، شبه فصاحة وغزارة منطقه بالماء الثجوج ".
# (٣) في الاصل: (كان)، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=221#top">الاشراف ص ٢٢١</a> (الرباط).
# (٤) في الاصل: " اتقوا "، وما اثبتنا من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=221#top">الاشراف ص ٢٢١</a> (الرباط)، وقد اورد الخبر هكذا " وذكر لي ان ابن عباس كان يعشي الناس بالبصرة في شهر رمضان ويحدثهم ويفقههم، فاذا كانت اخر ليلة من الشهر ودعهم ثم قال: ملاك امركم الدين ووصلتكم الوفاء وزينتكم العلم وسلامتكم في الحلم وطولكم المعروف. ان الله كلفكم الوسع فاتقوه ما استطعتم ".
# (5) زيادة يقتضيها السياق.
(١) انظر البلاذري انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=216#top">الاشراف ص ٢١٦</a> (الرباط).
# (2) في الاصل: (ابي).
# (3) زيادة.
# (4) انظر الاغاني ج 1 ص 73.
# (5) اي القصيدة.
# (6) اي عمر بن ابي ربيعة.
(١) زيادة يقتضيها السياق، وتءيدها رواية الاغاني لهذا الخبر، انظر ج ١ ص ٧١ - ٧٣.
# (٢) دومة الجندل هي (الجوف) الحالية. وانظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٨٧</a>.
# (٣) انظر مروج الذهب: ج ٤ ص ٣٩١.
# (٤) في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">شرح نهج البلاغة: ج ٢ ص ٢٤٦</a> " لم يرضوا بك ولم يجتمعوا عليك ".
# (5) في ن. م.: " ولكن اهل العراق ابوا الا ان يكون الحكم يمانيا، وراوا ان معظم اهل الشام يمان ".
# (6) في الاصل: " ال ".
# (7) في شرح نهج البلاغة: " وايم الله اني لاظن ذلك شرا لك ولنا ".
# (8) في ن. م.: " فانه قد ضم اليك داهية العرب ".
(١) في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج - البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">شرح نهج البلاغة: ج ٢ ص ٢٤٦</a>: " وليس في معاوية خلة يستحق بها الخلافة ".
# (٢) في ن. م. " منه ".
# (٣) في ن. م.: " وان يطمع باطله ".
# (٤) في ن. م.: " منك ".
# (٥) في ن. م.: " وانه يدعي الخلافة من غير مشورة ولا بيعة ".
# (٦) في ن. م.: " وهو ".
# (٧) في الاصل: " يءخره " والتصويب من <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٢٤٦</a>.
# (٨) في ن. م.: " ممن لم يدع الخلافة ".
# (٩) في الاصل: " قلما ". وفي شرح النهج " واعلم ان لعمرو مع كل شء يسرك خبيثا يسوءك ".
# ١٠ انظر مروج الذهب ج ٤ ص ٣٩١.
# (١١) انظر رواية اخري للخبر في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٢٤٦</a>.
(1) انظر العقد الفريد ج 4 ص 346.
# (2) في الاصل: يجتمعا.
# (3) في الاصل: يريد.
# (4) في الاصل: يدعوا.
# (5) في الاصل: يري.
(١) اورد المبرد هذا الخبر في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=165#top">الكامل ج ٣ ص ١٦٥</a>.
# (2) في ن. م. " قد كان ".
# (3) زيادة من الكامل.
# (4) ن. م. " قد حكم ".
# (5) في ن. م. " ان الله عز وجل قد امرنا ".
# (6) سورة الماءدة، الاية 95.
# (7) في الكامل: " انه قد ".
# (8) في الاصل: " وقالوا " والتصويب من الكامل.
# (9) زيادة من الكامل.
# (10) في الكامل: " لا تجعلوا احتجاج قريش حجة عليكم " وهو ادق.
# (11) " فيهم " زيادة من الكامل.
(١) سورة الزخرف، الاية ٥٨.
# (٢) سورة مريم، الاية ٩٧.
# (٣) اورد المبرد هذا الخبر في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">الكامل ج ٣ ص ١٨١</a>.
# (٤) في الكامل: " بعد مناظرة ابن عباس ".
# (٥) في ن. م. " اللهم نعم ".
# (٦) في ن. م. " بحكم الله عز وجل ".
# (٧) في الاصل: " في " والتصحيح من الكامل.
# (٨) في الكامل " في ذلك الوقت ".
# (٩) هو عبد الله بن خباب بن الارت من كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. انظر ترجمة ابيه في <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=171#top">شرح نهج البلاغة ج ١٨ ص ١٧١</a>، وخبر مقتله في الكامل للمبرد ج ٣ ص ٢١٣، وترجمة له في الطبري (<a href="/الكتب/3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a>) س ٤ ص ٢٣٨٢.
# (١٠) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=461#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٤٦١</a>، وابن خردا ذبة - المسالك والممالك ص 7 وص 12.
(١) سورة النساء، الاية ٣٥.
# (٢) زيادة من الكامل.
# (٣) في الاصل: " يساري " وما اثبتنا رواية الكامل.
# (٤) سورة الماءدة، الاية ٩٥.
# (٥) في الكامل: " ان تقول في كتابك ".
# (٦) في الكامل: " هذا ما كتبه ".
# (٧) انظر البلاذري انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ ص ٣٤٩ ٣٥٠، ويضيف الكامل (ج ٣ ص ١٣ ٢) " ان يكتب: هذا كتاب كتبه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو ".
# (٨) في الاصل: " محمد رسول الله بن عبد الله " وما اثبتنا رواية الكامل.
# (٩) حروراء قرية بظاهر الكوفة، انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٢٤٥</a>.
(١) انظر مروج الذهب للمسعودي ج ٥ ص ٢ - ٣، و<a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=10#top">شرح نهج البلاغة ج ١٦ ص ١٠</a>.
# (2) هي فاطمة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف. جمهرة النسب لابن الكلبي ق 1 ص 29. وانظر مروج الذهب ج 5 ص 8.
(١) الكلمة في الاصل مطموسة، ولعلها " جبهته " (٢) انظر رواية المداءني عن هذه المقابلة في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=11#top">شرح نهج البلاغة ج ١٦ ص ١١</a>.
# (٣) في الاصل: " صغيرا ". انظر العقد الفريد ج ٤ ص ٣٦١ - ٣٦٢.
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٤٥٢ (اسطنبول)، ص ١٨٠ (الرباط) " قدم معاوية مكة فلقيه ابن عباس فقال له معاوية: " عجبا للحسن شرب عسلة طاءفية بماء رومة فمات منها.
# فقال ابن عباس: لءن هلك الحسن فلن ينسا في اجلك. قال: وانت اليوم سيد قومك. قال:
# اما ما بقي ابو عبد الله فلا ". وانظر رواية اخري في <a href="/الكتب /2200_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=11#top">شرح نهج البلاغة ج ١٦ ص ١١</a>.
(١) انظر مروج الذهب ج ٥ ص ٨ - ٩.
# (٢) انظر العقد الفريد ج ٤ ص ٣٦١ - ٢ ٣٦. وفي مخطوط انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق 1 ص 710 (اسطنبول) ص 284 (الرباط)، رواية المداءني ونصها " قدم عبد الله بن عباس علي معاوية وافدا فامر ابنه يزيد ان ياتيه مسلما، فاتي يزيد ابن عباس فرحب به ابن عباس وحدثه، فلما خرج قال ابن عباس: اذا ذهب بنو حرب ذهب حلماء الناس ".
(١) في الاصل: كرر الناسخ كلمة " قرابته " مرتين.
# (٢) هكذا. والصحيح ان تتقدم همزة الاستفهام علي واو العطف: اليس او ليس.
# (٣) في الاصل: ذاهر.
# (٤) في الاصل: جربناها "، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=293#top">الاشراف ص ٢٩٣</a> (الرباط)، وفي هامشه " اي اهزلناها ".
(١) في الاصل: " المشركون " والصواب ما اثبتناه، سورة التوبة، اية ٣٢، ولا ترد لفظة " المشركون " في ابن خالويه: مختصر شواذ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (باعتناء ر. برجشتراسر 1934)، ص 52 كما لا ترد في ابن جني المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات (القاهرة 1969) ج 1 ص 283 - 306.
# (2) زيادة.
(1) في الاصل: " شذوتنا ".
# (2) في الاصل: " بنا ".
# (3) صنبور: الرجل الضعيف بلا اهل ولا عقب ولا ناصر. وكان كفار قريش يقولون:
# محمد صنبور، انظر اللسان وتاج العروس مادة (صنبر).
# (4) الاصل: " كدور ".
# (5) انظر: ابو عبيد البكري فصل المقال في شرح كتاب الامثال، تحقيق عبد المجيد عابدين واحسان عباس (الخرطوم 1958) ص 56.
(1) في الاصل: " ابن عثمان ".
# (2) في الاصل: " درجة ".
# (3) في الاصل: " تجمعنا ".
(1) هو ابن الزبعري. انظر اللسان مادة (سنت).
# (2) ابن الكلبي: جمهرة النسب ق 1 ص 9.
# (3) الاصل: " كيف رايت الله صنع بي ". انظر اليعقوبي ج 2 ص 199 - 200.
# (4) في الاصل: " محيل " وما اثبتنا من تاريخ اليعقوبي.
# (5) في تاريخ اليعقوبي " نالها ".
# (6) سورة الماءدة، الاية 48.
# (7) انظر اليعقوبي ج 2 ص 199 - 200.
(1) في الاصل: " يجتمعان ".
# (2) سورة النساء، الاية 52.
(١) انظر عن قتلي بني عبد شمس في بدر، كتاب انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 1 ص 296 297.
# (2) في الاصل: " لك ".
# (3) سورة التغابن، اية 7.
# (4) انظر جمهرة انساب العرب ص 147.
# (5) ا لاصل: " تقوم ".
(1) انظر الخبر كما روي في مروج الذهب ج 5 ص 8 - 9.
# (2) في الاصل: " الخضراء ". وفي مروج الذهب: " فكبر معاوية في الخضراء فكبر اهل الخضراء ".
# (3) في الاصل: " بنت قرظة بنت عبد عمرو بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ". وما اثبتناه من جمهرة النسب لابن الكلبي ق 1 ص 29، وجمهرة انساب العرب ص 116.
# (4) زيادة من مروج الذهب ج 5 ص 9.
# (5) هكذا وفي مروج الذهب: " المصيبة ".
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=296#top">الاشراف ص ٢٩٦</a> (الرباط) ق ١ ص ٧٤٠ (اسطنبول): " وذكروا ان معاوية اقبل علي بني هاشم فقال: يا بني هاشم ان خيري لكم ممنوح وبابي لكم مفتوح "، وانظر العقد الفريد ج ٤ ص ٩ عن ابي عثمان الخزامي.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " فلا تقطعوا خيري عنكم ولا تغلقوا بابي دونكم وقد رايت امري وامركم متفاوتا "، وانظر العقد الفريد.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " وانا اري اني احق به منكم "، وانظر العقد الفريد.
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " فاذا اعطيتكم العطية فيها قضاء حقوقكم، قلتم: اخذنا دون حقنا وقصر بنا عن قدرنا ". ونفس النص في العقد الفريد سوي كلمة " عطية " بدل " العطية " و " حقكم " بدل " حقوقكم " و " اعطانا " بدل " اخذنا ".
# (٥) في ن. م.: " لا يحمد علي ما اخذ منه ".
# (٦) في ن. م.: " فبءست المنزلة نزلت بها منكم "، والعبارة " بءست المنزلة.. نزلتم مني " ليست في العقد الفريد.
# (٧) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " ونعمت المنزلة نزلتم بها مني ".
# (٨) في العقد الفريد: " هذا مع انصاف قاءلكم واسعاف ساءلكم ".
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " فقال عبد الله بن عباس "، وفي العقد الفريد " قال: فاقبل عليه ابن عباس فقال ".
(١) في ن. م.: " والله ما منحتنا خيرك حتي طلبناه، ولا فتحت لنا بابك حتي قرعناه " وفي العقد الفريد ج ٤ ص ٩ - ١٠ " والله ما منحتنا شيءا حتي سالناه ولا فتحت لنا بابا حتي قرعناه ".
# (٢) في الاصل: " لا الله ".
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> - العبارة الثانية قبل الاولي، و " قطعت عنا " محل " منعتنا ".
# ونص العقد كالبلاذري الا انه حذف " لنا " من " اوسع لنا منك ".
# (٤) يورد البلاذري العبارة " فوالله ما احفيناك في مسالة ولا سالناك باهضة، فاما هذا المال.. " (٥) في ن. م. " حق الغنيمة وحق الفي ".
# (٦) في ن. م. وفي العقد الفريد " فالغنيمة ".
# (٧) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " عليه ".
# (٨) في ن. م. " اجتبيناه "، وفي العقد الفريد " اجتنيناه " والاول ادق.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " خرج ذلك منك ". والعبارة " فعلي اي.. حمدنا الله " ليست في رواية العقد الفريد.
# (١٠) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " حمدنا الله عليه ".
# (١١) في ن. م. والعقد الفريد: " زاءر ".
# (١٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> والعقد الفريد: " يحمله خف ولا حافر ".
# (١٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " حسبك يا ابن عباس فانك تكوي ولا تعوي، فقال الفضل بن العباس ابن عتبة بن ابي لهب " وفي العقد الفريد " قال: كفاني فانك لا تهر ولا تنبح "، والابيات غير مثبتة فيه.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=296#top">الاشراف ص ٢٩٦</a> (الرباط) وق ١ ص ٤٧٠ (اسطنبول):
# الا ابلغ معاوية ابن حرب * فان المرء يعلم ما يقول (٢) في ن. م.: لنا حقان حق <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> واف * وحق الفء جاء به الرسول (٣) في ن. م.: " لخدعتها ".
# (٤) في الاصل: " تخور حمقا ": وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>:
# اتاخذ حقنا وتريد حمدا * له، هاذاك تاباه العقول (٥) في الاصل: " صقول ". والبيت في رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=297#top">الاشراف ص ٢٩٧</a> (الرباط):
# فقال له ابن عباس مجيبا * فلم يدر ابن هند ما يقول (٦) كذا، ولعلها " قلت ".
# (٧) في الاصل كذاك، والبيت لا يستقيم معه.
# (٨) هذا البيت غير مثبت في رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٩) في الاصل: " تعج "، وترد كذلك في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، مخطوطة اسطنبول، وترد " تهج " في نسخة الرباط وفي ص 77 من هذا الكتاب.
(1) في الاصل: " لك " مكررة.
# (2) المقصود هو الزبير بن عبد المطلب. انظر جمهرة انساب العرب ص 12.
# (3) " الغيداق " هو لقب نوفل بن عبد المطلب. ابن الكلبي - جمهرة النسب ق 1 ص 9.
# (4) في الاصل " المياه ".
(١) كذا في الاصل، ولعله يريد البيت (الكعبة).
# (٢) الاصل: " الشرقي القطامي ". انظر <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم (تحقيق فلوجل) ص 90.
# (3) عبارة: " انه لم يدخل علي "، مثبتة في هامش الاصل.
# (4) زيادة من الاغاني ج 9 ص 158، والشماخ شاعر مخضرم. انظر ترجمته في الاغاني ج 9 ص 158 - 174.
# (5) في الاصل: " مراصها " والتصويب من الاغاني.
# (6) في الاصل: " الجوار بجوارها "، انظر الاغاني ج 9 ص 173.
(1) في الاصل: " لاقتلن ولاصلبن قرابته "، وهو تحريف. وانظر الاغاني ج 9 ص 173 وفيه " والله لاصلن رحمه ولاقبلن عليه ".
# (2) انظر الاغاني ج 9 ص 174.
(1) في الاصل: " لذا ".
# (2) في الاصل: " تاب ".
# (3) في الاصل: " ولا يرتفع ".
# (4) في الاصل: " بالغرق والغمر ".
(1) سورة ال عمران، الاية 68.
# (2) في الاصل: " تاب ".
(1) في الاصل " درب "، والذرب: السليط.
# (2) زيادة من كتاب التاريخ ص 240 ب.
(١) في كتاب التاريخ ص ٢٤٠ ب: " وخذلانك ".
# (٢) في الاصل: " بقي "، والتصويب من كتاب التاريخ.
# (٣) ضبطت هذه الكلمة كما جاءت في كتاب التاريخ، والمقة: الود.
# (٤) في كتاب التاريخ ص ٢٤٠ ب " اما <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فقوله تعالي "، وبعد تعالي، بياض.
# (5) زيادة من كتاب التاريخ ص 240 ب.
# (6) في كتاب التاريخ " وعلي كل من امن بالله وبه.. ".
# (7) في كتاب التاريخ: " النور والبرهان ".
(1) سورة الشوري، الاية 23.
# (2) في كتاب التاريخ ص 241: " فمن لم يحبنا فقد خاب وحل محل الاشقياء ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 241 ا: " للاقارب ".
# (4) في الاصل: " له "، والتصويب من كتاب التاريخ.
(1) في الاصل: " لاحتباته في "، وفي كتاب التاريخ ص 241 ا - ب: " والله ان لو فعلت ذلك لاختباته في، وعاتبتني عليه ". واختتا: خاف ان يعاب او يسب.
# (2) زيادة من كتاب التاريخ ص 241 ب.
# (3) في كتاب التاريخ ص 241 ب: " هذه ".
# (4) سورة الكوثر، الاية 3.
# (5) سورة المجادلة، الاية 22.
(1) انظر رواية اخري لهذا الخبر في العقد الفريد ج 2 ص 201 - 202.
# (2) في الاصل: بالطاء المهملة.
# (3) في الاصل: " يغتمر ".
(1) سورة الانبياء، الاية 30.
# (2) في الاصل: بالطاء.
# (3) سورة الاعراف، الاية 171.
(1) سورة الاسراء، الاية 12.
# (2) سورة الانبياء، الاية 87.
# (3) سورة يوسف، الاية 110.
(1) في الاصل: " توضان ".
# (2) لم ترد في النص.
# (3) سورة البقرة، الاية 222.
# (4) ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي. انظر ترجمته في الشعر والشعراء (دار الثقافة - بيروت 1964) ج 2 ص 453، والاغاني (دار الثقافة) ج 20 ص 269.
# (5) روي المسعودي هذا الخبر في مروج الذهب ج 3 ص 121 - 125 وبين الروايتين اختلاف في كثير من الالفاظ والتعابير.
# (6) في الاصل: " فيه ".
(1) في الاصل بياض وما اثبتا من مروج الذهب وقد جاء فيه: " قال: رحم الله ابا بكر ".
# (2) في مروج الذهب: " وبذنبه عارفا ".
# (3) في الاصل " جايفا ".
# (4) في الاصل: " فيحال ".
# (5) في مروج الذهب: " ومن الشبهات ".
# (6) في مروج الذهب ج 5 ص 121 " وعفافا ".
# (7) ن. م. " فغضب الله علي من ابغضه وطعن عليه ".
# (8) في الاصل: " اب "، وفي مروج الذهب ج 5 ص 122 " ماوي ".
# (9) في مروج الذهب " وكهف ".
# (10) ن. م. " بحق ".
(1) ن. م. " حتي اوضح الدين وفتح البلاد ".
# (2) في الاصل: " نقض الجبي ا ".
# (3) مروج الذهب " علي من ".
# (4) ن. م. " اللعنة ".
# (5) ن. م. " الدين ".
# (6) ن. م. " سباقا الي كل منحة ".
# (7) في الاصل: " هدارا ".
# (8) زيادة وفي مروج الذهب " حييا ابيا وفيا ".
# (9) عين الفعل في الاصل مهملة.
# (10) في مروج الذهب " فاعقب الله علي من يلعنه لعنة اللاعنين الي يوم الدين ".
(1) في الاصل: " مخالفة " وهو تحريف.
(1) ورد البيت في لسان العرب، مادة (قرش):
# وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا
(1) سورة الاسراء، الاية 33.
# (2) يروي ابن قتيبة هذا الخبر في كتابه عيون الاخبار (ط. دار الكتب) ج 1 ص 5 - 6، عن الهيثم عن ابن عياش عن الشعبي، وبين الروايتين اختلاف في كثير من الالفاظ نشير الي بعضه هنا.
# (3) في الاصل: " لم " وما اثبتنا رواية عيون الاخبار.
# (4) في عيون الاخبار: " بالقرابة ".
# (5) في ن. م. " ابالرضا بكم ام بالاجتماع عليكم دون القرابة، ام بالقرابة دون الجماعة، ام بهما جميعا؟ ".
# (6) في الاصل: " للقرابة ".
# (7) في عيون الاخبار: " اسست ".
# (8) زيادة من عيون الاخبار.
# (9) في الاصل: " ظن " وهو تحريف.
# (10) في الاصل: " ابن ".
(1) زيادة من عيون الاخبار.
# (2) في ن. م. " بها وحدها ".
# (3) في رواية عيون الاخبار: " فان ".
# (4) في الاصل: " فظلموكم "، وما اثبتنا رواية عيون الاخبار.
# (5) في عيون الاخبار: " لا ينفعكم ".
# (6) في الاصل " يقول " وما اثبتنا رواية عيون الاخبار.
# (7) في الاصل: " ضيعتموه " وما اثبتنا رواية عيون الاخبار.
# (8) في الاصل " فضله ". وفي عيون الاخبار " وقد اجتمعوا علي ذي فضل لم يخطء الورد والصدور ".
# (9) عبارة " ولكل ذي فضل.. وسيلته " لا ترد في عيون الاخبار، ويرد محلها " لا ينقص فضل ذي فضل فضل غيره عليه. قال الله عز وجل: ويءت كل ذي فضل فضله ".
# (10) في الاصل: " يمنعنا "، وما اثبتنا رواية عيون الاخبار.
(1) في عيون الاخبار: " قبلنا فيه قوله ".
# (2) في عيون الاخبار، " ولو امرنا ".
# (3) زيادة من عيون الاخبار.
# (4) في الاصل " و "، وما اثبتنا رواية عيون الاخبار.
# (5) عبارة: " ما زدنا.. التووا علينا " لا ترد في عيون الاخبار.
# (6) في عيون الاخبار: " انما المعيب من يطلب ما ليس له ".
# (7) عبارة " واما ابو سفيان.. لاستعنا به " لا ترد في عيون الاخبار.
# (8) في الاصل: " ضراب " والتصويب من عيون الاخبار، ونصه كل صواب نافع وليس كل خطا ضارا.
# (9) في الاصل عليهما، وفي عيون الاخبار: " فلم يفهمها داود "، وحصر عليها اي اعيا في حل المشكلة.
# (10) في عيون الاخبار: " وفهمها سليمان ولم يضر داود ".
# (11) في الاصل: " قد " والتصويب من عيون الاخبار.
# (12) في عيون الاخبار اضافة هنا، اذا يروي " قال رسول الله (ص) انت عمي وصنو ابي، ومن ابغض العباس فقد ابغضني وهجرتك اخر الهجرة كما ان نبوتي اخر النبوة، وقال لابي طالب عند موته: يا عم قل.. ".
(١) عبارة " ولم يكن رسول الله.. علي علم " ليست في عيون الاخبار.
# (٢) سورة النساء، الاية ١٨. هنا تنتهي رواية عيون الاخبار.
# (٣) كذا في الاصل.
# (٤) في الاصل: تكن.
# (٥) انظر ص ٥٦ من هذا الكتاب.
# (٦) انظر في <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=295#top">شرح نهج البلاغة ج ٦ ص ٢٩٥</a> ملاحاة بين معاوية وعبد الله بن جعفر.
(1) في الاصل: " انكسر صاحبه عنكم " " وصاحبه " زيادة من الناسخ.
(1) في الاصل: " شعرت ".
# (2) في الاصل: " اوبخ ".
# (3) في الاصل: " المحشوش ".
(١) كررت كلمة " القدماء " في الاصل مرتين.
# (٢) في الاصل: " الذيب ".
# (٣) زيادة يقتضيها السياق، والاشارة التالية الي الحكم بن ابي العاص بن امية. انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (باعتناء محمد حميد الله) ج ١ ص ١٥١.
# (٤) في الاصل: " ولم ينجه من البحار ".
# (٥) في الاصل: " غادرا ".
# (٦) في <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٤١٤</a>: صفورية، كورة وبلدة من نواحي الاردن، بالشام، وهي قرب طبرية. وانظر ابن خرداذبة ص 78.
# (7) في الاصل: " تدرع " وتذرع اي تفرط.
(1) في الاصل: " يذكر ".
# (2) تبقي اي تعفو.
# (3) في الاصل: " بني ".
# (4) في الاصل: " خرجوا ".
(1) في الاصل: " بردته ".
# (2) في الاصل: " ننثره نثرا " وهو تحريف، والنتر الجذب بجفاء.
# (3) اشارة الي الرواية التي تتهم مروان بقتل طلحة بن عبيد الله في واقعة الجمل. انظر الطبري س 4 ص 2314.
(١) انظر مجمع الامثال (مطبعة السعادة ١٩٥٩) ج ٢ ص ٣٩.
# (٢) زيادة يقتضيها السياق.
# (٣) في الاصل: " سهم ".
# (٤) اي علي شاكلته، والاصل: " لمن لقبه ".
# (٥) الاصل: " لم ". وانظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق 1 ص 708 (اسطنبول).
(1) هو عبد الرحمن بن حسان بن ثابت. راجع بعض اخباره في الاغاني ج 15 ص 107 - 121، الشعر والشعراء (دار الثقافة - بيروت) ص 225، 226، عيون الاخبار ج 2 ص 198، ج 3 ص 172.
# (2) زيادة دل عليها البيتان الثالث والرابع.
# (3) في الاصل: " يعييه ".
# (4) في الاصل: " ذو ".
(1) في الاصل: " الي نفسك ".
# (2) في الاصل: " للملح ".
# (3) في الاصل: " ادعاء ".
# (4) في الاصل: " الذي ".
(1) في الاصل: " جرع ".
# (2) في الاصل: " احبوهم ".
# (3) يقصد عبيد الله بن زياد بن ابيه.
# (4) في الاصل: " وسريتك "، والصواب " وتسريبك " اي بعثك.
(1) في الاصل: " اليه ".
# (2) في الاصل: " يستحل ".
# (3) في الاصل: " وحرمه ".
# (4) في الاصل: " الحفاة ".
# (5) في الاصل: " اخذ ".
# (6) في الاصل: " يبطل ".
# (7) في الاصل: " بطل ".
(1) في الاصل: " دفعتمونا ".
# (2) انظر رواية المداءني لهذا الخبر في العقد الفريد ج 4 ص 11 - 12.
(1) في العقد الفريد: " ومناك ما بيدك ".
# (2) في ن. م.: " وكان الذي اخذ منك اكثر من الذي اعطاك، والذي اخذت منه دون الذي اعطيته " وترد هذه العبارة فيه بعد التي تليها هنا.
# (3) اثر محققو العقد الفريد اثبات كلمة " العذل " في النص علي " العزل ".
# (4) في العقد الفريد لم ترد هذه العبارة بل عبارة " ولقد كشفت فيها عورتك ".
# (5) في ن. م. " وان كنت فيها ".
# (6) في العقد الفريد: " السنان ".
# (7) في ن. م.: " او لها ".
# (8) لا ترد عبارة " جبان.. العنان " في العقد الفريد.
# (9) في ن. م.: " لا تقبضها ".
# (10) في ن. م.: " ولسان غادر ذو وجهين ".
# (11) في ن. م.: لحري ان يطول عليها ندمه "، ثم يضيف " لك بيان وفيك خطل، ولك راي وفيك نكد، ولك قدر وفيك حسد، واصغر عيب فيك اعظم عيب في غيرك "، وهنا ينتهي قول ابن عباس برد عمرو عليه.
# (12) في الاصل: " قال "، انظر رواية ابي مخلف لهذا الخبر في العقد الفريد ج 4 ص 11.
# (13) في العقد الفريد: " من هيبة الناس له ".
(1) في ن. م.: " وارفع الناس اعلاما ".
# (2) في ن. م. " فانت الساقط بين الفراشين ".
# (3) في ن. م.: " في بني.. ".
# (4) في الاصل: " يحمله " وما اثبتنا رواية العقد الفريد.
# (5) في العقد الفريد " اما والله اني لمسرور بك فهل ينفعني عندك؟ ".
# (6) في ن. م. " وحيث ".
# (7) في الاصل: " سوعيت فاعتقت وحوربت.. ".
(1) يقرفها: ينكاها.
# (2) الخصلة: الاصابة في الرمي.
# (3) في الاصل: " قد ابوا ".
# (4) في الاصل: تزعبلت، والصواب " ترعبلت "، اي تمزقت وتقطعت.
# (5) في الاصل: " حولته ".
# (6) في الاصل: " الضبية "، والضبة انثي الضب. انظر كتاب الحيوان للجاحظ ج 1 ص 196.
# (7) في الاصل: " درب ".
(1) في الاصل: " اتارتكم ".
# (2) في الاصل: " وان لا يكون ذلك ".
# (3) في الاصل: " للحاءن ".
# (4) في الاصل: " وما استيقاف الله ".
(١) في الاصل: " عما ".
# (٢) جاء هذا والخبر، مع بعض الاختلاف، في <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=131#top">شرح نهج البلاغة ج ٢٠ ص ١٣١</a> - ١٣٢، عن عثمان بن طلحة العبدري.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=131#top">شرح نهج البلاغة ج ٢٠ ص ١٣١</a>.
(١) الاصل: " وان كانوا خيرا مما نالوا ان يقول ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ١٣٢</a>.
# (٣) في شرح نهج البلاغة: اسد بن عبد العزي.
# (٤) في الاصل: " فابيض عندك "، وما اثبتنا رواية شرح نهج البلاغة، والتتمة هي: " واوفر عندك نعمة ممن امسيت تظن انك تصول به علينا ".
# (٥) في الاصل: " يظن ".
# (٦) في الاصل: " وما اخلقت.. بعده "، والتصويب من شرح نهج البلاغة.
# (٧) انظر هذا الخبر في <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=324#top">شرح نهج البلاغة ج ٩ ص ٣٢٤</a> - 327، وفيه بعض الاختلاف عما ورد هنا.
# 8 زيادة.
(1) في الاصل: " فاطمة بنت مسطور "، والتصحيح من شرح نهج البلاغة، وقد جاء فيه " ام عمرو ابنة منظور بن زبان الفزارية ". وانظر كذلك جمهرة انساب العرب ص 258.
# (2) في الاصل: " سجيف ".
# (3) في شرح نهج البلاغة: " فلما دخل بها قال لها تلك الليلة " " اتدرين من معك في حجلتك؟ ".
# (4) في الاصل تكررت عبارة: " قال ليس الا ". وفي شرح نهج البلاغة: " قال: ليس غير هذا؟ ".
# (5) زيادة. وفي شرح نهج البلاغة: " قال: معك من اصبح في قريش بمنزلة الراس في الجسد ".
# (6) في شرح نهج البلاغة: " العينين ".
# (7) في ن. م.: " بعض بني عبد مناف ".
# (8) في ن. م.: " وانت اعلم وشانك ".
# (9) تبدو " قبيل " مقحمة مع وجود " انفا ".
(1) في الاصل: " واليس ".
# (2) في الاصل: ان تبعت الله ومحمدا صلي الله عليه وسلم ".
# (3) وشرح النهج، القول لابن عباس.
# (4) انظر لسان العرب عند هذا المثل.
# (5) في الاصل: " في خير منهما ".
# (6) في شرح النهج ج 6 ص 325 " تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ما افترقت فرقتان الا كنت في خيرهما، فقد فارقناك من بعد قصي بن كلاب، افنحن في فرقة الخير ام لا! ان قلت نعم خصمت وان قلت لا كفرت.. " (7) في الاصل: " متبجح ".
# (8) في شرح النهج: " دسعت بجرتك فلم تبق شيءا ".
# (9) في شرح النهج: " فان كنت ادركت هذا الفخر باسرتك دون اسرتنا فالفخر لك علينا، وان كنت انما ادركته باسرتنا فالفخر لنا عليك والكثكث في فمك ويديك ".
(1) يضيف شرح النهج، " والله انك لتعلم منه خلاف ذلك ".
# (2) وفي شرح النهج:
# وادرك منها بعض ما كان يرتجي * وقصر عن جري الكرام وبلدا وما كان الا كالهجين امامه * عناق فجاراه العناق فاجهدا (3) الاصل: " الجرمازي "، انظر البلاذري ج 5 ص 347 (ط. القدس) وص 226 وص 237 (الرباط).
# (4) في الاصل " قرطاسا ".
# (5) انظر رواية الاغاني لابيات ابي الطفيل ج 15 ص 151 - 152.
# (6) في الاغاني: " خطوب اعاجيب " محل " احاديث ايام ".
# (7) الشطر الثاني في الاغاني " يا ابن الزبير عن الدنيا يسلينا ".
# (8) في الاغاني: اجرا.
(1) في الاصل: " مطعم "، والتصويب من الاغاني.
# (2) في الاغاني بيتان بعد هذا البيت لم يردا هنا.
# (3) في الاغاني:
# فالبر والدين والدنيا بدارهما * ننال منها الذي نبغي اذا شينا (4) في الاغاني:
# ولست فاعلمه اولي منهم رحما * يا ابن الزبير ولا اولي به دينا (5) في الاصل: " ان يعطي الله من اخري ببعضهم " والتصويب من الاغاني، والبيت فيه:
# لن يءتي الله من اخزي ببغضهم * في الدين عزا ولا في الارض تمكينا وقبله بيت لم يرد هنا.
# (6) انظر رواية محمد بن خلف، وكيع، للخبر في الاغاني ج 15 ص 151 - 152.
# (7) في الاصل " هذا " والخبر مثبت فيما سبق ص 32 والتصويب منه.
# (8) زيادة من ص 32.
(١) في الاصل بياض، واثبتنا " دنيا " من ص ٣٢ من هذا الكتاب.
# (٢) زيادة.
# (٣) انظر الخبر في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (القاهرة) ج ٣ ص ١٨٩ وما بعدها، (اسطنبول) ق ١ ص ٥٢٠ وما بعدها، مع بعض الاختلاف والتقديم والتاخير في السرد.
# (٤) زيادة.
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 191 (القاهرة)، ق 1 ص 521 (اسطنبول): محمد بن بشر.
(١) في الاصل: " هدت "، وما اثبتنا من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، وفيه " فلما هدات العيون ونام طالع الكلاب ".
# (٢) زيادة.
# (٣) لم يورد انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> نص الكتاب، وانما اشار الي بعض مضمونه، ورواه ابن اعثم الكوفي في فتوحه ج 1 ص 10 ب - 11 ا.
# (4) ابن اعثم: " ومن يحضره ".
# (5) ابن اعثم: " شيعة ".
# (6) عبارة " سلام.. الا هو " لا ترد في ابن اعثم.
# (7) ابن اعثم: " يرزقنا ".
# (8) ن. م. " وان يصرف عنا وعنكم عوارض الفتنة ".
# (9) ن. م. " واني كتبت اليكم كتابي هذا ".
# (10) ن. م.: " وانا واهل بيتي وجماعة من اصحابي ".
(١) ن. م.: " وقد منعنا عذب الماء وطيب الطعام ".
# (٢) في ابن اعثم: " ونتهدد (الاصل: يتهدد) في كل صباح ومساء بامر عظيم ". وبقية <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في ابن اعثم هي: " وانا انشدكم الله الذي يجزي بالاحسان ويتولي الصالحين ان لا تخذلوا اهل بيت نبيكم فتندموا كما ندمتم قبل اليوم عن قعودكم عن الحسين (هنا كلمة ممسوحة) اذ قتل بساحة ارضكم ثم لم تمنعوهم ولم تدافعوا عنهم فاصبحتم علي ما فعلتم نادمين. هذا كتابي اليكم وهو حجة عليكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".
# (٣) في الاصل: " ينظرون ".
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " يا غوثنا بالله يا غوثنا بالله ".
# (٥) في الاصل: كررت " الي " مرتين ".
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " سرحنا اليه وعجل ".
# (٧) في الاصل: " صريخ "، والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، ومن ابن اعثم ج 1 ص 11 ا.
# (8) ابن اعثم: " ال نبيكم ".
(١) زيادة من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٢) في ن. م. " والتحريق ".
# (٣) في ن. م.: " ونارات النهار "، واورد ابن اعثم عبارة " يستغيث بكم مما نزل به من ابن الزبير فاغيثوه واعينوه " بدل عبارة " قد تركوا محظورا.. اوقات النهار " في هذا النص.
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " واسرب " بدل " وان لم اسرب " في هذا النص، وفي ابن اعثم " وان لم اضرب ".
# (٥) في ابن اعثم " حتي يحل من عاداه الويل " محل " حتي يحل بابن الكاهلية الويل ".
# (٦) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " يعني بابن الكاهلية عبد الله بن الزبير وذلك ان ام خويلد ابي العوام زهرة بنت عمرو بن حنثر من بني كاهل بن اسد بن خزيمة ". ق ١ ص ٥٢١.
# (٧) يورد ابن اعثم نص <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ج 1 ص 11 ا - ب، وفيه اختلاف عن النص الوارد هنا.
(١) ابن اعثم: " فقد قرات كتابك واقراته شيعتك واخوانك من اهل الكوفة ".
# (٢) ن. م.: " يتبع اولاهم اخراهم ".
# (٣) في ابن اعثم: " وبالله اقسم قسما صادقا لءن لم يكف عنك من تخاف غاءلته علي نفسك واهل بيتك لابعثن اليك الخيل والرجال ما تضيق (الاصل: يضيق) به مكة علي من (الاصل: ما) عاداك وناواك حتي يعلم ابن الزبير انك اعز منه نفرا ودعوه واكثر نفيرا ".
# (٤) ابن اعثم: " فابشر فقد اتاك الغوث ".
# (٥) في الاصل: " الطبيان " وما اثبتنا من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٢٢.
# (٦) ابن اعثم: " وقد وجهت اليك باربعماءة الف درهم لتجعلها فيمن احببت من اهل بيتك وشيعتك ".
# (٧) في الاصل: " لا يضرونك " والتصويب من ابن اعثم ج ١ ص ١١ ا، وعبارته " وقد سرحت اليك رجالا ينصرونك ".
# (٨) في الاصل: " الاعذار ".
# (٩) ابن اعثم لا يورد العبارة " وسرحت اليك.. من شيعتك انصارا "، ويعطي محلها " ثم يقومون بين يديك فيقاتلون عدوك ".
# (١٠) تتمة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في ابن اعثم هي " ويدفعون الظلم عنك وعن اهل بيتك، فابشر بالجيش الكبير والجند الكثير. والله الذي انا له لو اعلم اني اعز لك ولاهل بيتك بهذا المكان اذا لسرت اليك بنفسي، واذب عنك وعن اهل بيتك وعن وليك وشيعتك، دفع الله عنك وعنهم السوء اجمعين والسلام عليك ورحمة الله وبركاته " ج 1 ص 11 ا.
(1) في الاصل: " الصمور ".
# (2) في الاصل: " مزاح ".
# (3) في الاصل: " تصور ".
# (4) ذات عرق، من منازل الحج علي بعد حوالي واحد وعشرين ميلا من المدينة. انظر " كتاب المناسك واماكن طريق الحج " تحقيق حمد الجاسر (دار اليمامة 1969) ص 151.
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٢١.
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٢٢، وفي ابن الاعثم ج ١ ص ١١ ب " اما بعد فالعجب كل العجب من هذه العصبة الردية السباءية الترابية الذين يناءوني في سلطاني.. الخ ".
# (٣) يضيف ابن اعثم " وهءلاء الذين كاتبوا الحسين بن علي فاطعموه في النصر فلما صار اليهم خذلوه واسلموه لعدوه " ج ١ ص ١١ ب وهي اضافة لها دلالتها.
# (٤) زيادة من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (5) في الانساب: " اتروني اخلي سبيل صاحبكم دون ان يبايع ويبايعوا! فقال الجدلي: ورب الركن والمقام والحل والاحرام لتخلين سبيله فينزل من مكة حيث شاء ومن الارض حيث احب.. " ق 1 ص 522، وانظر ابن اعثم ج 1 ص 11 ب.
# (6) ابن اعثم " يرتاب منه المبطلون ".
# (7) في الاصل: " معصومون ".
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٢٢.
# (٢) في الاصل: " صاف "، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " قد صف ".
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " فيما بينهم ".
# (٤) في الاصل: " طيبان " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٥) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " ومعه مال بعث به المختار وهو اربعماءة الف درهم " ق ١ ص ٥٢٢.
# (٦) يسميه ابن اعثم " شعب ابي طالب ". انظر ج ١ ص ١١ ب - ١٢ ا. وفي البلاذري انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> بعد " علي حبسهم " " فخرج فنزل شعب علي وضم اليه المال الذي عنده واتته الشيعة في عشرة وعشرين ورجل ورجلين حتي اجتمع معه اربعة الاف رجل ويقال اقل من اربعة الاف فقسم بينهم المال الذي اتاه ". ق 1 ص 522.
(١) اي استجار به.
# (٢) زيادة.
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق 1 ص 523.
(1) تقع الحميمة علي يمين الطريق من معان الي العقبة، اذ يقطع المسافر من الحميمة 12 كم ليبلغ الطريق، وبعدءذ يقطع 75 كم ليصل العقبة.
# (2) في الحيوان للجاحظ (تحقيق عبد السلام هارون القاهرة 1938) ج 3 ص 66 وج 5 ص 227، " يا لك من قبرة بمعمر ". والرجز منسوب لطرفة بن العبد. وانظر حياة الحيوان للدميري (مطبعة الاستقامة 1963) ج 2 ص 24.
# (3) في الاصل: " يدك ".
(١) الاصل: " ابن الزبير "، ويتضح من تتمة الخبر انه ابن اخي ابن الزبير.
# (٢) اي " يا ابن عباس ". وفي حاشية الاصل: " لعله: فقال ابن الزبير ". وهو خطا.
# (٣) في الاصل: " الحدد ".
# (٤) يرد الاسم في المخطوط " الشرفي "، وهو الشرقي بن القطامي.
# (٥) في الاصل: " ابو ". والخبر في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 268 (القاهرة) وق 1 ص 545 (اسطنبول)، رواية عباس بن هشام بن الكلبي عن ابيه وجده وعن ابي مخنف وعوانه.
(١) عبارة " وهي الزنا المحض " غير مثبتة في رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، وانظر ايضا <a href="/الكتب /2204_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=129#top">شرح نهج البلاغة ج ٢٠ ص ١٢٩</a> - ١٣١.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " وقد حمل ما في بيت مال البصرة ".
# (٣) في ن. م.: " وترك اهلها ".
# (٤) في ن. م.: " يلام ".
# (٥) في ن. م. " ومن وقاه بيده، يعني طلحة ".
# (٦) في ن. م.: " لقاءده، يقال انه سعيد بن جبير ".
# (٧) عبارة " وارفع من صدري " غير مثبتة في رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٨) في الاصل: " اذا ما " ولا يستقيم البيت مع " ما ". وهذا البيت ليس مثبتا في رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " حتي يصر ضرعا دعواها "، ق 1 ص 545.
(١) سورة الحج، الاية ٤٦.
# (٢) عبارة: " وانما كان.. خويلد " ليست في رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٣) في الاصل: " لا تعلمها " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٤) سورة النساء، الاية ٢٤.
# (٥) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٤٥، العقد الفريد ج ٤ ص ١٤ وص ٤١٤، ومروج الذهب ج ٥ ص ١٨٧ - ١٩٠ حيث يفسر هذا القول المنسوب الي ابن عباس بما ينفيه.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " في كتاب الله وسهامه ".
# (7) في ن. م. " ام المءمنين ".
# (8) يضيف ن. م. " فعمدا " بعد (طلحة).
# (9) في ن. م. " واتخذاها فءة يقاتلان دونها ".
# (10) يضيف ن. م.: " في بيوتهما " بعد (حلاءلهما).
(١) في ن. م. " فوالله ما انصفا الله ولا محمدا في ذلك ".
# (٢) عبارة " اذ مدا علي بناتهما.. السيوف " غير واردة في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٣) عبارة: " فان زبيرا لقيناه بالبصرة فقاتل فقتل " غير مثبتة في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٤) في ن. م.: " ونحن كفار ".
# (٥) في ن. م.: " ايانا ".
# (٦) عبارة " فلا اراني اجد لابيك مخرجا " غير مثبتة في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٧) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " ما تركت لك عظما مهموزا الا كسرته ".
# (٨) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٤٥.
# (٩) الباءقة: الداهية.
# (١٠) في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ١٣١</a>:
# " لاقيته هاشميا طاب منبته * في مغرسيه كريم العم والخال "
(١) في الاصل: " مثل السلب " وما اثبتنا رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٢) في الاصل: " العبيط "، " والغبيط " رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " العالي "، وفي شرح نهج البلاغة: " الباذخ الغالي ".
# (٤) في شرح نهج البلاغة: " المعروف ".
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " جري ".
# (٦) في الاصل: " مجازي " وما اثبتنا رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> وشرح نهج البلاغة.
# (٧) لم يرد هذا البيت في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ولا في شرح نهج البلاغة.
# (8) في الاصل: " يا بن ".
# (9) في الاصل: " قرن ".
# (10) في الاصل: " ادنيتني ".
(1) في الاصل: " جاهلا ".
# (2) في الاصل: " الجذوب ".
# (3) انظر عيون الاخبار ج 2 ص 26.
(١) زيادة يفرضها السياق.
# (٢) في النص " قال " وفي الهامش " قيل " وبه اخذنا.
# (٣) في اللسان: " ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا.. "، وقد نسبه صاحب اللسان لقعنب ابن ام صاحب. انظر اللسان ج ١٦ ص ١٤٨.
# (٤) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 287 (القاهرة)، ق 1 ص 551 - 2 (اسطنبول).
(١) في الاصل: " انبراءك ".
# (٢) في الاصل: " ليرد " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ١٩٩ (القاهرة) ق ١ ص ٥٢٤ (اسطنبول) حيث ترد الرواية الكاملة مع اختلافات بسيطة.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ١٩٩ (القاهرة) ق ١ ص ٥٢٤: " ما منك اعجب ".
# (٤) في ن. م. " ولكن من نفسي حين ادعك.. ".
# (٥) انظر ن. م. ج ٣ ص ١٩٩ - ٢٠٠، ق ١ ص ٥٢٤.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، بعد (خطبتك)، " فاذا عوتبت علي ذلك قلت ان له اهيل (الاصل:
# الكيل) سوء، فاذا صليت عليه تطاولت اعناقهم وسمت رءوسهم.. " ج ٣ ص ٢٠٠، او انظر <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=127#top">شرح نهج البلاغة ج ٢٠ ص ١٢٧</a> - 128.
(١) الاصل: " تطاك "، والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١١، ق ١ ص ٥٦٠.
# (٣) في الاصل: " الفرد " وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> والنسب الكبير لابن الكلبي " القرد ". ويقول ابن الكلبي " انما سمي القرد لنداه وجوده بلغتهم، واهل اليمن يقولون: الجواد القرد ".
# النسب الكبير ج ١ ص ١١٤، وص ١١٢. وانظر جمهرة الانساب ص ٤٢٨.
# (٤) يعطي ابن الكلبي سلسلة النسب هذه الي " شرحبيل بن معاوية من كندة " جمهرة النسب ق ١ ص ١٥، ويعلي مءرج بن عمرو السدوسي السلسلة الي " مرتع " اذ يختمها بقوله " معاوية بن الحارث بن ثور بن مرتع من كندة " كتاب حذف من نسب قريش، (باعتناء المنجد دار العروبة، القاهرة ١٩٦٠) وينفرد البلاذري بالقول " مشرح بن معديكرب بن وكيعة..
# ويقال وليعة " انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١١، وانظر الطبري <a href="/الكتب/3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a> س 4 ص 2497.
(١) انظر النسب الكبير لابن الكلبي ج ١ ص ١١٦، وجمهرة الانساب ص ٤٢٨.
# (٢) في الاصل: " صاحبه " ويبدو ان المشار اليه هو الاعشي ميمون بن قيس، الذي اشترك في يوم النجير وفيه قتل الملوك الاربعة، انظر <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=272#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٢٧٢</a> - ٢٧٤ وترجمة الاعشي هذا في الاغاني. ويذكر ابن الكلبي خبر الملوك الاربعة ومقتلهم يوم النجير ويضيف " ولهم تقول (الاصل: يقول) الناءحة:
# يا عين بكي [] الملوك الاربعة * مخوس ومشرح وجمد وابضعة " انظر النسب الكبير ج ١ ص ١١٦.
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١١، الطبري - <a href="/الكتب/3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a> س 4 ص 2335.
# (4) انظر جمهرة الانساب ص 19.
(١) في الاصل: " ان ياتي ".
# (٢) انظر عيون الاخبار لابن قتيبة (ط. دار الكتب ١٩٢٥) ج ١ ص ١١٠.
# (٣) السليط: الزيت.
# (٤) في عيون الاخبار: " وانا ".
# (٥) في الاصل: " كتف "، والتصويب من عيون الاخبار، والكثف: الحشد والجماعة.
# (٦) انظر نص الخطبة في <a href="/الكتب/2189_شرح-نهج- البلاغة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">شرح نهج البلاغة ج ٥ ص ١٦٨</a>، وفي عيون الاخبار ج 1 ص 110.
# (7) في شرح النهج وعيون الاخبار: " وقلقلوا ".
# (8) في شرح النهج " قبل سلها ".
# (9) في عيون الاخبار: " والرماح بالنبل ".
# (10) في شرح النهج: " وطيبوا عن انفسكم نفسا ".
# (11) في ن. م. وعيون الاخبار: " مشيا ".
(١) في شرح النهج: " كامن في كسره " وفي عيون الاخبار " راكد في كسره ".
# (٢) في الاصل نافجا ".
# (٣) في الاصل: " حضنيه "، والتصويب من عيون الاخبار.
# (٤) زيادة من عيون الاخبار.
# (٥) في شرح النهج: " ينجلي لكم عمود الحق ".
# (٦) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٢١٤ (القاهرة) وق ١ ص ٥٢٨ وص ٥٤٨ - ٩ (اسطنبول) و<a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الكامل ج ١ ص ٢٦٥</a>، وج 2 ص 312، والعقد الفريد ج 1 ص 9 - 10، وعيون الاخبار ج 1 ص 19.
(1) انظر العقد الفريد ج 3 ص 6.
# (2) انظر العقد الفريد ج 2 ص 336.
# (3) في الاصل " المسيني ". انظر ص 384 من هذا الكتاب.
(١) في الاصل: " لابن هذيل " وهو تحريف، والتصويب من الكامل للمبرد ج ١ ص ١٣٨ وعيون الاخبار ج ٣ ص ١٧٨.
# (٢) في الاصل: " حزنه ".
# (٣) انظر عيون الاخبار ج ٣ ص ١٧٦، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق 1 ص 550.
(1) زيادة من كتاب التاريخ ص 242 ا.
# (2) في كتاب التاريخ: " فقال " ص 242 ا.
# (3) هكذا، ولعله: كصحر ولقمان . انظر القصة في الحيوان للجاحظ ج 1 ص 21 - 22.
# (4) في كتاب التاريخ " فانا لم نتغد بعد " ص 242 ب.
(1) في ن. م. " تسمعون ".
# (2) في ن. م. " شارب خمر " ص 242 ب.
# (3) في ن. م. " وقال " ص 242 ب.
# (4) في كتاب التاريخ: " وبايعنا معه " ص 242 ب.
# (5) في الاصل: " يزيد ".
(١) انظر لسان العرب مادة (نحب)، والمناحبة المفاخرة والمحاكمة.
# (٢) جاء هذا الخبر في العقد الفريد ج ٤ ص ٣٢٨ - ٣٢٩ منقولا عن ابن عباس مع اختلاف في كثير من الالفاظ والعبارات. وكذلك في <a href="/الكتب /2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=229#top">شرح نهج البلاغة ج ٦ ص ٢٢٩</a>.
# (3) زيادة تفرضها تتمة الرواية.
# (4) في الاصل: " تكرمتنا " وهو تحريف، وفي العقد الفريد " وسادتنا ".
(١) في الاصل: " تزيدت ".
# (٢) كتبت كلمة " معاطس " في الاصل فوق كلمة " انوف ".
# (٣) في الاصل: " يهدا ".
# (٤) في شرح نهج البلاغة:
# ما زال اهداء الصغاءر بيننا * نث الحديث وكثرة الالقاب حتي نزلت كان صوتك بينهم * في كل ناءبة طنين ذباب والبيتان منسوبان في المضاف والمنسوب (ص ٣٩٧) الي حضري بن عامر. انظر <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=229#top">شرح نهج البلاغة ج ٦ ص ٢٢٩</a>.
# (5) في شرح نهج البلاغة " نحيبها ".
# (6) في العقد الفريد " نعم نمن عليك.. ".
(١) زيادة، يءيدها نص انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 249، ق 1 ص 9 53، يرد هذا الخبر عن عبد الله بن صالح المقرء عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس، " قال: كنت وابي عند النبي صلي الله عليه واله، فكان كالمعرض فلما خرجنا قال لي ابي: بني، الم تر الي النبي كانه معرض عني؟ فقلت انه كان يناجي رجلا. فرجعنا اليه، فقال له: اني قلت لعبد الله كذا فقال كذا، فكان معك احد يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ارايته يا عبد الله؟ قلت نعم، قال:
# ذاك جبريل ".
(١) يرد هذا الخبر في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، رواية خلف بن هشام البزاز عن شريك بن عبد الله عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق، باختلاف بسيط في بعض الالفاظ. ج ٣ ص ٢٥٤، ق ١ ص ٥٤٠.
# (٢) انظر عيون الاخبار ج ١ ص ٣٠٦. وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " المداءني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قال: قال ابن عباس: لجليسي عندي ثلاث، اذا اقبل رحبت به، واذا قعد اوسعت له، واذا حدث انصت لحديثه واستمعت منه " ج 3 ص 282، ق 1 ص 550.
# (3) يروي عيون الاخبار ج 4 ص 95 هذا الخبر عن سعيد بن جبير، وهذا النص اوفي.
# (4) في عيون الاخبار: " حتي رجعة الناس ".
# (5) في الاصل: " فاردت ".
(1) انظر العقد الفريد چ 3 ص 280.
(1) في الاصل: " عند زوال هذا الامر " وما اثبتنا من كتاب التاريخ ص 242 ب.
# (2) في كتاب التاريخ " خرجات " ص 243 ا.
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 242 ب - 243 ا.
(1) في ن. م. ص 243 ا: " بالامارة ".
# (2) في الاصل: " التقدمية ".
# (3) زيادة من كتاب التاريخ ص 243 ب.
(١) في ن. م. ص ٢٤٣ ب، ان مصعبا قال: " اما اني ان ظفرت به لم استبقه ولم انسها له ".
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 289، ق 1 ص 522.
# (3) سورة الفجر، الايتان 27 و 28.
(١) انظر مروج الذهب ج ٣ ص ١٠٨، و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة (تحقيق ثروة عكاشة ط. دار الكتب) ص 123.
(١) انظر اخباره في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ق ١ ص ٥٦٠ وما بعدها.
# (٢) في الاصل: " ابو ".
# (٣) روي المبرد هذا الخبر، <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٧</a>.
# (4) انظر كتاب التاريخ ص 243 ب.
(١) في الاصل: هشم. انظر فهرس الطبري (ط. دي خوية) ص ٦١٤، وس ١ ص ١٨٣٥.
# (٢) زيادة.
# (٣) هو حضين بن المنذر. انظر فهرس الطبري ص ١٤٢.
# (٤) زيادة يقتضيها السياق.
# (٥) قارن ب<a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">الكامل ج ١ ص ٩٣</a>.
(١) انظر ن. م. ج ٢ ص ٢١٧.
# (٢) انظر ن. م. ج ١ ص ٩٢.
# (٣) انظر العقد الفريد ج ١ ص ٢٢٩.
# (٤) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 324، ق 1 ص 564.
# (5) في الاصل: " نبايعك ".
(١) في الاصل: " قوم " والتصويب من مروج الذهب ج ٥ ص ١٦٥، و<a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الكامل ج ١ ص ٢٦٠</a>.
# (٢) في الكامل: " بني قصي ".
# (٣) في مروج الذهب والكامل " الملوك ".
# (٤) في الاصل: " بني ".
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الكامل ج ١ ص ٢٦٠</a> - 261.
# (6) في الاصل: " ااذ " والتصويب من مروج الذهب والكامل.
# (7) في الاصل: " لاعر فيها " والتصويب من مروج الذهب والكامل.
# (8) في حاشية الاصل: " ويروي: ايد منيعة " وهو نص الكامل، وفي مروج الذهب " ايدي ربيعة ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=207#top">المعارف ص ٢٠٧</a>، والكامل للمبرد ج ٢ ص ٢١٧ - ٢١٨. وجاء في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (ق 1 ص 563، ج 3 ص 319)، " وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه عن جده، قال: لم يزل علي بن عبد الله بن اثيرا عند عبد الملك بن مروان، كريما عليه، حتي طلق عبد الملك ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فتزوجها علي، فتغير له، وثقل عليه، فبسط لسانه بذمه، وقال: انما صلاته رياء وسمعة. وكان الوليد بن عبد الملك يسمع ذلك من ابيه فلما ولي اقصاه وعابه عليه حتي ضربه وسيره ". انظر ايضا مخطوط عقد الجمان للعيني (دار الكتب المصرية) ج 11 ص 487.
(١) في كتاب التاريخ " لتضع من امر الخلافة ".
# (٢) في الكامل: " مخرجا ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٨</a> والرواية عن ابي عبد الله محمد بن شجاع البلخي.
# (٤) انظر كتاب التاريخ ص ٢٤٤ ا - ب.
# (٥) يخطء المبرد هذه الرواية ويري ان الحادث كان في ايام هشام، وهو علي صواب. انظر <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٩</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٨</a> - 219.
# (2) في الاصل: جاء بعد (المسجد الحرام) " وحلقتها " وهي زاءدة حذفناها اعتمادا علي رواية عيون التواريخ لابن شاكر الكتيي (خط) ص 159.
# (3) في الاصل: " حلقتها " والتصويب من عيون التواريخ.
# (4) في عيون التواريخ: " جميعا حوله " وفي عقد الجمان " حوله ".
# (5) في مخطوط عيون التواريخ ص 159، ومخطوط عقد الجمان ج 11 ص 488: " ولا يزالون كذلك حتي يخرج من الحرم ".
# (6) من الخلوق وهو الطيب.
(1) في الاصل: " ففتحت ".
# (2) في الاصل: " ان يبلغه ".
# (3) الابيات من قصيدة للفرزدق يمدح بها الامام زين العابدين علي بن الحسين. انظر الاغاني ج 15 ص 327.
# (4) في الاغاني: " اذا راته قريش قال قاءلها ".
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١٧، ق ١ ص ٥٦٢.
# (٢) هو العجير بن عبد الله السلولي. انظر ترجمته في الاغاني ج ١٣ ص ٥٧ وما بعدها.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١٨.
# وماذا علينا ان يوافي نارنا * كريم المحيا شاحب المتحسر وفي الاغاني ج ١٣ ص ٦٦:
# وماذا علينا ان يخالس ضوءها * كريم نثاه شاحب المتحسر (٤) في الاصل: " تريد " وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " فيخبرنا عما نريد " وفي الاغاني " فيخبرنا عما قليل ".
# (٥) في الاغاني: " له ".
# (٦) في الاصل: " لم تحبر "، وفي الاغاني: " لم نعجب " وما اثبتنا رواية انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٧) في الاصل: " تتحبر " وما اثبتنا رواية الاغاني وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
(١) ترد الرواية في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " حدثني عباس بن هشام عن ابيه عن عوانة بن الحكم عن ابيه " ج ٣ ص ٣١٤، ق ١ ص ٥٦١.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " نديرة ".
# (3) زيادة من ن. م.
# (4) في ن. م. يحيي بن الحكم بن ابي العاص.
# (5) ن. م.: " وما ".
# (6) في ن. م. " في الخمر ".
# (7) زيادة من ن. م. ج 3 ص 315، ق 1 ص 561.
(١) زيادة من ن. م. اما الاصل فجاء فيه " غدرتم بنحي؟؟ يا حيط ".
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " علي غدر ".
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١٥، ق ١ ص ٥٦١ " فاخرج عنه ".
# (٤) في ن. م.: " ال ".
# (٥) في ن. م.: " والطالبي ".
# (٦) في ن. م.: " من سستم ".
# (٧) في الاصل: " لالووه "، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 315 " لالوفه ". وانظر الاشتقاق لابن دريد ص 177.
# (8) انظر الكامل للمبرد ج 2 ص 217.
(١) انظر <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص ١٢٣.
# (٢) في الاصل " كل يوم الف ".
# (٣) هو البلاذري، ويرد هذا الخبر في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 317، ق 1 ص 562.
# (4) في ن. م. " ابو ايوب سليمان الرقي المءدب ".
# (5) في ن. م. " خمسماءة ركعة ".
# (6) في الاصل: " جدل " والتصويب من الاغاني، وجذل الطعان عاش في العصر الجاهلي. انظر الاغاني ج 16 ص 60 وص 67، وفي الطبري س 3 ص 281 يرد ابن جذل الطعان، وفي مخطوط له جدل.
(1) في الاصل: " فان اعجل اليك عليك فانت همي ".
# (2) هو يزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي، جاهلي. انظر الاغاني ج 11 ص 155.
# (3) في الاصل: " ولم يوفها الصاع بالكيل بالصاع مترعا " وهو غير مستقيم الوزن ولعل ما اثبتنا اقرب الي الصواب.
# (4) في الاصل: " يقصءون ". ويقضءون يعيبون.
# (5) هو عبد الله بن قيس، شاعر مخضرم، انظر ترجمته في الشعر والشعراء (ط. بيروت 1964) ج 1 ص 208 - 214.
(١) انظر البيتين في الشعر والشعراء ج ١ ص ٢٠٨ - ٢٠٩.
# (٢) انظر الاشتقاق لابن دريد ص ٢٣٠.
# (٣) زفر بن الحارث الكلابي، كان مع الضحاك بن قيس في مرج راهط، وقال بعدها قصيدته التي منها هذا البيت. انظر الطبري س ٢ ص ٤٨٣، ومروج الذهب ج ٥ ص ٢٠٣، وانظر ايضا الاغاني ج ٢ ص ٢٩٦ - ٢٩٧ وج ١٢ ص ١٩٨ - ١٩٩.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=124#top">المعارف ص ١٢٤</a> وجمهرة انساب العرب ص ٢٠.
# (٥) اسمها سعدي. <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=124#top">المعارف ص ١٢٤</a>.
# (6) هو عبيد الله بن عبد الله بن الدمينة الخثعمي. انظر الاغاني (ط. دار الثقافة) ج 17 ص 47 وما بعدها.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٥٦، ق ١ ص ٥٧١ جاء هذا الشطر: " ازجي اليك شارفا نسولا ".
# (٢) في الاصل: " الرحل "، ولا يرد هذا الشطر في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٣) في الاصل: " ام ولد انها " والتصويب من <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=124#top">المعارف ص ١٢٤</a>، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 213، ق 1 ص 561.
# (4) وفي المصدرين السابقين " امينة ".
# (5) في الاصل: " وهو ".
# (6) في الاصل: " ام ابنها ".
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣١٩، ق ١ ص ٥٦١، وفيه تفاصيل اوفي، وقد روي الخبر عن عباس بن هشام (ابن الكلبي) عن ابيه عن جده.
# (٢) الاصل: " عبده وامه " وهو تحريف. ودلالة الرواية ان ابن عباس لم يعترف بان سليطا ابنه.
# (٣) في الاصل: " واوروهم ".
# (٤) زيادة من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 322، ق 1 ص 564.
# (5) انظر المصدر السابق.
(1) زيادة يقتضيها المعني.
# (2) في الاصل: جدل.
# (3) في الاصل: " ثم سالني عمن رايت من بني رايته من بني امية بالشام " فحذفنا: " من بني رايته " لانها مقحمة.
# (4) في الاصل اضيفت كلمة " بني " فوق السطر بين " فتيان " و " هاشم ".
(1) انظر الاغاني ج 16 ص 183 - 184 حيث يروي عمر بن شبة الخبر ويجعله مع عبد الملك بن مروان، ويورد رواية اخري عن علي بن محمد بن النوفلي عن عمه تجعله مع الامير سليمان بن عبد الملك ايام الوليد بن عبد الملك.
# (2) في الاصل: " اصحيانة ".
(1) في رواية عمر بن شبة " ويلك " كما انها لا تورد الشطر الثاني.
# (2) في رواية عمر بن شبة " لم يعل بكرا مثل من علاكا ".
# (3) في الاصل: " عيينة " والتصويب من ابن الكلبي، جمهرة النسب ق 1 ص 18، وجمهرة انساب العرب ص 72، والاغاني ج 16 ص 175.
# (4) اورد عمر بن شبة خمسة اشطر فقط، وابن النوفلي ستة اشطر مع اختلافات سنشير اليها.
# (5) في الاغاني " سالت ".
# (6) زيادة وفي رواية ابن النوفلي " مقدم في الخير ابطحي ".
# (7) العيص: الاصل والمنبت الكريم.
# (8) في الاغاني " ولين الشيمة هاشمي ".
# (9) في هامش الاصل كتبت كلمة " مخبت " واشير الي انها بدل " مجتبي ".
(1) في رواية النوفلي في الاغاني ج 16 ص 183: " زمزم يا بوركت من ركي ".
# (2) في الاصل: " مهدي " والتصويب من الاغاني - رواية عمر بن شبة، وقد جاء الشطر فيه:
# " جاء علي بكر له مهري "، وقد روي مع هذا الشطر الشطرين الاول والثاني والخامس والسادس من القصيدة.
# (3) لعلها: دان.
# (4) في الاصل: " علي ".
# (5) في الاصل: " فامناني ".
(1) انظر كتاب التاريخ ص 243 ب.
(١) في الاصل: " عبيد الله ".
# (٢) اي المبرد. ويرد الخبر في <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">الكامل ج ٢ ص ٢٢٠</a>، ويبدا " وحدثني جعفر بن عيسي بن جعفر الهاشمي قال.. " وفيه ايجاز.
# (٣) يرد هذا في الخبر الذي رواه المبرد في <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">الكامل ج ٢ ص ٢٢٠</a>.
# (٤ ) في الاصل: " من بني الصعد " والتصويب من الكامل. عن الصغد انظر <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=409#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٤٠٩</a>.
(1) في الاصل: " فاوقع بها " والتصويب من الكامل.
# (2) في الكامل: " النسب ".
# (3) في الكامل: " ان يذهب احدهما ان يبقي الاخر ".
# (4) في الكامل: " وولد صالح ".
# (5) في الاصل: " شفرا ".
(1) في الاصل: " الف ".
# (2) في الاصل: " خلعا ".
# (3) الاصل: " لعبد ".
(1) في الاصل: " روحا ".
# (2) في الاصل: " تنتكت كانتكات "، وانتكث الحبل: انتقض. وطلب فلان حاجة ثم انتكث عنها لاخري: اي انصرف عنها لاخري.
# (3) في الاصل: " فدفعت ".
# (4) في الاصل: " بد ".
# (5) في كتاب التاريخ ص 245 ا " بالوصاية ".
(١) في كتاب التاريخ ص ٢٤٥ ا " وكان علي قليل الحديث، وكان مع ذلك كثيرا ما يري وهو يسار محمدا ابنه، فاذا راهما غيرهما شعث وجه الحديث واخذ في حديث الضياع والعمارات وما يشاكل ذلك ".
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 324، ق 1 ص 565.
(1) انظر الكامل للمبرد ج 2 ص 220 - 221، والعقد الفريد ج 5 ص 105.
# (2) في الاصل: " فقال "، والتصويب من الكامل. وفي العقد الفريد: " قالت ".
# (3) في الاصل: " ان يخرج "، والتصويب من الكامل والعقد الفريد.
# (4) في الاصل: " الاتقلات ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=124#top">المعارف ص ١٢٤</a>، وكتاب التاريخ ص 245 ا. ويقول البلاذري ق 1 ص 560 - 561 " وكان بينه وبين ابيه اربع عشرة سنة واشهر، فلما شابا خضب علي بالسواد وخضب محمد بن علي بالحناء فلم يكن يفرق بينهما الا بخضابهما لتشابههما وقرب سن بعضهما من بعض ".
(1) في الاصل: " ان يفتح " والتصويب من كتاب التاريخ ص 245 ب.
(١) في الاصل: " يحيي " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٣٠، ق ص ٥٦٦ وفيه:
# " حدثني ابن القتات عن اسحاق بن عيسي بن علي ".
# (٢) زيادة، والخبر عن البلاذري.
# (٣) في الاصل: " القثاث " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، وفيه " حدثني ابو مسعود الكوفي وهو ابن القتات ".
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 330، ق 1 ص 566: " تخطك ".
# (5) في الاصل: " قال ".
(1) في الاصل: " فطف ".
# (2) زيادة.
# (3) في الاصل بلا تشديد.
(1) اي محمد بن الحنفية.
# (2) كتاب التاريخ ص 245 ب.
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 246 ا.
# (4) زيادة يقتضيها ما جاء في هذا الكتاب. وصاحب الوصية هو ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
(1) في الاصل: " يبث ".
# (2) في الاصل: " فقلت ".
(1) في الاصل: " سليم ". انظر ص 252 من هذا الكتاب.
# (2) في الاصل مكررة.
# (3) زيادة. انظر جمهرة انساب العرب ص 67.
# (4) في الاصل: " الذي ".
# (5) في الاصل: " كتمناه ".
# (6) في الاصل: " يا ابن العم ".
(١) الاصل: " عبد الله "، والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> حيث يرد هذا الخبر ق 1 ص 568 (اسطنبول) وص 227 (الرباط).
(1) في الاصل: " عمر بن عبد العزيز " وهو سهو من الناسخ.
# (2) هو محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
# (3) الاصل: " العباس "، وهو سهو واضح.
# (4) في الاصل: " عبد الله " مكرر.
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 326 - 327، وق 1 ص 565. وانظر العيون والحداءق ج 3 ص 179 - 180 وروايته توازي هذا النص.
# (2) في الاصل: " لا يصلح هذا الامر من هءلاء القوم الا لرجل ". انظر العيون والحداءق ج 3 ص 179.
# (3) في العيون والحداءق: " واتفق رايهم علي عبد الله.. " ج 3 ص 179. وفي الانساب ق 1 ص 565، ج 3 ص 327: " واتوا رجلا من ولد علي بن ابي طالب فدلهم علي محمد بن علي ابن عبد الله وقال: هو صاحبكم وهو افضلنا فاقره ".
# (4) قارن بالعيون والحداءق ج 3 ص 180.
(1) في ن. م. " وهو احمل لما تريدون " ج 3 ص 180.
# (2) يضيف ن. م.: " واكرمهم ".
# (3) في ن. م.: " قد اجتمع لكم ".
# (4) زيادة من العيون والحداءق ج 3 ص 180.
# (5) في الاصل: " بالبراعة " والتصويب من العيون والحداءق ج 3 ص 180.
# (6) " في النسب " لا ترد في العيون والحداءق.
# (7) زيادة من العيون والحداءق، وعبارته " وقد اخبركم عبد الله انه نظيره في الجود " وانظر تتمة العبارة في ج 3 ص 180.
# (8) زيادة يقتضيها السياق.
(1) زيادة يقتضيها السياق، وانظر الكامل للمبرد ج 2 ص 218، والعقد الفريد ج 5 ص 104.
# (2) في الاصل: " لطحة ".
# (3) زيادة.
# (4) في الاصل: " لاربعون ".
# (5) في الاصل: " احببت ".
# (6) في الاصل: " قال ".
(1) في الاصل: " ابي محمد ".
# (2) انظر الكامل لابن الاثير ج 5 ص 53.
(1) انظر كتاب التاريخ ص 246 ب 247 ا.
# (2) زيادة. انظر جمهرة انساب العرب ص 38، وكتاب التاريخ ص 246 ب.
# (3) في الاصل: " فيه "، وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 246 ب.
# (4) في كتاب التاريخ " ان قال لزيد ". ص 246 ب.
# (5) في الاصل " يدفعه " والتصويب من كتاب التاريخ ص 246 ب.
(1) في الاصل: " ابن اخي ". انظر جمهرة انساب العرب ص 66.
# (2) في الاصل: " عاني ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 247 ا " دعاني اليه امر عظيم القدر اكلمك فيه ثقة برعايتك حرمة اهلك ".
# (4) ن. م.: " بقراباتهم من ابي بكر.. " ص 247 ا.
(1) في ن. م.: " فترعي حقهم وحرمتهم ".
# (2) في الاصل: " يمنون " والتصويب من كتاب التاريخ ص 247 ا.
# (3) في كتاب التاريخ 247 ا " منه ومنك ".
# (4) في الاصل: " يحفظ " والتصويب من كتاب التاريخ ص 247 ا.
# (5) في الاصل وفي كتاب التاريخ 247 ا " يعدله به ".
# (6) في كتاب التاريخ " اللهم اني " 247 ب.
(1) في الاصل: " بنو ".
# (2) في الاصل: " محمدا ".
# (3) في كتاب التاريخ " للحضيم " 247 ب.
(1) في الاصل: " اقام ".
# (2) في الاصل: " ويقولون ".
# (3) في الاصل " منهم ".
# (4) في الاصل: " الابثي " ولعل ما اثبتنا اقرب الي سياق المعني.
# (5) في الاصل: " تفعل ".
(1) حية قصيرة خبيثة، تثب فتهلك.
# (2) في الاصل: " دفع ".
# (2) في الاصل: " ومولي ".
(١) انظر جمهرة انساب العرب ص ٤١٤.
# (٢) في الاصل: " فيقاتلون ".
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 5 ص 261 - 2 (القدس 1936)، ق 1 ص 1067.
(١) في الاصل: " حكمنا "، وانظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٥ ص ٢٦٢ (القدس ١٩٣٦) وق ١ ص ١٠٦٨.
# (٢) انظر ابن اعثم ج ١ ص ٣١.
# (٣) في الاصل: " بالامر "، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " بالامير "، والتصويب من ابن اعثم ونصه " وقد ابتلانا الله بالاسر وابتلاك بالعفو "، انظر روايته في ج ١ ص ٣١.
# (٤) في الاصل: " تعفو ".
# (٥) في الاصل " تسطو ".
# (٦) يضيف انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٥ ص ٢٦٢ " ونحن قومكم ".
# (٧) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٦ ص ١١٠ " لسنا بروم ولا ديلم ". والاشارة للترك في الاصل سابقة لاوانها.
# (٨) في الاصل: " تكون " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٩) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 5 ص 262، وعبارته " كما اقتتل اهل الشام بينهم وكما اقتتل اهل البصرة بينهم، فقد افترقوا ثم اجتمعوا ".
(١) في ن. م. " فقام عبد الرحمن بن الاشعث فقال: ايها الامير اخترنا عليهم او اخترهم علينا ".
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 5 ص 263 " وقام محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني فقال: قد قتل ابي واشرافنا وخمسماءة او اكثر منا ونخلي سبيلهم ودماءنا ترقرق في اثوابهم، اخترنا او اخترهم، فامر بهم ان يقتلوا ".
# (3) زيادة.
# (4) في الاصل: " بني "، والاشارة الي ابي هاشم بن محمد بن الحنفية.
(1) لعله " سالم الاعمي " وسيرد ذكره.
# (2) في الاصل: " ابو الرياح "، ويرد بهذه الصورة في كتاب التاريخ ص 249 ا، 250 ب.
# ولكن الاسم جاء قبل هذا مضبوطا بالشكل.
# (3) في الاصل: " حبيس ". انظر الطبري س 2 ص 1358 وص 1467 وص 1488.
(1) انظر الطبري س 2 ص 1358.
# (2) في كتاب التاريخ ص 246 ا، ان المسءول هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
# (3) في ن. م. ص 246 ا: " هل عندهم من علم اهل البيت شء.؟ ".
# (4) في ن. م. ص 246 ا " فلما قتل علي وصالح الحسن معاوية قصد الحسن والحسين اخوهما محمد ابن الحنفية معاوية من الحجاز الي الشام، فاراد ابن الحنفية الانصراف فدخل علي اخويه وقال لهما: انكما ورثتما ابي دوني.. ".
# (5) في الاصل: " تصاحب ".
# (6) زيادة من كتاب التاريخ ص 246 ا.
(1) في الاصل: " شء " والتصويب من كتاب التاريخ ص 246 ا.
# (2) في كتاب التاريخ ص 246 ا " ومتي ".
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 246 ب.
# (4) في كتاب التاريخ ص 236 ب " هشام بن عبد الملك " وهو خطا.
# (5) كررت عبارة " فقال له ابو هاشم " في الاصل.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " قالوا.. فلما سم ابو هاشم في طريقه وهو يريد الحجاز عدل الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالحميمة، فاوصي اليه واعطاه كتبه وجمع بينه وبين قوم من الشيعة فقال: انا كنا نظن ان الامامة والامر فينا، فقد زالت الشبهة وصرح <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بانك الامام والخلافة في ولدك. فمال اليه الناس وثبتوا امامته وامامة ولده ". ق ١ ص ٥٦٥.
# (٢) في الاصل: " عمرو " ويرد ثانية (في ص ١٨٨) " عروة " وكذا في كتاب التاريخ ص ٢٤٨ ب (٣) في الاصل: " تطلبه وتسعي فيه طلبه وسعوا فيه.. ".
# (٤) زيادة يقتضيها السياق. والعبارة في الاصل مضطربة. وفي كتاب التاريخ: " فان هذا الامر الذي طلبوا وسعوا فيه " ليست اوضح دلالة من الاصل. وان الطبري: <a href="/الكتب/3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a> س 4 ص 2500.
# (5) زيادة من كتاب التاريخ.
(1) في كتاب التاريخ ص 249 ا: " وان الامر في هذا وفي ولده ياتيهم عفوا من غير جهد ويدركون ثاركم وينتقمون ممن اساء اليكم ".
# (2) سورة النور، الاية 55.
# (3) انظر العقد الفريد ج 4 ص 476.
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 325 - 326، ق 1 ص 565، والعقد الفريد ج 4 ص 475 - 476.
# (2) حامة الانسان خاصته وما يقرب منه.
# (3) زيادة.
(1) في الاصل: " وفيه " وما اثبتنا من كتاب التاريخ ص 249 ا.
# (2) في كتاب التاريخ " فطاعته ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 249 ا " ما اجبناكم ".
# (4) في كتاب التاريخ ص 249 ا - ب: " وما اتاك الله بذلك من العلم اكبر ".
# (5) زيادة من كتاب التاريخ ص 249 ب، وعبارته: " يجمع الله لكم خير الدنيا وخير الاخرة.
(1) في الاصل: " يري " والتصويب من كتاب التاريخ ص 249 ب.
# (2) في الطبري: " الاعين "، س 2 ص 1467.
# (3) انظر الطبري س 2 ص 1467.
# (4) زيادة من كتاب التاريخ ص 249 ب.
# (5) في الاصل: " مسيلة ".
# (6) في كتاب التاريخ ص 249 ب: " ورهط ".
# (7) في ن. م. ص 249 ب: " موسي بن شريح السراج ".
(1) في ن. م. ص 249 ب " سعد ".
# (2) في ن. م. ص 250 ا: " والقني انت غدا ".
# (3) زيادة من ن. م.، وعبارته: " واظهروا ان جماعتكم تريد الشخوص " ص 250 ا.
# (4) في ن. م. ص 250 ا: " وسلوا عن الكراء لءلا يستراب بكم ".
# (5) في الاصل: " سيروا ".
(1) في الاصل: " في امرهم "، وفي كتاب التاريخ ص 250 ا: " وامسكوا عن الجد واستروا امركم ".
# (2) هو عمر بن عبد العزيز.
# (3) في كتاب التاريخ ص 250 ا " ولا يظن احد ان عمر.. " (4) زيادة من كتاب التاريخ ص 250 ا وعبارته " فاذا انقضت سنة مءة وهي سنو صاحب الحمار فهناك اظهروا امرنا ". وانظر العقد الفريد ج 4 ص 476.
# (5) سورة البقرة الاية 259 وتمامها ".. ثم بعثه، قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم، قال بل لبثت مءة عام، فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه، وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس، وانظر الي العظام كيف ننشزها؟؟ ثم نكسوها لحما، فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ".
(1) في الاصل: " ابو رياح ".
# (2) في كتاب التاريخ ص 250 ا - ب " وكتب عن الشيعة الي محمد علي.. ".
# (3) في الاصل: " ابي رياح ".
# (4) في الاصل: " بهم "، والتصويب من تتمة الخبر. وفي كتاب التاريخ ص 250 ب: " وسال بكير بن ماهان ان يخرج اليه بكتابهم، فسر لذلك ونشط ".
(1) في الاصل: " بكتبا ".
# (2) في الاصل: " فشخصت ".
# (3) كررت في الاصل " بعض ".
# (4) في الاصل: " تحيان حاله "، وحيان العطار هو خال ابراهيم بن سلمة. انظر ص 184 من هذا الكتاب.
# (5) في الاصل: " حتي اذا ".
(1) في الاصل: " ابي رياح ".
# (2) في كتاب التاريخ ص 250 ب: " فقال: قد اصبتم، وعليك بالدخول الي خراسان فان دولتنا مشرقية ".
# (3) في الاصل: " دفعه " والتصويب من كتاب التاريخ ص 250 ب.
(1) في الاصل: " اتخاذ منزلا شاسعا ".
# (2) في الاصل: " يلقيك بك ".
# (3) في الاصل: " لا ينكر ".
# (4) في الاصل: " معاد ".
(1) لعله: " اصحابه ".
# (2) في الاصل: " انفاذها ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 251 ا: " فصيروا الامر في غير عترته ".
# (4) في الاصل: " كثيرا ".
# (5) في كتاب التاريخ ص 251 ا " رشدهم ".
# (6) في ن. م. ص 251 ا: " او تفعل ".
(1) في كتاب التاريخ ص 251 ا " لتقطعه ".
# (2) في ن. م. " ابن " ص 251 ا.
# (3) وهي مرو الشاهجان، مركز المقاتلة. انظر الاصطخري ص 147، اليعقوبي البلدان ص 279، قدامة الخراج ص 209 وما بعدها، ابن خرداذبة ص 24 - 5، وهي علي خط طول 42 47 شمال وخط عرض 54 61 شرق.
(1) في الاصل: " ندعوهم ".
# (2) في الاصل: " تقتلن ".
# (3) في الاصل: " عمرا وعامرا ".
# (4) في الاصل: " عكس ". انظر ص 182 من هذا الكتاب.
(1) في الاصل: " رابطة ". انظر جمهرة انساب العرب ص 20، وكتاب التاريخ ص 251 ب والطبري س 3 ص 88، وس 4 ص 2499 - 2500، وكتاب حذف من نسب قريش ص 11.
# (2) في الاصل: " فاخفضه "، والتصويب من كتاب التاريخ ص 251 ب.
# (3) ويضيف كتاب التاريخ " وكان يقال ان الرجل الذي يزول علي يده ملك بني امية تكون امه حارثية، فكانت بنو امية تمنع من التزويج بالحارثيات ". ص 251 ب.
# (4) في الاصل: " بنفسها "، والتصويب من كتاب التاريخ ص 251 ب.
# (5) انظر الكامل للمبرد ج 2 ص 219.
# (6) زيادة من كتاب التاريخ ص 251 ب .
# (7) لعله: الحرشي.
(1) يضيف كتاب التاريخ " لصداقة بينهم " ص 252 ا.
# (2) في الاصل: " عليه ".
(1) في كتاب التاريخ ص 252 ا " احد شيعته من الكوفة ".
# (2) في الاصل: " اكتني ".
# (3) انظر الطبري س 2 ص 1358.
# (4) في كتاب التاريخ " ما تجشمت ركوب هذا الامر الا ونفسي طيبة بالموت "، ص 252 ا.
# (5) في ن. م. " والق ابا عبيدة وما رسم لك فاتبعه ". ص 252 ا.
# (6) في ن. م. " ثم تاتي مرو بعلة التجارة ". ص 252 ا.
# (7) في ن. م. " وتلقي سليمان بن كثير ومن معه بحجتك التي لا يعقلها الا اولو الالباب ".
# ص 252 ا ب.
(1) انظر العقد الفريد ج 4 ص 476.
# (2) انظر الطبري س 2 ص 1510.
# (3) الاصل: " كانوا ".
# (4) الثط والاثط من خف شعر لحيته او حاجبيه. وجاء في حاشية الاصل " لعله الكوسج ".
# (5) في الاصل: " الكوفية ".
(1) في الاصل: " يحبب ".
# (2) كتب في الاصل فوق كلمة " فراينا ": " فاردنا ".
# (3) في الاصل: " ان تتبعنهم ".
# (4) سورة الرعد، الاية 17.
(١) ترد هذه الوصية بصيغة مماثلة في مختصر كتاب البلدان لابن الفقيه الهمداني (ط. دي خويه، ليدن ١٨٨٥ م) ص ٣١٥ وترد مع بعض الاختلاف في شرح نهج البلاغة (ط. البابي) ج ٣ ص ٤٨٩.
# (٢) في البلدان " فشيعة " بدل " فهناك شيعة ".
# (٣) في الاصل: " مسلمين ".
# (٤) في البلدان " وعداوة راسخة وجهل متراكم ".
# (٥) في ن. م. " عليهما ".
# (٦) في ن. م. " باهل خراسان ".
# (٧) ن. م. " سليمة ".
# (٨) في ن. م. " لم يتوزعها الدغل ". كما ان العبارات التالية " ولم تشغلها.. (الي).. يتمنون الفرج ويءملون " لا ترد فيه، وهذا يشير الي اضافات مبكرة الي ما يسمي بوصية محمد بن علي. انظر ايضا المقدسي - البدء والتاريخ ج ٤ ص ٥٨، والبلاذري انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 236 - 7، والجاحظ مناقب الترك، في رساءل الجاحظ (تحقيق عبد السلام هارون) ج 1 ص 16 - 17.
1) في الاصل: " وما يزالوا ".
# (2) في البلدان " " لغات فخمة ".
# (3) في ن. م. " فاني ".
# (4) زيادة يقتضيها السياق.
# (5) في الاصل: " اربعين ".
(1) انظر كتاب التاريخ ص 252 ب.
# (2) في كتاب التاريخ " وتقع المثلات بهم، واياكم وسل السيف حتي ياتيكم الاذن، فان لها امارات نحن اعرف بها " ص 252 ب.
# (3) في الاصل : " فتقي ".
# (4) في الاصل: " شريح ". انظر الطبري س 2 ص 1565 وما بعدها.
# (5) هو اسد بن عبد الله القسري، انظر الطبري س 2 ص 1573 وما بعدها.
# (6) الاصل: " فهزموهم ".
(1) كررت " كل " في الاصل.
# (2) في الاصل: " فلا تغتدوا ".
# (3) في الاصل: " ينبذ ".
(1) لعلها: والوفاء بالعهد.
# (2) في الاصل: " التفقد ".
(1) في الاصل " تخافوا ".
(١) في الاصل: " فان ".
# (٢) سورة الاحزاب، الايتان ٤٣ و ٤٤.
# (٣) سورة الاعراف، الاية ٣٣.
# (٤) سورة الاعراف، الاية ٢٩.
# (٥) في الاصل: " وعظموه ".
# (٦) انظر كتاب التاريخ ص ٢٥٢ ب.
# (٧) في ن. م.: " الرشاد " ص ٢٥٣ ا.
# (٨) عن خداش، انظر الطبري س ٢ ص ١٥٨٨ وص ١٥٠١ - ١٥٠٣، <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">الانساب ج ٣ ص ٢٤٣</a>، المقدسي، البدء والتاريخ ج 4 ص 61، ابن الاثير (ط. صادر) ج 5 ص 196 - 7.
(1) في كتاب التاريخ ص 253 ا " خالفت كتاب الله.. ".
# (2) ن. م. ص 253 ا.
(1) في الاصل: " اثنا عشر ".
# (2) لعل العبارة " والمتوثقين له منهم " اي للرسول.
# (3) في كتاب التاريخ: " الفضل " ص 253 ب.
# (4) زيادة من ن. م. ص 253 ب.
(1) يضيف كتاب التاريخ ص 253 ب " و " قبل " البركة ".
# (2) في كتاب التاريخ ص 253 ب: " فقالوا رضينا بما سمعنا.. ".
# (3) في ن. م. ص 253 ب: " الثقة ".
# (4) سورة الاعراف، الاية 155.
# (5) سورة الماءدة، الاية 12.
# (6) في كتاب التاريخ ص 254 ا: " وان ".
(١) زياد من ن. م. ص ٢٥٤ ا.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٧٩ " قحطبة بن شبيب الطاءي واسمه زياد ويكني ابا عبد الحميد ".
# وانظر <a href="/الكتب/3055_تاريخ-خليفة-بن- خياط/الصفحة_0?pageno=413#top">تاريخ خليفة بن خياط ص ٤١٣</a>، والمحبر لابن حبيب ص ٤٦٥.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٧٨ وص ٢٣٤ (الرباط). " سليمان بن كثير مولي خزاعة يكني ابا علي، ويقال هو سليمان بن كثير بن امية بن اسماعيل بن عبد الله بن المءتنف، من انفسهم ". وانظر رساءل الجاحظ ١ ص ٢٢ - ٣ والطبري س ٢ ص ١٣٥٨ وص ١٩٨٨.
# (٤) انظر الطبري س ٢ ص ١٣٥٨ وص ١٩٨٨، والمحبر لابن حبيب ص ٤٦٥، ورساءل الجاحظ ج ١ ص ٢٢، والازدي تاريخ الموصل ص ٢٦.
# (٥) انظر الجاحظ رساءل ج ١ ص ٢٢، والازدي ص ٢٦، والطبري س ٢ ص ١٣٥٨.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٧٩ " عمرو بن اعين الخزاعي ويكني ابا حمزة " وانظر الطبري س ٢ ص ١٣٥٨.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">الانساب ج ٣ ص ٣٧٩</a> وص 234 (الرباط).
# (8) انظر الجاحظ رساءل ج 1 ص 22، الازدي ص 26 المحبر ص 465، والطبري س 2 ص 1988.
# (9) انظر الطبري س 2 ص 1358، المحبر ص 465، الازدي ص 26.
# (10) انظر الطبري س 2 ص 1358 وص 1988، وفي رساءل الجاحظ ج 1 ص 22 المراءي وهو سهو اذ ان موسي بن كعب من بني امرء القيس. وانظر البلاذري انساب ج 11 ص 486 - 487 ويسميه السهمي " ابو عبيدة ".
(١) انظر الطبري س ٣ ص ١٣٥٨، الجاحظ - رساءل ج ١ ص ٢٢ وجمهرة انساب العرب ص ٢١٤. في <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">الانساب ج ٣ ص ٣٧٩</a> وص ٢٣٤ (الرباط) يسميه لاهز بن قريط.
# ويسميه الازدي لاهز بن قرظ. والاصل هنا لاهز بن قرط التميمي.
# (٢) انظر الجاحظ - رساءل ج ١ ص ٢٢ (ويلقبه المزني)، والازدي ص ٢٦ (التميمي) وكذا انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٧٨ ص ٢٣٦ (الرباط)، والمحبر ص ٤٦٥، والطبري س ٢ ص ١٣٥٨.
# (٣) كتاب التاريخ ص ٢٥٤ ا " بكير بن العباس خاله ".
# (٤) في ن. م.: " ثم اختاروا باقي السبعين، ثمانية وخمسين رجلا، اربعون منهم من اهل مرو، والباقون من غيرهم ". ص ٢٥٤ ا.
# (٥) في الاصل: " اربعين ".
# (٦) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١١ ص ٤٨٨ والطبري س ٢ ص ١٩٥٣ " صبيح ".
# (٧) في الطبري " البختري " س ٢ ص ١٩٩٣.
# (٨) الاصل: " المراءي ".
# (٩) وهو ابن عبد الله بن حدرة بن النطاق بن ازهر بن حية بن عامر بن عصبة، وعصبة ابن امرء القيس، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 11 ص 487.
# (10) الاصل: " نشيل "، ويرد في ص 277 " شبل " وفي الطبري س 2 ص 1954 " شبيل ".
(١) في الاصل " الحل ". انظر ص ٢٢٢ من هذا الكتاب.
# (٢) انظر الحلة السيراء لابن الابار (القاهرة ١٩٦٣) ص ٨٩.
# (٣) في الاصل: " ابيرود ". انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">معجم البلدان ج ١ ص ٨٦</a>، اليعقوبي البلدان ص 278.
# (4) في الاصل " العامدي ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">معجم البلدان ج ١ ص ٤٧٩</a>، الاصطخري ص ١٥٤، اليعقوبي ٢٨٧، ابن خرداذبه ص ٣٢ - ٣٤.
# (٢) ذكر ثلاث دعاة، وياتي اسم ابي سعيد الخليل بن سعيد السروي عند ذكر اسماء الدعاة السبعين ص ٢٢٢ من هذا الكتاب.
# (٣) <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=112#top">معجم البلدان ج ٥ ص ١١٢</a>، اليعقوبي - البلدان ص ٢٩١، الاصطخري ص ١٥٢، ابن خرداذبه ص ٣٢ وص ٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٣٩٥</a>، الاصطخري ص 168، ابن خرداذبه ص 33.
# (5) في الاصل: " ماحبند " وقد جاء ثانية مع الشكل ص 222.
# (6) في الاصل: " عبد الله " وهو تحريف، ويرد " عبد الملك " في ص 220 من هذا الكتاب، وانظر الطبري س 2 ص 1964.
(١) في الاصل: " الاثني عشر ".
# (٢) في الاصل " قريط ".
# (٣) في الاصل " وهو ".
# (٤) في الاصل: " فريس "، وقد مر في ص ٢١٦ قريش. انظر الطبري س ٢ ص ١٩٩٣.
# (٥) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 11 ص 488 والطبري س 2 ص 1953.
# (6) في الاصل: " البرمي؟؟ ".
(1) في الاصل: " مريد ". انظر الطبري س 2 ص 1986 وص 217 من هذا الكتاب.
# (2) في الطبري س 2 ص 1953: " ابو عاصم عبد الرحمن بن سليم ".
(1) الاصل: " نشيل ".
# (2) الاصل: " الوادع "، وقد مر الاسم في ص 218.
# (3) في الاصل: " ابن "، وقد مر في ص 218 " ابو "، وانظر الطبري س 2 ص 1968.
# (4) في الاصل: " الروندة ".
(١) في الاصل: " وشخص "، والتصويب من كتاب التاريخ ص ٢٥٤ ب.
# (٢) في الاصل: " حزنهم ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١١٩</a>، الاصطخري ص 125، اليعقوبي - البلدان ص 277 ابن خرداذبه ص 35.
(1) في الاصل: " توجه الازد وعلي خمسهم بجرجان ".
# (2) في الاصل: " ابو ".
# (3) في الاصل: " ببلثه ابرها ".
# (4) في كتاب التاريخ ص 254 ب: " الحسن ".
# (5) في ن. م. ص 254 " عامر بن اسماعيل ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">معجم البلدان ج ١ ص ٢٠٦</a>، الاصطخري 117، اليعقوبي البلدان 274، ابن رسته الاعلاق النفيسة ص 151 واصبهان علي خط طول 32 52 شمال وخط عرض 38 51 شرق.
# (2) زيادة. والاصل من " دهاقينها ففتشه محمد بن علي.. الخ ".
# (3) في الاصل: " بيورد ".
(1) في الاصل: سقط (محمد بن علي) من النص، ووضع " محمد بن " فوق " علي بن ".
# والخبر عن علي بن محمد بن سليمان بن علي الهاشمي الراوي. انظر فهرس الطبري ص 400.
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٣٠، ق ١ ص ٥٦٦ (اسطنبول).
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٣٠ - ٣٣١، وص ٢٢٧ (نسخة الرباط).
# (٣) في الاصل: " عبد الملك بن عبد الله بن عبد الله بن العباس ". انظر <a href="/الكتب/3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a> للطبري س 4 ص 2335.
(1) كتاب التاريخ ص 255 ا.
# (2) في الاصل: " ام كاني ". انظر كتاب التاريخ ص 255 ا.
# (3) في الاصل: " به "، والتصويب من كتاب التاريخ ص 255 ا.
# (4) انظر كتاب التاريخ ص 255 ا.
(١) انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٠٨</a>، الاصطخري ص 154، ابن خرداذبه ص 24 وص 36، وهي علي خط طول 32 36 شمال وعلي خط عرض 07 61 شرق.
# (2) في كتاب التاريخ ص 255 ا - ب " ثم ان بكير بن ماهان قصد جرجان واقام بها شهرا وجدد لهم البيعة والعهد ".
# (3) ن. م. ص 255 ب " وانتشر بعض حديثه حتي بلغ الي نصر بن سيار وهو اذ ذاك وال لخراسان من قبل بني امية ".
(1) في ن. م. ص 255 ب: " وخاف ان يبعث غيره فيدل عليهم ".
# (2) في ن. م. " فقد توجه مع من يشرف عليه في طلبه ".
# (3) في ن. م. ص 255 ب: " وبعث معه رجلا من اصحابه يشرف عليه ".
# (4) في الاصل: " انه ".
# (5) في الاصل: " باطلا ". انظر كتاب التاريخ ص 255 ب.
(1) في الاصل: " عبد الله " انظر جمهرة انساب العرب ص 20 والطبري س 3 ص 88 وص 2499.
# (2) في الاصل: " خلد " والتصويب من جمهرة انساب العرب ص 20.
# (3) انظر جمهرة انساب العرب ص 32.
# (4) ن. م. ص 20.
(1) في الاصل: " خلقت ".
# (2) في الاصل " لبانة ". انظر جمهرة انساب العرب ص 20 والطبري س 3 ص 2500.
# (3) في الاصل: " انا ". وعن بخل العباس بن محمد انظر الاغاني ج 3 ص 195 و ج 16 ص 257.
# (4) الطبع: الدنس والعيب في الجسم او الخلق.
(١) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٢٧٥</a>.
# (2) في الاصل: " ليس " ولعل ما اثبتنا اولي.
# (3) في الاصل: " الغلسا ".
# (4) في الاصل: " نعسا ".
# (5) في الاصل " واسي ".
# (6) في الاصل: " لو عبد بابي ".
# (7) في الاصل: " ثوابه ".
(١) في الاصل: " مسلم "، وقد مر الاسم في ص ٢٣٤.
# (٢) في الاصل: " عبس "، والعسي: الجاني.
# (٣) في الاصل: " فدفعه ".
# (٤) في كتاب التاريخ: " وهذا ابراهيم ابني ".
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 382 وص 234 (الرباط): " وقدم علي الامام محمد بن علي سليمان بن كثير ولاهز بن قريظ وقحطبة بن شبيب ومعهم اموال وكسي، فاوصلوا ذلك اليه، فقال لهم: ما اظنكم تلقوني بعد عامي هذا، فان حدث بي حدث فصاحبكم ابراهيم ابن محمد وانا اوصيكم به خيرا فقد اوصيته بكم ".
(1) في الاصل: " دعيم "، انظر ص 249 من هذا الكتاب.
# (2) في الاصل: " حتي "، وفي كتاب التاريخ " اذ ".
# (3) في ن. م. " فقال لي ". انظر ص 256 ا.
# (4) في كتاب التاريخ ص 256 ا " لما ".
(١) في ن. م. " ستتبع ذلك " ص ٢٥٦ ا.
# (٢) انظر ن. م. ص ٢٥٦ ب.
# (٣) في ن. م. " سنة عشرين ومءة " ص ٢٥٦ ب.
# (٤) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 352.
(1) في كتاب التاريخ ص 256 ب: " منه ".
# (2) في الاصل: " الامرة ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 256 ب " من شاء ".
# (4) في ن. م. ص 257 ا " معهم ".
(1) في الاصل " معه "، وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 257 ا.
# (2) في كتاب التاريخ ص 257 م: " مطرودا ".
# (3) انظر ن. م. ص 257 ا.
# (4) الوحي: السريع العجل.
# (5) في الاصل: " يتركوا "، وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 257 ب.
# (6) انظر ن. م. ص 257 ب.
(1) في كتاب التاريخ ص 257 ب: " الحريش بن معقل "، وفي الطبري س 2 ص 1770:
# " الحريش بن عمرو بن داود ".
# (2) لعله: حتي.
(١) في الاصل: " فدعاه ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=331#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٣٣١</a>، اليعقوبي البلدان ص ٢٧٨ - ٢٧٩، الاصطخري ص ١٤٥، ابن رسته ص ٢٧١ - ٢٧٢.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">معجم البلدان ج ١ ص ٥٣٧</a>، ابن خرداذبه ص ٢٤.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=49#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٤٩</a>، اليعقوبي البلدان ص 277 - 278، ابن خرداذبه ص 24، ص 35، وهي علي خط طول 15 36 شمال، وخط عرض 33 59 شرق.
(١) في الاصل: " راية صفراء امان ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=396#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٣٩٦</a>، الاصطخري ص ١٤٩، ابن خردذابه ص ٣٦. وهي علي خط طول ٢٠ ٣٤ شمال وخط عرض ١٠ ٦٠ شرق.
# (٣) في الاصل " صرطه " وهو تحريف. انظر الطبري س ٢ ص ١٩١٨.
# (٤) في الطبري س ٣ ص ١٤٢٨ " رعوين "، وانظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١٨٢</a>.
(1) في الاصل: " بهم ".
# (2) في الاصل: " لهم ".
(1) في الاصل: " يا يزيد " ويرد البيت في كتاب " صفين " لنصر بن مزاحم المنقري (تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة 1962) ص 289.
# " لمن راية حمراء يخفق ظلها * اذا قيل قدمها حصين تقدما وفي الطبري س 1 ص 3316، وفيه " حضين " بدل " حصين ".
# (2) في الاصل: " ينتمنون ".
# (3) انظر نهاية الارب للنويري ج 16 ص 46 - 48.
# (4) اي ان تقرعوا بالسهام.
# (5) في الاصل: " قصد ".
(1) في الاصل: " ينتميون ".
# (2) في الاصل: " معهما ".
# (3) زيادة. ويبدو ان الناسخ جمع بين " معها " و " ما ".
# (4) في الاصل: " لا الايمان ".
# (5) هكذا والصواب: " يدركوا ثارهم ".
# (6) زيادة من كتاب التاريخ ص 257 ب.
(1) في ن. م. ص 257 ب " وقد لقي الامامين محمدا وابراهيم ".
# (2) في ن. م. ص 257 ب " وظهرت ".
# (3) في الاصل: " وثبت " وما اثبتناه من المصدر السابق ص 258 ا.
# (4) في الاصل " تطلع ".
# (5) انظر كتاب التاريخ ص 258 ا.
(1) هكذا، ولعله: بينا نزور.
# (2) في الاصل: " يسلون به ".
(1) في الاصل: " به "، وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 258 ا.
# (2) في ن. م. " اوقاته ".
# (3) في ن. م. ص 258 ا " ثم العصبية في خراسان وقد بدت في المشرق ".
# (4) في الاصل: " بالحرورية ".
# (5) زيادة من كتاب التاريخ ص 258 ا.
# (6) في الاصل: " الربيعية "، وانظر كتاب التاريخ ص 258 ا - ب.
(١) في الاصل: " وقد " وفي كتاب التاريخ ص ٢٥٨ ب " جيشا ".
# (٢) انظر كتاب التاريخ ص ٢٥٨ ب.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٩٩</a>. وانظر كتاب التاريخ ص 259 ا، والاصطخري ص 115 وما بعدها، واليعقوبي - البلدان ص 269، وابن خرداذبه ص 20.
(١) يضيف كتاب التاريخ ص ٢٥٩ ا " وهو جد ابي دلف العجلي ". وانظر العيون والحداءق ج ٣ ص ١٨٢ - ١٨٣ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٨٢.
# (٢) في الاصل: " الي " والتصويب في كتاب التاريخ ص ٢٥٩ ب.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 383: " وكان ادريس وعيسي ابنا معقل محبوسين بالكوفة مع قوم حبسهم يوسف بن عمر من اهل الجبل بسبب الخراج، فكان ابو مسلم يخدمهما ويقضي حواءجهما، وهو في ذلك مع ابي موسي السراج صاحبه يخرز الاعنة ويعمل السروج وله بضاعة في الادم ". وانظر الطبري س 2 ص 1727.
(1) في كتاب التاريخ ص 260 ا: " والاتها ".
# (2) زيادة من ن. م. ص 260 ا.
# (3) يضيف ن. م. ص 260 ا " فلما راه محمد قال لابي موسي: من هذا الفتي الذي يدخل معك؟
# فقال: بعض موالينا. فقال ما اسمه؟ قال: عبد الرحمن. فقال له سرا: اني اري امارات تدلني علي انه الذي يقوم بامرنا فيجب ان تحترمه.. ".
(١) في الاصل: " ابو موسي "، وهو سهو.
# (٢) هنا بداية خبر جديد، ولكنه جاء في الاصل مع الخبر السابق وكانهما خبر واحد. انظر كتاب التاريخ ص ٢٦٠ ا.
# (٣) في الاصل: " قرط ".
# (٤) في كتاب التاريخ ص ٢٦٠ ا " فدخلوا علي ادريس وعيسي ابني معقل العجليين ".
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٨٣ " فاعجبهم عقله وظرفه وادبه وشدة نفسه وذهابه اليها، ومال اليهم وعرف امرهم ".
# (٦) في الاصل: " واعدوا ". وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " وان القوم واعدوه الالتقاء بمكة " ج 3 ص 383 وص 236 (الرباط).
# (7) زيادة من كتاب التاريخ ص 260 ب.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " وجزالته " ج ٣ ص ٣٨٣ وص ٢٣٤ (الرباط). انظر الطبري س ٢ ص ١٧٢٧، وص ١٧٦٩.
# (٢ زيادة. وفي كتاب التاريخ " فعرض علي سليمان بن كثير وعلي قحطبة.. " ص ٢٦٠ ب.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 383 وص 234 - 235 (الرباط) " فعرض علي سليمان بن كثير ان يكون ذلك الرجل فابي وعرض مثل ذلك علي قحطبة فابي، فاراد توجيه رجل من اهل بيته فكره ذلك، وذكر ابا مسلم فاطراه ووصف عقله وعلمه بما ياتي ويذر ".
# وانظر كتاب التاريخ ص 260 ب، والطبري س 2 ص 1937، والازدي، تاريخ الموصل ص 52.
# (4) هو زند بن الجون مولي بني اسد. انظر الاغاني ج 10 ص 235 وما بعدها، والشعر والشعراء (ط. دار الثقافة) ج 2 ص 260 - 261.
# (5) في الاصل: " الاسود " والتصويب من الاغاني ج 10 ص 235.
(١) سورة الانعام، الاية ٤٥.
# (٢) اي البدار البدار.
# (٣) في الاصل " ابر سهر " وابر شهر هي نيسابور، انظر <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">معجم البلدان ج ١ ص ٦٥</a>، والاصطخري ص ١٤٥ - ١٤٦، قدامة - الخراج ص ٢٤٣، وهي علي خط طول ١٢ ٦٣ شمال وخط عرض ٤٩ ٥٨ شرق.
# (٤) في الاصل: " بماشان "، وماشان نهر يجري في وسط مرو، <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=42#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٤٢</a>.
# اما ماوشان فناحية وقري في واد في سفح جبل اروند من همدان، <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=47#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٤٧</a>، وهذه في نطاق الحديث.
(١) في الاصل: " فر ".
# (٢) في الاصل: " رجلا ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">معجم البلدان ج ١ ص ٦٧</a> وابن خرداذبه ص 21.
(١) في الاصل: " فابعث ".
# (٢) <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=410#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٤١٠</a> وما بعدها، الاصطخري ص ١١٧، اليعقوبي ص ٢٧٢، ابن خرداذبه ص ٢ وهي علي خط طول ٦٤ ٣٤ شمال وخط عرض ٣٥ ٤٨ شرق.
# (٣) الماهان: ماه الكوفة " وهي الدينور " وماه البصرة " وهي نهاوند وهمدان وقم ". انظر ابن خرداذبه ص ٢٠، وابن رسته الاعلاق النفيسة ص ١٦٦، واليعقوبي البلدان ص ٢٧٢، و<a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=48#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٤٨</a>.
# (٤) في الاصل: " النجوم ".
# (٥) انظر ابن خرداذبه ص ١٩ وابن رسته ص ١٦٦ وقرماسين هي كرمنشاه الحالية علي خط طول ١٩ ٣٤ شمال وخط عرض ٤. ٤٧ شرق.
# (٦) محلة بالكوفة، <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">معجم البلدان ج ٣ ص ١٣٥</a>.
# (7) في الاصل: " اثنا ".
(1) في الاصل: " بني العجل "، انظر الاشتقاق لابن دريد ص 208.
# (2) التدبير ان يعتق الرجل عبده بعد موته فيقول له انت حر بعد موتي، اللسان مادة (دبر).
# في الاصل " من ".
(1) الخبر من: " فقدم ابو مسلم بالكتاب علي الشيعة بالكوفة... (الي) وهو صاحبكم الذي يقوم بهذا الامر " مكرر فحذفنا المكرر الزاءد.
# (2) في النص المكرر " فاستعين ".
# (3) في الاصل: " ويحسبه "، وفي المكرر " لا يحسبه " وهو ما اثبتناه. وهذا النص المكر يعطي فكرة عن اثر النسخ في نص الكتاب.
(١) في الاصل: " فتفقده ".
# (٢) كررت " مر " في الاصل.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=455#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٥٥</a>، اليعقوبي - البلدان ص 270، ابن خرداذبه ص 6 وص 13.
# (4) انظر ياقوت ج 3 ص 116، ابن خرداذبه ص 22، الاصطخري ص 122 وما بعدها، واليعقوبي ص 275.
# في الاصل: " ترارا ".
(١) اباعه: اي عرضه للبيع.
# (٢) في الاصل " اشتريت ثانه ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=322#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٣٢٢</a>، اليعقوبي ص 271، والاصطخري ص 122، وهي علي خط طول 16 36 شمال وخط عرض 01 50 شرق.
(١) في الاصل: " و ".
# (٢) في كتاب التاريخ ص ٢٦١ ا " وزعم ابراهيم بن راشد اخو محمد بن راشد ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٥</a>.
# (4) في الاصل: " بالثغر " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 261 ا.
# (5) في الاصل " حتي نقم " وفي كتاب التاريخ ص 261 ا " نقم ".
# (6) في ن. م.: " لقد نفدت نفقتي " ص 261 ا.
(1) في كتاب التاريخ ص 261 ب: " حبل ".
# (2) في الاصل: رجعوا.
# (3) ن. م. ص 261 ب: " علوجنا ".
# (4) في ن. م. ص 261 ب: " وكنا نسميه ابراهيم ".
(١) اي قسط الخراج.
# (٢) في الاصل: " يعد ".
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٥٨ وص ٢٣٥ (الرباط): " ذكر بعض ولد قحطبة انه كان عبدا للعجليين فاسلموه الي ابي موسي فتعلم منه السراجة فابتيع للامام بسبع مءة درهم واهدي اليه، وان اللذين اهدياه سليمان بن كثير ولاهز بن قريظ ".
# (٤) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">معجم البلدان ج ١ ص ٢٣٥</a>، ابن خرداذبه ص 73 وص 96، ابن رسته ص 106.
# (5) في الاصل: " براي ".
(1) انظر كتاب التاريخ ص 261 ب - 262 ا.
# (2) زيادة من ن. م. ص 262 ا.
# (3) في الاصل: " فتذبون ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=282#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٢٨٢</a>، الاصطخري ص 154، اليعقوبي ص 278.
# (2) في الاصل: " ممن ".
# (3) في الاصل: " وعرفتهم ".
(1) اي الاسراع.
# (2) انظر الطبري س 2 ص 1937.
(1) سورة النور، الاية 55.
# (2) في الاصل " ذوبهية "، و " دويهية " تصغير داهية.
# (3) في الاصل، وفي كتاب التاريخ ص 262 ب " يا منصور "، و " ابو منصور " كنية طلحة بن زريق. الطبري س 2 ص 1969، والجاحظ مناقب الترك، رساءل الجاحظ، ج 1 ص 22، والازدي ص 26، وانظر ص 216 من هذا الكتاب.
# (4) في الاصل: " ابو منصور وطلحة بن زريق ".
# (5) يضيف كتاب التاريخ ص 262 ب " وقطعت الالسن ".
# (6) في ن. م. ص 262 ب: " وانفتحت ".
(1) في ن. م. ص 263 ا: " لا ندري ".
# (2) في الاصل " انه " وفي كتاب التاريخ ص 263 ا " اي ".
# (3) في الاصل: " نسمع " وما اثبتناه من كتاب التاريخ 263 ا.
# (4) في كتاب التاريخ ص 263 ا " فشج جبينه ".
# (5) نص الاية الكريمة التي اقتبس منها ابو مسلم قوله " وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم. " الاية، سورة غافر الاية 28.
(1) سورة الانعام، الاية 67.
# (2) في الاصل " ربع خر قار " وفي كتاب التاريخ ص 263 ب " خرفان ". انظر الطبري س 2 ص 1953.
# (3) انظر الطبري س 2 ص 1937 وص 1952 وما بعدها.
# (4) في الاصل " ولا ".
(1) في الاصل: " اذ " والمعني يقتضي ما اثبتنا.
(١) انظر كتاب التاريخ ص ٢٦٣ ب.
# (٢) في الاصل: يستقير، ثم سنفير، انظر ص ٢٧٦. وقرية سليمان بن كثير هي " سفيذنج " كما في الطبري س ٢ ص ١٩٥٣، وسيفذنج كما في العيون والحداءق ج ٣ ص ١٨٦.
# ويذكر ياقوت ان سيفدنج قرية تبعد عن مرو باربعة فراسخ، <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=298#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٩٨</a>.
# وقد ابقينا " شنفير " رغم عدم ورود الاسم في ياقوت، ولعل اللفظة محلية .
# (3) في كتاب التاريخ ص 263 ب: " النقادم " وقد اخذ محقق الطبري ب‍ " السقادم " مع ورود صيغ اخري مثل التقادم. انظر الطبري س 2 ص 1862 وص 1955 وص 1968.
# (4) في كتاب التاريخ ص 263 " سامع ".
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 11 ص 487 وجمهرة انساب العرب ص 214. وانظر ص 217 من هذا الكتاب.
# (2) في الاصل: " تستصيغها " والتصويب في كتاب التاريخ 264 ا.
# (3) في الاصل: " من ".
(١) خرق، قرية كبيرة بمرو. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١٦٠</a>.
# (2) في الاصل: " ولم يالوا ".
(١) في الاصل: " من ".
# (٢) انظر ص ٢١٧ و ٢٢٢ من هذا الكتاب.
# (٣) انظر الطبري س ٢ ص ١٩٥٣. وعن طخارستان، انظر <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=23#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">معجم البلدان ج ١ ص ٥٧</a>، ابن خرداذبه ص ٣٣، الاصطخري ١٥٧ وهي علي خط طول ٢٦ ٣٦ شمال وخط عرض ٢٤ ٥٢ شرق.
# (٢) <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=353#top">معجم البلدان ج ١ ص ٣٥٣</a>، ابن خرداذبه ص ٣٨، اليعقوبي ص ٣٩٢، الاصطخري ١٧١ وهي علي خط طول ٤٧ ٣٩ شمال وخط عرض ٢٦ ٦٤ شرق.
# (٣) في الاصل: " قريب ".
# (٤) في الاصل: " يجدوا ".
# (٥) الماخوان: قرية كبيرة من قري مرو. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٣٣</a>.
(١) في الاصل: " حيرنج ". انظر الطبري س ٢ ص ١٩٥٦، و<a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١٩٩</a>، والاصطخري ص 149.
# (2) انظر كتاب التاريخ ص 264 ب.
# (3) في الاصل، وفي كتاب التاريخ ص 264 ب " ان واهرا ".
(1) انظر ص 217 من هذا الكتاب.
# (2) في الاصل " ويقضي "، والتصويب من كتاب التاريخ ص 264 ب، وانظر الطبري س 2 ص 1968.
# (3) في كتاب التاريخ ص 264 ب " دولتكم ".
(1) في الاصل: نزوغ " والتصويب من كتاب التاريخ ص 65 ا.
# انظر الطبري س 2 ص 1968 - 1969.
# (3) سورة الاحزاب، الاية 6.
# (4) انظر ص 216.
# (5) في الاصل: " وكان ".
(1) في الاصل: " سلم ".
# (2) في الاصل: " لرسول ".
# (3) في الاصل: " تنصرفان ".
# (4) زيادة من كتاب التاريخ ص 265 ب.
(1) في ن. م. " من ال محمد ".
# (2) في ن. م . ص 265 ب: " من حضر ".
# (3) في ن. م. ص 265 ب " تري ".
# (4) في الاصل " ودخلنا " والتصويب من كتاب التاريخ ص 265 ب.
# (5) انظرن. م. ص 265 ب.
# (6) في الاصل: " امرء ".
# (7) هكذا، ولعلها " فيما ".
(1) في الاصل: " ابا مسلم ".
# (2) في الاصل: " وان انفذتم احكام ما حكمنا بينهم وبين مواليهم بالحق ".
# (3) في الاصل: " ملته ".
(1) سورة الاحزاب، الاية 21.
# (2) سورة القصص، الاية 5.
# (3) في الاصل: " بدحل " والذحل: الثار.
# (4) هكذا، والصواب: جمعا.
(1) في الاصل: " قرط ".
# (2) في كتاب التاريخ ص 266 ا " عززتموه ".
# (3) في الاصل: " به ".
# (4) زيادة.
# (5) في الاصل " ابي الحرفا ". انظر الطبري س 2 ص 1566، 1662.
(1) سورة الاحقاف، الايتان 31 و 32.
(1) في الاصل " امرء " والتصويب من كتاب التاريخ ص 266 ا.
# (2) في الطبري " اسلم بن سلام ابو سلام " س 2 ص 1988.
# (3) في كتاب التاريخ ص 266 ا " لهفي علي ما فاتنا من ال محمد ".
# (4) في الاصل: " اليه " والتصويب من كتاب التاريخ ص 266 ب.
(١) انظر اليعقوبي ص ٢٨٦: الاصطخري ص ١٥٢، ابن خرداذبه ص ٣٢ وص ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١٥١</a>، الاصطخري ص 157.
# (3) في اللسان " حريش " دويبة اكبر من الدود علي قدر الاصبع. وفي كتاب التاريخ " حشرات "، ص 266 ب.
(1) في الاصل: " الروش "، وفي " عبدة الرءس "، اشارة للمانوية.
# (2) في الاصل: " اغشام ".
# (3) في الاصل: " تايرتهم ".
# (4) تلافي به: ادرك به ثاره.
# (5) في الاصل: " شء ".
(1) في الاصل: " مرثد ". انظر ص 217.
# (2) في الطبري س 2 ص 1963: غالب بن سعيد.
# (3) في الاصل: " عنده " والتصويب من كتاب التاريخ ص 266 ب.
# (4) في ن. م. ص 266 ب " متفرد به ".
# (5) في كتاب التاريخ ص 267 ا " والعمل بالعدل والحق والاخذ للضعيف من القوي ".
(1) في ن. م. ص 267 ا " غدا ".
# (2) في ن. م. ص 267 " وانكار الجور علي اهل الجور ".
# (3) زيادة من كتاب التاريخ ص 267 ب.
(1) فصل: اي خرج.
# (2) في الاصل: " طاعتهم ".
# (3) ذي الاصل: " بابو صير ". انظر ابن خرداذبه ص 81.
# (4) في الاصل: " فخبرهم ".
(1) الاصل مضطرب وهو " سالهم ان يوادعهم ليتفرغ لهم ". ويلاحظ ان السءال والموادعة للكرماني واصحابه، والتفرغ لقتال ابي مسلم.
(1) في الاصل: " حديد ".
# (2) ولعلها " وتنصرف ".
# (3) في الاصل: " علي ".
(1) هذا كلام بكر كما يظهر، ولعل العبارة تبدا ب‍: " قال ".
# (2) في الاصل: " بكرا ".
(1) التعاور التناوب، ويجوز ان يكون النص " علي الا يتغاوروا "، اي لا يغير بعضهم علي بعض.
# (2) الاصل: " الغار ".
# (3) في الاصل: " كامل ".
(1) انظر الطبري س 2 ص 1995.
# (2) في الاصل: " فاستمال به ".
(1) في الاصل: " البر " انظر الطبري س 2 ص 1969.
# (2) في هاشم الاصل: " افتعل اي زور ".
# (3) في الاصل: " قراوا " وما اثبتناه افصح.
# (4) في الاصل: " لشيبان ".
(١) في الاصل: " بالماحواز " انظر الطبري س ٢ ص ١٩٦٧ - ١٩٦٨.
# (٢) في الطبري س ٢ ص ١٩٧٠: " عاصم بن عمرو ".
# (٣) في الاصل: " ببلاد شيجرا ". انظر الطبري س ٢ ص ٩٦٩ ١ و ١٩٧٠، و<a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">معجم البلدان ج ١ ص ٤٧٧</a>، وهي من قري مرو علي اربعة فراسخ منها.
# (٤) في الاصل: " ابا الديال ". انظر الطبري س ٢ ص ١٩٧٠.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=49#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٤٩</a> والطبري س 2 ص 1970. وطوسان علي بعد فرسخين من مرو.
# (6) في الاصل: " هءلاء ".
# (7) في الاصل: " شيجرد ".
# (8) في الاصل: " ابا ".
# (9) في الاصل: " الي ".
(1) في الاصل: " فاذن ".
# (2) في الاصل: " بخاذ خذاه " انظر الطبري س 2 ص 1230 وص 1503 وص 1692.
# (3) في الاصل: " الحرية ".
# (4) في الاصل: " لاهز ".
# (5) في الاصل: " نصرا ".
(1) في كتاب التاريخ ص 267 ب " صيرتك ".
# (2) ن. م. ص 267 ب " فرد علي الرسول ".
# (3) زيادة من ن. م. ص 267 ب.
# (4) زيادة.
(١) انظر كتاب التاريخ ص ٢٦٧ ب.
# (٢) زيادة من ن. م. ص ٢٦٨ ا.
# (٣) من ن. م. ص ٢٦٨ ا " سيتلوه ".
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">شرح نهج البلاغة ج ٣ ص ٢٨٠</a>.
# (5) في الاصل " غير " وجاء في عيون التواريخ، حوادث السنة التاسعة والعشرون والماءة: " اما بعد فان الله قد تخير اقواما فقال سبحانه.. ".
(1) سورة فاطر، الايتان 42 و 43.
# (2) انظر الطبري س 2 ص 1968.
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 268 ا.
# (4) في الطبري س 2 ص 1973، والمسعودي مروج الذهب ج 6 ص 62: " بين " وفي الدينوري الاخبار الطوال ص 357 " تحت ".
# (5) في المصادر السابقة وفي كتاب التاريخ ص 268 ا " جمر ".
# (6) في الطبري س 2 ص 1973 " فارجح بان يكون له ضرام "، وفي الدينوري " ويوشك ان يكون له ضرام ".
(١) في كتاب التاريخ ص ٢٦٨ ا " بالزندين توري ".
# (٢) في الطبري س ٢ ص ١٩٧٣ " مبدءها " وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٨ ص ٤٨٦: " يقدمها " وفي كتاب التاريخ ص ٨ ٢٦ ا " اوله "، وفي الدينوري " وان الشر مبدءه كلام ".
# (٣) في كتاب التاريخ ٢٦٨ ا وفي العيون والحداءق ج ٣ ص ١٨٩ " كلام ".
# (٤) في كتاب التاريخ ص ٦٨ ٢ ا، وفي مروج الذهب ج ٣ ص ٢٥٥: " اقول "، وفي الدينوري " وقلت ".
# (٥) لهذه الابيات تتمة في كتاب التاريخ ص ٢٦٨ ا وفي مروج الذهب ج ٣ ص ٢٥٥ وفي الاخبار الطوال للدينوري ص ٣٥٧.
# (٦) انظر كتاب التاريخ ص ٢٦٨ ا - ب، و انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 8 ص 487.
# (7) اوضع في الفساد: اسرع فيه.
(١) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٢٠</a>، ابن خرداذبه ص 52.
# (2) في الاصل: " محبر ".
# (3) سورة الطلاق، من الايتين 2 و 3.
# (4) انظر سورة فاطر، الاية 43.
(١) في كتاب التاريخ ص ٢٦٨ ب " ابراهيم ".
# (٢) زيادة من ن. م. ص ٢٦٨ ب.
# (٣) انظر ن. م. ص ٢٦٨ ب.
# (٤) في ن. م. " في هذا الامر وهذه الدعوة " ص ٢٦٩ ا.
# (٥) ن. م. ص ٢٦٩ ا " به ".
# (٦) في الاصل: " الزريق " انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=140#top">معجم البلدان ج ٣ ص ١٤٠</a>، والمسالك للاصطخري ص 148 وابن خرداذبه ص 171، وهو نهر بمرو.
(1) في كتاب التاريخ ص 269 ا: " اني قد نويت الصوم ولست اكل اليوم شيءا ".
# (2) انظر الطبري س 2 ص 1993.
# (3) زيادة من كتاب التاريخ ص 269 ا.
# (4) في الاصل " تدين ".
# (5) في الاصل " سري ".
(١) في الاصل: " علي ".
# (٢) في الاصل: " جرنجوز " ويرد في الطبري س ٢ ص ١٦٨٨ ذكر اشبداد (او شداد) بن جريجور.
# (٣) في الطبري س ٢ ص ١٩٩٣ " محمد بن حسن الازدي ".
# (٤) في الاصل: " ابا ".
# (٥) في الاصل: " بوسبخ " وهي من قري ترمذ، وهذه بوشنج وهي من نواحي هراة بينهما عشرة فراسخ، انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">معجم البلدان ج ١ ص ٥٠٨</a>، والطبري س 2 ص 79، والاصطخري ص 151، واليعقوبي ص 280.
(1) كتاب التاريخ ص 269 ب.
# انظر الطبري س 2 ص 1992.
# (3) في الاصل: " فاجابوهم ".
# (4) زيادة من كتاب التاريخ انظر ص 269 ب.
(1) في ن. م. " رجل ".
# (2) في ن. م. " وكلت " ص 269 ب.
# (3) في ن. م. ص 269 ب " اطعتك " والبيت للنابغة الذبياني. انظر ترجمة النابغة في طبقات ابن سلام ص 46، والاغاني (ط. دار الكتب) ج 11 ص 3 - 41 ويرد في ديوانه:
# " ولو اني اطعتك في امور * قرعت ندامة من ذاك سني ".
(1) في كتاب التاريخ ص 270 ا " فلا يكونن مثل امير المءمنين كما قال الاول ".
# (2) هو عبيد بن الابرص بن عون الاسدي، جاهلي. انظر خزانة الادب للبغدادي ج 1 ص 322 والشعر والشعراء لابن قتيبة (دار الثقافة بيروت 1964) ج 1 ص 187، والاغاني (الساسي) ج 19 ص 84 والبيت في ديوانه (القاهرة 1957) ص 48.
# (3) هكذا في الاصل وفي ديوان عبيد وفي التمثيل والمحاضرة للثعالبي (القاهرة 1961) ص 50، وجاء في الشعر والشعراء ج 1 ص 189: " لاعرفنك ".
# (4) انظر نهاية الارب للنويري ج 3 ص 66، وشرح ديوان الحماسة (المرزوقي القاهرة 1951) ج 1 ص 333.
# (5) في كتاب التاريخ ص 270 ا " وبلغت القلوب الحناجر ".
# (6) مجمع الامثال للميداني (مطبعة السعادة بمصر 1959) ج 1 ص 195.
# (7) انظر ن. م. ج 2 ص 212، ونهاية الارب ج 3 ص 57 - 58.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤٠٢ وص ٧ ٢٣ (الرباط): " وذا يمن ". وفي الدينوري الاخبار الطوال (تحقيق عبد المنعم عامر، القاهرة ١٩٦٠) ص ٣٦١ - ٢: " واخوتها ".
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " ان اغضبوا " وفي الدينوري " ان يغضبوا ".
# (٣) في الدينوري: " تلقحون ".
# (٤) في ن. م.: " عن فعلكم ".
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>:
# وتتركون عدوا قد احاط بكم * ممن تاشب لا دين ولا حسب ومثله في الدينوري عدا " قد اظلكم " بدل " احاط بكم ". ولا ترد الابيات التالية في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> او الدينوري بل يرد محلها في الدينوري:
# ليسوا الي عرب منا فنعرفهم * ولا صميم الموالي ان هم نسبوا وفي الانساب:
# لاعرب منكم (لعله: مثلكم) في الناس نعرفهم * ولا صريح موال ان هم نسبوا ثم يليه في الانساب:
# من كان يسالني عن اصل دينهم * فان دينهم ان تهلك العرب قوم يقولون قولا ما سمعت به * عن النبي ولا جاءت به الكتب وفي الدينوري:
# قوما يدينون دينا ما سمعت به * عن الرسول ولا جاءت به الكتب فمن يكن ساءلي عن اصل دينهم * فان دينهم ان تقتل العرب
(1) لعل البيت: " ولم تفر.. ترجو "..
# (2) زيادة من كتاب التاريخ ص 270 ا.
# (3) زيادة من ن. م.
(1) زيادة يقتضيها السياق.
# (2) في الاصل: " له ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 270 ب " ربيع الاول " والاصل ادق.
# (4) اي سريعا.
# (5) في كتاب التاريخ 270 ب " المسجد ".
# (6) في الاصل: " بالطرق ".
(1) في الاصل: " بازاءهم ".
# (2) زيادة يقتضيها السياق.
# (3) في الاصل " بقتله ".
# (4) سورة القصص، الاية 15.
# (5) انظر الطبري س 2 ص 1990.
(١) في الاصل: " قصر " والتصويب من كتاب التاريخ ص ٢٧٠ ب.
# (٢) في الاصل " ماسان " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص ٢٧٠ ب. وماشان نهر يجري في وسط مرو، انظر <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=42#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٤٢</a>. وفي الاصطخري ص 148، وابن خرداذبه ص 171 " الماجان ".
(1) انظر الطبري س 2 ص 1993 - 4.
# (2) في كتاب التاريخ ص 271 ا " ادخل واتوضا ".
# (3) في ن. م. " استراب به " ص 271 ا.
# (4) انظر الطبري س 2 ص 1995.
# (5) زيادة يقتضيها السياق.
# (6) في الاصل " ابو ".
(١) هو خداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر صعصعة، جاهلي. انظر الشعر والشعراء ج ٢ ص ٥٤٠، و<a href="/الكتب/4651_خزانة- الادب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=230#top">خزانة الادب ج ٣ ص ٢٣٠</a>.
# (2) في الاصل " متظاهر " والتصويب من كتاب التاريخ ص 271 ا.
# (3) في الاصل: " ارقصت " والتصويب من المصدر السابق ص 271 ا.
# (4) في كتاب التاريخ ص 271 ا " بامرهم ".
# (5) في الاصل: " ما خلقه ".
# (6) زيادة من كتاب التاريخ ص 271 ا.
# (7) في الاصل: " ذرية ".
(1) في كتاب التاريخ ص 271 ب " بمن ".
(1) في كتاب التاريخ " ان ولي " ص 271 ب.
# (2) في ن. م. ص 271 ب " وابو مسلم يسرب اليه الجيوش ويبعث اليه السلاح ".
# (3) في الاصل " حازم ".
(1) في الاصل: " بمدينة ".
# (2) في الاصل: " النجيب تسورا ".
(١) انظر الطبري س ٢ ص ٢٠٠٠.
# (٢) في الاصل: تكرار ل‍ " ابن حنظلة ". انظر الطبري س ٢ ص ١٩٧٧ - ٨، وص ٢٠٠٤، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 405.
# (3) في الاصل: " ملوك ".
(1) زيادة.
# (2) في الاصل: " خافوا ".
# (3) لعله: من ان يدخل.
# (4) في الاصل: " غابر "، والتصويب من كتاب التاريخ ص 272 ا.
# (5) في الاصل: " الصلاح ".
# (6) في كتاب التاريخ ص 272 ب: " ووصل خبر القوم الي نصر وهو بظاهر نيسابور ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=414#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٤١٤</a>، اليعقوبي - البلدان ص 276، الاصطخري ص 124، ابن خرداذبه ص 23.
# (2) في الاصل: " من ".
# (3) في الاصل: " يحسن ".
(1) انظر رواية اخري لابيات نصر بن سيار في الدينوري - الاخبار الطوال ص 355.
(١) في الاصل: " شهر " والتصويب من كتاب التاريخ ص ٢٧١ ب، وعبارته " واقام شهري رمضان وشوال حتي اخذ البيعة علي اهل البلد والسواد ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">معجم البلدان ج ١ ص ٥٣٧</a>، ابن خرداذبه ص 24.
(1) حلق علي اسمه، جعل حوله حلقة فابطل رزقه.
# (2) في كتاب التاريخ ص 272 ب " وحلق علي من يرافقه "، والنص هنا اصوب.
# (3) يضيف ن. م. " وعرف نباته جنده " ص 272 ب.
# (4) اي يقصده.
# (5) في الاصل: " قل " وما اثبتناه من المصدر السابق ص 273 ا.
# (6) في كتاب التاريخ " الراي ما رايت فامض اليه " ص 273 ا.
(1) في الاصل: " ندعكم ".
# (2) في الاصل " عنك ".
# (3) في الاصل: " ومال " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 273 ا.
(١) لعله عامر بن اسماعيل، احد قواد قحطبة. انظر الطبري س ٢ ص ٢٠٠١.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 406: " نادي اهل خراسان: يا محمد يا منصور، ونادي اهل الشام: يا مروان يا منصور ".
# (3) انظر الطبري س 2 ص 2006.
# (4) في كتاب التاريخ ص 274 ا " ولم يعرض ". انظر الطبري س 2 ص 2016.
# (5) في كتاب التاريخ " وجمعوا فاخذت.. " ص 274 ا.
# (6) في الاصل: " وسارع " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 274 ا.
(١) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٣٩٤</a>، والطبري س ٢ ص ٢٠١٦، الاصطخري ص ١٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">معجم البلدان ج ١ ص ٤٢١</a>، الاصطخري ص ١٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=251#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٥١</a>، الاصطخري ص 124، ابن خرداذبه ص 23، قدامة الخراج ص 201.
# (4) انظر الطبري س 3 ص 1 - 2.
(1) في كتاب التاريخ ص 274 ا - ب: " فاخذت دوابهم وسلب سلاحهم ".
# (2) الزيادة من هامش الاصل. انظر كتاب التاريخ ص 274 ب.
# (3) لعله: وامره ان ينزل، وفي كتاب التاريخ ص 274 ب " امره الا يبرح سمنان ".
# (4) في الاصل: " جاء " وما اثبتناه من المصدر السابق ص 274 ب.
(1) في الاصل: " اصبهد " وفي كتاب التاريخ " الاصفهبذ بطبرستان " ص 274 ب.
# (2) في ن. م. ص 274 ب: " وضمن ان يحمل مال الصلح ".
# (3) في الاصل: " اسدا "، وهو اسيد بن عبد الله الخزاعي وقد جاء بعدءذ باسم (اسيد).
# انظر ن. م. ص 274 ب.
# (4) انظر ن. م. ص 274 ب.
# (5) الاصل: غطيف. انظر الطبري س 3 ص 2.
# (6) انظر الطبري س 3 ص 2.
# (7) الاصل: " غطيف "، ويرد بصورة " عطيف " عدة مرات في هذا الكتاب.
(١) انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=179#top">معجم البلدان ج ٣ ص ١٧٩</a>.
# (2) في الاصل " هلك بجرجان " وهو سهو من الناسخ، والتصويب من كتاب التاريخ، ونصه " لما بلغ ساوة هلك بها.. " ص 275 ا. انظر الطبري س 3 ص 2.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">معجم البلدان ج ١ ص ٨٣</a>، قدامة الخراج ص ١٩٩، الاصطخري ص ١١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=454#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٥٤</a>.
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 275 ا.
(١) انظر الطبري س ٣ ص ٢ - ٣.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٢٩</a>.
# (٣) ن. م. ج ٥ ص ٣١٣، اليعقوبي ص ٢٧٢، الاصطخري ص ١١٨، ابن خرداذبه ص ١٩ وص ٢٠، وهي علي خط طول ٥٤ ٣٥ شمال وخط عرض ٣٢ ٤٩ شرق.
# (٤) في كتاب التاريخ ص ٢٧٥ ا. " ودخل مدينتها طمعا في ان يصل اليهم ابن ضبارة ".
# (٥) في الاصل: " النصر ": انظر ص ١٧٣ ا.
# (٦) في الاصل: " انا ".
# (٧) انظر الطبري س ٣ ص ٣ - ٤، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 406 وص 237 (الرباط)، والاشارة الي ابي الجهم ابن عطية مولي باهلة.
# (8) في الاصل " ان لا يخرجوا "، والتصويب من كتاب التاريخ ص 275 ا - ب وعبارته " وابي الاخرون ان يخرجوا ".
(1) في كتاب التاريخ ص 275 ب محل عبارة " في ابن ضبارة.. وجه من الجنود " ما يلي:
# " وهو ان يدخل عامر بن ضبارة مع داود بن يزيد بن هبيرة طريق سجستان الي خراسان ونباتة بن حنظلة من طريق قومس، وابن هبيرة يدخل بنفسه من طريق طبس فيطيفوا بالهاشمية من الجوانب فيقتلعوهم ".
# (2) في الاصل: " وان يسرب اليه الجنود الي قحطبة ".
# (3) يضيف ن. م. ص 275 ب " فان خيول بني امية تكاد تحيط بقحطبة يمنة ويسرة من جهة فارس وشهرزور ".
# (4) ن. م. ص 275 ب. " بمن ".
# (5) انظر الطبري س 3 ص 3.
(١) في الاصل: " صروف ".
# (٢) في كتاب التاريخ ص ٢٧٥ ب " حتي يدخلوا خراسان ويدخل مروان من طريق شهرزور مع جنود الشام وابن هبيرة يقصدهم من طريق خوزستان، فعدل ابن ضبارة وداود الي اصفهان فسر بذلك ابو مسلم ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=397#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٣٩٧</a>، اليعقوبي ص 273، الاصطخري ص 118، ابن خرداذبه ص 41.
# (4) في كتاب التاريخ ص 276 ا " عمر العكي " وفي الطبري يرد اسم عمر بن حفص العتكي س 3 ص 139.
# (5) في كتاب التاريخ 276 ا " يتطرف ".
# (6) في الاصل: " انمار ". انظر ابن خرداذبه ص 20.
(١) زيادة.
# (٢) في الاصل: " تسترا ".
# (٣) يذكر الطبري س ٣ ص ٤ المخارق بن عقال بين قادة قحطبة.
# (٤) في الاصل " الجنيد ". انظر الاشتقاق لابن دريد ص ٨٢.
# (٥) " هو " في الاصل مكرر.
# (٦) انظر ابن خرداذبه ص ٢٢.
# (٧) في كتاب التاريخ ص ٢٧٦ ب " ابه ". ويذكر ياقوت " اية " من اعمال الري، <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">معجم البلدان ج ١ ص ٢٩٧</a>.
# (8) في كتاب التاريخ ص 276 ب " رجل ".
(1) في الاصل " الجبلين " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 276 ب.
# (2) في ن. م. ص 276 ب " وادعه ".
# (3) في الاصل بياض لعله: علي ذلك.
(1) في الاصل: " المءمنين " والتصويب من كتاب التاريخ وعبارته " انتم اول مءمنين " ص 277 ا ولم ناخذ ب‍ " اول " لان هذه معركة بين معارك عدة.
# (2) في كتاب التاريخ ص 277 ا: " وصاح ".
# (3) ن. م. ص 277 " المعسكر ".
# (4) زيادة.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤٠٧ وص ٢٣٧ - ٢٣٨ (الرباط)، ان ابن هبيرة كتب الي عامر بن ضبارة المري " يامره بالمسير الي قحطبة ووجه معه ابنه داود بن يزيد بن هبيرة فسارا في خمسين الفا حتي نزلا اصبهان وانضم اليهم بها ولد نصر بن سيار وجماعة من المروانية من اهل خراسان ". وانظر الطبري س ٣ ص ٥ - ٦.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٧٠</a>، الاصطخري ص 119، قدامة - الخراج ص 244.
(١) مصعب بن قيس الحنفي من قواد ابي مسلم. الطبري س ٢ ص ١٩٥٧ وص ١٩٦٨.
# (٢) في الاصل: قارض. انظر ابن خرداذبه المسالك ص ٥٩، وابن رسته الاعلاق النفيسة ص ١٩١.
# (٣) في الاصل: " ابن العكي ".
# (٤) في كتاب التاريخ ص ٢٧٧ ا " رجله ".
# (٥) انظر الطبري س ٢ ص ١٩٦٨.
# (٦) في الاصل " اراد مرديه " وفي كتاب التاريخ " الازاد مردية ".
# (٧) في الاصل " عب ".
# (٨) في كتاب التاريخ ص ٢٧٧ ب " بينك ".
# (٩) رستاق باصبهان. انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٩١</a>.
# (١٠) انظر الطبري س ٣ ص ٥، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 407 وهو يذكر ان قحطبة كان في اثني عشر الفا.
(1) انظر كتاب التاريخ ص 277 ب.
# (2) زيادة من ن. م. ص 277 ب.
# (3) في ن. م. ص 277 ب " البدر ".
# (4) في ن. م. ص 277 ب " وهو ينادي ".
# (5) في ن. م. ص 277 ب " الف ".
(١) في الاصل: " واسد "، والواو زاءدة.
# (٢) في الاصل: " الفوا " و " الفي "، والتصويب من كتاب التاريخ ص ٢٧٧ ب.
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 407.
# (4) جي: اسم مدينة اصبهان القديم، فتوح البلدان (ط. دي خويه) ص 384. ويقول اليعقوبي البلدان (ط. دي خويه ص 207) " ولاصبهان مدينتان يقال لاحداهما جي والمدينة الاخري يقال لها اليهودية ". ويذكر ابن رسته رستاق جي بين رساتيق اصبهان ويقول عنه " وهو القصبة وبه مدينتها واسواقها ومجمع اهلها "، ص 152.
# (5) في كتاب التاريخ ص 277 ب " علي انتهابه ".
# (6) في الاصل: " الا " والتصويب من المصدر السابق ص 278 ا.
(1) في كتاب التاريخ ص 278 ا " بجاپلق ".
# (2) في ن. م. ص 278 ا " اهل الشام وجنودهم ".
# (3) ن. م. ص 278 ا " جالق ".
# (4) في ن. م. " من ذحل " ص 278 ب.
# (5) في ن. م.: فكان ". انظر ص 278 ب.
# (6) في الاصل: " غردت "، وعردت اي هربت.
# (7) هكذا.
(1) تبول جمع تبل وهو الثار.
# (2) في الاصل: " عناحيح ".
# (3) في الاصل: " لذا ".
(1) في الاصل: " مقستر ".
# (2) في الاصل " لقحطبة " وما اثبتنا يقتضيه الوزن.
# (3) في الاصل: " اذ حاروا ".
# (4) في الاصل: " لا ".
(1) في كتاب التاريخ ص 278 ا " ورءس الهاشمية ".
# (2) ن. م. ص 278 ا " ووقفوا لانتظار ما ياتيهم عنهما ".
# (3) يضيف ن. م. ص 278 ا " في بني امية ".
(1) في ن. م. ص 278 ا " ويقال انشد ابو مسلم لما قرا كتاب الفتح ".
# (2) هكذا، ولعله: ان يكاتب.
# (3) انظر الطبري س 3 ص 6.
# (4) في الاصل: " خاتمة ".
(1) في الاصل: " مرذهم ".
# (2) زيادة.
# (3) في الاصل: " سموهم ".
(1) سورة فصلت، الاية 33.
# (2) في الاصل: " تاتونك ".
# (3) في الاصل: " للعشرته ".
(1) في الاصل " ابن ".
# (2) انظر الطبري س 3 ص 6 - 8.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤٠٨ " وقال قوم كان بنو نصر بن سيار بها (اي نهاوند) فقتلهم، والثبت انهم قتلوا باصبهان ". وفي كتاب التاريخ ٢٧٩ ا " وفيهم ولد نصر بن سيار فقتل ".
# (٢) في كتاب التاريخ ص ٢٧٩ ا " الباءسات ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٢٩٠</a>، الاصطخري المسالك والممالك ص ٦١، اليعقوبي ص ٢٧١.
# (٤) في الاصل بياض، والزيادة من كتاب التاريخ ص ٢٧٩ ا.
# (٥) في الاصل: " العل "، والفل المنهزم.
# (٦) في الاصل: " براذ الروذ ". انظر <a href="/الكتب/3055_تاريخ-خليفة- بن-خياط/الصفحة_0?pageno=421#top">تاريخ خليفة بن خياط ص ٤٢١</a>، <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=314#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٣١٤</a>، ابن خرداذبه ص 41، قدامه الخراج ص 235 وتسمي الان بلدروز (العراق). وهي علي خط طول 43 32 شمال وخط عرض 4. 45 شرق.
(١) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٣٤٠</a>، ابن خرداذبة ص 19 وهي علي خط طول 22 34 شمال وخط عرض 22 45 شرق.
# (2) في الاصل : " ابو المكان "، والصواب ما اثبتنا كما سيرد في هذا الكتاب.
(1) هو معاوية بن سفيان بن معاوية. انظر الطبري س 3 ص 22.
# (2) في ابن خرداذبه " طسوج دست ميسان وهي الابلة " ص. 7 وانظر قدامة الخراج ص 235، وياقوت ج 5 ص 242.
(١) في الاصل: " ببراز الروذ ".
# (٢) في كتاب التاريخ ص ٢٧٩ ا " فسار اليه موسي بن سري مقدمة قحطبة ".
# (٣) في الاصل: كررت " اليه ".
# (٤) في الاصل: " وضع هذا العنوان بعد " فوجه ابا عون ".
# (٥) في الاصل: " شهزور ". انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٣٧٥</a>، والاصطخري ص ١١٨، وابن رتسة ص ١٦٤.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 408 " ووجه قحطبة عبد الله بن يزيد الازدي، ابا عون، ومالك بن الطواف في اربعة الاف الي شهرزور ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=285#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٢٨٥</a>.
# (٢) في الاصل: " ابي عامر "، وهو عامر بن اسماعيل.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٦٨</a>، وسن سميرة علي خمسة فراسخ من الدينور. وانظر ابن خرداذبه ص 119.
# (4) في الاصل: " غفات " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص 280 ا.
# (5) انظر ن. م. ص 280 ا.
# (6) في ن. م. " انهم فل ملءوا رعبا منكم ".
# (7) في الاصل: " ابو " والتصويب من المصدر السابق.
# (8) يضيف ن. م. " وكان به حمي شديدة " ص 280 ا.
(١) في الاصل " ابا ". والتصويب من ن. م. ص ٢٨٠ ا.
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤٠٨، والطبري س ٣ ص ٩.
# (٣) في الاصل: " عفان ".
# (٤) في الاصل: " الي " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص ٢٨٠ ا.
# (٥) في كتاب التاريخ ص ٢٨٠ ا " قد وترهم ".
# (٦) في الاصل: " تسمعوا " والتصويب من المصدر السابق ص ٢٨٠ ا.
# (٧) زيادة من ن. م. ص ٢٨٠ ا.
# (٨) في الاصل " المجلح " وهو تحريف.
# (٩) في الطبري س ٣ ص ١٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 408 حوثرة بن سهيل الباهلي.
# وانظر النجوم الزاهرة ج 1 ص 305.
(1) في الاصل " به ".
# (2) هكذا، ولعله : " ان "، بدل " وان ".
# (3) هكذا، ولعله: " لتجدن "، بدل " لا تجد ".
(1) في الاصل " يا معشر " ولا يستقم معها الوزن والمعني.
# (2) زيادة يقتضيها السياق.
# (3) في الاصل: " لاءمه ".
(1) في كتاب التاريخ ص 280 ب " الاعلاف ".
# (2) انظرن. م. ص 280 ب.
# (3) انظر الطبري س 3 ص 10.
# (4) في الاصل: " ثبت ".
# (5) زيادة من كتاب التاريخ ص 280 ب.
# (6) في ن. م. " نزل بجلولاء ".
# (7) في ن. م. " دولتنا " ص 280 ب.
(١) في ن. م. ص ٢٨٠ ب " يقاتل ".
# (٢) انظر ياقوت ج ٣ ص ١٢، وابن خرداذبة ص ٦ وص ١٢.
# (٣) انظر الاصطخري المسالك ص ٥٩.
# (٤) انظر الطبري س ٣ ص ١٢ وما بعدها، ويرد ذكر المخارق بن غفار ص ١٧.
# (٥) في الاصل: " سيرين ". انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=383#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٣٨٣</a> وج 4 ص 358 وقصر شيرين علي خمسة فراسخ من حلوان. ابن خرداذبة ص 19، اليعقوبي ص 270.
(١) في كتاب التاريخ ص ٢٨١ ا " يتطرف بمسالح.. ".
# (٢) في الاصل: " يدعوكم " وما اثبتناه من المصدر السابق.
# (٣) في ن. م. " ال محمد ". ص ٢٨١ ا.
# (٤) ن. م. " في هذا " ص ٢٨١ ا.
# (٥) في ن. م. " المخاض " ص ٢٨١ ا.
# (٦) في ن. م. " خبر ذلك ".
# (٧) زيادة من ن. م. ص ٢٨١ ا.
# (٨) في ن. م. " وبقي في صدر من خيله ".
# (٩) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=450#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٥٠</a>، والاصطخري المسالك ص 61، ابن خرداذبة ص 18.
(١) في الاصل: " نقل ".
# (٢) في الاصل " شدادا " والتصويب من كتاب التاريخ ص ٢٨١ ب.
# (٣) يضيف ن. م. " ونزل علي تل عكبرا واقام حتي عبر.. ".
# (٤) في الاصل: " ظهر " والتصويب من المصدر السابق.
# (٥) زيادة من ن. م. ص ٢٨١ ب.
# (٦) انظر الطبري س ٣ ص ١٢ - ١٣.
# (٧) <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">معجم البلدان ج ١ ص ٢٧٤</a>.
# (8) ن. م. ج 1 ص 375.
# (9) ن. م. ج 1 ص 257، " ANBAR ". nd Ed 2. I. E (10) في الاصل: " شواك " وجاء بعدءذ باسم " شوال " فاثرناه.
(١) وهو استان العالي، كورة في غربي بغداد تشتمل علي اربعة طساسيج هي الانبار وبادوريا وقطر بل ومسكن. انظر ابن خرداذبة ص ٧، و<a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">معجم البلدان ج ١ ص ١٧١</a>.
# (٢) قرية كانت علي الفرات، قرب الفلوجة الحالية. انظر <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٧١</a>.
# (3) زيادة ترد في كتاب التاريخ ص 281 ب.
# (4) زيادة من ن. م. ص 281 ب.
(1) انظر الطبري س 3 ص 17 - 18.
# (2) زيادة من كتاب التاريخ ص 281 ب.
# (3) كذا، ولعله يونس بن ابي اسحاق (السبيعي).
(١) شاهي علي خمسة فراسخ من الكوفة. انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٣١٦</a> وابن خرداذبه ص 125.
# (2) انظر الطبري س 3 ص 13 - 14.
(1) في كتاب التاريخ " القصر " ص 282 ا.
# (2) زيادة من ن. م.
# (3) في ن. م. " فعبر اليهم " ص 282 ا.
# (4) زيادة من كتاب التاريخ ص 282 ب.
(١) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤٠٨ والطبري س ٣ ص ١٤ وما بعدها.
# (٢) انظر الطبري س ٣ ص ٢٠، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 409.
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 282 ب.
(١) زيادة يقتضيها السياق، والقول لابن هبيرة.
# (٢) في الاصل " امد " وسوق اسد غربي الفرات في طسوج الفلوجة. اليعقوبي ص ٣٠١، وانظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٨٣</a>.
# (٣) في الاصل: فم التيل ". وهي بليدة قرب الحلة. انظر <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=334#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٣٣٤</a> وانظر الطبري س 3 ص 17.
(١) في كتاب التاريخ ص ٢٨٣ ا " ويلي علي من ابن القرعاء ".
# (٢) انظر العقد الفريد ج ٤ ص ٢١٠.
# (٣) دير الاعور بظاهر الكوفة. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١٩٩</a>.
# (4) العباسية بظاهر الكوفة. انظر الطبري س 2 ص 1709.
(١) في الاصل: " الي حميد بن قحطبة بالكوفة " والتصويب من كتاب التاريخ ص ٢٨٣ ا.
# (٢) في الاصل: " الهياة " والتصويب من المصدر السابق.
# (٣) في الاصل: " اثني ".
# (٤) في الاصل: " ويدعوا ".
# (٥) في الاصل: " توا " والعبارة تعني: هل رايت ابا سلمة؟ انظر كتاب التاريخ ص ٢٨٣ ا .
# (٦) انظر الطبري س ٣ ص ٢٠، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 409 - 410.
(1) يضيف كتاب التاريخ ص 283 ا: " وصعد المنبر ".
# (2) في ن. م. ص 283 ب " ليس لاحد معكم فيها حظ الا ما فضل عنكم، ولا لاحد فيها شرف. ".
# (3) في الاصل: " دخره ".
(1) في كتاب التاريخ ص 283 ب " سكتوا ".
# (2) في الاصل: " يقرضون " وقد جاءت مكررة، والتصويب من المصدر السابق ص 283 ب.
# (3) في ن. م. " حتي ارتج ".
# (4) حمام اعين علي " نحو ثلاثة فراسخ من الكوفة ". الطبري س 3 ص 20.
# (5) في الاصل " اهل العناء "، وقد حرفت في كتاب التاريخ ص 283 الي " اهل الغناءم ".
# (6) في كتاب التاريخ ص 283 ب " ومن دونهم من مءتين الي الف ".
(١) في ن. م. ص ٢٨٣ ب " وتولي ".
# (٢) في ن. م. ص ٢٨٣ ب: عبد السلام بن نعيم الغامدي، وهو خطا. انظر الطبري س ٢ ص ١٤٨٠.
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 410، والطبري س 3 ص 20 - 21.
# (4) انظر الطبري س 3 ص 21.
# (5) في الاصل " لسلم ".
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤١٠ والطبري س ٣ ص ٢١ انه وجههما الي دير قني.
# (٢) في الاصل: " جند نيسابور ". انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">معجم البلدان ج ٢ ص ١٧٠</a>.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٤١٠ انه وجه " يزيد بن حاتم في اربعماءة الي عين التمر ".
# (٤) في الاصل " عقار ".
# (٥) في الاصل: " ابيه " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 11 ص 487.
(١) يضيف كتاب التاريخ ص ٢٨٤ ا، " وهو يكتب اليه: للامير عبد الرحمن بن مسلم امير ال محمد ".
# (٢) زيادة يءيدها ما ورد في ص ٣٥٨ من هذا الكتاب. وانظر الطبري س ٣ ص ٣٨.
# (٣) قرية قرب حلب. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤١٦</a>، وابن خرداذبة ص ١٧٧.
# (٤) قرية قرب حران. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٢٤٠</a>.
# (٥) لعله: ان ينهض.
# (٦) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 391 - 392.
(١) الدسيعة: الجفنة الواسعة.
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٩٢ - ٣٩٣.
# (٣) ابن هرمة هو ابراهيم بن علي بن سلمة الفهري المدني، توفي سنة ١٥٠ ه‍. انظر عيون التواريخ لابن شاكر الكتبي (حوادث سنة ١٥٠ ه‍).
# (٤) في الاصل: " ارشد " والتصويب من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٩٣. انظر ديوان ابراهيم بن هرمة تحقيق محمد عبد الجبار المعيبد (النجف الاشرف ١٩٦٩) ص ٩١ - ٩٥ وابن عساكر ج ٢ ص ٢٨٩ - ٩٠.
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 393: " يهتز "، ويهتاش يعني يهيش ويطرب.
(1) في الاصل: " عمر ".
# (2) المعيبد في الديوان المشار اليه " ابا عن اب لم يختلس تلك تعددا " ص 92.
# (3) في الاصل: " فتستد ".
# (4) في الاصل: " بعروتين "، ولا يستقيم الوزن معها. وفي الديوان " بعروة ".
# (5) المعيبد " اغر ".
# (6) في الاصل: " وانت امرء في قريش جماله "، والحمالة: الدية، وانظر الديوان ص 93.
(1) في الاصل: " يوقد ".
# (2) في الاصل: " جدلوا ".
# (3) في الاصل: " يحملوها ".
(١) انظر معجم الشعراء للمرزباني (ط. مكتبة القدسي) ص ١٢.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٣٧٩</a>، وابن رسته ص ١٧٥، وهو موضع علي بعد حوالي ١٥ ميلا من القادسية.
# (٣) لبيد بن ربيعة العامري. انظر طبقات الشعراء لابن سلام ص ١١٣، والشعر والشعراء لابن قتيبة ج ١ ص ١٩٤، والاغاني ج ١٤ ص ٩٣.
# (٤) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 391.
(1) يبدو ان هذه تتمة الحقت بعد قراءة ثانية او نقلت من نسخة ثانية.
# (2) سليمان بن ابي حثمة الراوي. انظر الطبري س 1 ص 2754.
# (3) في الاصل: ان.
# (4) زيادة يقتضيها السياق.
# (5) في الاصل، وضع عنوان نصه " جود ابراهيم الامام " قبل هذا الخبر، وهو مقحم، اذ سبق وروده في ص 379، كما انه لا صلة له بما يليه.
# (6) زيادة.
(١) انظر الاغاني ج ٩ ص ٣٢٤ - ٣٤٣، والخزانة ج ١ ص ١٠٥، والشعر والشعراء لابن قتيبة ج ١ ص ٣٨١ - ٣٩٢.
# (٢) في الاصل: " قصير ".
# (٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=236#top">الاشراف ص ٢٣٦</a> (الرباط)، وانظر عيون الاخبار ج ١ ص ٣٠.
# (٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=236#top">الاشراف ص ٢٣٦</a> (الرباط)، وانظر <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة </a> لابن رشيق (مطبعة السعادة 1963) ج 1 ص 244 - 6.
(١) في الاصل: " رجل " ولعل ما اثبتناه هو الصواب.
# (٢) في الاصل " ابا محمد وجعفر.. "، والمخاطب هو عبد الله بن الحسن، وكنيته ابو محمد.
# الطبري - <a href="/الكتب/3473_المنتخب-من-ذيل-المذيل">المنتخب من ذيل المذيل</a> س 4 ص 2506.
# (3) في الاصل: " عمر " والمقصود الامام جعفر الصادق.
# (4) في الاصل: " وقد شيعتك ".
(1) شعر قطط: قصير جعد. الامهق: الابيض الناصع البياض بغير حمرة.
# (2) انظر كتاب التاريخ ص 284 ا ب.
# (3) في الاصل: " حسن ".
(1) في كتاب التاريخ ص 4 28 ا " خذها صلة لك ".
# (2) في الاصل: " مولاهم " وما اثبتناه من ن. م. ص 284 ا.
# (3) زيادة من ن. م. ص 284 ب، وقد جاءت بعد (قال عبد الله لابراهيم) - وعبارته " وقد سقط اليه وصح من امره ".
# (4) في ن. م. " ودعا " ص 284 ب.
# (5) في ن. م. " ولننظر في ذلك فلن يفوت الامر " ص 284 ب، وانظر التتمة في نفس الصفحة.
(1) في ن. م. ص 284 ب " يتهمه ".
# (2) في ن. م. ص 284 ب " ما انا صاحب هذا الامر بل صاحب هذا الامر ابراهيم بن محمد بن علي ".
# (3) في ن. م. " علي مثل ذلك رايه ".
# (4) يضيف ن. م. ص 282 ب " واجزل صلته ".
# (5) في ن. م. " قريط " ص 284 ب.
# (6) هكذا.
(1) في ن. م. ص 285 ا. " افاقة ".
# (2) زيادة، يءيدها نص كتاب التاريخ ص 285 ا.
# (3) يضيف ن. م. ص 285 ا " كاتبه ".
# (4) في الاصل: " ابا ".
# (5) انظر الاصطخري - المسالك ص 53.
# (6) يضيف كتاب التاريخ " ودعاه ". ص 287 ا.
(1) في الاصل " راي ". انظر كتاب التاريخ 285 ب.
# (2) في الاصل: " حنظلة بن نباته " وهو سهو. انظر ص 328 من هذا الكتاب والطبري س 2 ص 2003.
# (3) في كتاب التاريخ ص 285 ب " معها ".
# (4) يضيف ن. م. " وسموه الرضا " ص 285 ب.
# (5) في ن. م. " وقالوا: الرضا معنا وفينا ".
# (6) في الاصل: " تكن " والتصويب من كتاب التاريخ ص 285 ب.
# (7) يضيف ن. م. " وهو اذ ذاك " ص 285 ب.
# (8) في ن. م. " فرجع الي حران واخبر مروان " 285 ب.
(١) في الاصل: " جواب "، انظر الطبري س ٢ ص ١٩٧٤.
# (٢) لعله: " يلعن ". اورد الطبري س ٢ ص ١٩٧٤ رواية مماثلة وفيها " ومعه (اي الرسول) كتاب ابراهيم الي ابي مسلم جواب كتابه، يلعن فيه ابا مسلم ويسبه حيث لم ينتهز الفرصة من نصر والكرماني اذ امكناه ويامره ان لا يدع بخراسان عربيا الا قتله ".
# (٣) في الاصل " معاوية بن الوليد " ثم يرد الاسم بعد قليل " الوليد بن معاوية ". انظر الطبري س ٢ ص ١٩٧٤ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٨٦.
# (٤) زيادة من كتاب التاريخ ص ٢٨٦ ا.
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 386، انه كتب " في المسير الي كداد والحميمة واخذ ابراهيم ابن محمد بن علي وشده وثاقا وحمله اليه في خيل كثيفة.. ".
# (6) في ن. م. ج 3 ص 387 " فاخذ ولف راسه وحمل الي دمشق ". وانظر مروج الذهب ج 3 ص 259 والطبري س 2 ص 1975.
# (7) زيادة من كتاب التاريخ ص 286 ا.
(١) في الاصل: فحبسوا ".
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 387 - 388.
# (3) في الاصل: " رايات ".
# (4) في الاصل: " كاتب ".
# (5) سورة النساء، الاية 87.
(1) في الاصل: " فان ".
# (2) في كتاب التاريخ ص 286 ا " وكان هذا اخر ما كتبه الي شيعته ".
# (3) في الاصل " الريطة ". و " ريطة " ام ابي العباس، بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان ابن الديان، الحارثية. كتاب حذف من نسب قريش ص 11.
# (4) في الاصل: " كتب ".
# (5) في الاصل: " خارج من المدينة ".
# (6) في الاصل: " اتهمتك ".
(١) في الاصل: " نحو ".
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 388، انه مولاه. وترد هذه الرواية في الطبري س 2 ص 43 - 44.
# (3) في الاصل: " يتزاورن ".
# (4) في الاصل: " وحص ". انظر الطبري س 3 ص 44.
# (5) توصب اي مرض.
(١) في الطبري س ٣ ص ٤٤ " اني لما شربت اللبن الذي ارسلته الي اخلفني ".
# (٢) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 387 - 388.
# (3) في الاصل: " وكان ".
(1) انظر كتاب التاريخ ص 288 ا. وفي الاصل كتبت فوق كلمة ولده (داره).
# (2) في الاصل: " عنهم ".
# (3) في كتاب التاريخ ص 288 ا " فليس هذا الامر مما يسكت عنه مثلك ".
# (4) في ن. م. " قد ميلت ".
# (5) في الاصل: " تهتم ". انظر الطبري س 3 ص 26.
# (6) في الاصل: " الا " والتصويب من كتاب التاريخ ص 288 ا.
(1) في ن. م. ص 288 ا: " نسبه ".
# (2) في ن. م. ص 288 ا " الخطر ".
# (3) في ن. م. " نرهبه ".
# (4) في ن. م. " اللاءي ملان هذا القصر " ص 288 ا.
# (5) في الاصل: " لا يخبر " والتصويب من ن. م. ص 288 ب.
# (6) في كتاب التاريخ ص 288 ب " او ".
# (7) في الاصل: " في سببه " وما اثبتناه من المصدر السابق.
(1) في ن. م. ص 288 ب " في شانه ".
# (2) في الاصل: " قد قصوا ". وفي كتاب التاريخ " وقد قتلوا " ص 288 ب - 289 ا.
# (3) انظر الطبري س 3 ص 26.
# (4) انظر كتاب التاريخ ص 286 ا.
# (5) كررت في الاصل عبارة " واتاهم ابراهيم ".
(1) في الاصل: " ابا ".
# (2) في الاصل: " ابا ".
# (3) في الاصل: " انا لك علي المخا وصه عليك ".
# (4) في الاصل: " واقاموا ".
(1) ترد هذه الرواية في الطبري س 3 ص 25 - 26 واولها " قال عمرو حدثني عبد الله بن الحسن العبدي قال اخبرني علي بن موسي عن ابيه "، والسهو واضح اذ ان الراوي هو عيسي ابن موسي الذي رافق ابا العباس.
# (2) في الاصل: " ابا ".
# (3) في الطبري س 3 ص 26 " فلما ظهر ابراهيم بن محمد وامن، قيل للرسول.. ". ويبدو ان نص هذا الكتاب ادق.
(١) في الاصل " فيشوم "، وما اثبتناه من رواية الطبري س ٣ ص ٢٥.
# (٢) في الاصل: " فتم ".
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 390 - 391.
# (4) في كتاب التاريخ ص 287 ا " واعلمه انه هلك (لعله: هالك) وانه وصيه.. ".
# (5) زيادة من كتاب التاريخ ص 287 ا.
# (6) في ن. م. ص 287 ا " حفظ ".
# (7) في ن. م. ص 287 ا " يتم ".
# (8) في الاصل، كتب فوق " اثلث "، " املت ". وفي كتاب التاريخ " اثلنا ".
(١) في الاصل: " امينا " وفوقها " اميننا "، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٩٠: " لساننا ".
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٩٠ " ما توجبه لنا بايثار طاعتنا " وفي كتاب التاريخ ص ٢٨٧ ا " ما يوجبه لنا ".
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: يكونن.
# (٤) في الاصل: " محقين " والتصويب في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> وكتاب التاريخ.
# (5) في كتاب التاريخ ص 287 ب " ومن قبلك ".
# (6) لعله: المروذ، اي مرو الروذ. انظر.
# 3 - 192. p, Ista hri und seine Landkarten - al: von Mzik. H
(1) في الاصل: " القهندر "، والقهنذز: القلعة القديمة.
# (2) في الاصل " بساقيات؟ ".
# (3) في الاصل: " فلقيها ".
# (4) في الاصل " بينه ".
# (5) انظر جمهرة انساب العرب ص 31.
(1) في الاصل: " دبك " وربك: ضعيف الحيلة.
# (2) انظر الطبري س 3 ص 44، وديوان ابن هرمة، جمع وتحقيق محمد جبار المعيبد (النجف الاشرف 1969) ص 327 - 8. وديوان ابن هرمة جمع وتحقيق محمد نفاع وحسين عطوان، دمشق 1969 ص 521.
# (3) في الطبري س 3 ص 44، والديوان (المعيبد) ص 238: " عمت ".
# (4) الصناع: الماهر.
(١) الديوان (المعيبد) ص ٢٣٨: " الاعداء ".
# (٢) ن. م. ص ٢٣٨ " متعص ".
# (٣) ن. م. ص ٢٣٨ " فلا عفا ".
# (٤) انظر ن. م. ص ٢٢٥ - ٢٢٧.
# (٥) في الاصل: " طياتهم ".
# (٦) كذا في الاصل، ولعل الصواب: " بين كدادات وطابانا "، وكداد بجوار الحميمة مقر ابراهيم الامام، وانظر ص ٣٩٢ من هذا الكتاب، وطابان من كور الخابور (ابن خرداذبة - المسالك ص ٧٤) في الجزيرة. انظر ايضا الديوان (المعيبد) ص ٢٢٦.
# (٧) جاء هذا البيت في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> بعد (ولا رجعت)، ج ٣ ص ٣٩٣.
# (٨) في الاصل وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: " تنعي ". وما اثبتناه رواية كتاب العيون والحداءق ج ٣ ص ١٩٠.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 393 " بقدرته " وفي العيون والحداءق ج 3 ق 190 " لعزته ".
# (10) في الاصل " الغربي " وما اثبتناه رواية العيون والحداءق ج 3 ص 190.
(١) في العيون والحداءق ج ٣ ص ١٩٠ " فاصبح القوم.. ".
# (٢) الابيات كما وردت في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> هي الثاني ثم الثالث ثم الخامس ثم السابع ثم الثامن.
# (٣) الديوان (المعيبد) ص ٢٢٧ - ٢٢٨.
# (٤) كذا في الاصل.
# (٥) انظر الديوان (المعيبد) ص ٢٢٨.
# (٦) في الاصل: " ابي ".
# (٧) انظر الديوان (المعيبد) ص ٦٩ - ٧٢، وابن عساكر ج ٢ ص ٢٩٣.
# (٨) في الاصل: " اهل ".
# (٩) في الاصل: " متعر ". انظر <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=54#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٥٤</a>.
# (10) في الاصل: " رجر "، والتصويب من ابن عساكر ج 2 ص 293.
(1) في الاصل " فقد.. رءاته واحلت ". والتصويب من ابن عساكر ج 2 ص 293.
# (2) في الاصل " فصال بنو ". والتصويب من ابن عساكر ج 2 ص 293.
# (3) في الاصل: " حروما " وفي ابن عساكر: " جروما ". انظر الديوان ص 70.
# (4) في ابن عساكر: " تغالوا ".
# (5) في ن. م.: " منكما ".
# (6) في الاصل: " الخب "، والتصويب من ابن عساكر ج 2 ص 293.
# (7) في ن. م. " بكم ".
# (8) في ن. م. " واطلت "، وانظر الديوان ص 71.
# (9) في ابن عساكر " صعر " ج 2 ص 293.
# (10) في الاصل: " وحول ".
# (11) في ن. م. " تجلت ".
# (12) في الاصل: " الحالين "، والحالءون " الظماء.
# (13) حلءت اي منعت من الماء. وانظر الديوان ص 72.
(1) في الاصل: " وعزها "، والتصويب من ابن عساكر.
# (2) في الاصل: " العقول "، والتصويب من ابن عساكر.
# (3) في الاصل: " يعير "، والتصويب من ابن عساكر ج 2 ص 293. وانظر الديوان (المعيبد) ص 73.
# (4) في الاصل: " سابق ".
# (5) في الاصل: " يعد ".
(1) في الاصل: " ويامرهم ".
# (2) زيادة.
# (3) انظر كتاب التاريخ ص 289 ب - 290 ا.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٣٩٧ " فقال: يا عم ان الله اذا اراد امرا بلغه ومن احب الحياة ذل.. " وانظر الطبري س ٣ ص ٣٣.
# (٢) في الاصل: " فما موتة متها غير عاجز " وما اثبتناه من كتاب التاريخ ص ٢٩٠ ا.
# (٣) في الاصل: " عالت النفس عولها " والتصويب من المصدر السابق، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 397 والطبري س 3 ص 24.
# (4) لا علاقة لهذا الجدول بالكتاب، وهو اضافة متاخرة. وقد اهمل في البدء معاوية ويزيد.
# (5) في الاصل: " احد ".
(1) زيادة، والاصل: " تاريخ خلافة ولده يزيد ".
# (2) في الاصل: " اثنين ".
# (3) في الاصل: " تسع ".
# (4) في الاصل: " اثنتين ".
# (5) في الاصل: " ثمانية ".
# (6) زيادة.
(1) في الاصل: " اثنين وخمسين ".
# (2) في الاصل: " ثلاث ".
# (3) في الاصل " سبع ".
# (4) في الاصل: " اثنين ".
# (5) في الاصل: " عشرين ".
# (6) في الاصل: " اثني عشر ".
(1) في الاصل: " المقتضي ".
# (2) في الاصل: " اثني عشر ".
# (3) هنا تبدا الخلافة العباسية في مصر، واول الخلفاء: ابو القاسم احمد المستنصر 659 ه‍.
# (4) في الاصل: " ابو ".
# (5) في الاصل: " تسع وخمسين ".
# (6) زيادة.
# (7) هنا اغفل الناسخ اسم ابي اسحاق ابراهيم الواثق 740 ه‍.
# (8) في الاصل: " ابا ".
# (9) في الاصل: " سنة خمسين ".