

 سلسلة مصادر بحار الانوار () قرب الاسناد تاليف الشيخ الجليل ابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري من اعلام القرن الثالث الهجري تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 الكتاب: قرب الاسناد المءلف: الشيخ ابو العباس عبد الله الحميري تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي   ه‍ القلم والالواح الحساسة (الزنك): ليتوكرافي تيزهوش  قم المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  صفاءية  ممتاز  پلاك   ص. ب  /   هاتف  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم، برسل تتري ونذر تتلاحق، وشواهد تلوح، حتي تسنم  بفضل هدي الحق  اقوام معالي القمم في لجج الفتن فذهبوا بالفوزين في الاخرة والاولي.
 والصلاة والسلام علي المختار من طول الدهور، النبي الامي، والرحمة المهداة، والمنار الذي لا يخبو، وعلي اهل بيته سفن النجاة الفارهة، وسبل الهداية الشارعة، والمزن الذي تبعث الحياة في اوصال من يبتغي الحياة.
 وبعد:
 فالامر الذي اثار حفيظة من يكتنز في داخله الجهل المركب هو ما داب عليه الشيعة الامامية من التشبث المتبصر بالتراث الضخم الذي خلفه لهم اءمة اهل البيت المعصومين (عليهم السلام) عندما شمر العديد من اعلام هذه الطاءفة عن سواعدهم في اقدس ما يمكن للمسلم ان يتعهده من رعاية لعلوم 
 الشجرة المباركة، فكانت عند ذلك جملة لا تنكر من الاسفار القيمة، هي كالخزاءن في بطونها تكتنز النفاءس.
 فبالرغم من سني الجدب العجاف التي اهتزت لها الامة الاسلامية من اقصاها الي ادناها، وما تبع ذلك من وهن اصاب جسدها، وشروخ بانت بادية علي جبينها، وما تبعها من فرقة وتناحر، وتشتت في الاراء والمعتقدات، كان للمتسربلين بالثوب الاسلامي، ولذوي الاهواء والنزوات المريضة الفعل الكبير والاثر الاكبر في ما طفح علي الجسد الطاهر من قروح هي غريبة عنه، كالوشمة السوداء في الثوب الابيض، نقول بالرغم من كل ذلك، فقد كانت الشيعة الامامية ولا زالت تءمن بان نجاة الامة، وسبيل جمع شتاتها، وشفاء عللها لا يكون الا بالعودة الي المنهل الصافي، والمرفا الامين، والواحة الخضراء، والسبيل القويم الذي هو بنص رسول الله (صلي الله عليه واله) عدل القران وسبيل النجاة، والسفينة التي نجا من ركبها، وكان الغرق والهلاك نصيب من تخلف عنها.
 بلي: او ما سمعت قول العبد الصالح نوح (عليه السلام) لابنه حيث اعرض عن نصحه بالركوب معهم قاءلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ساوي الي جبل يعصمني من الماء﴾</a> ().
 فقال نوح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين﴾</a> ().
 فاني لمن فطره الله تعالي علي نور الحق وتنسم سبل النجاة من الهلكي ان يعرض صفحا عن ذي الحجج البينة والشواخص المعلمة، بل واني لمن امن بالرسول وبما جاء به من ربه ان يدير عارضيه امام الصرح المتشامخ بكلمة الهداية التي لا تخفي عن البصر الكليل، وهي كقوله تعالي: (افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا
 
 ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون) ().
 فهلا توقف هنيءه البعض ليستجلي ما خفي عليه، وان كان لا يخفي ما اوصي به الله عز اسمه حين قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> () ().
 وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> () ().
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () ().
 بل واين من لا يصيخ للحق سمعا من قول رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿ما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> () حيث قال: " اني تارك ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " ().
 
 وقال صلي الله عليه واله: " اهل بيتي امان لامتي " ().
 وقال صلي الله عليه واله: " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " ().
 وعدا ذلك للمستزيد كثير، فقد اسهب السابقون وافاض في ذكره اللاحقون لهم، فما تركوا حجة الا واقاموها، ولا بابا الا وطرقوه، حتي كان الامر اشد وضوحا من الشمس في غرة الصبح الابلج.
 واذا كان ما تعاهده الشيعة الامامية من الاعتماد علي ما تلقوه عن الاءمة المعصومين، له الحجة الدامغة والدليل البين، فالسبيل اوضح لقاصده، والدرب مشرع لسالكه، ولا جدوي للجريان في المسالك المتشعبة والدهاليز المتفرعة التي قد تقود الخطي الي ما لا تحمد عقباه.
 فاذا كان الشرع المقدس يلزم باتباع النور الذي مشكاته رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويقرن الفوز باتباعه، فلا لوم ولا تثريب علي من كان حاثا لخطاه في هذا السبيل القويم.
 بلي ما كان الله تعالي ليهمل هذا الامة دون ان يوضح لها ما تلتزم به، فاذا فرط المكلف بذلك الامر، لم يكن في ذلك معذورا، بل ولن تسقط عنه الحجة، وكان مقصرا في ذلك بلا خلاف.
 وهكذا.. فلما اعتقده الشيعة من احقية سبيل اهل البيت  وكما ذكرنا ابتداء  عمدوا الي جمع تراث هذه العترة الطيبة في اسفار جليلة يقتنص منها علماء هذه الطاءفة الدر والجوهر كما يقتنص الصياد الماهر الصيد الثمين.
 والكتاب الماثل بين يدي القارء الكريم سفر جليل واثر نفيس، مضي
 
 عليه قرابة الالف وماءتا عام بين النسخ الخطية والحجرية تتنازعه الحاجة الملحة، والظروف المتيسرة، حتي شاء الله تعالي ان يخرج بحلته الجديدة هذه بعد جهد تجاوز الثلاثة اعوام بين البحث عن مخطوطاته وتحقيقه وطباعته، ساءلين الباري جل اسمه ان ييسر السبل لاخراج ما افني عليه علماءنا السابقون شطرا كبيرا من حياتهم في جمعه وتاليفه وترتيبه انه الموفق للصواب.
 واخيرا..
 ففي الفترة التي كانت المءسسة عاكفة علي تحقيق هذا الكتاب عثرت علي بحث علمي ابدع يراع احد الفضلاء المعروفين في كتابته وهو سماحة الشيخ الفاضل محمد باقر الكرماني رحمه الله، وتقديرا من ادارة المءسسة للجهد الرصين الذي بذله في هذا العمل، واحياء له، ارتات ان تجعلها المقدمة العلمية للكتاب وبشء من التصرف في بعض عباراتها واستدلالاتها.
 * * * 
 نبذة عن كتاب قرب الاسناد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطاهرين (عليهم السلام)، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
 اما بعد:
 فهذه وجيزة وضعتها في تحقيق مءلف كتاب قرب الاسناد، وارجو من الله الامداد، مع قلة الاستعداد، فانه الكريم الجواد، ولا يخفي لاولي الالباب مما في مثل ذلك السءال في هذه الاوان من الاشكال، مع متروكية علم الرجال، وقلة اساتيذه وكتبه، بترك البحث عنه، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله، ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها.
 فبالجملة اتمام الكلام فيما قصدته من وضع هذه الوجيزة موقوف علي بيان امور اربعة:
 الاول: تحقيق شخص المءلف بهويته.
 والثاني: في حال المءلف.
 والثالث: في ثبوت انتساب الكتاب الي المءلف.
 والرابع: في بيان حال اخباره.
 فنقول وبالله التوفيق: اما الاول: [فانه] يظهر لمن تتبع في كلمات الاصحاب انهم مختلفون فيه علي اقوال:
 الاول منها وهو الاشهر بين اهل الرجال انه: عبد الله بن جعفر بن 
 الحسين بن مالك بن جامع الحميري، وذلك يستفاد من كلام جماعة كالنجاشي حيث قال: عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري ابو العباس القمي شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، وسمع اهلها منه فاكثروا، وصنف كتبا كثيرة منها كتاب الامامة، كتاب الدلاءل، كتاب العظمة والتوحيد، كتاب الغيبة والحيرة الي ان قال:  كتاب قرب الاسناد الي الرضا (عليه السلام) وكتاب قرب الاسناد الي ابي جعفر ابن الرضا (عليهما السلام)، كتاب ما بين هشام بن الحكم وهشام بن سالم  الي ان قال:  كتاب قرب الاسناد الي صاحب الامر (عجل الله تعالي فرجه)... الي اخر ما قال ().
 وقال العلامة رحمه الله في الخلاصة: عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك ابن جامع الحميري  بالحاء المهملة  ابو العباس القمي شيخ القميين ووجههم قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، ثقة من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام) ().
 وقال الشيخ (رضي الله عنه) في الفهرست: عبد الله بن جعفر الحميري القمي يكني ابو العباس، ثقة له كتب منها كتاب الدلاءل، وكتاب الطب، وكتاب الامامة، وكتاب التوحيد والاستطاعة، وكتاب الافاعيل، وكتاب البداء، وكتاب قرب الاسناد ().
 وقال ابن شهراشوب في معالم العلماء: عبد الله بن جعفر الحميري القمي ابو العباس ثقة، من كتبه الدلاءل: الطب، الامامة والتوحيد، والاستطاعة، والافاعيل، والبداء، وقرب الاسناد.. الي اخره ().
 
 وكذا يقتضي كلام السيد السند صاحب المدارك عند كلامه (رحمه الله) في نجاسة المسكرات ما هذا لفظه: وما رواه عبد الله بن جعفر الحميري في كتابه قرب الاسناد.. الي اخره ().
 وصريح كلام المحدث البحراني في الحداءق ايضا يقتضي ذلك انه (رحمه الله) قال في جواز العدول من سورة الي اخري: ان الواجب اولا نقل الاخبار المتعلقة بالمسالة فاقول: فالاول  الي ان قال:  والسابع: ما رواه عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد عن عبد الله بن الحسين، عن جده، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام).. الي اخر ما قال في الحداءق () وسنتلو عليك ايضا ما يظهر من كلام العلامة السبزواري في ذخيرته، والمحقق المدقق الخونساري في المشارق.
 وثاني الاقوال: انه تصنيف ولده محمد بن عبد الله بن جعفر كما يقتضيه كلام الفاضل الحلي (رحمه الله) في مستطرفات السراءر، فانه قال: وكتاب قرب الاسناد تصنيف محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري ().
 وكذا صاحب المعالم والمنتقي كما سياتي ان شاء الله، وبهذا صرح صاحب مطالع الانوار غير مرة.
 وثالث الاقوال: ان تصنيف الكلام من الوالد عبد الله، ويرويه ولده محمد ابن عبد الله، كما عليه العلامة المجلسي في الفصل الاول من اول مجلدات بحار الانوار من الفصول التي وضعها في بداية الكتاب، قال اعلي الله مقامه الشريف:
 كتاب قرب الاسناد للشيخ الجليل الثقة ابي جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر ابن الحسين بن جامع بن مالك الحميري القمي، وظني ان الكتاب لوالده، وهو
 
 راو له كما صرح به النجاشي، وان كان الكتاب له كما صرح به ابن ادريس (رحمه الله)، فالوالد متوسط بينه وبين ما اوردنا من اسانيد كتابه (). تم كلامه رفع مقامه وكانه اراد جمعا بين القولين.
 والي هذا ذهب المحدث الحر طاب مضجعه في اخر الوساءل في الفاءدة الرابعة وقال: كتاب قرب الاسناد للشيخ الثقة المعتمد عبد الله بن جعفر الحميري رواية ولده محمد ().. الي اخره. وقال ما يقرب من ذلك في صدر الكتاب علي ما ببالي ().
 والاقرب بالقبول عندي ان الكتاب لعبد الله بن جعفر كما سمعت بشهادة جمع من فحول المتقدمين كالنجاشي والشيخ، والمتاخرين كالعلامة ونظاءره عليهم الرحمة، ولكن فيه ان الكتاب المزبور ينقسم الي ثلاثة اجزاء، ويظهر من عنوان الجزء الاول بالصراحة انه تصنيف محمد ولد عبد الله بن جعفر.
 وان اردت تفصيل الحال فنقول وعليه التكلان: اعلم ان كتاب قرب الاسناد يعنون بقوله محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن هارون ابن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال.. ويورد جملة من الاخبار تنتهي اسانيدها الي مولانا الامام الصادق عليه افضل الصلاة والسلام، وفي بعض منها: عنه عن الباقر (عليه السلام)، في حين ان البعض الاخر: عنه، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام)، وقد يروي عنه، عن ابيه، عن النبي عليهم افضل الصلاة والسلام ويختتم هذا الجزء مبتدءا بجزءه الثاني قاءلا: كتاب قرب الاسناد الي ابي ابراهيم من موسي بن جعفر عليهما الصلاة والسلام.
 
 حدثنا عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالت اخي موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن الرجل عليه الخاتم العقيق (وساق الخبر الي اخره) ثم قال: وسالته عن المراة عليها السوار والدملج (وساق الخبر) وقال ايضا: وسالته عن المضمضة والاستنشاق (وذكر الخبر) وبهذا السياق ذكر الاخبار.
 ثم عنون بابا اخر بقوله: باب صلاة المريض، ثم باب صلاة الجمعة والعيدين. فقال: وسالته (وذكر شطرا من الروايات) وبعد ذلك يقول: باب صلاة المسافر فقال: عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام)، وحدث احاديث الباب، وبهذا المنوال كالكتب الفقهية لساءر الاصحاب رضوان الله عليهم.
 ثم ذكر ابواب متعددة تتضمن جملة كبيرة من الاخبار المتفرقة وباسانيد مختلفة، كلها تنتهي الي مولانا ابي ابراهيم موسي بن جعفر الكاظم عليهما السلام.
 ثم يختتم الجزء الثاني ويشرع في الجزء الثالث من كتابه، ويفتتح بقوله:
 كتاب قرب الاسناد عن الرضا عليه الاف التحية والثناء.
 حدثني الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول..
 وذكر روايات كثيرة باسانيد مختلفة كلها تروي عن ثامن الاءمة.
 فلا محيص عن نسبة الجزء الاول من الكتاب الي محمد بن عبد الله.
 والتفصيل بين الجزءين الاخيرين والاول لا يخلو عن بعد، لانه ملازم لالتباس الامر علي مثل النجاشي وشيخ الطاءفة، والالتباس بهذه المثابة بعيد جدا، فما جري عليه العلامة المجلسي والحر العاملي رضي الله عنهما بملاحظة الامرين لا يخلو عن وجاهة، ولكن الخطب سهل، لان الوالد والولد كليهما ثقتان كما ستطلع ان شاء الله. 
 ومما القينا عليك ظهر اشكال علي النجاشي، وهو: ان ما ذكر من ان له قرب الاسناد الي الرضا والي ابن الرضا ابي جعفر الجواد، والي صاحب الامر (عليهم السلام)، فقد عرفت ان قرب الاسناد هذا المعروف ينتهي جزءه الاول الي جعفر الصادق (عليهما السلام)، وجزءه الثاني ينتهي الي موسي بن جعفر (عليه السلام)، وجزءه الثالث ينتهي الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فاما ان كان مراد النجاشي هذا الكتاب الذي وقف عليه جل الاصحاب ورووا عنه فاشتبه عليه ذكر اسامي الاءمة الذين روي عنهم، وذلك بعيد جدا، واما ان نقول: انه يريد بكلامه ان له قرب الاسناد الي الرضا، والي ابي جعفر، والي صاحب الامر عليهم الصلاة والسلام كتابا غير هذا المعروف بين اظهرنا، بل ثلاث كتب متفرقة مستقلة يسمي كل منها بقرب الاسناد، وجزء من هذا القرب الاسناد  اعني مسندات الجزء الثاني منه  واحد من الثلاث التي لم نقف عليه واطلع النجاشي عليها، فهذا ايضا ابعد من الاول، لان عدم اطلاع مثل شيخ الطاءفة وابن شهراشوب ونظاءرهما من الاعلام، مع طول باعهم وكمال تتبعهم وقرب عهدهم بزمان المءلف وولده، مما لا تحكم العادة بوقوعه من هءلاء الاعلام والفحول، ولا يركن الخبير بقبوله، وان كان احد الاحتمالات، ولكن في فن الرجال قد وقع زلل كثير من الاعلام، واشتبه علي بعض الاكابر اسماء بعض معاريف الرواة من اجلاء الفن كمحمد بن احمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن عيسي، وكما لا يلاءم عبارة النجاشي في رجاله حيث قال في ترجمة صاحب قرب الاسناد ما سمعت: من انه عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري، وقد قال في ترجمة محمد ولده: محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، ولا يخلو احدهما من سهو، ونظاءر هذا وقع مرارا عن النجاشي يطول الكلام بذكرها، وان اردت الوقوف عليها فعليك بكتاب زلات الاقدام للشيخ المعاصر الرجالي ابن ابي المعالي الحاج ميرزا هدي (رحمه الله) علي ما افاد في بعض 
 مجالستنا معه، ولسنا بصدد النقد علي الاعلام.
 وقد نقل ابن داود في رجاله هاتين العبارتين عن النجاشي من دون التفات الي اختلاف الواقع بينهما، وامره سهل لان مثل هذا بالنسبة الي ما وقع من الاشتباهات لنفسه (رحمه الله تعالي) مما ليس بشء.
 فبالجملة: قد سمعت توثيق جماعة من الاعلام للولد  اعني عبد الله بن جعفر (رحمه الله)  كالنجاشي وشيخ الطاءفة والعلامة وابن شهراشوب (رحمهم الله تعالي)، وصرح به العلامة المجلسي في الوجيزة وقال: عبد الله بن جعفر الحميري ثقة (). كما هو مقتضي كلام النجاشي بناء علي دلالة لفظة " وجه " علي الوثاقة.
 هذا مضافا الي رواية الصدوق (رضي الله عنه) بوساطة ابيه (رحمه الله) ورواية كل من الراوي والمروي عنه امارة للوثاقة، فانه يقول في كتابه عيون اخبار الرضا عليه الصلاة والثناء: حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، فما صدر من ابن داود (رحمه الله) في عدم توثيقه () لا عبرة به كما نبه عليه السيد التفرشي (رحمه الله) في النقد ().
 واما ما يبقي ان مقتضي راي العلامة انه من اصحاب العسكري (عليه السلام) اعني ابا محمد (عليه السلام) خاصة ()، وقد عده الشيخ (رحمه الله) من اصحاب الهادي (عليه السلام) والعسكري (عليه السلام) بقوله: عبد الله بن جعفر الحميري قمي ثقة من اصحاب كل من موالينا علي النقي والحسن
 
 العسكري عليهما الصلاة والسلام ()، مما لا يضر فيما نحن بصدده من الوثاقة.
 تذنيب: ولا يخفي علي الخبير ان الهادي والعسكري (عليهما السلام) كانا مشتهرين بالعسكري، كما ان الجواد وابنه الهادي سلام الله عليهما كانا يدعيان بابن الرضا، وحتي انه اطلقت هذه الكنية علي العسكري (اعني ابا محمد صلوات الله عليه) وامثال هذه الاطلاقات صارت سببا لتلك الاختلافات بين الشيخ والعلامة ورجال الرجال احيانا فتامل.
 واما الولد فقد صرح بوثاقته جماعة منهم النجاشي حيث قال: محمد بن عبد الله بن جعفر بن حسين بن جامع بن مالك الحميري ابو جعفر القمي، كان ثقة وجها، كاتب صاحب الامر (عليه السلام) ساله مساءل في ابواب الشريعة ().. الي اخر ما قال. وقال في الوجيزة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري ثقة ().
 ويكفي في جلالة قدره وعلو شانه ما ذكره الشيخ الجليل الطبرسي في احتجاجه بما هذا لفظه: ومما خرج عن صاحب الزمان صلوات الله عليه من جوابات المساءل الفقهية ايضا مما ساله محمد بن عبد الله الحميري فيما كتب اليه وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اطال الله بقاك، وادام الله عزك وتاييدك، وسعادتك وسلامتك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه اليك، وجميل مواهبه لديك، وفضله عندك، وجعلني من السوء فداك، وقدمني قبلك.
 الناس يتنافسون في الدرجات، فمن قبلتموه كان مقبولا، ومن دفعتموه
 
 كان وضيعا، والخامل من وضعتموه ونعوذ بالله من ذلك.. الي اخر التوقيع ().
 وفيما سمعت كفاية لتوثيقه، بل التوقيع يعظم قدره ويسمو شانه.
 الثالث : في ثبوت انتساب الكتاب الي المءلف.
 فاقول: الظاهر ثبوت النسبة بالتواتر وصحة انتسابه، كما ينكشف ذلك عند التتبع في كلمات الاصحاب، لانا نراهم يروون اخبار الكتاب عن المءلف من دون تامل وارتياب، وتزلزل واضطراب، بشهرة عظيمة من قديم الايام وحديثها كما قال العلامة المجلسي رفع الله درجته: وكان قرب الاسناد من الاصول المعتبرة المشهورة، وكتبناه من نسخة قديمة ماخوذة من خط شيخنا محمد بن ادريس، وكان عليها صورة خطه هكذا: الاصل الذي نقلته منه كان فيه لحن صريح وكلام مضطرب، فصورته علي ما وجدته خوفا من التغيير والتبديل (). انتهي.
 اقول: ما يظهر من كلام ابن ادريس ان النسخة التي وقف عليها كان يوجد فيها اللحن والاضطراب، الا ان هذا لا ينافي صحة الكتاب، لانا لم نقف الان علي اضطراب في قرب الاسناد غير ما في ساءر كتب احاديث الاصحاب من اختلاف الروايات في بعض الاحكام، هذا اذا حملنا كلامه علي اضطراب اخباره، واما ان كان مراده  رفع الله مقامه  من نسبة اجزاء الكتاب الي واحد من المعصومين من دون تعرض للراوي  اعني المءلف  ونسبة الجزء الاول الي محمد بن عبد الله، فقد وقفت علي ما اجاب عنه العلامة المجلسي  رفع الله مقامه.
 مضافا الي انه لا يبعد ان يكون المراد من لفظ قرب الاسناد معناه اللغوي، يعني: مجموع اخبار لراو من الرواة باقرب اسانيده الي واحد من المعصومين (عليهم السلام)، ولم يصل الينا الا جزءان من عبد الله الحميري، وجزء من ولده
 
 محمد بن عبد الله الحميري (رحمهما الله تعالي) كما رايت وتري في كتاب قرب الاسناد المعروف.
 ويظهر الحكم بصحة اخباره من بعض الاعلام كما قال المحقق الخونساري (رحمه الله تعالي) في المشارق عند الكلام في طهارة ما يءكل لحمه وروثه فانه بعد ما ذكر من انه وجد رواية في كتاب قرب الاسناد لعبد الله بن جعفر الحميري فذكر الرواية ثم قال: وهذه الرواية مع صحة سندها واضحة الدلالة علي المطلوب،.. الا ان يناقش فيها بعدم ثبوت انتساب الكتاب الي مءلفه، ولا يخلو من بعد (). انتهي كلامه (رحمه الله).
 اقول: لا يخفي علي الخبير المتتبع ان الامر اوضح واجلي من ذلك، لان مثل ابن ادريس النقاد الخبير البصير علي الاصول المعروفة ومءلفيها قد استطرف نبذة من اخبار هذا الكتاب في اخر سراءره، عند استطرافه لاخبار اخر من الاصول والكتب، ومثله يجل ان يروي ما يرويه ويسنده من غير القطع في نسبته الي مءلفة، لانا نري انه يروي استطرافا عن غير واحد من الاصول مثل: نوادر البزنطي، وابان بن تغلب، وحريز السجستاني، وجميل بن دراج، ومن لا يحضره الفقيه لشيخنا الصدوق، والتهذيب للشيخ الطوسي، والرواية من قرب الاسناد في ضمن الرواية من الكتب والاصول التي سميناها، فمع التصريح علي الاعتماد والتعويل عليها لا يبقي ريب للخبير بصحة الاستناد عنده (رضي الله عنه).
 هذا ولم ينكر احد من اجلاء اهل الرجال والاخبار اسناد الكتاب الي المءلف، نعم اختلفوا في انه من الولد او والده، وهذا لا يضر، لان اهل الرجال وثقوا كليهما، فالخطب سهل.
 الرابع: في وصف اخبار الكتاب.
 
 فنقول: ان اخباره ليس علي نهج واحد، فالجزء الثاني منه المروي كله عن عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) يوصف بالضعف لمجهولية عبد الله المذكور بعدم ذكره في الرجال، كما ان صاحب الذخيرة روي عنه الرواية عند الكلام في نجاسة المسكرات ولم يوصفها بصحة ولا غيرها ()، وهذا ظاهر في التضعيف، فان قيل: عدم تعرضه لا يدل علي التضعيف اقول: كثيرا ما يذكرون الخبر غير الصحيح، بل واضح الضعف من دون التضعيف ولا سيما في مقام الاستدلال، بل قد اصر المحدث البحراني (رحمه الله) في الحداءق في مقام الرد علي صاحب المدارك بانه كلما يذكر حديث عمار بن موسي الساباطي في مقام استدلاله علي ادعاءه يعبر عنه بموثق عمار، وكلما يذكره في مقام رده يعبر عنه برواية عمار، والدعوتان وان لم تكونا تامتين علي الاطلاق بل قد ثبت خلافهما، ولكن المتتبع لا يجد بد من التصديق بصحتهما في المدارك في الجملة، وان اردت بسط الكلام فعليك بكتب الرجال المفصلة عند تعرضهم لترجمة عمار الساباطي.
 هذا، ولكن يمكن ان يقال ان اخبار هذا الجزء تعد من الحسان، اما لدلالة رواية الثقة عنه اعني رواية محمد او والده عن عبد الله المجهول عندنا، لان الظاهر ان رواية الثقة الجليل عن شخص يدل علي كونه موثقا معتمدا عليه عند ذلك الثقة، وان جهلنا حاله، بل علي شاذ القول علي ما ببالي كشف الوثاقة المروي عنه اذا روي عنه ثقة جليل، وليس هذا ببعيد سيما في الروايات المدونة في الكتب الموضوعة للرجوع اليها، لانها كانت في الاواءل كالرساءل العملية عندنا اليوم، ولا يخفي اهتمام المءلفين من الشيعة في امثال روايات هذه الكتب، لان مدارهم في الصدر الاول ما كان الا علي كتب الرواية والاصول المدونة،
 
 اللهم الا ان يدعي ان عادة كثير من اكابر السلف كانت علي الرواية عن العدل وغيره.
 والانصاف ان هذا التسامح قد وقع عن اكثر الاجلاء والاكابر، بل يمكن ان يقال ان العادة جارية بالرواية عمن لو سءل عن عدالته لتوقف فيها. فتامل جيدا.
 واما لكثرة روايته عن جده، فان كثرة الرواية تدل علي حسن حال الراوي عند جماعة كما روي عن مولانا ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
 " اعرفوا منازل الرجال علي قدر رواياتهم عنا ".
 وعنه (عليه السلام) ايضا: اعرفوا منازل شيعتنا بقدر ما يحسنون من رواياتهم عنا.
 واما ما استظهره المجلسي الاول (رضي الله عنه) من ان المراد بقدر الرواية علو مفاد الاخبار التي لا تصلها عقول الاكثرين كما تواتر عنهم (عليهم السلام): ان حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان. فبعيد لظهور ظاهر الرواية في الرواية بلفظها، ولا ينصرف من الظاهر الي غيره بغير قرينة ظاهرة، والي هذا اشار صاحب المطالع (رحمه الله) عند الكلام في جواز العدول من السورة عند بلوغ النصف فانه قال: ويدل علي المختار ما اوردناه عن قرب الاسناد  الي ان قال  وقد عرفت ان الثقة الجليل محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري رواه عن عبد الله ابن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، ولا كلام في هذا السند الا من جهة عبد الله بن الحسن، فان علماء الرجال لم يتعرضوا له، لكن يظهر من كثرة رواية الحميري الثقة الجليل عنه تعويله عليه، ومنه يظهر حسن حاله ككثرة روايته عن جده علي بن جعفر، فلا يبعد ان تعد احاديثه من الحسان.
 وقريب من ذلك ما ذكره عند الكلام في تصرف الوالد في مال الولد، فانه ذكر بعد نقل روايته عن قرب الاسناد: وليس في سنده من يتامل في شانه الا 
 عبد الله بن الحسن، وكثرة روايته عن جده علي بن جعفر تدل علي حسن حاله.
 انتهي كلامه (رحمه الله).
 واما ما تري من الاصحاب من تصحيح ما يروونه عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام)، حتي انه ربما جعل ما رواه عنه في المنتقي من الصحاح، فهو بملاحظة رواية المحمدين الثلاثة عنه بوساءطهم ظاهرا كما وقع التصريح بذلك في كلماتهم، منه ما ذكره المحقق الشيخ حسن (رحمه الله) في فقه المعالم عند احتجاجه علي نجاسة اهل الكتاب قال: واحتجوا لنجاسة اهل الكتاب ايضا بعموم الايتين  الي ان قال  فمنها: ما رواه الشيخ عن علي ابن جعفر في الصحيح  الي ان قال  وروي الكليني عن علي بن جعفر في الصحيح ايضا عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: سالته عن مواكلة..
  الي ان قال  ومنها: ما رواه الشيخ  في الصحيح  عن علي بن جعفر ايضا، عن اخيه موسي (عليه السلام) انه ساله.. الحديث. ونظاءره لا تخفي علي الخبير باقوال العلماء (رضي الله عنهم). نعم قدح هذا التصحيح المحقق الخونساري (رحمه الله) في المشارق عند الكلام في حرمة مس المحدث للقران الكريم نظرا الي ان للشيخ (رضي الله عنه) الي علي بن جعفر ثلاث طرق علي ما نقل: احدها ما ذكره في اخر التهذيب: من ان ما ذكرته فيه عن علي بن جعفر فقد اخبرني به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه محمد بن يحيي، عن العمركي النيسابوري البوفكي، عن علي بن جعفر. وهذا الطريق ليس بصحيح وان وصفه العلامة في الخلاصة، لان فيه حسين بن عبيد الله الغضاءري، ولم ينص الاصحاب علي توثيقه.
 والاخران ما نقلهما في فهرسته، وهذان الطريقان وان كانا صحيحين الا انه قال في الفهرست في اثناء ذكر علي بن جعفر كلاما بهذه العبارة: وله كتاب المناسك، ومساءل لاخيه موسي الكاظم بن جعفر (عليهما السلام) ساله عنها 
 اخبرنا بذلك، وفي بعض النسخ اخبرنا به جماعة.. الي اخر ما ذكره من الطريقين.
 وهذه العبارة كما تري ليست ظاهرة في ان كل ما يرويه الشيخ عن علي ابن جعفر انما هو بهذين الطريقين، اذ يجوز ان تكون تلك المساءل مساءل خاصة مجتمعة في كتاب مستقل مثلا ولم يكن كل ما يرويه عنه داخلا فيها ().
 وهذا الاحتمال مع انه خلاف الظاهر بعيد عن مثل الشيخ، لانه نحو تدليس، مضافا الي ان بعض الاعلام قد صرحوا بان كتاب مساءل علي بن جعفر مندرج في قرب الاسناد، وعبارة اخبرني جماعة ظاهرة بل نص لركون نفس الراوي الي ما يرويه عموما.
 نعم اذا كان للراوي طرق متعددة صحيحة وغير صحيحة، وارسل الخبر دون تعرض للطريق تلويحا وتصريحا، يمكن حمله عقلا علي طريقة الضعيف، بل في بعض الاحيان مقتض الاحتياط التامل في الفتيا بمضمون الخبر في مثل المقام، لكن يدفعه تصريح الشيخ بطريقه الثلاثة الي علي بن جعفر، بحيث يرفع الاحتمال الا في بعض الروايات المعدودة، فلا يتوقف في عموم ما يرويه الشيخ عن علي بن جعفر (رضي الله عنه).
 هذا هو الكلام في الجزء الاول من هذا الكتاب  اعني قرب الاسناد  علي ما يوافقه السند المذكور.
 فاما الجزءين الاخيرين فاخبارهما تابعة لاسانيدهما كساءر المسندات، اعني علي الناظر في اخبارهما ان يصحح كل خبر منهما، ويحكم بصحة الخبر او سقمه حسبما يقتضيه الاسناد، وعلي هذا قد جري كثير من الاعلام منهم: صاحب المطالع (رحمه الله) عند الكلام في اصالة العدالة في المسلم
 
  بعد ذكر الصحيحة المروية في الكافي عن زرارة عن مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)  قال: ان هذا الحديث رواه الثقة الجليل محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد بسند صحيح عنه ايضا، لانه رواه عن محمد بن احمد، عن البزنطي.
 ومنهم: الشيخ الفاضل الجليل سليمان البحراني في كتابه معراج اهل الكمال عند الكلام في ترجمة احمد بن محمد بن ابي نصر: ان في الاخبار المنقولة عن اءمتنا (عليهم السلام) ما يدل علي الطعن عليه من وجوه.. الي ان قال (رضي الله عنه): ما رواه الثقة الجليل عبد الله بن جعفر الحميري في كتابه قرب الاسناد في الجزء الثالث منه بطريق صحيح عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.. الي اخر ما استدل به لمراده (رحمه الله) ().
 ومنهم: العلامة المحقق المدقق السبزواري في الذخيرة عند الكلام في نجاسة المسكرات قال (رحمه الله): حجة القول بالطهارة صحيحة الحسن بن ابي سارة.. الي ان قال: وما رواه الثقة الصدوق عبد الله بن جعفر في كتاب قرب الاسناد  في الصحيح  عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ().
 والتصحيح هو الصحيح، فان رجال السند: احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن علي بن رءاب، وهم مصرحون بالتوثيق.
 ومن الغريب نقل السيد السند هذا الخبر في المدارك ()، وسكوته طاب ثراه عن التصحيح، ولعله لعدم ثبوت تواتر الكتاب او تامل في رجاله، وكل منهما في غير محله بناء علي المشهور المنصور.
 ومنهم: النحرير القمقام صاحب كشف اللثام في مواضع:
 
 منها: عند الكلام في جواز قتل الزنبور وعدمه، ووجه الجواز الاصل.. الي ان قال: وقول امير المءمنين (عليه الصلاة والسلام) في خبر وهب بن وهب المروي في قرب الاسناد للحميري ().
 ومنها: في استحباب الجهر في التلبية، وصحيح البزنطي المروي في قرب الاسناد للحميري عن مولانا الرضا (عليه السلام).. الي اخره ().
 ومنها: عند رمي الجمار بعد ذكر خبر البزنطي، وهو مروي صحيحا في قرب الاسناد للحميري ().
 ومنها: استحباب صلاة ركعتين في المعرس، وصحيح البزنطي الذي في قرب الاسناد للحميري ().
 ومنهم: صاحب الرياض (اسكنه الله في رياض جنته) عند الكلام في انه لا تحرم الزانية علي الزاني بها وغيره.. الي ان قال: والصحيح المروي في قرب الاسناد في المراة الفاجرة. الحديث (). وفي كتاب التجارة عند قول المحقق: ولو كان لاثنين ديون.. الي ان قال: الصحيح المروي من كتاب علي بن جعفر وقرب الاسناد ().
 وغير ذلك مما لا يخفي علي الناظر في كتب الاصحاب (رضي الله عنهم)، والتطويل في الاستشهاد لا طاءل له، وفيما اوردناه كفاية ان شاء الله.
 هذا ولا يخفي انه اذا صح سند خبر في قرب الاسناد او نظاءره من الكتب المعتبرة يسمي الخبر صحيحا اصطلاحا، ولكن ادني من صحاح الكتب الاربعة، ومن هذا: ما ذكره بعض الاصحاب في تقرير ما جري عليه السيد
 
 المرتضي وابن طاووس طاب رمسهما من ثبوت الخيار لكل من المتبايعين في خيار بيع الحيوان خلافا للمشهور من ان صحيحة محمد بن مسلم الدالة علي ثبوت الخيار علي الاطلاق ارجح بحسب السند من صحيحة ابن رءاب المحكية عن قرب الاسناد، وقد صرحوا بترجيح رواية مثل محمد بن مسلم وزرارة (رحمهما الله)، واضرابهما عن غيرهما من الثقات، مضافا الي ورودها في الكتب الاربعة المرجحة علي غيرها مثل كتاب قرب الاسناد والكتب والاصول التي لم يلتفت اليها اكثر اصحابنا (رضي الله عنهم) من بعد غفلتهم عنها وعن مراجعتها.
 وهذا الترجيح قد كان متداولا من الاعصار الماضية بين الاعلام من الفقهاء العظام من ارباب الحلل والعقد، فلا يقال: ما الفرق بين حديثين اذا كانا صحيحين؟ لان مءلفي الكتب الاربعة قد ضمنوا صحة ما ضبطوا فيها لبا، مع ما لهم من الجلالة، مضافا الي اعتبار شخص الراوي وجلالته، مثلا لا يقاس جابر بن عبد الله الانصاري بغيره ولو كان ثقة عدلا اماميا، وكذلك نظراءه كسلمان او كميل او ميثم او رشيد او غيرهم من اصحاب امير المءمنين، فليس عجبا اذا قلنا ان كتاب الكافي مثلا لا يقاس بقرب الاسناد، فللكتاب من حيث مءلفه مدخلية في الجملة بالنسبة الي رواياته، وذلك لان اعتبار الكتب تابع لاعتبار مءلفيها، وهذا اصل عقلاءي عرفي.
 ومن ذلك: ما وقع للمحدث الفقيه البحراني (رحمه الله) في الحداءق عند الكلام في وجوب الابتداء بغسل الوجه حيث انه حكم باعتبار ضعاف الاخبار نظرا الي الاصول المشهورة المعتبرة فقال: وروي الحميري في كتاب قرب الاسناد عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي جرير الرقاشي قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام).. الي ان قال: والكتاب المذكور من الاصول المعتبرة المشهورة فلا يضر ضعف الراوي (). انتهي كلامه (رضي الله عنه).
 
 ومراده من الراوي ضعف الرقاشي ظاهرا.
 ومن العجب انه (رحمه الله) لا يلتزم باعتبار الحديث لكونه في اصل معتبر، والا لكانت كل اخبار الكتب الاربعة معتبرة بجميعها، ولا يقول به نفسه، ومن حكم باعتبار مجموعها حكم باعتبار شهادة مءلفيها بصحة اخبارها، وهذا امر اخر فتامل جيدا.
 تذنيب: قد ذكر بعض الاعلام علي ما استفدناه في بعض المجالس التي صادفنا فيها الحبر القمقام الرجالي كمال الدين ابا الهدي بن ابي المعالي (رحمهما الله): انه قد تكثر في قرب الاسناد ذكر عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، ومقتضاه ان عبد الله من احفاد مولانا الكاظم (عليه السلام)، لكن مقتضي الاسناد المذكور ان والد عبد الله هو الحسن، والنسخة معتبرة، ومقتضي كلام النجاشي كون الوالد جعفر بن الحسن، كما ان مقتضي الاسناد المذكور كون علي بن جعفر والد الحسن، ومقتضي كلام النجاشي كون والد الحسن بن مالك بن جامع او جابر، اللهم الا ان يحمل الجد علي الاعلي، ولكنه بعيد لبعد رواية الشخص عن جده البعيد.
 اقول: ان ما ذكره مبني علي طرح الاتحاد بين عبد الله بن جعفر وعبد الله ابن الحسن، وليس له دليل يعتمد عليه، بل الظاهر التغاير، وقد تقدم ان عبد الله ابن جعفر مءلف قرب الاسناد، ويروي عن عبد الله بن الحسن، والمءلف حميري كما سمعت ايضا فيما تقدم، وعبد الله بن الحسن علوي ينتهي نسبه الي مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، مع انه لم يذكر احد من علماء الرجال علي ما وقفت ذلك الاتحاد، بل الظاهر من كلهم خلافه كما سمعت عن جماعة، فما تلونا عليك توثيق الحميري  اعني عبد الله بن جعفر  ولم نظفر بذكر عبد الله بن الحسن فهو مجهول، او من الحسان علي راي بعض اهل البصيرة. 
 وصلي الله علي سيد الانام محمد واهل بيته الميامين الاطياب وصحبه الانجاب.
 قد تم بيد مءلفه القاصر الفاني محمد باقر الكرماني.
 منهجية التحقيق:
 اعتمدت المءسسة في تحقيقها لهذا الكتاب اسلوب التحقيق الجماعي الذي يحكم اعمالها التحقيقية السابقة، فشكلت جملة من اللجان المتخصصة التي انيط بكل منها جزء من المراحل الخاصة بتحقيق هذا الكتاب.
 ولما كان هذا الكتاب من الاصول القديمة والقريبة العهد من عصر الاءمة (عليهم السلام)، وما له من اهمية خاصة بين المتون المختلفة، لذا عملت المءسسة علي محاولة الحصول علي النسخ الخطية ذات المواصفات المتميزة قبل الشروع في تحقيق الكتاب واحالته الي اللجان المتخصصة التي تم تشكيلها.
 وبالفعل فقد انتقت المءسسة اربع نسخ لها جملة من الاعتبارات المهمة، ثم وبعد الشروع في العمل تبين ان نسختين من تلك النسخ هي افضل الجميع، وفي هاتين النسختين ما يغني عن الباقي، فتم الاعتماد علي هاتين النسختين وهن:
   النسخة المحفوظة في مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي العامة برقم ، والتي تقع في  صفحة، وهي نسخة جيدة انتهي نسخها عام  ه‍، منقولة من نسخة بخط ابن ادريس، وعليها صورة اجازة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري مءرخة في صفر  ه‍، رمزنا لها بالحرف " م ".
   النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله الروضاتي في اصفهان.
 وتقع في  صفحة. منقولة عن نسخة بخط ابن مهجنار البزاز، وفيها روايته للنسخة وبعض الاجازات الاخري. انتهي من نسخها محمد بن احمد بن ناصر الدين الحسيني في  شوال عام  ه‍، وعليها اجازة الحميري ايضا. رمزنا 
 لها بالحرف " ض ".
 وهكذا وبعد الحصول علي هذه النسخ الخطية احيلت بقية الاعمال الي اللجان التالية:
   لجنة المقابلة: ويكون عملها مقابلة النسخ الخطية مع النسخة الحجرية المطبوعة في النجف الاشرف والتي هي من اصح النسخ الحجرية المتوفرة، وتثبيت الاختلافات بين النسخ، وقد انيطت مسءولية هذه اللجنة بالاخوة الاماجد الحاج عز الدين عبد الملك وهيثم شاه مراد السماك.
   لجنة التخريج: ولما كان هذا الكتاب من الكتب القديمة جدا، فقد روعي في تخريجه اعتماد الاصول المعتمدة او اتحاد النصوص مع مراعاة الاقرب الي الروايات قدر المكان، وقد استمر العمل بهذه اللجنة زمنا طويلا توخيا للدقة ونتيجة للصعوبات المعلومة، وقد تولي هذه المسءولية كلا من الاخوة الافاضل عزيز الخفاف والشيخ عطاء الله الرسولي.
   لجنة تقويم النص: ومسءولية هذه اللجنة انتقاء الصحيح من الاختلافات بين النسخ الخطية والحجرية، والحق يقال ان العمل في هذا الكتاب كان لا يخلو من مشقة لما لهذا الكتاب من اهمية معلومة وما ظهر فيه من اختلافات، كما ان الملفت للنظر ان جميع النسخ التي حصلنا عليها والتي تفحصناها كانت لا تخلو من سقط لبعض الكلمات في نهاية الكتاب لعل سببها تلف اصاب النسخة الام فقصرت عن اثبات ما ضاع النسخ اللاحقة التي اتفقت علي هذا الامر. وقد انيطت مسءولية هذه اللجنة بالاستاذ المحقق الحاج اسد مولوي.
   لجنة تثبيت الهوامش: وعملها تثبيت ملاحظات مقوم النص، وصياغة الهوامش وكتابتها، وقام بهذا العمل الاخ الماجد علي شاه مراد السماك.
   لجنة المراجعة النهاءية: وانيطت مسءولية هذا العمل بسماحة حجة 
 الاسلام والمسلمين السيد علي الخراساني، حيث تجري ملاحظة الكتاب بجميع جوانبه قبل ارساله الي الطبع.
   وانيطت مسءولية الاشراف علي الكتاب وتثبيت الملاحظات واللمسات الاخيرة علي عاتق الاخ المحقق الفاضل علاء ال جعفر، مسءول لجنة مصادر بحار الانوار في مءسسة ال البيت لاحياء التراث.
 مءسسة ال البيت لاحياء التراث * * * 
 الصفحة الاولي من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة السيد الروضاتي، والتي رمزنا لها بالحرف (ض) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة السيد الروضاتي. والتي رمزنا لها بالحرف (ض). 
 صورة الاجازات الموجودة في النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة السيد الروضاتي 
 الصفحة الاولي من النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة العامة للسيد المرعشي، والتي رمزنا لها بالحرف (م). 
 الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي العامة، والتي رمزنا لها بالحرف (م) 
 صورة الاجازات الموجودة في النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي العامة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر عن ابيه قال:
 " كان علي (عليه السلام) يقول في دعاءه وهو ساجد:
 اللهم اني اعوذ بك ان تبتليني ببلية تدعوني ضرورتها علي ان اتغوث () بشء من معاصيك () اللهم ولا تجعل لي حاجة الي احد من شرار خلقك ولءامهم، فان جعلت لي حاجة الي احد من خلقك فاجعلها الي احسنهم وجها وخلقا وخلقا، واسخاهم بها نفسا، واطلقهم بها لسانا، واسمحهم بها كفا، واقلهم بها علي امتنانا " ().
   وعنه عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر قال:
 " اشتكي بعض ولد ابي عليه السلام، فمر به فقال له: قل عشر مرات:
 
 (يا الله يا الله يا الله) فانه لم يقلها احد من المءمنين قط الا قال له الرب تبارك وتعالي: لبيك عبدي سل حاجتك " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر بن محمد قال:
 " قال ابي رضي الله عنه: ما من عبد مءمن يذنب ذنبا الا اجله الله فيه سبع ساعات، فان هو تاب منه واستغفر لم يكتب عليه، وان لم يتب كتبت عليه سيءة واحدة " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر، عن ابيه قال:
 " اتي ابي رضي الله عنه الحسن البصري فقال له: يا ابا جعفر بلغني عنك انك قلت: ما من عبد يذنب ذنبا الا اجله الله سبع ساعات، فان هو تاب منه واستغفر لم يكتب عليه. فقال له ابي: ليس هكذا قلت، ولكني قلت: ما من عبد مءمن يذنب ذنبا. وكذلك كان قولي " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر قال:
 " قال ابي رضي الله عنه: ما من مءمن قال هذه الكلمات سبعين مرة الا وانا ضامن له في دنياه وفي اخرته. فاما في دنياه فتتلقاه الملاءكة ببشارة عند الموت، واما في اخرته فان له بكل كلمة منها بيتا في الجنة. يقول:
 (يا اسمع السامعين) () ويا ابصر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين " ().
 
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر قال:
 " قال والدي رضي الله عنه: اذا غدوت في حاجتك بعد ان تصلي الغداة بعد التشهد، فقل: اللهم اني غدوت التمس من فضلك كما امرتني، فارزقني من فضلك رزقا حلالا طيبا، واعطني فيما ترزقني العافية. تقول ذلك ثلاث مرات " ().
   قال: وسمعت جعفرا عليه السلام يملي علي بعض التجار من اهل الكوفة في طلب الرزق فقال له:
 " صل ركعتين متي شءت، فاذا فرغت من التشهد فقل:
 توجهت بحول الله وقوته، بلا حول مني ولا قوة، ولكن بحولك  يا رب  وقوتك. ابرا اليك من الحول والقوة الا ما قويتني. اللهم اني اسالك بركة هذا اليوم، واسالك بركة اهله، واسالك ان ترزقني من فضلك رزقا واسعا حلالا طيبا مباركا، تسوقه الي في عافية بحولك وقوتك، وانا خافض () في عافية. تقول ذلك ثلاث مرات " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: وحدثني جعفر قال:
 " قال علي بن الحسين صلي الله عليه: ما ابالي اذا انا قلت هذه الكلمات لو اجتمع علي الجن والانس، مع القضاء بالنصرة، تقول:
 بسم الله وبالله ولله وفي سبيل الله، بسم الله وبالله ومن الله والي الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، اللهم اني اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، ووجهت وجهي اليك، والجات ظهري اليك. اللهم احفظني بحفظ الايمان،
 
 من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحتي. فادفع عني بحولك وقوتك ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " ليقولن احدكم اذا هو اشتكي: اللهم اشفني بشفاءك، وداوني بدواءك، وعافني من بلاءك. فانه لعله ان [لا] () يقولها ثلاث مرات حتي يري العافية " ().
   قال: وخرج ابو عبد الله عليه السلام من الكعبة وهو يقول:
 " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اللهم لا تجهد بلاءنا، ولا تشمت بنا اعداءنا، فانك انت الضار النافع ". ثم هبط من الدرجة، فصلي الي جانبها مما يلي الحجر الاسود ركعتين، ليس بينه وبين الكعبة من احد. ثم خرج الي منزله ().
   وقال عليه السلام: " من سبح تسبيح فاطمة قبل ان يثني رجله بعد انصرافه من صلاة الغداة غفر الله له، ويبدا بالتكبير ".
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام لحمزة بن حمران: " حسبك بها يا حمزة " ().
   وهذا من محامده: " الحمد لله بمحامده كلها علي نعمه كلها، حتي
 
 ينتهي الحمد الي ما يحب ربي ويرضي " ().
   وهذا من شهادته: " اللهم اني اشهد انك كما تقول، وفوق ما يقول القاءلون، واشهد انك كما شهدت لنفسك، وشهدت لك ملاءكتك، واولو العلم، بانك قاءم بالقسط لا اله الا انت. وكما اثنيت علي نفسك سبحانك وبحمدك " ().
   قال: " وقال ابي رضي الله عنه:
 ان نبيا من الانبياء قال: الحمد لله كثيرا حمدا طيبا مباركا فيه، كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك. فاوحي الله اليه: عبدي لقد شغلت حافظيك والحافظ علي حافظيك " ().
   قال: " وكان ابي رضي الله عنه يصلي في جوف الليل، فيسجد السجدة فيطيل حتي نقول: انه راقد. فما نفجا منه الا وهو يقول: لا اله الا الله حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا وايمانا وتصديقا واخلاصا. يا عظيم يا عظيم، ان عملي ضعيف فضاعفه لي فانك جواد كريم، يا حنان يا منان اغفر لي ذنوبي وجرمي، وتقبل مني عملي يا حنان يا كريم. اللهم اني اعوذ بك ان اخيب او اعمل ظلما " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر عن اباءه:
 " ان هذا من دعاء النبي صلي الله عليه واله: اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، واجعلني اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني. اللهم نور بكتابك بصري، واشرح به صدري، وفرح به قلبي، واطلق به لساني، واستعمل به بدني،
 
 وقوني علي ذلك فانه لا حول ولا قوة الا بك " ().
   قال: وقال لجعفر عليه السلام قاءل: علمني دعاء. فقال له:
 " اين انت عن دعاء الالحاح " فقال له الطالب: وما دعاء الالحاح؟
 فقال له: " تقول: اللهم رب السماوات السبع وما فيهن، ورب الارضين السبع وما فيهن، ورب العرش العظيم، ورب محمد خاتم النبيين. اسالك باسمك الذي به تقوم السماء، وبه تقوم الارض، وبه تفرق الجمع، وبه تجمع المتفرق، وبه ترزق الاحياء، وبه احصيت عدد الثري والرمل وورق الشجر وقطر البحور، ان تصلي علي محمد وال محمد. وتسال حاجتك، والح في الطلب، فانه يحب الحاح الملحين من عباده المءمنين " ().
   قال ابو عبد الله عليه السلام:  " وهذا من دعاء الالحاح "  وهذا منه:
 " يا من لا تحجبه سماء عن سماء، ولا ارض عن ارض، ولا جنب عن قلب، ولا ستر عن كن ()، ولا جبل عما في اصله، ولا بحر عما في قعره. يا من لا تشتبه عليه الاصوات، ولا تغلبه كثرة الحاجات، ولا يبرمه الحاح الملحين. صل علي محمد وال محمد. ثم سل حاجتك " ().
   وقال " ان دعاء الاخ المءمن لاخيه بظهر الغيب مستجاب، ويدر
 
 الرزق، ويدفع المكروه " ().
   قال: وهذا من محامد ابي عبد الله عليه السلام عند الشء من الرزق اذا كان تجدد له:
 " الحمد لله الذي نعمه تغدو علينا وتروح، ونظل بها نهارا، ونبيت فيها ليلا، فنصبح فيها برحمته مسلمين، ونمسي فيها بمنته مءمنين، من البلوي معافين.
 الحمد لله المنعم المفضل المحسن المجمل، ذي الجلال والاكرام، ذي الفواضل والنعم. الحمد لله الذي لم يخذلنا عند شدة، ولم يفضحنا عند سريرة، ولم يسلمنا عند جريرة " ().
   قال: وهذا من محامد ابي عبد الله عليه السلام:
 " الحمد لله علي علمه ، والحمد لله علي فضله علينا وعلي جميع خلقه، وكان به كرم الفضل في ذلك ما الله به عليم " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفرا يقول:
 " كان ابي رضي الله عنه يقول في قول الله تبارك وتعالي: (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) () اذا قضيت الصلاة بعد ان تسلم وانت جالس، فانصب في الدعاء من امر الدنيا والاخرة. واذا فرغت من الدعاء فارغب الي الله تبارك وتعالي ان يتقبلها منك " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفر بن محمد يقول:
 
 " كان ابي رضي الله عنه يقول في سجوده: اللهم ان ظن الناس بي حسن، فاغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون، وانت علام الغيوب " ().
   " وكان مما يدعو به:
 اللهم هب لي حقك، وارض عني خلقك، واغفر لي ما لا يضرك، وعافني مما لا ينفعك، فان شقاءي لا يضرك، وعذابي لا ينفعك. فانك تعطي من يسالك، وتغضب علي من لا يسالك، ولن يفعل ذلك احد غيرك، سبحانك وبحمدك " ().
   قال: " وكان ابي رضي الله عنه يقول في دعاءه:
 اللهم البسني العافية حتي تهنءني المعيشة، وارزقني من فضلك ما تغنيني به عن ساءر خلقك، ولا اشتغل عن طاعتك ببشر سواك " ().
   قال: " وكان ابي رضي الله عنه يقول في دعاءه:
 رب اصلح لي نفسي فانها اهم الانفس الي، رب اصلح لي ذريتي فانهم يدي وعضدي، رب واصلح لي اهل بيتي فانهم لحمي ودمي، رب اصلح لي جماعة اخوتي واخواتي ومحبي فان صلاحهم صلاحي " ().
   قال: " وسمعت ابي يقول وهو ساجد:
 يا ثقتي ورجاءي في شدتي ورخاءي، صل علي محمد وال محمد، والطف بي في جميع احوالي، فانك تلطف لمن تشاء ".
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا ().
 
   حدثني هارون بن مسلم قال: حدثني مسعدة بن صدقة قال: سءل جعفر بن محمد عما قد يجوز وعما لا يجوز من النية علي الاضمار في اليمين. فقال:
 " ان النيات قد تجوز في موضع ولا تجوز في اخر، فاما ما تجوز فيه فاذا كان مظلوما فما حلف به ونوي اليمين فعلي نيته.
 واما اذا كان ظالما فاليمين علي نية المظلوم ".
 ثم قال: " ولو كانت النيات من اهل الفسق يءخذ بها اهلها، اذا لاخذ كل من نوي الزنا بالزنا، وكل من نوي السرقة بالسرقة، وكل من نوي القتل بالقتل. ولكن الله عدل حكيم ليس الجور من شانه، ولكنه يثيب علي نيات الخير اهلها واضمارهم عليها، ولا يءاخذ اهل الفسوق حتي يفعلوا " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " ولد لرسول الله صلي الله عليه واله من خديجة: القاسم، والطاهر، وام كلثوم، ورقية، وفاطمة، وزينب. فتزوج علي عليه السلام فاطمة عليها السلام، وتزوج ابو العاص بن ربيعة  وهو من بني امية  زينب، وتزوج عثمان بن عفان ام كلثوم ولم يدخل بها حتي هلكت، وزوجه رسول الله صلي الله عليه واله مكانها رقية. ثم ولد لرسول الله صلي الله عليه واله  من ام ابراهيم  ابراهيم، وهي مارية القبطية، اهداها اليه صاحب الاسكندرية مع البغلة الشهباء واشياء معها " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه:
 
 " ان ابليس عدو الله رن اربع رنات: يوم لعن، ويوم اهبط الي الارض، ويوم بعث النبي صلي الله عليه واله، ويوم الغدير " ().
   ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: " قال ابي:
 ان اللعنة اذا خرجت من صاحبها ترددت بينها وبين الذي يلعن، فان وجدت مساغا والا عادت الي صاحبها وكان احق بها، فاحذروا ان تلعنوا مءمنا فيحل بكم " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد: ": ان ثقب اذن الغلام من السنة، وختانه من السنة السبعة ايام، وخفض النساء مكرمة وليس من السنة ولا شيءا واجبا، واي شء افضل من المكرمة؟! ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام صاحب رجلا ذميا، فقال له الذمي: اين تريد، يا عبد الله؟
 قال : اريد الكوفة.
 فلما عدل الطريق بالذمي عدل معه علي، فقال له الذمي: اليس زعمت تريد الكوفة؟
 قال: بلي.
 
 فقال له الذمي: فقد تركت الطريق!
 فقال له: قد علمت.
 فقال له: فلم عدلت معي وقد علمت ذلك؟
 فقال له علي: هذا من تمام حسن الصحبة ان يشيع الرجل صاحبه هنيهة اذا فارقه، وكذلك امرنا نبينا.
 فقال له: هكذا؟!
 قال: نعم فقال له الذمي: لا جرم انما تبعه من تبعه لافعاله الكريمة، وانما اشهدك اني علي دينك.
 فرجع الذمي مع علي، فلما عرفه اسلم " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " ان الله تبارك وتعالي جعل للمراة ان تصبر صبر عشرة رجال، فاذا حملت زادها قوة عشرة رجال اخري " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام:
 ان عليا عليه السلام قال: " من نصب نفسه للقياس لم يزل دهره في التباس، ومن دان الله بالراي لم يزل دهره في ارتماس " ().
 
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: قال لي جعفر بن محمد:
 " من افتي الناس برايه فقد دان بما لا يعلم، ومن دان بما لا يعلم فقد ضاد الله حيث احل وحرم فيما لا يعلم " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يدعو علي الخوارج فيقول في دعاءه:
 " اللهم رب البيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، والكتاب المسطور. اسالك الظفر علي هءلاء الذين نبذوا كتابك وراء ظهورهم، وفارقوا امة احمد عليه السلام عتوا عليك " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، قال: قيل له: ان الناس يروون ان عليا عليه السلام قال علي منبر الكوفة:
 " ايها الناس، انكم ستدعون الي سبي فسبوني، ثم ستدعون الي البراءة مني، واني لعلي دين محمد ". ولم يقل: وتبرءوا مني، فقال له الساءل: ارايت ان اختار القتل دون البراءة منه؟.
 فقال: " والله ما ذلك عليه، وما له الا ما مضي عليه عمار بن ياسر حيث اكرهه اهل مكة وقلبه مطمءن بالايمان، فانزل الله تبارك وتعالي فيه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان﴾</a> () فقال له النبي صلي الله عليه واله عندها: يا عمار، ان عادوا فعد، فقد انزل الله عز وجل عذرك في الكتاب وامرك ان تعود ان
 
 عادوا " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " ان اعظم العواد اجرا عند الله لمن اذا عاد اخاه المءمن خفف الجلوس، الا ان يكون المريض يحب ذلك ويريده ويساله ذلك " " وقال: ان من تمام العيادة ان يضع العاءد احدي يديه علي الاخري او علي جبهته " ().
   وقال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عاد مريضا نادي مناد من السماء باسمه: يا فلان، طبت وطاب ممشاك، تبوات من الجنة منزلا " ().
   حدثني محمد بن عيسي قال: حدثني حفص بن محمد  مءذن علي ابن يقطين  قال: رايت ابا عبد الله في الروضة () وعليه جبة خز سفرجلية ().
   محمد بن عيسي قال: حدثني حفص بن محمد  مءذن علي بن يقطين  قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام وقد حج ووقف الموقف، فلما دفع الناس منصرفين سقط ابو عبد الله عن بغلة كان عليها، فعرفه الوالي الذي وقف بالناس تلك السنة  وهي سنة اربعين وماءة  فوقف علي ابي عبد الله عليه السلام فقال
 
 له ابو عبد الله:
 " لا تقف، فان الامام اذا دفع بالناس لم يكن له ان يقف ".
 وكان الذي وقف بالناس تلك السنة اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس ().
   محمد بن عيسي قال: حدثنا بكر بن محمد الازدي قال: عرض لقرابة لي ونحن في طريق مكة  واحسبه قال: بالربذة  فلما صرنا الي ابي عبد الله ذكرنا ذلك له، وسالناه الدعاء له ففعل.
 قال بكر: فرايت الرجل حيث عرض له، ورايته حيث افاق ().
   محمد بن عيسي، عن بكر بن محمد قال: دخلت غنيمة عمتي علي ابي عبد الله ومعها ابنها  واظن اسمه محمد  قال: فقال لها ابو عبد الله:
 " مالي اري جسم ابنك نحف "؟
 قال: فقالت: هو عليل.
 قال فقال لها: " اسقيه السويق، فانه ينبت اللحم ويشد العظم " ().
   محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي عبد الله  او عن ابي جعفر  قال:
 " اثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الصلاة علي محمد وعلي اهل بيته " ().
 
   محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، في سنة ثمان وتسعين وماءة في مسجد الحرام، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخرج الي مصحفا. قال: فتصفحته فوقع بصري علي موضع منه فاذا فيه مكتوب: هذه جهنم التي كنتما بها تكذبان فاصليا فيها لا تموتان فيها ولا تحييان. يعني الاولين ().
   محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال:
 " اذا سرك ان تنظر الي خيار في الدنيا خيار في الاخرة، فانظر الي هذا الشيخ ". يعني عيسي بن ابي منصور ().
   محمد بن عيسي، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل، كلهم عن حماد بن عيسي البصري الجهني قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد، وليس معه الا غلامه، قلت: جعلت فداك، خبرني عن العبد كم يتزوج؟ قال:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: لا يزيد علي امراتين " ().
   وعنهم، عن حماد بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام كم يطلق العبد الامة؟ قال:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: تطليقتين ".
 قال: وقلت له: كم عدة الامة من العبد؟
 قال: " قال ابي: قال علي عليه السلام: شهرين او حيضتين ".
 
 قال: وقلت له: جعلت فداك، اذا كانت الحرة تحت العبد؟
 قال: " قال ابي: قال علي عليه السلام: الطلاق والعدة بالنساء " ().
   وعنه، عن حماد بن عيسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 " تطلق الحرة ثلاثا، وتعتد ثلاثا " ().
   قال حماد: وسمعت ابا عبد الله يقول:
 " خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي تبوك، وكان يصلي علي راحلته صلاة الليل حيثما توجهت به ويومء ايماء " ().
   قال: وسمعت ابا عبد الله يقول:
 " ان جدي علي بن الحسين قال: كان القضاء  فيما مضي  اذا ابتاع الرجل الجارية فوطءها، ثم يظهر عيب، ان البيع لازم لا يردها وياخذ ارش العيب " ().
   قال: " وسمعت ابي يقول:
 قال ابي رضي الله عنه: قضي رسول الله صلي الله عليه واله بشاهد ويمين " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: ما زوج رسول الله صلي الله عليه واله شيءا من بناته، ولا تزوج
 
 شيءا من نساءه، علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش. يعني نصف اوقية " ().
   قال حماد: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: في قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿اذكروا الله في ايام معدودات﴾</a> () قال: ايام التشريق " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿فصيام ثلاثة ايام في الحج﴾</a> () قال: قبل التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، فمن فاتته هذه الايام فليتسحر ليلة الحصبة وهي ليلة النفر " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: التقنع بالليل ريبة " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يذكر عن ابيه قال:
 " قال علي عليه السلام: الحيتان والجراد ذكي كله " ().
 
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: خرج رسول الله صلي الله عليه واله لصلاة الصبح وبلال يقيم، واذا عبد الله بن القشب يصلي ركعتي الفجر، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا ابن القشب، اتصلي الصبح اربعا؟ قال ذلك له مرتين او ثلاثة " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: كن النساء يصلين مع النبي صلي الله عليه واله وكن يءمرن ان لا يرفعن رءوسهن قبل الرجال، لضيق الازر " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في بعض حجر نساءه وبيده مدراة ()، فاطلع رجل من شق الباب، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: لو كنت قريبا منك لفقات بها عينك " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن نقرة الغراب وفرشة الاسد " () ().
 
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " كان ابي يبعث بالدراهم الي السوق فيشتري له بها جبنا، فيسمي وياكل ولا يسال عنه " ().
   وعنه قال: سمعت ابا عبد الله يقول:
 " كان اهل العراق يسالون ابي رضي الله عنه عن الصلاة في السفينة، فيقول: ان استطعتم ان تخرجوا الي الجد () فافعلوا، فان لم تقدروا فصلوا قياما، فان لم تقدروا قياما فصلوا قعودا، وتحروا القبلة " ().
   قال: وسمعت ابا عبد الله يقول:
 " قال ابي: قال علي عليه السلام: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بديل ابن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق ايام مني، فقال: تنادي في الناس: الا لا تصوموا، فانها ايام اكل وشرب " ().
   محمد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد قال:
 " قال ابي: كان النبي صلي الله عليه واله اخذ من العباس يوم بدر دنانير كانت معه، فقال: يا رسول الله، ما عندي غيرها. فقال: فاين الذي استخبيته عند ام الفضل؟ فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله، ما كان
 
 معها احد حين استخبيتها " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " جاء رجل الي ابي فقال له: هل لك زوجة؟ قال: لا. قال: لا احب ان لي الدنيا وما فيها، واني ابيت ليلة ليس لي زوجة.
 قال: ثم قال: ان ركعتين يصليهما رجل متزوج افضل من رجل يقوم ليله ويصوم نهاره اعزب. ثم اعطاه ابي سبعة دنانير قال: تزوج بهذه ".
 وحدثني بذلك سنة ثمان وتسعين وماءة ().
   " ثم قال ابي: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتخذوا الاهل فانه ارزق لكم " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " ما افاد عبد فاءدة خيرا من زوجة صالحة، اذا راها سرته، واذا غاب عنها حفظته في نفسها وماله " ().
   وعنه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال النبي صلي الله عليه واله: اذا اوي احدكم الي فراشه فليمسحه
 
 بضفة ازاره ()، فانه لا يدري ما حدث عليه بعده " ().
   قال: " وكان النبي صلي الله عليه واله يقول اذا شرب الماء: الحمد لله الذي سقانا عذبا زلالا برحمته، ولم يسقنا ملحا اجاجا بذنوبنا " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " دعا النبي صلي الله عليه واله يوم عرفة حين غابت الشمس، فكان اخر كلامه هذا الدعاء  وهملت عيناه بالبكاء ثم قال :
 اللهم اني اعوذ بك من الفقر، ومن تشتت الامر، ومن شر ما يحدث في الليل والنهار. اصبح ذلي مستجيرا بعزك، واصبح وجهي الفاني مستجيرا بوجهك الباقي. يا خير من سءل، واجود من اعطي، وارحم من استرحم، جللني () برحمتك، والبسني عافيتك، واصرف عني شر جميع خلقك " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " اتي النبي صلي الله عليه واله بمال دراهم، فقال النبي صلي الله عليه واله للعباس: يا عباس، ابسط رداءك وخذ من هذا المال طرفا. فبسط رداءه فاخذ منه طاءفة.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عباس، هذا من الذي قال الله
 
 تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم﴾</a> () " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح [عن الصادق، عن ابيه عليهما السلام] () قال:
 " يسجد ابن ادم علي سبعة اعظم: يديه، ورجليه، وركبتيه، وجبهته " ().
   محمد بن عيسي قال: حدثني ابو محمد الغفاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " لا يزال في ولدي مامون مامون " ().
   حدثني محمد بن عيسي قال: حدثني ابن ابي الكرام الجعفري  الشيخ في ايام المامون  قال: خرجت وخرج بعض موالينا الي بعض متنزهات المدينة، مثل العقيق وما اشبهها، فدفعنا الي سقاية لابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام وفيها تمر للصدقة، فتناولت تمرة فوضعتها في فمي، فقام الي المولي الذي كان معي فادخل اصبعه في فمي فعالج اخراج التمرة من فمي.
 ووافي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام وهو يعالج اخراج التمرة، فقال له: " ما لك، ايش تصنع؟ ".
 فقال له المولي: جعلت فداك، هذا تمر الصدقة والصدقة لا تحل لبني
 
 هاشم. قال:
 فقال ابو عبد الله: " انما ذاك محرم علينا من غيرنا، فاما بعضنا في بعض فلا باس بذلك " ().
   محمد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: انه كان يامر الصبيان يجمعون بين الصلاتين: الاولي والعصر، والمغرب والعشاء. يقول:
 " ما داموا علي وضوء قبل ان يشتغلوا " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 " انه راي علي بن الحسين عليه السلام يصلي في الكعبة ركعتين " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال النبي صلي الله عليه واله: استحيوا من الله حق الحياء. قالوا: وما نفعل يا رسول الله؟ قال: فان كنتم فاعلين فلا يبيتن احدكم الا واجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وليذكر القبر والبلي، ومن اراد الاخرة فليدع زينة الحياة الدنيا " ().
   محمد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 
 " احتبس الوحي علي النبي صلي الله عليه واله، فقيل: احتبس عنك الوحي يا رسول الله. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وكيف لا يحتبس عني الوحي وانتم لا تقلمون اظفاركم ولا تنقون رواجبكم " () ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " خرج رسول الله صلي الله عليه واله قابضا علي شيءين في يده، ففتح يده اليمني ثم قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من الرحمن الرحيم في اهل الجنة، باعدادهم واحسابهم وانسابهم، مجمل عليهم، لا ينقص منهم احد، ولا يزاد فيهم احد. ثم فتح يده اليسري فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من الرحمن الرحيم في اهل النار، باعدادهم واحسابهم وانسابهم، مجمل عليهم الي يوم القيامة، لا ينقص منهم احد، ولا يزاد فيهم احد.
 وقد يسلك بالسعداء طريق الاشقياء حتي يقال: هم منهم، هم هم، ما اشبههم بهم! ثم يدرك احدهم سعادته قبل موته، ولو بفواق ناقة.
 وقد يسلك بالاشقياء طريق اهل السعادة حتي يقال: هم منهم، هم هم، ما اشبههم بهم! ثم يدرك احدهم شقاوته ولو قبل موته، ولو بفواق ناقة.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: العمل بخواتيمه، العمل بخواتيمه،
 
 العمل بخواتيمه " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 " ان لله تبارك وتعالي ضناءن () من خلقه، يغذوهم بنعمته ويحبوهم بعافيته، ويدخلهم الجنة برحمته. تمر بهم البلايا والفتن مثل الرياح ما تضرهم شيءا " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال النبي صلي الله عليه واله: الايمان قول وعمل اخوان شريكان " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال علي بن ابي طالب عليه السلام: منا سبعة خلقهم الله عز وجل لم يخلق في الارض مثلهم: منا رسول الله صلي الله عليه واله سيد الاولين والاخرين وخاتم النبيين، ووصيه خير الوصيين، وسبطاه خير الاسباط حسنا وحسينا، وسيد الشهداء حمزة عمه، ومن قد طار مع الملاءكة جعفر، والقاءم " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " جاء رجل الي علي عليه السلام فقال: جعلني الله فداك، اني لاحبكم اهل البيت. قال: وكان فيه لين. قال: فاثني عليه عدة. فقال له: كذبت، ما يحبنا
 
 مخنث، ولا ديوث، ولا ولد زنا، ولا من حملت به امه في حيضها. قال: فذهب الرجل، فلما كان يوم صفين قتل مع معاوية " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال عبد الله بن عمر: والله ما كنا نعرف المنافقين في زمان رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغضهم عليا عليه السلام " ().
   وعنه، عن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " مر علي بكربلاء في اثنين من اصحابه. قال: فلما مر بها ترقرقت عيناه للبكاء، ثم قال: هذا مناخ ركابهم، وهذا ملقي رحالهم، وها هنا تهراق دماءهم.
 طوبي لك من تربة عليك تهراق دماء الاحبة " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " لما قدم علي يزيد بذراري الحسين ادخل بهن نهارا مكشوفات وجوههن فقال اهل الشام الجفاة: ما راينا سبيا احسن من هءلاء، فمن انتم؟ فقالت سكينة بنت الحسين: نحن سبايا ال محمد " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي قال:
 " لما حصر الناس عثمان جاء مروان بن الحكم الي عاءشة وقد تجهزت
 
 للحج فقال: يا ام المءمنين، ان عثمان قد حصره الناس، فلو تركت الحج، واصلحت امره كان الناس يسمعون منك. فقالت: قد اوجبت الحج، وشددت غراءري (). فولي مروان وهو يقول:
 حرق قيس علي البلا * د حتي اذا اضطرمت اجذما ()  فسمعته عاءشة فقالت: تعال، لعلك تظن اني في شك من صاحبك، فوالله لوددت انك وهو في غرارتين من غراءري مخيط عليكما، تغطان في البحر حتي تموتا " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " وقف النبي (صلي الله عليه واله) بعرج () ثم قال:
 اللهم، ان عبدك موسي دعاك فاستجبت له، والقيت عليه محبة منك، وطلب منك ان تشرح له صدره، وتيسر له امره، وتجعل له وزيرا من اهله، وتحل العقدة من لسانه. وانا اسالك بما سالك عبدك موسي ان تشرح به صدري، وتيسر لي امري، وتجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي " ().
   وعنه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه : ان عليا كان يباشر القتال بنفسه، وانه نادي ابنه محمد بن الحنفية يوم النهروان: " قدم يا بني اللواء " فقدم، ثم قال: " قدم يا بني اللواء ". فقدم، ثم وقف، فقال له: " قدم يا بني "
 
 فتكعكع الفتي. فقال: " قدم يا ابن اللخناء ".
 ثم جاء علي حتي اخذ منه اللواء فمشي به ما شاء الله ثم امسك، ثم تقدم علي بين يديه فضرب قدما ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " للمراءي ثلاث علامات: يكسل اذا كان وحده، وينشط اذا كان عنده احد، ويحب ان يحمد في جميع اموره.
 وللظالم ثلاث علامات: يقهر من فوقه بالمعصية، ومن هو دونه بالغلبة، ويظاهر الظلمة.
 وللكسلان ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط، ويفرط حتي يضيع، ويضيع حتي ياثم.
 وللمنافق ثلاث علامات: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: حدثني جعفر، عن ابيه: ان الله تبارك وتعالي انزل كتابا من كتبه علي نبي من انبياءه، وفيه:
 " انه سيكون خلق من خلقي، يلحسون الدنيا بالدين، يلبسون مسوك الضان علي قلوب كقلوب الذءاب اشد مرارة من الصبر، السنتهم احلي من العسل، واعمالهم الباطنة انتن من الجيف. ابي يغترون؟! ام اياي يخدعون؟! ام
 
 علي يتجبرون؟! فبعزتي حلفت لابعثن لهم فتنة تطا في خطامها حتي تبلغ اطراف الارض، تترك الحكيم فيها حيران " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " اياكم والظن، فان الظن اكذب الكذب، وكونوا اخوانا في الله كما امركم الله، لا تتنافروا، ولا تجسسوا ولا تتفاحشوا، ولا يغتب بعضكم بعضا، ولا تتنازعوا، ولا تتباغضوا، ولا تتدابروا، ولا تتحاسدوا، فان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب اليابس " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان شر الناس يوم القيامة المثلث. قيل: يا رسول الله، وما المثلث؟ قال :
 الرجل يسعي باخيه الي امامه فيقتله، فيهلك نفسه، واخاه، وامامه " ().
   محمد بن خالد الطيالسي، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد ان يبيع البيع فيقول: ابيعك بده يازده او ده دوازده؟ قال:
 
 " لا باس، انما هو البيع، فاذا جمع البيع يجعله جملة واحدة " ().
   وعنه، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل علي مال اليتيم زكاة؟
 فقال: " لا " قلت: هل علي الحلي زكاة؟
 قال: " لا " ().
   وعنه، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون عنده المال قرضا، فيحول عليه الحول، عليه زكاة؟
 قال: " نعم " ().
   وعنه، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل صلي ركعتين وشك في الثالثة؟
 قال: " يبني علي اليقين، اذا فرغ تشهد وقام قاءما فصلي ركعة بفاتحة القران " ().
   وعنه، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اذا حلقت راسي وانا متمتع، اطلي راسي بالحناء؟
 قال: " نعم، من غير ان تمش () شيءا من الطيب "
 
 قلت: والبس القميص واتقنع؟
 قال: " نعم " قلت: قبل ان اطواف بالكعبة؟
 قال: " نعم " ().
   وعنه، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لي دينا ولي دواب وارحاء ()، وربما ابطا علي الدين، فمتي تجب علي فيه الزكاة اذا انا اخذته؟
 قال: " سنة واحدة " قال: قلت: فالدواب والارحاء، فان عندي منها، علي فيه شء؟
 قال: " لا ".
 ثم اخذ بيدي فضمها ثم قال: " كان ابي رضي الله عنه يقول: انما الزكاة في الذهب اذا قر في يدك " قلت له: المتاع يكون عندي لا اصيب به راس ماله، علي فيه زكاة؟
 قال: " لا " ().
   وعنه، عن العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يصلي الفجر فلا يدري اركعة صلي او ركعتين؟
 قال: " يعيد " فقال له بعض اصحابنا وانا حاضر: والمغرب.
 قال: " والمغرب "
 
 قلت له انا: والوتر؟
 قال: " نعم، والوتر، والجمعة " ().
   وعنه، عن العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن البءر يتوضا منها القوم والي جانبها بالوعة؟
 قال : " ان كان بينهما عشرة اذرع، وكانت البءر التي يستقون منها مما يلي الوادي، فلا باس " ().
   حدثنا احمد بن اسحاق بن سعد قال: حدثنا بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان الدعاء يرد القضاء، وان المءمن لياتي الذنب فيحرم به الرزق " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال لخيثمة وانا اسمع:
 " يا خيثمة، اقرا موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله العظيم، وان يعود غنيهم علي فقيرهم، وقويهم علي ضعيفهم، وان يشهد احياءهم جناءز موتاهم، وان يتلاقوا في بيوتهم، فان لقياهم حياة لامرنا ". ثم رفع يده فقال: " رحم الله من احيا امرنا " ().
 
   وعنه، عن بكر بن محمد الازدي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 " ابلغ موالينا عنا السلام، واخبرهم انا لن نغني عنهم من الله شيءا الا بعمل، وانهم لن ينالوا ولايتنا الا بعمل او ورع، وان اشد الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قال امير المءمنين عليه السلام: من اراد ان يكتال له بالمكيال الاوفي، فليقل في دبر كل صلاة (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ()) " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان للقلب اذنين، روح الايمان يساره بالخير، والشيطان يساره بالشر، فايهما ظهر علي صاحبه غلبه " ().
   قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا زني الرجل اخرج الله منه روح الايمان ".
 
 فقلنا: الروح التي قال الله تبارك وتعالي (وايدهم بروح منه)؟ () قال: " نعم " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن، انما اعني ما دام علي بطنها، فاذا توضا وتاب كان في حال غير ذلك " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال علي عليه السلام:
 الناس علي ثلاثة منازل في الجمعة:
 رجل اتي الجمعة قبل ان يخرج الامام، وشهدها بانصات وسكون، فان ذلك كفارة الجمعة الي الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ان الله تبارك وتعالي يقول (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ().
 ورجل شهدها بقلق ولغط فذلك حظه.
 ورجل اتاها والامام يخطب، فقام يصلي فقد خالف السنة، وهو يسال الله فان شاء اعطاه وان شاء حرمه " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 " قال امير المءمنين عليه السلام: ان الشك والمعصية في النار، ليسا منا ولا الينا، وان قلوب المءمنين لمطوية بالايمان طيا، فاذا اراد الله انارة ما فيها فتحها بالوحي، فزرع فيها الحكمة زارعها وحاصدها " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان الله  تبارك وتعالي  اذا اراد بعبد خيرا اخذ بعنقه فادخله في هذا الامر ادخالا " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان التقية ترس المءمن، ولا ايمان لمن لا تقية له ".
 فقلت له: جعلت فداك، ارايت قول الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان﴾</a> ().
 قال: " وهل التقية الا هذا! " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من قال حين ياخذ مضجعه ثلاث مرات: الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير  قال  خرج من الذنوب كهيءته يوم ولدته امه " ().
 
   وعنه، عن بكر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام.
 يقول:
 " ما زار مسلم اخاه المسلم في الله ولله، الا ناداه الله تبارك وتعالي: ايها الزاءر طبت وطابت لك الجنة " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لفضيل:
 " تجلسون؟؟ وتحدثون؟ " قال: نعم، جعلت فداك.
 قال: " ان تلك المجالس احبها، فاحيوا امرنا يا فضيل، فرحم الله من احيا امرنا.
 يا فضيل، من ذكرنا  او ذكرنا عنده  فخرج من عينه مثل جناح الذباب، غفر الله له ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد الازدي قال: ساله ابو بصير  وانا جالس عنده  عن الحور العين، فقال له: جعلت فداك، اخلق من خلق الدنيا، او خلق من خلق الجنة؟
 فقال له:
 " ما انت وذاك! عليك بالصلاة، فان اخر ما اوصي به رسول الله صلي الله عليه واله وحث عليه الصلاة.
 
 اياكم ان يستخف احدكم بصلاته، فلا هو اذا كان شابا اتمها، ولا وهو اذا كان شيخا قوي عليها. وما اشد من سرقة الصلاة! فاذا قام احدكم فليعتدل، واذا ركع فليتمكن، واذا رفع راسه فليعتدل، واذا سجد فلينفرج وليتمكن، فاذا رفع راسه فليعتدل، واذا سجد فلينفرج، فاذا رفع راسه فليلبث حتي يسكن " ().
   ثم سالته عن وقت صلاة المغرب، فقال: " اذا غاب القرص ".
 ثم سالته عن وقت صلاة العشاء الاخرة، قال: " اذا غاب الشفق. قال:
 واية الشفق الحمرة " قال: وقال () بيده هكذا ().
   وعنه، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اني لاكره للمءمن ان يصلي خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة، فيقوم كانه حمار " قال: قلت له: جعلت فداك، فيصنع ماذا؟
 قال: " يسبح " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 " اذا كان يوم القيامة جءنا اخذين بحجزة () رسول الله صلي الله عليه واله، وجءتم اخذين بحجزتنا، فاين يذهب بنا وبكم؟ الي الجنة والله " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك، ما تقول في صوم شعبان؟
 قال: " صمه " قلت: فالفضل؟
 قال: " يوم بعد النصف ثم صل " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 " الا ان الامر ينزل من السماء الي الارض كل يوم كقطر المطر الي كل نفس بما قدر الله لها، من زيادة او نقصان في اهل او مال او نفس، فاذا اصاب احدكم مصيبة في اهل او مال او نفس، او راي عند اخر غفيرة () فلا تكون له فتنة، فان المرء المسلم ما لم يغش دناءة يظهر تخشعا لها اذا ذكرت، ويغري بها لءام الناس، كان كالياسر () الفالج () الذي ينتظر اول فوزة من قداحه، توجب له المغنم وتدفع عنه المغرم.
 فذلك المرء المسلم البرء من الخيانة والكذب ينتظر احدي الحسنيين:
 
 اما داعي الله فما عند الله خير له، واما رزق من الله، فاذا هو ذو اهل ومال، ومعه دينه وحسبه. المال والبنون حرث الحياة الدنيا، والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجمعهما الله عز وجل لاقوام " ().
   قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 " ما قضي مسلم لمسلم حاجة الا ناداه الله تبارك وتعالي علي ثوابك، ولا ارضي لك بدون الجنة " ().
   قال: وقال ابو عبد الله:
 " اذا كان غروب الشمس وكل الله تعالي ملكا بالشمس يقول  او ينادي :
 ايها الناس، اقبلوا علي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي. وملك موكل بالشمس عند طلوعها يقول  او ينادي : يا ابن ادم، لد للموت، وابن للخراب، واجمع للفناء " ().
   قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " من احبنا لله نفعه الله بذلك ولو كان اسيرا في يد الديلم، ومن احبنا لغير الله فان الله يفعل به ما يشاء. ان حبنا  اهل البيت  ليحط الذنوب عن العباد كما تحط الريح الشديدة الورق عن الشجر " ().
   وعنه قال: خرجت اطوف وانا الي جنب ابي عبد الله عليه السلام حتي فرغ من طوافه، ثم مال فصلي ركعتين مع ركن البيت والحجر، فسمعته يقول
 
 ساجدا:
 " سجد وجهي لك تعبدا ورقا، ولا اله الا انت حقا حقا، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء. وها انا ذا بين يديك، ناصيتي بيدك، فاغفر لي انه لا يغفر الذنب العظيم غيرك، فاغفر لي فاني مقر بذنوبي علي نفسي، ولا يدفع الذنب العظيم غيرك " ثم رفع راسه، ووجهه من البكاء كانما غمس في الماء ().
   قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " كم من نعمة لله عز وجل علي عبده في غير امله، وكم من مءمل املا والخيار في غيره، وكم من ساع الي حتفه وهو مبطء عن حظه " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " ان من اغبط اولياءي عندي عبد مءمن ذو حظ من صلاح، احسن عبادة ربه، وعبد الله في السريرة، وكان غامضا في الناس فلم يشر اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر عليه، فعجلت به المنية فقل تراثه وقلت بواكيه. ثلاثا " ()   قال: وسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وقال بعض اصحابه:
 اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم. فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " لا، ولكن: كافضل ما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك
 
 حميد مجيد " ().
   وقال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة ">﴿قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون﴾</a> ().
 قال: يعد السنين، ثم يعد الشهور، ثم يعد الايام، ثم يعد الساعات، ثم يعد النفس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون﴾</a> () " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ونادي نوح ابنه﴾</a> () اي ابنها، وهي لغة طي " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ومعي علي بن عبد العزيز فقال لي: " من هذا؟ " فقلت: مولانا.
 فقال: " اعتقتموه او اباه؟ " فقلت: بل اباه.
 فقال: " هذا ليس مولاك، هذا اخوك وابن عمك، انما المولي الذي جرت
 
 عليه النعمة، فاذا جرت علي ابيه فهو اخوك وابن عمك " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " حم رسول الله صلي الله عليه واله فاتاه جبرءيل فعوذه فقال:
 بسم الله ارقيك  يا محمد  وبسم الله اشفيك، وبسم الله من كل داء يعنيك، وبسم الله والله شافيك، وبسم الله خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿فلا اقسم بمواقع النجوم ﴾</a> () لتبران باذن الله " ().
   قال بكر بن محمد: فسالته عن رقية الحمي فحدثني بها. وسالته عن رقية الورم والجراح، فقال ابو عبد الله:
 " تاخذ سكينا ثم تمرها علي الموضع الذي تشكو من جرح او غيره فتقول:
 بسم الله ارقيك من الحد والحديد، ومن اثر العود، والحجر الملبود ()، ومن العرق الفاتر، والورم الاجر، () ومن الطعام وعقره، ومن الشراب وبرده، امضي اليك باذن الله الي اجل مسمي في الانس والانعام. بسم الله فتحت، وبسم الله ختمت. ثم اوتد السكين في الارض " ().
 
   قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " لفضل الوقت الاول علي الاخير خير للمءمن من ولده وماله " ().
   قال: واكثر ما كان يوصينا به ابو عبد الله البر والصلة ().
   وعنه، عن بكر بن محمد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة فقال: " (ما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ()) " ().
   قال: وسالت ابا الحسن موسي عنها، امن الاربع هي؟
 فقال: " لا " ().
   قال بكر بن محمد: وخرجنا من المدينة نريد منزل ابي عبد الله، فلحقنا ابو بصير خارجا من زقاق من ازقة المدينة  وهو جنب، ونحن لا نعلم  حتي دخلنا علي ابي عبد الله فسلمنا عليه، فرفع راسه الي ابي بصير فقال له:
 " يا ابا بصير، اما تعلم انه لا ينبغي للجنب ان يدخل بيوت الانبياء "؟
 فرجع ابو بصير ودخلنا ().
 
   قال: سالته عن المتعة.
 فقال: اكره له ان يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة () من خلل رسول الله صلي الله عليه واله لم يقضها " ().
   قال: ودخلت انا وابو بصير علي ابي عبد الله عليه السلام  وعلي ابن عبد العزيز معنا  فقلت لابي عبد الله عليه السلام: انت صاحبنا؟
 فقال: " اني لصاحبكم! " ثم اخذ جلدة عضده فمدها فقال: " انا شيخ كبير، وصاحبكم شاب حدث " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد قال: جاء محمد بن عبد السلام الي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: ان رجلا ضرب بقرة بفاس فوقذها () ثم ذبحها.
 فلم يرسل اليه بالجواب، ودعا سعيدة () فقال لها: " ان هذا جاءني فقال: انك ارسلت الي في صاحب البقرة التي ضربها بفاس، فان كان الدم خرج معتدلا فكلوا واطعموا، وان كان خرج خروجا متثاقلا فلا تقربوه ".
 قال: فاخذت الغلام فارادت ضربه، فبعث اليها: " اسقيه السويق والسكر فانه ينبت اللحم ويشد العظم " ().
   وعنه، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام في (قل يا
 
 ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون) (): " اعبد ربي " وفي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكافرون ">﴿ولي دين﴾</a> (): " ديني الاسلام عليه احيي وعليه اموت ان شاء الله " ().
   حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين، عن نباتة بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 " ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد خيرا وكل به ملكا فاخذ بعضده فادخله في هذا الامر " ().
   محمد بن عيسي قال: حدثنا حماد بن عيسي قال: رايت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام بالموقف  علي بغلة  رافعا يده الي السماء، عن يسار والي الموسم، حتي انصرف. وكان في موقف النبي صلي الله عليه واله وظاهر كفيه الي السماء، وهو يلوذ ساعة بعد ساعة بسبابتيه ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال علي عليه السلام لابي ايوب الانصاري: يا با ايوب، ما بلغ من كرم اخلاقك؟ قال: لا اءذي جارا فمن دونه، ولا امنعه معروفا اقدر عليه.
 قال: ثم قال: ما من ذنب الا وله توبة، وما من تاءب الا وقد تسلم له توبته، ما خلا السيء الخلق، لا يكاد يتوب من ذنب الا وقع في غيره اشر منه " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن
 
 ابيه، عن اباءه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان احبكم الي، واقربكم مني يوم القيامة مجلسا احسنكم خلقا، واشدكم تواضعا، وان ابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون. وهم المستكبرون ().
   قال: " وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اول ما يوضع في ميزان العبد يوم القيامة حسن خلقه " ().
   قال: " وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحياء علي وجهين: فمنه الضعف، ومنه قوة واسلام وايمان " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: قال جعفر عليه السلام:
 " قال عيسي بن مريم صلوات الله عليه: اذا قعد احدكم في منزله فليرخي عليه ستره، فان الله تبارك وتعالي قسم الحياء كما قسم الرزق " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وعلي اهل بيته قال:
 " اذا قام الرجل من مجلسه فليودع اخوانه بالسلام، فان افاضوا في خير كان شريكهم، وان افاضوا في باطل كان عليهم دونه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه قال:
 
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا تجشا احدكم فلا يرفع جشاءه الي السماء، ولا اذا بزق. والجشا نعمة من الله عز وجل فاذا تجشا احدكم فليحمد الله " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وسءل: ما بال الزاني لا تسميه كافرا، وتارك الصلاة قد تسميه كافرا؟ وما الحجة في ذلك؟
 قال: " لان الزاني  وما اشبهه  انما يفعل ذلك لمكان الشهوة فانها تغلبه، وتارك الصلاة لا يتركها الا استخفافا بها. وذلك انك لا تجد الزاني ياتي المراة الا وهو مستلذ لاتيانه اياها قاصدا اليها، وكل من ترك الصلاة قاصدا اليها فليس يكون قصده لتركها اللذة، فاذا انتفت اللذة وقع الاستخفاف، واذا وقع الاستخفاف وقع الكفر " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: وقيل لابي عبد الله عليه السلام: ما فرق بين من نظر الي امراة فزني بها، او خمر فشربها، وبين من ترك الصلاة حيث لا يكون الزاني وشارب الخمر مستخفا كما استخف تارك الصلاة؟ وما الحجة في ذلك؟ وما العلة التي تفرق بينهما؟
 قال: " الحجة ان كل ما ادخلت نفسك فيه، لم يدعك اليه داع ولم يغلبك عليه غالب شهوة  مثل الزنا وشرب الخمر  فانت دعوت نفسك الي ترك
 
 الصلاة وليس ثم شهوة، فهو الاستخفاف بعينه ، وهذا فرق ما بينهما " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الكفر والشرك، ايهما اقدم؟ قال:
 " الكفر اقدم، وذلك ان ابليس اول من كفر، وكان كفره غير شرك، لانه لم يدع الي عبادة غير الله، وانما دعا الي ذلك بعد فاشرك " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه انه قال له رجل: ان الايمان قد يجوز بالقلب دون اللسان؟ فقال له:
 " ان كان ذلك كما تقول فقد حرم علينا قتال المشركين، وذلك انا لا ندري  بزعمك  لعل ضميره الايمان فهذا القول نقض لامتحان النبي صلي الله عليه واله من كان يجيءه يريد الاسلام، واخذه اياه بالبيعة عليه وشروطه وشدة التاكيد ".
 قال مسعدة: ومن قال بهذا فقد كفر البتة من حيث لا يعلم ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام، وسءل عما قد يجوز وعما قد لا يجوز من النية من الاضمار في اليمين، قال:
 " ان النيات قد تجوز في موضع ولا تجوز في اخر، فاما ما تجوز فيه فاذا كان مظلوما، فما حلف به ونوي اليمين فعلي نيته، فاما اذا كان ظالما فاليمين علي نية المظلوم.
 ثم قال: لو كانت النيات من اهل الفسق يءخذ بها اهلها، اذا لاخذ كل
 
 من نوي الزنا بالزنا، وكل من نوي السرقة بالسرقة، وكل من نوي القتل بالقتل، ولكن الله تبارك وتعالي عدل كريم ليس الجور من شانه، ولكنه يثيب علي نيات الخير اهلها واضمارهم عليها، ولا يءاخذ اهل الفسوق حتي يعملوا.
 وذلك انك قد تري من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح، وكذلك الاخرس في القراءة في الصلاة والتشهد، وما اشبه ذلك، فهذا بمنزلة العجم المحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح.
 ولو ذهب العالم المتكلم الفصيح حتي يدع ما قد علم انه يلزمه ان يعمل به وينبغي له ان يقوم به، حتي يكون ذلك منه بالنبطية والفارسية، لحيل بينه وبين ذلك بالادب حتي يعود الي ما قد علمه وعقله.
 قال: ولو ذهب من لم يكن في مثل حال الاعجمي المحرم، ففعل فعال الاعجمي والاخرس علي ما قد وصفنا، اذا لم يكن احد فاعلا لشء من الخير، ولا يعرف الجاهل من العالم " ().
   محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: عيال المسلمين، اعطيهم من الزكاة فاشتري لهم منها ثيابا وطعاما، واري ان ذلك خير لهم. قال:
 فقال: " لا باس " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، قال: سءل عن بيض طير الماء فقال:
 " ما كان من بيض طير الماء مثل بيض الدجاج علي خلقه احد راسيه
 
 مفرطح فكل، والا فلا " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، انه سءل عن ذبيحة الاغلف فقال:
 " كان علي عليه السلام لا يري بها باسا " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، انه سءل عن اكل الجراد.
 فقال: " لا باس باكله ".
 ثم قال: " انه نثرة من حوتة في البحر ".
 ثم قال: " ان عليا عليه السلام قال: ان الجراد والسمك اذا خرج من الماء فهو ذكي. والارض للجراد مصيدة، والسمك ايضا قد يكون " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه، ان عليا صلوات الله عليه سءل عن اساف وناءلة وعبادة قريش لهما، فقال:
 " نعم، كانا شابين صبيحين، وكان باحدهما تانيث، وكانا يطوفان بالبيت، فصادفا من البيت خلوة، فاراد احدهما صاحبه ففعل، فمسخهما الله حجرين، فقالت قريش: لولا ان الله تبارك وتعالي رضي ان يعبدا معه ما حولهما عن حالهما " ().
 
   الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " صحبة عشرين سنة قرابة " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا عليه السلام قال:
 " لا يجوز في العتاق الاعمي والاعور والمقعد، ويجوز الامثل والاعرج " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " من عزي مصابا كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجر المصاب شيءا " ().
   محمد بن الوليد، عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 " انظر الي كل من لا يفيدك منفعة في دينك، فلا تعتدن به، ولا ترغبن في صحبته، فان كل ما سوي الله تبارك وتعالي مضمحل وخيم عاقبته " ().
   محمد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 
 " نظفوا بيوتكم من حوك العنكبوت، فان تركه في البيت يورث الفقر " ().
   الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن ابيه قال: حدثنا عيسي بن سقفي  وكان ساحرا ياتيه الناس فياخذ علي ذلك الاجر  قال: فحججت فلقيت ابا عبد الله عليه السلام بمني، فقلت له: جعلت فداك، انا رجل كانت صناعتي السحر، وكنت اخذ عليه الاجر، وكان معاشي. وقد حججت، وقد من الله علي بلقاءك، وقد تبت الي الله تبارك وتعالي، فهل لي في شء منه مخرج؟ فقال ابو عبد الله:
 " نعم، حل ولا تعقد " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله، عن ابيه قال:
 " تقاضي علي وفاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله في الخدمة، فقضي علي فاطمة بخدمة ما دون الباب، وقضي علي علي ما خلفه. قال: فقالت فاطمة:
 فلا يعلم ما داخلني من السرور الا الله باكفاءي رسول الله صلي الله عليه واله تحمل رقاب الرجال " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال: قضي علي في رجل مات وترك ورثة، فاقر احد الورثة بدين علي
 
 ابيه، قال: يلزمه في حصته بقدر ما ورث ولا يكون ذلك في ماله كله، وان اقر اثنان من الورثة  وكانا عدولا  اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدولا الزما في حصتهما بقدر ما ورثا، وكذلك ان اقر بعض الورثة باخ او اخت، انما يلزمه في حصته.
 قال: وقال علي: من اقر لاخيه فهو شريك في المال ولا يثبت نسبه، فان اقر له اثنان فكذلك، الا ان يكونا عدلين، فيلحق بنسبه، ويضرب في الميراث معهم " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول:
 " حريم البءر العادية خمسون ذراعا، الا ان يكون الي عطن () او الي الطريق، فيكون اقل من ذلك الي خمسة وعشرين ذراعا " ().
   وعنه، عن ابي البختري، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: " حريم النخلة طول سعفها " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب اتي برجل وقع علي جارية امراته فحملت، فقال الرجل:
 
 وهبتها لي. فانكرت المراة، فقال:
 " لتاتيني بالشهود، او لارجمنك بالحجارة ".
 فلما رات المراة ذلك اعترفت، فجلدها علي الحد ().
   وعنه، عن ابي البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " من اقر عند تجريد، او حبس، او تخويف، او تهدد، فلا حد عليه " ().
   قال: " وكان علي عليه السلام لم يكن يحد بالتعريض حتي ياتي الفرية المصرحة: يا زان، او: يا ابن الزانية، او: لست لابيك " ().
   السندي بن محمد، عن وهب بن وهب القرشي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، قال:
 " كان يعجبه ان يفرغ الرجل اربع ليال من السنة: اول ليلة من رجب، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه:
 ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " كيف بكم اذا فسد نساءكم وفسق شبانكم، ولم تامروا بالمعروف ولم تنهوا
 
 عن المنكر؟! " فقيل له: ويكون ذلك، يا رسول الله؟!
 قال: " نعم، وشر من ذلك، كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف " قيل: يا رسول الله، ويكون ذلك؟!
 قال: " نعم، وشر من ذلك، كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟! " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان المعصية اذا عمل بها العبد سرا لم تضر الا عاملها، واذا عمل بها علانية ولم يغير عليه اضرت بالعامة " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال علي عليه السلام: ايها الناس، ان الله لا يعذب العامة بذنب الخاصة اذا عملت الخاصة بالمنكر سرا من غير ان تعلم العامة، فاذا عملت الخاصة المنكر جهارا فلم تغير ذلك العامة استوجب الفريقان العقوبة من الله " ().
   وبهذا الاسناد، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " لا يحضرن احدكم رجلا يضربه سلطان جاءر ظلما وعدوانا، ولا مقتولا ولا مظلوما اذا لم ينصره، لان نصرة المءمن علي المءمن فريضة واجبة اذا هو
 
 حضره، والعافية اوسع ما لم تلزمك الحجة الظاهرة " ().
   السندي بن محمد، عن العلاء بن رزين، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 " ترث المراة من الطوب () ولا ترث من الرباع شيءا ".
 قال، قلت: " كيف ترث من الفرع ولا ترث من الرباع شيءا؟
 قال، فقال: " ليس لها منهم نسب ترث به، انما هي دخيل عليهم، ترث من الفرع ولا ترث من الاصل، لءلا يدخل عليهم داخل بسببها " ().
   حدثني السندي بن محمد قال: حدثني صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني مستوهب من ربي اربعة، وهو واهبهم لي ان شاء الله تعالي: امنة بنت وهب، وعبد الله بن عبد المطلب، ورجل من الانصار جرت بيني وبينه ملحة () ().
   وقال ابو عبد الله: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة. قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب منهم. ثم سكت، ثم قال: ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة. قالوا:
 من هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، والمقداد بن الاسود، وابو ذر
 
 الغفاري، وسلمان الفارسي " ().
   وقال ابو عبد الله " قال رسول الله صلي الله عليه واله ان فيكم خصلتين هلك فيهما من قبلكم امم من الامم. قالوا: وما هما يا رسول الله؟ قال:
 المكيال، والميزان " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 " لما نزلت هذه الاية في الولاية، امر رسول الله صلي الله عليه واله بالدوحات في غدير خم فقمن، ثم نودي: الصلاة جامعة، ثم قال.
 ايها الناس، من كنت مولاه فعلي مولاه الست اولي بكم من انفسكم؟
 قالوا: بلي، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه رب وال من والاه، وعاد من عاداه.
 ثم امر الناس يبايعون عليا، فبايعه لا يجء احد الا بايعه، لا يتكلم منهم احد.
 ثم جاء زفر وحبتر، فقال له: يا زفر، بايع عليا بالولاية. فقال: من الله، او من رسوله؟ فقال: من الله ومن رسوله؟.
 ثم جاء حبتر فقال: بايع عليا بالولاية. فقال: من الله او من رسوله؟ فقال:
 من الله ومن رسوله. ثم ثني عطفه ملتفتا فقال لزفر: لشد ما يرفع بضبع ابن عمه " ().
 
   وعنه، عن صفوان، عن ابي عبد الله قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله لجبرءيل: يا جبرءيل، ارني كيف يبعث الله تبارك وتعالي العباد يوم القيامة؟ قال: نعم. فخرج الي مقبرة بني ساعدة، فاتي قبرا فقال له: اخرج باذن الله. فخرج رجل ينفض راسه من التراب، وهو يقول:
 والهفاه  واللهف هو الثبور  ثم قال: ادخل. فدخل.
 ثم قصد به الي قبر اخر فقال: اخرج باذن الله. فخرج شاب ينفض راسه من التراب، وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
 ثم قال: هكذا يبعثون يوم القيامة، يا محمد " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " نزل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل في الجاهلية فاكرمه، فلما بعث محمد عليه السلام قيل له: يا فلان، ما تدري من هذا النبي المبعوث؟ قال:
 لا. قالوا: هو الذي نزل بك يوم كذا وكذا، فاكرمته فاكل كذا وكذا.
 فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، تعرفني؟
 فقال: من انت؟
 قال: انا الذي نزلت بي يوم كذا وكذا، في مكان كذا وكذا، فاطمعتك كذا وكذا.
 فقال: مرحبا بك، سلني.
 
 قال: ثمانين ضاءنة برعاتها.
 فاطرق رسول الله صلي الله عليه واله ساعة، ثم امر له بما سال، ثم قال للقوم: ما كان علي هذا الرجل ان يسال سءال عجوز بني اسراءيل؟
 قالوا: يا رسول الله، وما سءال عجوز بني اسراءيل؟
 قال: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي صلي الله عليه ان يحمل عظام يوسف عليه السلام، فسال عن قبره فجاءه شيخ فقال: ان كان احد يعلم ففلانة، فارسل اليها فجاءت، فقال: اتعلمين موضع قبر يوسف؟ فقالت: نعم.
 قال: فدليني عليه ولك الجنة. قالت: لا والله لا ادلك عليه الا ان تحكمني.
 قال: ولك الجنة. قالت: لا والله لا ادلك عليه حتي تحكمني.
 قال: فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: ما يعظم عليك ان تحكمها؟ قال: فلك حكمك. قالت: احكم عليك ان اكون معك في درجتك التي تكون فيها.
 قال: فما كان علي هذا ان يسالني ان يكون معي في الجنة " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ما استخار الله عز وجل عبد في امر قط ماءة مرة، يقف عند راس قبر الحسين عليه السلام فيحمد الله ويهلله ويسبحه ويمجده ويثني عليه بما هو اهله، الا رماه الله تبارك وتعالي باخير الامرين " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " مات رجل من المنافقين، فخرج الحسين بن علي عليه السلام يمشي فلقي مولي له، فقال: اين تذهب؟ فقال: افر من جنازة هذا المنافق ان اصلي عليه.
 
 قال: قم الي جنبي، فما سمعتني اقول فقل.
 قال: فرفع يده وقال: اللهم العن عبدك الف لعنة مختلفة، اللهم اخز عبدك في بلادك وعبادك، اللهم اصله حر نارك، اللهم اذقه اشد عذابك، فانه كان يوالي اعداءك ، ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 قلت له: ان معي شبه الكرش المنثور، فاءخر صلاة المغرب حتي عند غيبوبة الشفق ثم اصليهما جميعا، يكون ذلك ارفق بي.
 فقال: " اذا غاب القرص فصل المغرب، فانما انت وما لك لله عز وجل " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " كانت امراة من الانصار تدعي حسرة تغشي ال محمد وتحن ()، وان زفر وحبتر لقياها ذات يوم فقالا: اين تذهبين يا حسرة؟ فقالت: اذهب الي ال محمد فاقضي من حقهم واحدث بهم عهدا، فقالا: ويلك، انه ليس لهم حق، انما كان هذا علي عهد رسول الله.
 فانصرفت حسرة ولبثت اياما ثم جاءت، فقالت لها ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله: ما ابطا بك عنا يا حسرة؟ فقالت: استقبلني زفر وحبتر فقالا:
 اين تذهبين يا حسرة؟ فقلت: اذهب الي ال محمد، فاقضي من حقهم الواجب.
 فقالا: انه ليس لهم حق، انما كان هذا علي عهد النبي صلي الله عليه واله.
 فقالت ام سلمة: كذبا  لعنهما الله  لا يزال حقهم واجبا علي المسلمين
 
 الي يوم القيامة " ().
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: عن يمين الله  وكلتا يديه يمين  عن يمين العرش قوم علي وجوههم نور، لباسهم من نور، علي كراسي من نور.
 فقال له علي: يا رسول الله، من هءلاء؟ فقال له: شيعتنا وانت امامهم " ().
   قال: وسمعته يقول: " لما نزلت الولاية لعلي عليه السلام قام رجل من جانب الناس فقال: لقد عقد هذا الرسول لهذا الرجل عقدة لا يحلها بعده الا كافر، فجاءه الثاني فقال له: يا عبد الله، من انت؟ فسكت.
 فرجع الثاني الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اني رايت رجلا في جانب الناس وهو يقول: لقد عقد هذا الرسول لهذا الرجل عقدة لا يحلها الا كافر. فقال: يا فلان ، ذلك جبرءيل، فاياك ان تكون ممن يحل العقدة.
 فنكص " ().
   قال صفوان: وسمعته يقول وجاء رجل فساله فقال: اني طلقت امراتي ثلاثا في مجلس فقال:
 " ليس بشء. ثم قال: اما تقرا كتاب الله تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) () ثم قال: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) () ثم قال: كلما خالف كتاب الله والسنة فهو يرد الي
 
 كتاب الله والسنة " ().
   قال: وسمعته يقول في الاستخارة: " اللهم اني اسالك بعلمك، واستخيرك بعزتك، واسالك من فضلك العظيم، وانت اعلم بعواقب الامور. ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي، فيسره لي وبارك لي فيه، وان كان شرا فاصرفه عني، واقض لي الخير حيث كان، ورضني به، حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت " ().
   وعنه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ثم قلت له: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله كان حجة الله علي خلقه، ثم كان امير المءمنين صلي الله عليه، وكان حجة الله علي خلقه.
 فقال عليه السلام: " رحمك الله ".
 ثم كان الحسن بن علي صلي الله عليه وكان حجة الله علي خلقه.
 فقال عليه السلام: " رحمك الله ".
 ثم كان الحسين بن علي صلي الله عليه وكان حجة الله علي خلقه.
 فقال عليه السلام: " رحمك الله ".
 ثم كان علي بن الحسين صلوات الله عليه وكان حجة الله علي خلقه، ثم كان محمد بن علي وكان حجة الله علي خلقه، وانت حجة الله علي خلقه.
 فقال: " رحمك الله " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة الربعي، عن جعفر بن
 
 محمد، عن ابيه يرفعه قال:
 " الحيف في الوصية من الكباءر " يعني الظلم فيها ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال:
 " من عدل في وصيته كان بمنزلة من تصدق بها في حياته، ومن جار في وصيته لقي الله يوم القيامة وهو عنه معرض " ().
   وعنه، عن مسعدة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله بلغه ان رجلا من الانصار توفي وله صبية صغار، وليس لهم مبيت ليلة، تركهم يتكففون الناس، وقد كان له ستة من الرقيق ليس له غيرهم، وانه اعتقهم عند موته.
 فقال لقومه: " ما صنعتم به "؟
 قالوا: دفناه.
 فقال: " اما اني لو علمته ما تركتكم تدفنونه مع اهل الاسلام، ترك ولده صغارا يتكففون الناس " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال امير المءمنين عليه السلام لءن اوصي بالخمس احب الي من ان
 
 اوصي بالربع، ولءن اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام:
 " ان خاتم رسول الله صلي الله عليه واله كان فضة، ونقشه: محمد رسول الله ".
 قال: " وكان نقش خاتم علي عليه السلام (الله الملك) وكان نقش خاتم والدي رضي الله عنه (العزة لله) " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ثلاثة يشفعون الي الله يوم القيامة فيشفعهم: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقه قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: صنفان لا تنالهما شفاعتي: سلطان غشوم عسوف، وغال في الدين مارق منه غير تاءب ولا نازع " ().
 
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " من زارني حيا وميتا كنت له شفيعا يوم القيامة " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفر بن محمد، وسءل عن الدار والبيت قد يكون فيه مسجد فيبدو لاصحابه ان يتسعوا بطاءفة منه ويبنوا مكانه ويهدموا البنية. قال:
 " لا باس بذلك " ().
   قال مسعدة: وسمعته يقول وسءل: ايصلح لمكان حش ان يتخذ مسجدا؟ فقال:
 " اذا القي عليه من التراب ما يواري ذلك ويقطع ريحه فلا باس بذلك، لان التراب يطهره، وبه مضت السنة " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اوصني.
 فقال له: " فهل انت مستوص ان اوصيتك "؟ حتي قال ذلك ثلاثا، في كلها يقول الرجل: نعم، يا رسول الله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " فاني اوصيك اذا انت هممت بامر
 
 فتدبر عاقبته، فان يكن رشدا فامضه، وان يكن غيا فانته عنه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " اذا قام الرجل من مجلسه فليودع اخوانه بالسلام، فان افاضوا في خير كان شريكهم، وان افاضوا في باطل كان عليهم دونه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " ارحموا عزيزا ذل، وغنيا افتقر، وعالما ضاع في زمان جهال " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " اذا خرج الرجل من بيته فقال: (بسم الله) قالت الملاءكة له: سلمت.
 فاذا قال: (لا حول ولا قوة الا بالله) قالت له الملاءكة: كفيت. فاذا قال: (توكلت علي الله قالت الملاءكة له وقيت " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 
 " ان علي لسان كل قاءل رقيبا، فليتق الله العبد ولينظر ما يقول " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لرجل من اصحابه يوم جمعة:
 " هل صمت اليوم "؟.
 قال: لا.
 قال له: " هل تصدقت اليوم بشء "؟.
 قال: لا.
 قال له: " قم فاصب من اهلك، فان ذلك صدقة منك عليها " ().
   قال: وحدثني جعفر، عن ابيه، عن جده قال:
 " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن اباءه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " لياخذ احدكم من شاربه، والشعر الذي في انفه، وليتعاهد نفسه، فان ذلك يزيد في جماله " ().
   وعنه، عن مسعدة، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: كفي بالماء طيبا " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن
 
 ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق اللين " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال لاصحابه يوما:
 " ملعون كل مال لا يزكي، ملعون كل جسد لا يزكي ولو في كل اربعين يوما مرة. فقيل: يا رسول الله، اما زكاة المال فقد عرفناها، فما زكاة الاجساد؟
 قال لهم: ان تصاب بافة. قال: فتغيرت وجوه القوم الذين سمعوا ذلك منه، فلما راهم قد تغيرت الوانهم قال لهم: هل تدرون ما عنيت بقولي؟ قالوا: لا، يا رسول الله.
 قال: بلي، الرجل يخدش الخدش، وينكب النكبة، ويعثر العثرة، ويمرض المرضة، ويشاك الشوكة، وما اشبه هذا.. حتي ذكر في اخر حديثه: اختلاج العين " ().
   وعنه، عن مسعدة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال الحسن بن علي: من ادمن الاختلاف الي المساجد لم يعدم واحدة من سبع: اخا يستفيده في الله، او علما مستطرفا، او رحمة منتظرة، او اية محكمة، او يسمع كلمة تدل علي هدي  او انه اظنه قال: سدة او رشدة  تصده عن ردي، او يترك ذنبا حياء او تقوي " ().
 
   وعنه، عن مسعدة قال: قال جعفر بن محمد: " ان افدت في عمرك يومين فاجعل احدهما لاخرتك تستعين به علي يوم موتك ".
 فقيل: وما تلك الاستعانة؟ قال: " ليحسن تدبير ما يخلف ويحكمه به " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه: ان داود قال لسليمان عليه السلام:
 " يا بني، اياك وكثرة الضحك، فان كثرة الضحك تترك العبد حقيرا () يوم القيامة.
 يا بني، عليك بطول الصمت الا من خير، فان الندامة علي طول الصمت مرة واحدة خير من الندامة علي كثرة الكلام مرات.
 يا بني، لو ان الكلام كان من فضة كان ينبغي للصمت ان يكون من ذهب " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام قال:
 " اذا دخل احدكم علي اخيه في رحله فليقعد حيث يامره صاحب الرحل، فان صاحب الرحل اعرف بعورة بيته من الداخل عليه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن
 
 ابيه عليه السلام قال:
 " من اتخذ نعلا فليستجدها، ومن اتخذ ثوبا فليستنظفه، ومن اتخذ دابة فلسيتفرهها، ومن اتخذ امراة فليكرمها، فانما امراة احدكم لعبته فمن اتخذها فلا يضعها، ومن اتخذ شعرا فليحسن اليه، ومن اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقة الله يوم القيامة بمنشار من نار " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " صاحب الرحل يتوضا اول القوم قبل الطعام، واخر القوم بعد الطعام " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يعاتب خدمه في تخمير الخمير فيقول:
 " اكثر للخبز " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه محمد بن علي عليه السلام قال:
 " اياكم والجهال من المتعبدين، والفجار من العلماء، فانهم فتنة كل مفتون " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من راي يهوديا او نصرانيا او
 
 مجوسيا او احدا علي غير ملة الاسلام فقال: الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا، وبالقران كتابا، وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا، وبالمءمنين اخوانا، وبالكعبة قبلة. لم يجمع الله بينه وبينه في النار ابدا " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله امرهم بسبع ونهاهم عن سبع: امرهم بعيادة المرضي، واتباع الجناءز، وابرار القسم، وتسميت العاطس، ونصر المظلوم، وافشاء السلام، واجابة الداعي. ونهاهم عن التختم بالذهب، والشرب في انية الذهب والفضة، وعن المياثر () الحمر، وعن لباس الاستبرق والحرير والقز والارجوان ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله: ان اعرابيا اتاه فقال: يا رسول الله، اني كنت رجلا ذكورا فصرت نسيا.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: " لعلك اعتدت القاءلة فتركتها "؟
 فقال: اجل.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: " فعد يرجع اليك حفظك ان شاء الله " ().
 
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " لا باس بالسهر في الفقه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: قال ابو عبد الله:
 " ليس لك ان تاتمن من غشك، ولا تتهم من اءتمنت " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر، عن ابيه عليه السلام قال:
 " قيل للقمان: ما الذي اجمعت عليه من حكمتك؟ قال: لا اتكلف ما قد كفيته، ولا اضيع ما وليته " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام سمع رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم.
 فقال: " كذبت، ان الظالم يتوب ويستغفر الله ويرد الظلامة علي اهلها، والشحيح اذا شح منع الزكاة، والصدقة، وصلة الرحم، واقراء الضيف، والنفقة في سبيل الله، وابواب البر. وحرام علي الجنة ان يدخلها شحيح " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: قال ابو عبد الله لبعض جلساءه:
 " الا اخبرك بشء يقرب من الله ويقرب من الجنة، ويباعد من النار؟ "
 
 فقال: بلي، جعلت فداك.
 فقال له: " عليك بالسخاء، فان الله تبارك وتعالي خلق خلقا لرحمته، فجعلهم للمعروف اهلا، وللخير موضعا، وللناس وجها، يسعي اليهم لكي يحيون بهم كما يحيي المطر الارض الجدبة، اولءك هم المءمنون الامنون يوم القيامة " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله، عن ابيه قال:
 " كان علي عليه السلام يقوم في المطر  اول مطر يمطر  حتي يبتل راسه ولحيته وثيابه. فقيل له: يا امير المءمنين، الكن الكن ()! فيقول: ان هذا ماء قريب العهد بالعرش. ثم انشا يحدث فقال:
 ان تحت العرش بحرا فيه ماء ينبت به ارزاق الحيوان، فاذا اراد الله تبارك وتعالي ان ينبت به ما يشاء لهم رحمة منه، اوحي الله اليه فمطر منه ما يشاء من سماء الي سماء، حتي يصير الي سماء الدنيا فتلقيه الي السحاب، والسحاب بمنزلة الغربال، ثم يوحي الي السحاب ان اطحنيه واذيبيه ذوبان الماء، ثم انطلقي به الي موضع كذا وكذا عيان او غير عيان، فيقطر عليهم علي النحو الذي يامرها، فليس من قطرة تقطر الا ومعها ملك حتي يضعها موضعها، ولم تنزل من السماء قطرة من مطر الا بعدد معدود ووزن معلوم، الا ما كان في يوم الطوفان علي عهد نوح النبي صلي الله عليه، فانه نزل ماء منهمر بلا عدد ولا وزن " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قال ابي رضي الله عنه: ان امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي جعل السحاب غرابيل للمطر تدبر
 
 البرد () حتي يصير ماءا لكي لا يضر بشء يصيبه، والذي قد ترون من البرد والصواعق نقمة من الله يصيب بها من يشاء من عباده.
 قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تشيروا الي المطر ولا الي الهلال، فان الله تبارك وتعالي كره ذلك " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه  يرفعه  قال:
 " الطاعم الشاكر له من الاجر مثل اجر الصاءم المحتسب، والمعافي الشاكر له من الاجر كاجر المبتلي الصابر، والغني الشاكر له من الاجر كاجر المحروم القانع " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفرا يقول وسءل عن الربيثا (). فقال:
 " لا باس باكلها، وددنا ان عندنا منها " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " كان ابي عليه السلام يقول : اذا عطس احدكم وهو علي خلاء فليحمد الله في نفسه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله مر بقبر يحفر، وقد انبهر
 
 الذي يحفره فقال له: " لمن تحفر هذا القبر "؟
 فقال: لفلان بن فلان.
 فقال: " وما للارض تشدد عليك؟ ان كان ما علمت لسهلا حسن الخلق ".
 فلانت الارض عليه حتي كان ليحفرها بكفيه.
 ثم قال: " لقد كان يحب اقراء الضيف، ولا يقرء الضيف الا مءمن تقي " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر، عن اباءه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، بابي انت وامي، اني احسن الوضوء، واقيم الصلاة، واءتي الزكاة في وقتها، واقرء الضيف طيبة بها نفسي، محتسب بذلك ارجو ما عند الله.
 فقال: " بخ بخ بخ، ما لجهنم عليك سبيل، ان الله قد براك من الشح، ان كنت كذلك ".
   ثم قال: " نهي عن التكلف للضيف ما لا يقدر عليه الا بمشقة، وما من ضيف حل بقوم الا ورزقه معه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها البله  يعني بالبله المتغافل عن الشر العاقل في الخير  والذين يصومون ثلاثة ايام في كل شهر " ().
 
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان المعروف يمنع مصارع السوء، وان الصدقة تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر، وقول (لا حول ولا قوة الا بالله) فيه شفاء من تسعة وتسعين داء ادناها الهم " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " يا ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي لا يعذب العامة بذنب الخاصة اذا عملت الخاصة بالمنكر سرا من غير ان تعلم العامة، فاذا عملت الخاصة بالمنكر جهارا فلم تغير ذلك العامة استوجب الفريقان العقوبة من الله " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " قال جابر بن عبد الله الانصاري: ان دباغة الصوف والشعر غسله بالماء واي شء يكون اطهر من الماء " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه: انه قال في الجنين:
 " اذا اشعر فكل، والا فلا تاكل " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن
 
 ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان من سعادة المرء المسلم: ان يشبهه ولده، والمراة الجملاء () ذات دين، والمركب الهنء، والمسكن الواسع " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " من عظمت عليه النعمة اشتدت لذلك مءنة الناس عليه، فان هو قام بمءنتهم اجتلب زيادة النعمة عليه من الله وان هو لم يفعل فقد عرض النعمة لزوالها " ().
   وعنه قال: وحدثنا مسعدة بن صدقة قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن اباءه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " في كل خلف من امتي عدل من اهل بيتي، ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجهال. وان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من توفدوا في دينكم وصلاتكم " ().
   قال: وقال ابو عبد الله: " كونوا دعاة الناس باعمالكم، ولا تكونوا دعاة بالسنتكم، فان الامر ليس حيث يذهب اليه الناس، انه من اخذ ميثاقه انه منا فليس بخارج منا ولو ضربنا خيشومه بالسيف، ومن لم يكن منا ثم حبونا له الدنيا لم يحبنا " ().
 
   قال: وقال ابو عبد الله: " من شكا الي اخيه فقد شكا الي الله، ومن شكا الي غير اخيه فقد شكا الله ". قال: ومعني ذلك اخوه في دينه ().
   قال: وقال ابو عبد الله:
 " امتحنوا شيعتنا عند مواقيت الصلاة كيف محافظتهم عليها، والي اسرارنا كيف حفظهم لها عن عدونا، والي اموالهم كيف مواساتهم لاخوانهم فيها " ().
   قال: وحدثني مسعدة بن صدقة قال: حدثنا جعفر، عن اباءه: انه لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () قام رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 " ايها الناس ان الله تبارك وتعالي قد فرض لي عليكم فرضا، فهل انتم مءدوه؟
 قال: فلم يجبه احد منهم، فانصرف فلما كان من الغد قام فيهم فقال مثل ذلك، ثم قام فيهم فقال مثل ذلك في اليوم الثالث، فلم يتكلم احد.
 فقال: يا ايها الناس، انه ليس من ذهب ولا فضة ولا مطعم ولا مشرب.
 قالوا: فالقه اذا.
 قال: " ان الله تبارك وتعالي انزل علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ().
 
 فقالوا: اما هذه فنعم.
   فقال ابو عبد الله: فوالله ما وفي بها الا سبعة نفر: سلمان، وابو ذر، وعمار، والمقداد بن الاسود الكندي، وجابر بن عبد الله الانصاري، ومولي لرسول الله صلي الله عليه واله يقال له الثبيت، وزيد بن ارقم " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: سمعت جعفرا وسءل هل يكون ان يحب الرجل الشء ولا يعرفه ولم يره؟
 فقال: " نعم ".
 فقيل له: مثل اي شء؟
 فقال: " مثل اللون من الطعام يوصف للانسان ولم ياكله فيحبه، وما اشبه ذلك مثل الرجل يحب الشء يذكر لصاحبه، ومالك اكثر مما تدع " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، ان روح ادم صلي الله عليه لما امرت ان تدخل فيه فكرهته، فامرها ان تدخل كرها وتخرج كرها ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن اباءه عليهم السلام:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " اصناف لا يستجاب لهم: منهم من ادان رجلا دينا الي اجل فلم يكتب عليه كتابا ولم يشهد عليه شهودا.
 ورجل يدعو علي ذي رحم.
 ورجل تءذيه امراته بكل ما تقدر عليه، وهو في ذلك يدعو الله عليها ويقول: اللهم ارحني منها. فهذا يقول الله له: عبدي، اوما قلدتك امرها، فان
 
 شءت خليتها، وان شءت امسكتها.
 ورجل رزقه الله تبارك وتعالي مالا ثم انفقه في البر والتقوي، فلم يبق له منه شء، وهو في ذلك يدعو الله ان يرزقه، فهذا يقول له الرب تبارك وتعالي:
 اولم ارزقك واغنيك، افلا اقتصدت ولم تسرف؟! اني لا احب المسرفين.
 ورجل قاعد في بيته وهو يدعو الله ان يرزقه، لا يخرج ولا يطلب من فضل الله كما امره الله، هذا يقول الله له: عبدي، اني لم احظر عليك الدنيا، ولم ارمك في جوارحك، وارضي واسعة، فلا تخرج وتطلب الرزق؟ فان حرمتك عذرتك، وان رزقتك فهو الذي تريد " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: حدثنا جعفر بن محمد، وسءل عما ياكل الناس من الفاكهة والرطب مما هو لهم حلال. فقال:
 " لا ياكل احد الا من ضرورة، ولا يفسد اذا كان عليها فناء محاط. ومن اجل اهل الضرورة نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يبني علي حداءق النخل والثمار بناء لكي ياكل منها كل احد " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بالنزول علي اهل الذمة ثلاثة ايام وقال:
 " اذا قام قاءمنا اضمحلت القطاءع فلا قطاءع " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " سمعت ابي عليه السلام يقول: ان لي ارض خراج وقد ضقت بها " ().
 
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: حدثني جعفر قال:
 " اختضب الحسين وابي بالحناء والكتم " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " لا باس بسمة المواشي بالنار اذا انتم تنكبتم وجوهها " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر، قال: سءل جعفر عليه السلام عن صيد الكلاب والبزاة والرمي. فقال:
 " اما ما صاد الكلب المعلم، وقد ذكر اسم الله عليه، فكله وان كان قد قتله واكل منه " ().
   وقال في الذي يرمي بالسيف والحجر والنشاب والمعراض: " لا يءكل الا ما ذكي منه، وكذلك ما صاد البازي والصقورة، وغيرهما من الطير لا يءكل الا ما ذكي منه ().
   قال: وحدثني مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ثلاثة هن ام الفواقر: سلطان ان احسنت اليه لم يشكر، وان اسات اليه لم يغفر. وجار عينه ترعاك وقلبه ينعاك، ان راي حسنة دفنها ولم يفشها، وان راي سيءة اظهرها واذاعها. وزوجة ان شهدت لم تقر عينك بها، وان غبت لم تطمءن اليها " ().
 
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر قال:
 " لا يدخل الجنة العاق لوالديه، والمدمن الخمر، والمنان بالفعال للخير اذا عمله " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " تاركوا الحبشة ما تاركوكم. فوالذي نفسي بيده لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين " () ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: حدثني جعفر، عن ابيه قال:
 " مر بعض الصحابة براهب فكلمه بشء، فقال له الراهب: يا عبد الله، ان دينك جديد وديني خلق، فلو قد خلق دينك لم يكن شء احب اليك من مثلها " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد: قال: وسمعت جعفرا عليه السلام وسءل عما تظهر المراة من زينتها قال:
 " الوجه والكفين " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 " من راي انه في الحرم وكان خاءفا امن " ().
   وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد عليه السلام
 
 قال:
 " ان الله تبارك وتعالي يبغض الشيخ الجاهل، والغني الظالم ()، والفقير المختال " () ().
   وقال: " لا باس بالخلوق في الحمام، ويمسح يديه ورجليه من الشقاق بمنزلة الدواء، وما احب ادمانه " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وسمعت جعفرا وسءل عن قتل النمل والحيات في الدور اذا اذين، قال:
 " لا باس بقتلهن واحراقهن اذا اذين، ولكن لا تقتلوا من الحيات عوامر البيوت.
 ثم قال: ان شابا من الانصار خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد، وكانت له امراة حسناء، فغاب فرجع فاذا هو بامراته تطلع من الباب، فلما راها اشار اليها بالرمح، فقالت له: لا تفعل، ولكن ادخل فانظر الي ما في بيتك.
 فدخل فاذا هو بحية مطوقة علي فراشه. فقالت المراة لزوجها: هذا الذي اخرجني، فطعن الحية في راسها ثم علقها وجعل ينظر اليها وهي تضطرب، فبينا هو كذلك اذ سقط فاندقت عنقه. فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك فنهي يومءذ عن قتلها. وانما قال: من تركهن مخافة تبعتهن فليس منا. لما سوي ذلك منهن، فاما عمار الدور فلا تهاج، لنهي رسول الله صلي الله عليه واله عن قتلهن يومءذ " ()
 
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه قال:
 " كان علي عليه السلام اذا عثرت به دابته قال: اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجاة نقمتك " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ليس لك ان تتهم من قد اءتمنته، ولا تامن الخاءن وقد جربته " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: حدثني جعفر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 " مما اعطي الله امتي، وفضلهم به علي ساءر الامم، اعطاهم ثلاث خصال لم يعطها الا نبي:
 وذلك ان الله تبارك وتعالي كان اذا بعث نبيا قال له: اجتهد في دينك ولا حرج عليك، وان الله تبارك وتعالي اعطي ذلك امتي حيث يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿وما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> () يقول: من ضيق.
 وكان اذا بعث نبيا قال له: اذا احزنك امر تكرهه فادعني استجب لك، وان الله اعطي امتي ذلك حيث يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> ().
 وكان اذا بعث نبيا جعله شهيدا علي قومه، وان الله تبارك وتعالي جعل امتي شهداء علي الخلق حيث يقول (ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس) " () ()
 
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان شاهد الزور لا يزول قدمه حتي يوجب له النار " ()   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان الله تبارك وتعالي ياتي يوم القيامة بكل شء يعبد من دونه، من شمس او قمر او غير ذلك، ثم يسال كل انسان عما كان يعبد، فيقول كل من عبد غيره: ربنا انا كنا نعبدها لتقربنا اليك زلفي. قال: فيقول الله تبارك وتعالي للملاءكة: اذهبوا بهم وبما كانوا يعبدون الي النار، ما خلا من استثنيت، فان اولءك عنها مبعدون " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد قال: وحدثني جعفر، عن ابيه عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا ظهرت القلانس المشركة ()
 
 ظهر الزنا " ().
   وعنه، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " اذا اتي الشيطان احدكم وهو في صلاته فقال: انك مراء. فليطل صلاته ما بدا له، ما لم يفته وقت فريضة. واذا كان علي شء من امر الاخرة فليتمكث ما بدا له، واذا كان علي شء من امر الدنيا فليبرح. واذا دعيتم الي العرسات فابطءوا فانها تذكر الدنيا. واذا دعيتم الي الجناءز فاسرعوا، فانها تذكر الاخرة " ().
   الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام ورحمة الله وبركاته سءل عن البزاق يصيب الثوب، فقال:
 " لا باس به " ()   جعفر، عن ابيه: ان عليا كان لا يري بالصلاة باسا في الثوب الذي يشتري من النصاري والمجوس واليهودي قبل ان يغسل. يعني الثياب التي تكون في ايديهم فتنجس منها، وليست: بثيابهم التي يلبسونها ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يستحلف النصاري واليهود في بيعهم وكناءسهم، والمجوس في بيوت نيرانهم، ويقول:
 " شددوا عليهم احتياطا للمسلمين " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كان يقول:
 
 " لا طلاق لمن لا ينكح، ولا عتاق لمن لا يملك. وقال علي عليه السلام:
 ولو وضع يده علي راسها " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " اربع ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والمملوكة، ولا بين الحرة والمملوك لعان، ولا بين المسلم والنصرانية واليهودية لعان " ().
   جعفر، عن ابيه: انه كان يستحب ان يعلق المصحف في البيت، يتقي به من الشياطين قال: " ويستحب ان لا يترك من القراءة فيه " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله يجعل للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال علي عليه السلام: اطعام الاسير والاحسان اليه حق واجب، وان قتلته من الغد " ().
   جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله سابق بين الخيل، واعطي السوابق من عنده ().
 
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا سبق الا في حافر، او نصل، او خف " ().
   جعفر، عن ابيه: ان الحسن بن علي عليه السلام كان جالسا ومعه اصحاب له، فمر بجنازة فقام بعض القوم ولم يقم الحسن عليه السلام، فلما مضوا بها قال بعضهم: الا قمت، عافاك الله، فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يقوم للجنازة اذا مروا بها عليه؟!
 فقال الحسن عليه السلام: " انما قام رسول الله صلي الله عليه واله مرة واحدة، وذاك انه مر بجنازة يهودي وكان المكان ضيقا، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وكره ان تعلو راسه " ().
   جعفر، عن ابيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي جنازة، فلما فرغ منها جاء قوم لم يكونوا ادركوها، فكلموا رسول الله صلي الله عليه واله ان يعيد الصلاة عليها، فقال لهم: " قد قضيت الصلاة عليها ولكن ادعوا لها " ().
   جعفر، عن ابيه عليه السلام: ان عليا عليه السلام غسل امراته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان لا يري بالكحل للصاءم باسا، اذا لم يجد طعمه ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " كان علي عليه السلام يستاك وهو صاءم، في اول النهار واخره، في شهر رمضان " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال علي عليه السلام: لا باس بان يستاك الصاءم بالسواك الرطب في اول النهار واخره. فقيل لعلي: في رطوبة السواك؟ فقال: المضمضة بالماء ارطب منه وقال علي عليه السلام: فان قال قاءل: فانه لابد من المضمضة، لسنة الوضوء. قيل له: فانه لابد من السواك، للسنة التي جاء بها جبرءيل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله " ().
   جعفر، عن ابيه: انه كانت له ام ولد، فاصابها عطاش في شهر رمضان، وهي حامل، فسءل ابن عمر عن ذلك فقال: مروها فلتفطر، وتصدق مكان كل يوم بمد من طعام ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان ينعت صيام رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 
 " صام رسول الله صلي الله عليه واله الدهر كله ما شاء الله، ثم ترك ذلك وصام صيام اخيه داود عليه السلام، يوما لله ويوما له، ما شاء الله. ثم ترك ذلك فصام الاثنين والخميس ما شاء الله. ثم ترك ذلك وصام البيض، ثلاثة ايام من كل شهر، فلم يزل ذلك صيامه حتي قبضه الله اليه " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " من تصدق بصدقة فردت عليه، فلا يجوز له اكلها، ولا يجوز له الا انفاذها، انما منزلتها بمنزلة العتق لله، فلو ان رجلا اعتق عبدا لله فرد ذلك العبد، لم يرجع في الامر الذي جعله لله، فكذلك لا يرجع في الصدقة " ().
   جعفر، عن ابيه عليه السلام: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " كلوا طعام المجوس كله ما خلا ذباءحهم، فانها لا تحل وان ذكر اسم الله عليها " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " من اكل طعاما فسمي الله علي اوله، وحمد الله علي اخره، لم يسال عن نعيم ذلك الطعام كاءنا ما كان " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " جاء الي النبي صلي الله عليه واله ساءل يساله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل من احد عنده سلف؟
 
 فقام رجل من الانصار من بني الحبلي () فقال: عندي يا رسول الله.
 قال: فاعط هذا الساءل اربعة اوساق تمر. قال : فاعطاه.
 قال: ثم جاء الانصاري بعد الي النبي صلي الله عليه واله يتقاضاه، فقال له: يكون ان شاء الله.
 ثم عاد اليه الثانية فقال له: يكون ان شاء الله.
 ثم عاد اليه الثالثة فقال: يكون ان شاء الله.
 فقال: قد اكثرت يا رسول الله من قول يكون ان شاء الله.
 قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وقال: هل من رجل عنده سلف؟
 قال: فقام رجل فقال له: عندي يا رسول الله.
 قال: وكم عندك؟
 قال: ما شءت.
 قال: فاعط هذا ثمانية اوسق من تمر.
 فقال الانصاري: انما لي اربعة يا رسول الله.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: واربعة ايضا " ().
   جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يورث دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا وليدة، ولا شاة ولا بعيرا، ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وان درعه مرهونة عند يهودي من يهود المدينة بعشرين صاعا من شعير،
 
 استسلفها نفقة لاهله ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قرات في كتاب لعلي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " انه سيكذب علي كاذب كما كذب علي من كان قبلي، فما جاءكم عني من حديث وافق كتاب الله فهو حديثي، وما خالف كتاب الله فليس من حديثي " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتقوا الله، اتقوا الله في الضعيفين:
 اليتيم، والمراة، فان خياركم خياركم لاهله " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا عرض علي احدكم الكرامة () فلا يردها، فانما يرد الكرامة الحمار " ().
   جعفر، عن ابيه: ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يغمزان معاوية ويقولان فيه، ويقبلان جواءزه ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تزين للناس بما يحب الله، وبارز
 
 الله في السر بما يكره الله، لقي الله وهو عليه غضبان، له ماقت " ().
   جعفر، عن ابيه عليه السلام قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله يغير الاسماء القبيحة في الرجال والبلدان " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله لميمونة بنت الحارث: ما فعلت بجاريتك؟ قالت: اعتقتها يا رسول الله. قال: ان كانت لجلدة، لو كنت وصلت بها رحمك " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " تخيروا للرضاع كما تتخيرون للنكاح، فان الرضاع يغير الطباع " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول لاهل حربه:
 " انا لم نقاتلهم علي التكفير لهم، ولم نقاتلهم علي التكفير لنا، ولكنا راينا انا علي حق، وراوا انهم علي حق " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " كانوا يحبون ان يكون في البيت الشء الداجن، مثل الحمام او الدجاج او العناق ()، ليعبث به صبيان الجن ولا يعبثون بصبيانهم " ().
 
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال النبي صلي الله عليه واله: من كفل يتيما وكفل نفقته، كنت انا وهو في الجنة كهاتين. وقرن بين اصبعيه المسبحة والوسطي " ().
   جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي في بريرة () بشيءين: قضي فيها بان الولاء لمن اعتق، وقضي لها بالتخيير حين اعتقت، وقضي ان ما تصدق به عليها فاهدته فهي هدية لا باس باكله ().
   جعفر عن ابيه قال:
 " كنت اسمع ابي يقول: اذا دخلت المسجد والقوم يصلون فلا تسلم عليهم، وسلم علي النبي صلي الله عليه واله، ثم اقبل علي صلاتك واذا دخلت علي قوم جلوس يتحدثون فسلم عليهم " ().
   جعفر، عن ابيه عليه السلام: ان عليا عليه السلام لم يكن ينسب احدا من اهل حربه الي الشرك ولا الي النفاق، ولكنه كان يقول: " هم اخواننا بغوا علينا " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها اعظم المصاءب " ().
 
   جعفر، عن ابيه قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله وقيل له: يا رسول الله رقي يستشفي بها، هل ترد من قدر الله؟ فقال: انها من قدر الله " ().
   جعفر، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول:
 " من دخل عليه لص فليبدره () بالضربة، فما تبعه من اثم فانا شريكه فيه " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام: انه قال في المراة يتزوجها الرجل ثم يموت ولم يفرض لها صداقا:
 " حسبها الميراث " ().
   وحدثني عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان يقول:
 " لا يذوق المرء من حقيقة الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال: الفقه في الدين، والصبر علي المصاءب، وحسن التقدير في المعاش " ().
   جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " نوم الصاءم عبادة، ونفسه تسبيح " ().
   جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتكي الصداع، فنزل عليه جبرءيل فرقاه فقال:
 
 " بسم الله يشفيك، بسم الله يكفيك، من كل داء يءذيك، خذها فلتهنيك " ().
   جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ردوا الساءل ببذل يسير وبلين ورحمة، فانه ياتيكم حتي يقف علي ابوابكم من ليس بانس ولا جان، ينظر كيف صنيعكم فيما خولكم الله " ().
   حدثني محمد بن عبد الحميد، وعبد الصمد بن محمد، جميعا عن حنان بن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " دخل علي اناس من اهل البصرة فسالوني عن طلحة والزبير، فقلت لهم: كانا من اءمة الكفر، ان عليا عليه السلام يوم البصرة لما صف الخيول، قال لاصحابه: لا تعجلوا علي القوم حتي اعذر فيما بيني وبين الله عز وجل وبينهم.
 فقام اليهم فقال: يا اهل البصرة هل تجدون علي جورا في حكم؟ قالوا:
 لا.
 قال فحيفا في قسم؟ قالوا: لا.
 قال: فرغبة في دنيا اخذتها لي ولاهل بيتي دونكم، فنقمتم علي فنكثتم بيعتي؟ قالوا: لا.
 قال: فاقمت فيكم الحدود وعطلتها عن غيركم؟ قالوا: لا.
 قال: فما بال بيعتي تنكث وبيعة غيري لا تنكث! اني ضربت الامر انفه وعينه فلم اجد الا الكفر او السيف.
 ثم ثني الي صاحبه فقال: ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: (وان
 
 نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) ()، فقال امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، واصطفي محمدا بالنبوة، انهم لاصحاب هذه الاية وما قوتلوا منذ نزلت " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سال ابا عبد الله عليه السلام رجل وانا عنده فقال: جعلت فداك، ما تقول في رجل اتي امراة سفاحا، اتحل له ابنتها نكاحا؟ قال:
 " نعم، لا يحرم الحلال الحرام " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالني ابن شبرمة: ما تقول في القسامة في الدم؟ فاجبته بما صنع رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: ارايت لو ان النبي صلي الله عليه واله لم يصنع هذا كيف كان يكون القول فيه؟
 قال: قلت له: اما ما صنع النبي صلي الله عليه واله فقد اخبرتك، واما ما لم يصنع فلا علم لي " ().
   وعنهما، عن حنان قال: سمعت رجلا يسال ابا عبد الله عليه السلام عن حمل رضع من خنزيرة، ثم استفحل الحمل في غنم، فخرج له نسل،
 
 ما قولك في نسله؟ فقال:
 " ما علمت انه من نسله بعينه فلا تقربه، واما ما لم تعلم انه منه فهو بمنزلة الجبن كل ولا تسال عنه " ().
   محمد بن عبد الحميد، وعبد الصمد بن محمد، جميعا عن حنان.
 ابن سدير قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 " سالني عيسي بن موسي عن الغنم للايتام وعن الابل المءبلة، ما يحل منها؟
 فقلت له: ان ابن عباس كان يقول: اذا لاط حوضها ()، وطلب ضالتها، وهنا جرباها ()، فله ان يصيب من لبنها من غير نهك لضرع، ولا فساد لنسل " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن نصراني اسلم، وحضر ايام الحج، ولم يكن اختتن، ايحج قبل ان يختتن؟ قال:
 " لا، يبدا بالسنة " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اياك ان تتختم بالذهب فانها حليتك في الجنة، واياك ان تلبس القسي، واياك ان تركب بميثرة حمراء
 
 فانها من مياثر ابليس " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله عليه السلام اذ جاءه رجل فساله: ايحرم الرجل في ثوب فيه حرير؟ قال: فدعا بثوب قرقبي () فقال:
 " انا احرم في هذا، وفيه حرير " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سال صدقة بن مسلم ابا عبد الله عليه السلام  وانا عنده  فقال: من الشاهد علي فاطمة بانها لا ترث اباها؟
 فقال:
 " شهدت عليها عاءشة وحفصة ورجل من العرب يقال له: اوس بن الحدثان، من بني نضر. شهدوا عند ابي بكر بان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا اورث. فمنعوا فاطمة عليها السلام ميراثها من ابيها صلي الله عليه واله " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ما تقول في زيارة قبر الحسين عليه السلام؟ فانه بلغنا عن بعضكم انه قال: تعدل حجة وعمرة. قال: فقال:
 " ما اضعف () هذا الحديث، ما تعدل هذا كله، ولكن زوروه ولا تجفوه. فانه
 
 سيد شباب الشهداء، وسيد شباب اهل الجنة، وشبيه يحيي بن زكريا، وعليهما بكت السماء والارض " () ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " نعيت الي النبي صلي الله عليه واله نفسه، وهو صحيح ليس به وجع. قال:
 نزل به الروح الامين فنادي: الصلاة جامعة، ونادي المهاجرين والانصار بالسلاح. قال: فاجتمع الناس، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، فنعي اليهم نفسه ثم قال: اذكر الله الوالي من بعدي علي امتي، الا ترحم علي جماعة المسلمين، فاجل كبيرهم، ورحم صغيرهم، ووقر عالمهم، ولم يضر بهم فيذلهم، ولم يفقرهم فيكفرهم، ولم يغلق بابه دونهم فياكل قويهم ضعيفهم، ولم يجمرهم () في ثغورهم فيقطع نسل امتي.
 ثم قال: اللهم قد بلغت ونصحت فاشهد.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: هذا اخر كلام تكلم به النبي صلي الله عليه واله علي المنبر " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سال رجل فقال: ما منع عمر بن الخطاب ان يجعل عبد الله بن عمر في الشوري؟
 فقال:
 
 " قد قيل ذلك لعمر فقال: كيف اجعل رجلا لم يحسن ان يطلق؟! " ().
   الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " بينا الحسن والحسين يصطرعان عند النبي صلي الله عليه واله، فقال النبي صلي الله عليه واله: هء () يا حسن. فقالت فاطمة: يا رسول الله، تعين الكبير علي الصغير! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: جبرءيل يقول: هء يا حسين، وانا اقول: هء يا حسن " ().
   الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال:
 رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي، قال: ان الورقة منها تظل الدنيا، وعلي كل ورقة ملك يسبح الله، يخرج من افواههم الدر والياقوت، تبصر اللءلءة مقدار خمسماءة عام، وما سقط من ذلك الدر والياقوت يخزنونه ملاءكة موكلين به يلقونه في بحر من نور، يخرجون كل ليلة جمعة الي سدرة المنتهي. فلما نظروا الي رحبوا بي وقالوا: يا محمد، مرحبا بك، فسمعت اضطراب ريح السدرة وخفقة ابواب الجنان، قد اهتزت فرحا لمجيءك، فسمعت الجنان تنادي: واشوقاه الي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 
 " يخرج اهل ولايتنا يوم القيامة من قبورهم مشرقة وجوههم، مستورة عوراتهم، امنة روعاتهم، قد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد. يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، وقد اعطوا الامن والامان، وانقطعت عنهم الاحزان، حتي يحملوا علي نوق بيض لها اجنحة، عليهم نعال من ذهب شركها () النور، حتي يقعدون في ظل عرش الرحمن علي منابر من نور، بين ايديهم ماءدة ياكلون عليها حتي يفرغ الناس من الحساب " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن جده قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يبعث الله عبادا يوم القيامة تهلل وجوههم نورا، عليهم ثياب من نور، فوق منابر من نور، بايديهم قضبان من نور، عن يمين العرش وعن يساره، بمنزلة الانبياء وليسوا بانبياء، وبمنزلة الشهداء وليسوا بشهداء.
 فقام رجل فقال: يا رسول الله، انا منهم؟ فقال: لا.
 فقام اخر فقال: يا رسول الله، انا منهم؟ فقال: لا.
 فقال: من هم يا رسول الله؟ قال: فوضع يده علي منكب علي عليه السلام فقال: هذا، وشيعته " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " اذا حمل اهل ولايتنا علي صراط يوم القيامة، نادي مناد: يا نار اخمدي.
 
 فتقول النار: عجلوا جوزوني فقد اطفا نوركم لهبي " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كان اذا اراد ان يبتاع الجارية يكشف عن ساقيها فينظر اليها ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام، انه قال:
 " اذا زوج الرجل امته فلا ينظرن الي عورتها. والعورة ما بين السرة والركبة " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر، عن ابيه عن علي عليه السلام، انه كان يقول:
 " لا ينظر العبد الي شعر سيدته " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان لا يري بلباس الحرير والديباج في الحرب  اذ لم يكن فيه التماثيل  باسا ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " وجد في غمد سيف رسول الله صلي الله عليه واله صحيفة مختومة، ففتحوها فوجدوا فيها: ان اعتي الناس علي الله القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه. ومن احدث حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. ومن تولي الي غير مواليه فقد كفر بما
 
 انزل علي محمد صلي الله عليه واله " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر بن محمد قال: حدثني زيد بن اسلم: ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عمن احدث حدثا او اوي محدثا، ما هو؟ فقال:
 " من ابتدع بدعة في الاسلام، او مثل بغير حد، او من انتهب نهبة يرفع المسلمون اليها ابصارهم، او يدفع عن صاحب الحدث او ينصره او يعينه " ().
   وعنه، عن ابن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه سءل عن راكب البهيمة (). فقال:
 " لا رجم عليه ولا حد، ولكن يعاقب عقوبة موجعة " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول في اللوطي:
 " ان كان محصنا رجم، وان لم يكن محصنا جلد الحد " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " لا يجوز طلاق الغلام حتي يحتلم " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 
 " لا طلاق الا من بعد نكاح، ولا عتق الا من بعد ملك " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يقضي في الرجل يتزوج المراة ولا يفرض لها صداقا، ثم يموت قبل ان يدخل بها: ان لها الميراث ولا صداق لها ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه قال. قال علي عليه السلام:
 " لكل مطلقة متعة الا المختلعة " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " لا يتزوج العبد الا امراتين " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 انه كان يقضي في العنين ان يءجل سنة من يوم ترافعه الامراة ()   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يامر مناديه بالكوفة ايام الاضحي:
 " ان لا يذبح نساءككم  يعني نسككم  اليهود والنصاري، ولا يذبحها الا
 
 المسلمون " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " سءل علي عما تردي علي منحره فيقطع ويسمي عليه؟ فقال: لا باس به، وامر باكله " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " ايما انسية تردت في بءر فلم يقدر علي منحرها، فلينحرها من حيث يقدر عليها، ويسمي الله عليها، وتءكل " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه قال:
 " اذا اخذ الكلب المعلم الصيد فكله، اكل منه او لم ياكل، قتل او لم يقتل " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " لا باس بذبيحة المراة " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه كان يقول:
 " لا باس بذبيحة المروة () والعود واشباهها، ما خلا السن والعظم " ().
 
   جعفر، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام:
 " ما اخذ البازي والصقر فقتله فلا تاكل منه، الا ما ادركت ذكاته انت " ()   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " اذا اسرعت السكين في الذبيحة فقطعت الراس، فلا باس باكلها " ().
   جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " اذا رميت صيدا فتغيب عنك، فوجدت سهمك فيه في موضع مقتل، فكل. ولا تاكل ما قتله الحجر والبندق () والمعراض () الا ما ذكيت " ().
   جعفر، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام:
 " عليكم باللحم، فان اللحم من اللحم، واللحم ينبت اللحم.
 وقال: من ترك اللحم اربعين صباحا ساء خلقه، واياكم واكل السمك، فان السمك يسل الجسم " ().
   جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 " سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم، وسيد شراب الدنيا والاخرة الماء " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " للحاج والمعتمر احدي ثلاث خصال: اما يقال له: قد غفر لك ما مضي وما بقي، واما ان يقال له: قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل، واما ان يقال له: قد حفظت في اهلك وولدك، وهي احسنهن " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه كان يقول:
 " اذا رميت جمرة العقبة، فقد حل لك كل شء كان قد حرم عليك، الا النساء " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول في المحرم الذي ينزع عن بعيره القردان والحلم:
 " ان عليه الفدية " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي اهل مكة ان يءاجروا دورهم، وان يعلقوا عليها ابوابا، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿سواء العاكف فيه والباد﴾</a> ().
 قال: " وفعل ذلك ابو بكر وعمر وعثمان وعلي عليه السلام حتي كان في
 
 زمن معاوية " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " لا باس ان تحج المراة الصرورة () مع قوم صالحين، اذا لم يكن لها محرم ولا زوج " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " يعطي المستدينون من الصدقة والزكاة دينهم كله  ما بلغ  اذا استدانوا في غير سرف، فاما الفقراء فلا يزاد احد منهم علي خمسين درهما، ولا يعطي احد وله خمسون درهما او عدتها من الذهب " ().
   جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يءجل المكاتب بعد ما يعجز عامين معلومة فان اقام بحريته والا رده رقيقا ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " ليس علي المملوك نذر الا ان ياذن له سيده " ().
   جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " لو كان العلم منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس " ().
 
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال في فارس:
 " ضربتموهم علي تنزيله، ولا تنقضي الدنيا حتي يضربوكم علي تاويله " ().
   جعفر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " تداووا بالسنا ()، فانه لو كان شء يرد الموت لرده السنا " ().
   جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قيل يا رسول الله انتداوي؟ فقال:
 " نعم تداووا، فان الله تبارك وتعالي لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء، عليكم بالبان البقر فانها ترم () من كل الشجر " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " اصاب رجل لرجل () بالعين، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: التمسوا له من يرقيه " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام سءل عن التعويذ يعلق علي الصبيان فقال:
 
 " علقوا ما شءتم اذا كان فيه ذكر الله " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله يستعط () بدهن الجلجلان () اذا وجع راسه " ().
   جعفر، عن ابيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله احتجم وسط راسه، حجمه ابن ابي طيبة بمحجمة من صفر، واعطاه رسول الله صلي الله عليه واله صاعا من تمر ().
   جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " ان الله تبارك وتعالي قسم الناس نصفين، فكنت في الصف الخير، ثم قسم النصف الخير ثلاثة فكنت في الثلث الخير، وما عرق في عرق سفاح قط، وما عرق في الا عرق نكاح كنكاح الاسلام حتي ادم " ().
   جعفر، عن ابيه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما " ().
   جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس قال: انتدب رسول الله صلي الله عليه واله الناس ليلة بدر الي الماء، فانتدب علي فخرج وكانت ليلة باردة ذات ريح وظلمة، فخرج بقربته، فلما كان الي القليب لم يجد دلوا، فنزل في الجب تلك
 
 الساعة فملا قربته ثم اقبل، فاستقبلته ريح شديدة فجلس حتي مضت ثم قام، ثم مرت به اخري فجلس حتي مضت ثم قام، ثم مرت به اخري فجلس حتي مضت ثم قام.
 فلما جاء قال له النبي صلي الله عليه واله: " ما حبسك يا ابا الحسن "؟.
 فقال: " لقيت ريحا ثم ريحا ثم ريحا شديدة فاصابتني قشعريرة ".
 فقال: " اتدري ما كان ذلك، يا علي "؟.
 فقال: " لا ".
 " فقال: " ذلك جبرءيل في الف من الملاءكة وقد سلم عليك وسلموا. ثم مر ميكاءيل في الف من الملاءكة فسلم عليك وسلموا. ثم مر اسرافيل في الف من الملاءكة فسلم عليك وسلموا " ().
   جعفر، عن ابيه عليه السلام قال:
 " كان فراش علي وفاطمة عليهما السلام حين دخلت عليه اهاب كبش، اذا ارادا ان يناما عليه قلباه فناما علي صوفه ".
 قال: " وكانت وسادتهما ادما () حشوها ليف ".
 قال: " وكان صداقها درعا من حديد " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " لما ولي عمر بن عبد العزيز اعطانا عطايا عظيمة. قال: فدخل عليه اخوه فقال له: ان بني امية لا ترضي منك بان تفضل بني فاطمة عليها السلام عليهم. فقال: افضلهم لاني سمعت حتي لا ابالي ان اسمع  او لا اسمع  ان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول: انما فاطمة شجنة () مني، يسرني ما سرها ويسوءني ما ساءها، فانا اتبع سرور رسول الله صلي الله عليه واله واتقي مساءته " ().
   جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اما الحسن فانحله الهيبة والحلم، واما الحسين فانحله الجود والرحمة " ().
   جعفر، عن ابيه عن اباءه:
 ان عليا عليه السلام كان يءتي بغلة ماله من ينبع فيصنع له منها الطعام، يثرد له الخبز والزيت وتمر العجوة () فيجعل له منه ثريدا فياكله، ويطعم الناس الخبز واللحم، وربما اكل اللحم ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام سءل عن الرجل يصلي فيمر بين يديه الرجل والمراة والكلب او الحمار. فقال:
 " ان الصلاة لا يقطعها شء، ولكن ادرءوا ما استطعتم، هي اعظم من ذلك " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كان في الصلاة يتقي بثوبه حر الارض وبردها ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 
 " من صلي علي غير القبلة وهو يري انه علي القبلة، ثم عرف بعد ذلك فلا اعادة عليه، اذا كان فيما بين المشرق والمغرب " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه كان يقول:
 " المراة خلف الرجل صف، ولا يكون الرجل خلف الرجل صفا، انما يكون الرجل الي جنب الرجل عن يمينه " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبر في العيدين والاستسقاء في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، ويصلي قبل الخطبة، ويجهر بالقراءة " ().
   جعفر، عن ابيه قال:
 " كان الحسن والحسين عليهم السلام يقران خلف الامام " () ().
   جعفر، عن ابيه انه قال:
 " انما كره السدل علي الازر بغير قميص، فاما علي القميص والجباب () فلا باس به " ().
   جعفر، قال: " رايت ابي وجدي القاسم بن محمد يجمعان مع الاءمة
 
 المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، ولا يصليان بينهما شيءا " ().
   جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " لا يقطع الصلاة الرعاف، ولا القء، ولا الاز () " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله يجمع بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، فعل ذلك مرارا " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله اوتر علي راحلته في غزوة تبوك. قال:
 " وكان علي عليه السلام يوتر علي راحلته اذا جد به السير " ().
   جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه كان يقول:
 " اذا زالت الشمس عن كبد السماء، فمن صلي تلك الساعة اربع ركعات فقد وافق صلاة الاوابين، وذلك بعد نصف النهار " ().
   الحسن بن ظريف قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول:
 " من وجد ماء وترابا ثم افتقر فابعده الله " ().
 
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، قال: كنت عنده جالسا اذ جاءه رجل فساله عن طعم الماء، وكانوا يظنون انه زنديق. فاقبل ابو عبد الله عليه السلام يصوب فيه () ويصعد، ثم قال له:
 " ويلك، طعم الماء طعم الحياة، ان الله عز وجل يقول: (وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون) " () ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " قلة العيال احد اليسارين " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " ان الله تبارك وتعالي ينزل المعونة علي قدر المءنة، وينزل الصبر علي قدر شدة البلاء " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 " الامانة تجلب الغني، والخيانة تجلب الفقر " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا، من تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة. والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا، من تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " داووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا ابواب البلاء بالدعاء، وحصنوا اموالكم بالزكاة، فانه ما يصاد ما صيد من الطير الا بتضييعهم التسبيح " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " ان الرزق لينزل من السماء الي الارض علي عدد قطر المطر، الي كل نفس بما قدر لها، ولكن لله فضول فاسالوا الله من فضله " ().
 
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " عليكم بدهن البنفسج، فان له فضلا علي الادهان كفضلي علي ساءر الخلق " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اطيعوا الله عز وجل، فما اعلم الله بما يصلحكم " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " استنزلوا الرزق بالصدقة " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان عن جعفر، عن ابيه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله لعلي.
 " يا علي، عليك بتلاوة اية الكرسي في دبر [ال‍] صلاة المكتوبة، فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 " من طلب رزق الله حلالا فاعقل ()، فليستدن علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اوحي الله تبارك وتعالي الي داود النبي عليه السلام، ان: يا داود، ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة يوم القيامة فاحكمه في الجنة. فقال داود: وما تلك الحسنة؟ قال: كربة ينفسها عن مءمن بقدر تمرة، او بشق تمرة.
 فقال داود: يا رب، حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه منك " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " من قضي لمءمن حاجة قضي الله له حواءج كثيرة، ادناهن الجنة " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " كان النبي صلي الله عليه واله يسير في جماعة من اصحابه وعلي معه، اذ نزلت عليه ثمرة فمد يده فاخذها فاكل منها، ثم نظر الي ما بقي منها فدفعه الي علي عليه السلام فاكله. قال: فسءل: ما تلك الثمرة؟ فقال: اما اللون فلون
 
 البطيخ، واما الريح فريح البطيخ " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " ان للجنة بابا يقال له: باب المعروف، لا يدخله الا اهل المعروف " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " الخلق كلهم عيال الله، واحبهم الي الله عز وجل انفعهم لعياله " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " من اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا لم يزل في ضمان الله عز وجل ما دام علي ذلك المءمن من ذلك الثوب هدبة او سلك. والله لقضاء حاجة المءمن خير من صيام شهر واعتكافه " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اذا اصبحت فتصدق بصدقة تذهب عنك نحس ذلك اليوم، واذا امسيت
 
 فتصدق بصدقة تذهب عنك نحس تلك الليلة " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في سرية، ثم بدت له اليه حاجة، فارسل اليه المقداد بن الاسود فقال له: لا تصح به من خلفه ولا عن يمينه ولا عن شماله، ولكن جزه ثم استقبله بوجهك فقل له: يقول لك رسول الله كذا وكذا " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال، قال علي عليه السلام:
 " ما ملء بيت قط حبرة () الا اوشك ان يملا عبرة، ولا ملء بيت قط عبرة الا يوشك ان يملا حبرة " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله يسافر يوم الاثنين والخميس، ويعقد فيهما الالوية " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 " يوم الخميس يوم يحبه الله ورسوله، وفيه الان الحديد " () ().
   وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اللهم بارك لامتي في بكورها، واجعله يوم الخميس " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اختنوا اولادكم لسبعة ايام، فانه انظف واطهر، فان الارض تنجس من بول الاغلف اربعين صباحا " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " سمي رسول الله صلي الله عليه واله الحسن والحسين عليهما السلام لسبعة ايام، وعق عنهما لسبع، وختنهما لسبع، وحلق رءسهما لسبع، وتصدق بزنة شعورهما فضة " ().
   وعنه، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، في السلام علي اهل القبور:
 " السلام عليكم يا اهل الديار من قوم مءمنين ورحمة الله وبركاته، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع، رحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، وانا لله وانا اليه
 
 راجعون " ().
   محمد بن عبد الحميد، وعبد الصمد بن محمد، جميعا عن حنان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن خسف البيداء قال:
 " امام مصيرا () علي البريد، علي اثني عشر ميلا من البريد الذي بذات الجيش () " ().
   وعنه، عن حنان بن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " اذا اتيت مسجد الشجرة فافرض. قال: قلت: واي شء الفرض؟
 قال: تصلي ركعتين، ثم تقول: اللهم اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج، فان اصابني قدرك فحلني حيث يحبسني قدرك. فاذا اتيت الميل فلبه " ().
   وعنه، عن حنان بن سدير قال: كانت امراة معنا في الحي، وكانت لها جارية ناءحة فجاءت الي ابي فقالت: جعلت فداك يا عماه، انك تعلم انما معيشتي من الله عز وجل ثم من هذه الجارية، وقد احب ان تسال ابا عبد الله عليه
 
 السلام فان يك ذلك حلالا، والا لم تنح وبعتها واكلت ثمنها حتي ياتي الله بفرج.
 قال: فقال لها ابي: والله اني لاعظم ابا عبد الله ان اساله عن هذه المسالة.
 قال: فقلت لها: انا اساله لك عن هذه. فلما قدمنا دخلت عليه فقلت:
 ان امراة جارة لنا، ولها جارية ناءحة انما عيشتها منها بعد الله، قالت لي: اسال ابا عبد الله عن كسبها، ان يك حلالا والا بعتها.
 قال ابو عبد الله عليه السلام: " تشارط "؟.
 قلت: لا والله ما ادري تشارط ام لا.
 فقال لي: " قل لها: لا تشارط، وتقبل ما اعطيت " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اللقطة، قال:
 " تعرفها سنة، فاذا انقضت فانت املك بها " ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام المغرب. قال: فتعوذ جهارا: " اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، واعوذ بالله ان يحضرون ". ثم جهر ببسم الله الرحمن الرحيم ().
   وعنهما، عن حنان بن سدير قال: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله عليه السلام: اني ادخل الحمام في السحر وفيه الجنب وغير ذلك، فاقوم فاغتسل فينتضح علي بعدما افرغ من ماءهم.
 قال: " اليس هو جاريا "؟.
 
 قلت: بلي.
 قال: " لا باس " ().
   حدثني محمد بن عبد الحميد العطار قال: حدثني عاصم بن حميد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انتهي الي البيداء حيث الميل قربت له ناقة فركبها، فلما انبعثت به لبي بالاربع فقال: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 ثم قال: ها هنا يخسف بالاخابث.
 قال: ثم ان الناس زادوا بعد، وهو حسن " ().
   حدثني محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: هل يدخل الصاءم راسه في الماء؟
 قال:
 " لا، ولا المحرم ".
 وقال: مررت ببركة بني فلان وفيها قوم محرمون يترامسون، فوقفت عليهم فقلت لهم: انكم تصنعون ما لا يحل لكم ().
   محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: هل يستتر المحرم من الشمس؟ قال:
 
 " لا، الا ان يكون شيخا فانيا او ذا علة " ().
   قال: وسالته: اعلي الدين زكاة؟ قال:
 " لا، الا ان يفر به، فاما ان غاب عنه سنة  او اقل او اكثر  فلا تزكه الا في السنة التي يخرج فيها " ().
   محمد بن خالد الطيالسي، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سال سعيد الاعرج السمان ابا عبد الله عليه السلام، وانا حاضر، فقال: انا نكبس السمن والزيت نطلب به التجارة، فربما مكث السنتين والسنين، اعليه زكاة؟
 قال: فقال:
 " ان كنت تربح فيه، او يجء منه راس ماله فعليك الزكاة، وان كنت انما تربص به لانك لا تجد راس مالك فليس عليك حتي يصير ذهبا او فضة، فاذا صار ذهبا او فضة فزكه للسنة التي يخرج فيها " ().
   محمد بن خالد الطيالسي، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: البس قلنسوة وقميصا اذا ذبحت وحلقت؟ قال:
 " اما المتمتع فلا، واما من افرد الحج فنعم " ().
   وعنه، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: الرجل يبول وينتفض ويتوضا، ثم يجد البلل بعد ذلك قال:
 
 " ليس ذلك بشء انما ذلك من الحباءل () " ().
   وعنه، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النوم في المسجد الحرام، فقال:
 " هل بد للناس من ان يناموا في المسجد الحرام؟ لا باس به ".
 قلت: الريح يخرج من الانسان؟.
 قال: " لا باس " ().
   وعنه، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون في الجماعة مع القوم يصلي المكتوبة، فيعرض له رعاف، كيف يصنع؟ قال:
 " يخرج، فانه وجد ماء قبل ان يتكلم فليغسل الرعاف، ثم ليعد فليبن علي صلاته " ().
   وعنه، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المستحاضة كيف تصنع؟ قال:
 " اذا مضي وقت طهرها الذي كانت تطهر فيه، فلتءخر الظهر الي اخر وقتها ثم تغتسل ثم تصلي الظهر والعصر. فان كان المغرب فلتءخرها الي اخر وقتها ثم تغتسل ثم تصلي المغرب والعشاء. فاذا كانت صلاة الفجر فلتغتسل بعد طلوع الفجر ثم تصلي ركعتين قبل الغداة، ثم تصلي الغداة ".
 
 فقلت: يواقعها الرجل؟.
 قال: " اذا طال ذلك بها فلتغتسل ولتتوضا ثم يواقعها ان اراد " ().
   قال: وساله سعيد الاعرج السمان وانا حاضر عن الزيت والسمن والعسل تقع فيه الفارة فتموت، كيف يصنع به؟ قال:
 " اما الزيت فلا تبعه الا لمن تبين له فيبتاع للسراج فاما للاكل فلا، واما السمن فان كان ذاءبا فهو كذلك، وان كان جامدا والفارة في اعلاه فيءخذ ما تحتها وما حولها ثم لا باس به، والعسل كذلك ان كان جامدا " ().
   وعنه، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " طلق عبد الله بن عمر امراته ثلاثا، فجعلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحدة ورده الي الكتاب والسنة " ().
   قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام للاحول: " اتيت البصرة "؟
 قال: نعم.
 قال: " كيف رايت مسارعة الناس في هذا الامر ودخولهم فيه "؟.
 فقال: والله انهم لقليل، وقد فعلوا وان ذلك لقليل.
 فقال: " عليك بالاحداث فانهم اسرع الي كل خير ".
 قال: " ما يقول اهل البصرة في هذه الاية: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا
 
 المودة في القربي) " ()؟
 قال: جعلت فداك، يقولون: انها لقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولاهل بيته.
 قال: " انما نزلت فينا اهل البيت في الحسن والحسين وعلي وفاطمة اصحاب الكساء " ().
   وعنه، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول :
 " الركعتان اللتان بعد المغرب هما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق ">﴿ادبار السجود﴾</a> () والركعتان اللتان بعد الفجر هما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور ">﴿ادبار النجوم﴾</a> () " ().
   محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني فضيل بن عثمان الاعور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " اتقوا الله، وعظموا الله، وعظموا رسول الله صلي الله عليه واله ولا تفضلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدا، فان الله تبارك وتعالي قد فضله. واحبوا اهل بيت نبيكم حبا مقتصدا ولا تغلوا، ولا تفرقوا، ولا تقولوا ما لا نقول، فانكم ان قلتم وقلنا متم ومتنا ثم بعثكم الله وبعثنا، فكنا حيث يشاء الله وكنتم " ().
 
   وعنه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان معي شبه الكرش المنثور فاءخر صلاة المغرب حتي عند غيبوبة الشفق فاصليهما جميعا، يكون ذلك ارفق بي؟ قال:
 " اذا غاب القرص فصل المغرب، فانما انت وما لك لله " ().
   السندي بن محمد البزاز قال: حدثني ابو البختري وهب بن وهب القرشي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان رجلا كاتب عبدا له وشرط عليه ان له ماله اذا مات، فسعي العبد في كتابته حتي عتق ثم مات، فرفع ذلك الي علي عليه السلام، وقام اقارب المكاتب فقال له سيد المكاتب: يا امير المءمنين، فما ينفعني شرطي؟ قال علي عليه السلام:
 " شرط الله عز وجل قبل شرطك " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " دخل رسول الله صلي الله عليه واله البيت يوم الفتح فراي فيه صورتين، فدعا بثوب فبله في ماء ثم محاهما.
 قال: ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله بقتل عبد الله بن ابي سرح وان وجد في جوف البيت، وبقتل عبد الله بن خطل، وقتل مقيس بن صبابة، وبقتل فرتني وام سارة. قال: وكانتا قينتين تزنيان، وتغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه واله، وتحضضان يوم احد علي رسول الله صلي الله عليه واله " ()
 
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " لا يقتل الرسل ولا الرهن " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام يوم بني قريظة بالراية، وكانت سوداء تدعي العقاب، وكان لواءه ابيض " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " ينزل المسلمون علي اهل الذمة في اسفارهم وحاجاتهم، ولا ينزل المسلم علي المسلم الا باذنه " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال:
 " لا باس بالنظر الي رءوس نساء اهل الذمة " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " السيف بمنزلة الرداء يصلي فيه ما لم ير فيه دما، والقوس بمنزلة
 
 الرداء " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن مروان بن الحكم قال: لما هزمنا علي عليه السلام بالبصرة رد علي الناس اموالهم، من اقام بينة اعطاه ومن لم يقم بينة علي ذلك حلفه. فقال له قاءلون: يا علي، اقسم الفء بيننا والسبي. قال: فلما اكثروا عليه قال:
 " ايكم ياخذ ام المءمنين في سهمه "؟ فسكتوا ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه قال:
 " القتل قتلان: قتل كفارة، وقتل درجة. والقتال قتالان: قتال الفءة الكافرة حتي يسلموا، وقتال الفءة الباغية حتي يفيءوا " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: " من رد علي المسلمين عادية ماء او عادية نار او عادية عدو مكابر للمسلمين، غفر الله له ذنبه " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: انه سءل عن جعال الغزو قال:
 
 " لا باس به ان يغزو الرجل عن الرجل وياخذ منه الجعل " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " لا تبداوا اهل الكتاب بالسلام، فان سلموا عليكم فقولوا: عليكم. ولا تصافحوهم، ولا تكنوهم، الا ان تضطروا الي ذلك " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال:
 " الحرب خدعة، اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه واله حديثا، فوالله لءن اخر من السماء او تخطفني الطير احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 واذا حدثتكم عني فانما الحرب خدعة. فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلغه ان بني قريظة بعثوا الي ابي سفيان: انكم اذا التقيتم انتم ومحمد امددناكم واعناكم. فقام النبي صلي الله عليه واله فخطبنا فقال: ان بني قريظة بعثوا الينا: انا اذا التقينا نحن وابو سفيان امدونا واعانونا. فبلغ ذلك ابا سفيان فقال: غدرت يهود. فارتحل عنهم " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه قال:
 " عرضهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يومءذ  يعني بني قريظة  علي العانات، فمن وجده انبت قتله، ومن لم يجده انبت الحقه بالذراري " ().
 
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 ان النبي صلي الله عليه واله اجري الخيل وجعل فيها سبع اواق من فضة، وان النبي صلي الله عليه واله اجري الابل مقبلة من تبوك، فسبقت العضباء وعليها اسامة فجعل الناس يقولون: سبق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورسول الله يقول: " سبق اسامة " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " لا غلظ () علي مسلم في شء " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " ما ولدت الضعيفة المعتقة عن دبر بعد التدبير فهو بمنزلتها، يرقون برقها ويعتقون بعتقها، وما ولد قبل ذلك فهو مماليك لا يرقون برقها ولا يعتقون بعتقها " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي جنازة، فلما فرغ جاءه ناس فقالوا: يا رسول الله لم ندرك الصلاة عليها. فقال:
 
 " لا تصلوا علي جنازة مرتين، ولكن ادعوا لها " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان ينهي عن الحكرة في الامصار، فقال:
 " ان ليس الحكرة الا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال:
 " ميراث المرتد لولده " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام سءل عن شاة ماتت فحلب منها لبن، فقال عليه السلام:
 " ذلك الحرام محضا " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " اعظم العبادة اجرا اخفاها " ().
 
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اذا كنتم في سفر فمرض احدكم، فاقيموا عليه ثلاثة ايام " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول:
 " حد اللوطي مثل حد الزاني، ان كان محصنا رجم، وان كان عزبا جلد ماءة. ويجلد الحد من يرم به بريءا " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام في المراة يموت في بطنها الولد فيتخوف عليها، قال:
 " لا باس ان يدخل الرجل يده فيقطعه فيخرجه، اذا لم ترفق به النساء " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " السحاب غربال المطر، ولولا ذلك لافسد كل شء يقع عليه " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، قال:
 " لا باس بما ينتف من الطير والدجاج ينتفع به للعجين، واذناب الطواويس، واعراف الخيل واذنابها " ().
 
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال:
 " مضت السنة ان لا يستسقي الا بالبراري حيث ينظر الناس الي السماء، ولا يستسقي في المساجد الا بمكة " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال:
 " تستبرا الامة اذا اشتريت بحيضة، وان كانت لا تحيض فبخمسة واربعين يوما " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال :
 " لا يحل منع الملح والنار " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يغتسل من الجنابة، ثم يستدفي بامراته وانها لجنب " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن ">﴿يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> () قال: " من ماء السماء ومن ماء البحر، فاذا امطرت فتحت الاصداف افواهها في البحر، فيقع فيها من ماء المطر، فتخلق
 
 اللءلءة الصغيرة من القطرة الصغيرة، واللءلءة الكبيرة من القطرة الكبيرة " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا لم يغسل عمار بن ياسر ولا هاشم بن عتبة يوم صفين، ودفنهما في ثيابهما وصلي عليهما ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " اذا ولد المولود في ارض الحرب اسهم له " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام اجاز امان عبد لاهل حصن، وقال:
 " هو من المسلمين " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يكتب الي امراء الاجناد:
 " انشدكم الله في فلاحي الارض ان يظلموا قبلكم " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كره مناكحة اهل الحرب ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه
 
 السلام قال:
 " اذا مات الميت في البحر غسل وكفن وحنط، ثم يوثق في رجله حجر ويرمي به في الماء " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان الحسين بن علي كان يزور قبر الحسن عليه السلام في كل عشية جمعة ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " اذا لقيت جنازة مشرك فلا تستقبلها، وخذ عن يمينها وعن شمالها " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " الحج الاكبر يوم النحر " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في الرجل افاض الي البيت فغلبت عيناه حتي اصبح. قال: فقال:
 " لا باس عليه، ويستغفر الله ولا يعود " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه:
 ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يبعث بكسوة البيت في كل سنة
 
 من العراق ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه:
 ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يامران بدفن شعورهما بمني ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 انه كره اجارة بيوت مكة وقرا (سواء العاكف فيه والباد ()) ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " المحرم يغطي وجهه عند النوم والغبار الي طرار () شعره " ().
   وعنه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: كنت اعزل عن جارية لي فجاءت بولد، فقال: عليه السلام: ان الوكاء () قد ينفلت، فالحق به الولد " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 انه كره ان يجامع الرجل مما يلي القبلة ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس انهما قالا:
 
 النظر الي الفرج عند الجماع يورث العمي ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام اعتق عبدا نصرانيا ثم قال:
 " ميراثه بين المسلمين عامة ان لم يكن له ولي " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام:
 ان عليا عليه السلام كان ينهي الرجل اذا كانت له امراة ولها ولد من غيره فمات ولدها ان يمسها حتي تحيض حيضة او تستبين حامل هي ام لا ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام راي صبيا تحت راسه موسي من حديد، فاخذها فرمي بها، وكان يكره ان يلبس الصبي شيءا من الحديد ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " اذا حاضت الجارية فلا تصلي الا بخمار " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، قال:
 " اتي علي برجل كسر طنبورا لرجل فقال: بعدا () " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " لا يقضي علي غاءب " ().
 
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام:
 " كان ناس ياتون النبي صلي الله عليه واله وسلم لا شء لهم، فقالت الانصار : لو نحلنا لهءلاء القوم من كل حاءط قنوا () من تمر، فجرت السنة الي اليوم " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " يقتل المحرم ما عدا عليه من سبع او غيره، ويقتل الزنبور والعقرب والحية والنسر والاسد والذءب، وما خاف ان يعدو عليه من السباع، والكلب العقور " ().
   وعنه، عن جعفر قال:
 " كان ابي يقول: من غرقت ثيابه فلا ينبغي له ان يصلي حتي يخاف ذهاب الوقت، يبتغي ثيابا فان لم يجد صلي عريانا جالسا يومء ايماء ويجعل سجوده اخفض من ركوعه. فان كانوا جماعة تباعدوا في المجالس ثم صلوا كذلك فرادي " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " لا قراءة في ركوع ولا سجود، انما فيهما المدحة لله عز وجل ثم المسالة، فابتدءوا قبل المسالة بالمدحة لله عز وجل، ثم اسالوا بعد " ().
 
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام سءل في المتوفي عنها زوجها اذا لم يبلغها ذلك حتي تنقضي عدتها، فالحداد يجب عليها؟.
 قال علي عليه السلام: " اذا لم يبلغها حتي تنقضي فقد ذهب ذلك كله، ولتنكح من احبت " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يقول:
 " يجلد الزاني علي الحال الذي يوجد، ان كانت عليه ثيابه فبثيابه، وان كان عريانا فعريان " ().
   وعنه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان علي بن ابي طالب عليه السلام خرج يوقظ الناس لصلاة الصبح، فضربه عبد الرحمن بن ملجم بالسيف علي ام راسه، فوقع علي ركبتيه، واخذه فالتزمه حتي اخذه الناس. وحمل علي حتي افاق ثم قال للحسن والحسين عليهما السلام:
 " احبسوا هذا الاسير واطعموه واسقوه واحسنوا اساره، فان عشت فانا اولي بما صنع بي، ان شءت استقدت، وان شءت عفوت، وان شءت صالحت. وان مت فذلك اليكم، فان بدا لكم ان تقتلوه فلا تمثلوا به " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه قال:
 
 " اخبرني ابي: ان الحسن قدمه ليضرب عنقه بيده، فقال: فقد عاهدت الله عهدا ان اقتل اباك وقد وفيت، فان شءت فاقتل، وان شءت فاعف، فان عفوت ذهبت الي معاوية فقتلته وارحتك منه ثم جءتك.
 فقال: لا حتي اعجلك الي النار. فقدمه فضرب عنقه " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه:
 ان علي بن ابي طالب عليه السلام قضي في الخنثي الذي يخلق له ذكر وفرج انه يورث من حيث يبول، فان بال منهما جميعا فمن ايهما سبق، فان لم يبل من واحد منهما حتي يموت، فنصف ميراث المراة ونصف ميراث الرجل ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " حد الزاني اشد من حد القاذف، وحد الشارب اشد من حد القاذف " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " ليس في كلام قصاص " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام:
 " اني لاكره ان يكون المهر اقل من عشرة دراهم، لكي لا يشبه مهر البغي " ().
 
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كان يقول:
 " اذا سالت الله فاساله ببطن كفيك واذا تعوذت فبظهر كفيك، واذا دعوت فاصبعيك " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: اتباع سرور المسلم. قيل: يا رسول الله وما اتباع سرور المسلم؟
 قال: شبع جوعته، وتنفيس كربته، وقضاء دينه " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " ليس لجار المسجد صلاة اذا لم يشهد المكتوبة في المسجد، اذا كان فارغا صحيحا " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " اذا استصعبت عليكم الذبيحة فعرقبوها، فان لم تقدروا ان تعرقبوها فانه يحلها ما يحل الوحش " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان اذا خرج مسافرا لم يقصر من الصلاة حتي
 
 يخرج من احتلام () البيوت، واذا رجع لا يتم الصلاة حتي يدخل احتلام البيوت ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول:
 " حريم البءر العادية خمسون ذراعا الا ان يكون الي طريق او عطن فيكون اقل من ذلك الي خمسة وعشرين ذراعا. وحريم البءر المحدثة خمسة وعشرون ذراعا " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا عليه السلام قال:
 " من استعان عبدا مملوكا لقوم فعيب فهو ضامن، ومن استعان حرا صغيرا فعيب فهو ضامن " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 انه كره ان يبيت الرجل في بيت ليس له باب ولا ستر ().
   وعنه، عن ابي البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 
 انه كان لا يري باسا ان تطرح في المزارع العذرة ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان رجلا ضرب علي راسه فسلس بوله، فرفع ذلك الي علي عليه السلام فقضي عليه الدية في ماله ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام:
 ان عليا عليه السلام كان يضمن الراكب ما وطاته الدابة بيدها ورجلها، ويضمن القاءد ما وطاته الدابة بيدها، ويبرءه من الرجل " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي علي عليه السلام:
 ان الجمار انما رميت لان جبرءيل عليه السلام حين اري ابراهيم صلي الله عليه واله المشاعر برز له ابليس، فامره جبرءيل ان يرميه فرماه بسبع حصيات، فدخل عند الجمرة الاولي تحت الارض فامسك. ثم برز له عند الثانية فرماه بسبع حصيات اخر، فدخل تحت الارض في موضع الثانية. ثم برز له في موضع الثالثة فرماه بسبع حصيات، فدخل في موضعها ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 ان السكني بمنزلة العارية، ان احب صاحبها ان ياخذها اخذها، وان احب ان يدعها فعل اي ذلك شاء ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام:
 
 ان الرش علي القبور كان علي عهد النبي صلي الله عليه واله، وكان يجعل الجريد الرطب علي القبر حين يدفن الانسان في اول الزمان، ويستحب ذلك للميت ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله استقبل بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم صرف الي الكعبة وهو في صلاة العصر ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام:
 ان المساكين كانوا يبيتون في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فافطر النبي صلي الله عليه واله مع المساكين الذين في المسجد ذات ليلة عند المنبر في برمة ()، فاكل منها ثلاثون رجلا ثم ردت الي ازواجه شبعهن ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " كسا علي عليه السلام الناس بالكوفة، وكان في الكسوة برنس خز، فساله اياه الحسن فابي ان يعطيه اياه واسهم عليه بين المسلمين، فصار لفتي من همدان، فانقلب به الهمداني فقيل له: ان حسنا كان ساله اباه فمنعه اياه، فارسل به الهمداني الي الحسن عليه السلام فقبله " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله
 
 عليه واله وسلم:
 " ردوا الساءل ببذل يسير، او بلين ورحمة، فانه ياتيكم من ليس بجني ولا انسي ينظر كيف صنيعكم فيما خولكم الله " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام:
 ان عليا عليه السلام كان يكره رد السلام والامام يخطب ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول:
 " لا يجوز العربون الا ان يكون نقدا من الثمن " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان رجلا اتي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ان امراتي هذه جارية حدثة وهي عذراء، وهي حامل تسعة اشهر، ولا اعلم الا خيرا، وانا شيخ كبير ما افترعتها، وانها لعلي حالها.
 فقال علي عليه السلام: " نشدتك الله هل كنت تهريق علي فرجها؟ " وقال: علي عليه السلام: " ان لكل فرج ثقبتين ثقب يدخل فيه ماء الرجل، وثقب يخرج منه البول، وافواه الرحم تحت الثقب الذي يدخل منه ماء الرجل، فاذا دخل الماء في فم واحد من افواه الرحم حملت المراة بولد واحد، واذا دخل من اثنين حملت المراة من اثنين، واذا دخل من ثلاثة حملت بثلاثة ، واذا دخل من اربعة حملت باربعة، وليس هناك غير ذلك، وقد الحقت بك ولدها "
 
 فشق عنها القوابل فجاءت بغلام فعاش ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " لا باس بسءر الفار، يشرب منه ويتوضا " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " لا باس بالصلاة في البيعة والكنيسة  الفريضة والتطوع  والمسجد افضل " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " يكره الكلام يوم الجمعة والامام يخطب، وفي الفطر والاضحي والاستسقاء " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 قال: " رجلان صف، فاذا كانوا ثلاثة تقدم الامام " ().
   ابو البختري، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال:
 " الالتفات في الصلاة اختلاس من الشيطان، فاياكم والالتفات في الصلاة، فان الله تبارك وتعالي يقبل علي العبد اذا قام في الصلاة، فاذا التفت قال الله تبارك وتعالي: يا بن ادم، عمن تلتفت  ثلاثا  فاذا التفت الرابعة اعرض الله عنه " ().
 
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، علي عليه السلام انه قال:
 " من اتخذ من الاماء اكثر مما ينكح  او نكح  فالاثم عليه ان بغين " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يتطيب بالمسك حتي يري وبيصه () في مفارقه " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام:
 انه اتي علي عليه السلام بقتيل وجد بالكوفة مقطعا، فقال:
 " صلوا عليه ما قدرتم () عليه منه "، ثم استحلفهم قسامة بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا، وضمنهم الدية " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يءجل المكاتب بعد ما يعجز عامين يتلومه ()، فان ادي والا رده رقيقا ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول:
 " لا ياكل المحرم من الفدية، ولا الكفارات، ولا جزاء الصيد، وياكل مما
 
 سوي ذلك " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان لا يلبس الا البياض اكثر ما يلبس، ويقول:
 " فيه تكفين الموتي " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان لا يضمن صاحب الحمام يقول: " انما ياخذ اجرا علي الدخول الي الحمام " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " من تعلم شيءا من السحر  قليلا او كثيرا  فقد كفر، وكان اخر عهده بربه، وحده ان يقتل، الا ان يتوب " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يستحلف اليهود والنصاري بكناءسهم، ويستحلف المجوس ببيوت نيرانهم ()   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " لا قطع في شء من طعام غير مفروغ منه " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، في رجل قال لرجل: يا شارب الخمر، يا اكل الخنزير. قال:
 
 " لا حد عليه، ولكن يضرب اسواطا " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام كان يورث المجوس اذا اسلموا من وجهين بالنسب، ولا يورث بالنكاح " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: انه رفع الي علي عليه السلام امر امراة ولدت جارية وغلاما في بطن، وكان زوجها غاءبا، فاراد ان يقر بواحد وينفي الاخر، فقال:
 " ليس ذاك له، اما ان يقر بهما جميعا، واما ان ينكرهما جميعا " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " غسل صوف الميت ذكاته " ().
   وعنه، عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " المريض يرمي عنه، والصبي يعطي الحصا فيرمي " ().
   وعنه، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " اعتد في زكاتك بما اخذ العشار منك، واخفها عنه ما قدرت " ().
   عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 
 " لءن ادع شهود () الاضحي عشر مرات، احب الي من ان ادع شهود الجمعة مرة واحدة من غير علة " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " الفرق بيننا وبين المشركين في العماءم الالتحاء بالعماءم " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول في المختلعة:
 " انها تطليقة واحدة " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " كان نقش خاتم ابي محمد بن علي عليه السلام: العزة لله جميعا، وكان في يساره يستنجي بها. وكان نقش خاتم علي عليه السلام: الملك لله، وكان في يده اليسري يستنجي بها " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول:
 " لا باس بان يتخطي الرجل يوم الجمعة الي مجلسه حيث كان، فاذا خرج الامام فلا يتخطان احد رقاب الناس وليجلسن حيث تيسر، الا من جلس علي الابواب ومنع الناس ان يمضوا الي السعة فلا حرمة له ان
 
 يتخطاه " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
 ان قبر رسول الله صلي الله عليه واله رفع من الارض قدر شبر واربع اصابع، ورش عليه الماء.
 قال علي عليه السلام: " والسنة ان يرش علي القبر الماء " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كان يقول في المجنون المعتوه الذي لا يفيق، والصبي الذي لم يبلغ:
 " عمدهما خطا تحمله العاقلة، وقد رفع عنهما القلم " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كان يقول:
 " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة () سوي " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه لم يكن يحد في التعريض حتي ياتي بالفرية المصرحة: يا زان، او يا ابن الزانية، او لست لابيك ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه:
 
 ان عليا عليه السلام قال لرجل وهو يوصيه:
 " خذ مني خمسا: لا يرجون احدكم الا ربه، ولا يخاف الا ذنبه، ولا يستحيي ان يتعلم ما لم يعلم، ولا يستحيي اذا سءل عما لم يعلم ان يقول: لا اعلم، واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " لا باس ببول ما اكل لحمه " ().
   ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " من عزي مصابا كان له مثل اجره، من غير ان ينقص من اجر المصاب شيءا " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 " الصبي عن يمين الرجل في الصلاة اذا ضبط الصف جماعة، والمريض القاعد عن يمين المصلي هما جماعة، ولا باس ان يءم المملوك اذا كان قارءا، وكره ان يءم الاعرابي لجفاءه عن الوضوء والصلاة " ()   ابو البختري وهب بن وهب القرشي، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال:
 
 " اجتمع عند علي بن ابي طالب عليه السلام قوم، فشكوا اليه قلة المطر وقالوا: يا ابا الحسن ادع لنا بدعوات في الاستسقاء.
 قال: فدعا علي عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام، ثم قال للحسن: ادع لنا بدعوات في الاستسقاء.
 فقال الحسن عليه السلام: اللهم هيج لنا السحاب، بفتح الابواب، بماء عباب، ورباب () بانصباب وانسكاب يا وهاب اسقنا مغدقة مطبقة () بروقة ()، فتح اغلاقها، ويسر اطباقها، وسهل اطلاقها، وعجل سياقها بالاندية في بطون الاودية بصوب () الماء، يا فعال اسقنا مطرا قطرا طلا مطلا، مطبقا طبقا، عاما معما، دهما () بهما () رحيما، رشا مرشا، واسعا كافيا، عاجلا طيبا مريءا مباركا، سلاطحا () بلاطحا يناطح الاباطح، مغدودقا مطبوبقا مغرورقا، اسق سهلنا وجبلنا، وبدونا وحضرنا، حتي ترخص به اسعارنا، وتبارك لنا في صاعنا ومدنا، ارنا الرزق موجودا والغلاء مفقودا، امين رب العالمين.
 ثم قال للحسين عليه السلام: ادع، فقال الحسين: اللهم يا معطي الخيرات من مناهلها، ومنزل الرحمات من معادنها، ومجري البركات علي اهلها، منك الغيث المغيث، وانت الغياث المستغاث، ونحن الخاطءون واهل الذنوب، وانت المستغفر الغفار، لا اله الا انت. اللهم ارسل السماء علينا لحينها مدرارا، واسقنا الغيث
 
 واكفا مغزارا، غيثا مغيثا، واسعا متسعا، مهطلا مريءا ممرعا، غدقا مغدقا عبابا، مجلجلا سحا سحساحا ()، ثجا ثجاجا، ساءلا مسيلا، عاما ودقا () مطفاحا ()، يدفع الودق بالودق دفاعا، ويتلو القطر منه قطرا، غير خلب برقه، ولا مكذب وعده، تنعش به الضعيف من عبادك، وتحيي به الميت من بلادك ، وتونق به ذري الاكام () من بلادك، وتسخو به علينا من مننك، امين رب العالمين.
 فما فرغا من دعاءهما حتي صب الله تبارك وتعالي عليهم السماء صبا.
 قال: فقيل لسلمان: يا با عبد الله، اعلما هذا الدعاء؟ قال: ويحكم اين انتم عن حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث يقول: ان الله قد اجري علي السن اهل بيتي مصابيح الحكمة " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه انه قال:
 " اذا دخل عليك رجل يريد اهلك وما تملك، فابدره بالضربة ان استطعت، فان اللص محارب لله ولرسوله فاقتله، فما تبعك فيه من شء فهو علي " ().
   ابو البختري، عن جعفر، عن ابيه قال:
 " اذا اسقطت الجارية من سيدها فقد عتقت " ().
   وعنه، عن ابي البختري، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال:
 
 " لا يجوز في العتاق الاعمي والاعور والمقعد، ويجوز الاشل والاعرج " ().
   محمد بن خالد الطيالسي، عن فضل () بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اتقوا الله، وعظموا الله، وعظموا رسوله، ولا تفضلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدا، فان الله تبارك وتعالي قد فضله. واحبوا اهل بيت نبيكم حبا مقتصدا، ولا تغلوا، ولا تفرقوا، ولا تقولوا ما لا نقول، فانكم ان قلتم وقلنا بعثكم الله وبعثنا وكنا حيث يشاء الله وكنتم " ().
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن اليسع الباهلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام: قال: قال: امير المءمنين عليه السلام:
 " لا باس ان ينظر الرجل الي محاسن المراة قبل ان يتزوجها، انما هو مستام ()، فان يقض امر يكن " ().
   محمد بن خالد الطيالسي، عن العلاء بن رزين قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 " نصلي في المسجد الذي عندكم الذي تسمونه مسجد السهلة، ونحن نسميه مسجد الشري؟ " ().
 
 قلت: اني لاصلي فيه، جعلت فداك.
 قال: " اءته، فانه لم ياته مكروب الا فرج الله كربته  او قال: قضي حاجته  وفيه زبرجدة فيها صورة كل نبي وكل وصي " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " ثلاثة من الجفاء: ان يصحب الرجل الرجل فلا يساله عن اسمه وكنيته، وان يدعي الرجل الي طعام فلا يجيب او يجيب فلا ياكل، ومواقعة الرجل اهله قبل المداعبة " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " سموا اسقاطكم، فان الناس اذا دعوا يوم القيامة باسماءهم تعلق الاسقاط باباءهم فيقولون: لم لم تسمونا؟.
 قال: فقالوا: يا رسول الله هذا من عرفنا انه ذكر سميناه باسم الذكور، ومن عرفنا انها انثي سميناها باسماء الاناث، ارايت من لم يستبن خلقه كيف نسميه؟ قال: بالاسماء المشتركة، مثل زاءدة وطلحة وعنبسة وحمزة " ().
   محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي جميلة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 " من لم ينكر الجفوة لم يشكر النعمة " ()
 
   محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " كان علي عليه السلام قد اتخذ بيتا في داره، ليس بالكبير ولا بالصغير، وكان اذا اراد ان يصلي من اخر الليل اخذ معه صبيا لا يحتشم منه، ثم يذهب معه الي ذلك البيت فيصلي " ().
   محمد بن عيسي، عن حفص بن عمر مءذن علي بن يقطين قال:
 كنا نروي انه يقف للناس في سنة اربعين وماءة خير الناس. فحججت في تلك السنة فاذا اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس واقف. قال: فدخلنا من ذلك غم شديد لما كنا نرويه، فلم نلبث اذا ابو عبد الله عليه السلام واقف علي بغل او بغلة له، فرجعت ابشر اصحابنا. ورجعت فقلنا: هذا خير الناس الذي كنا نرويه.
 فلما امسينا قال اسماعيل لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول يا با عبد الله، سقط القرص؟ فدفع ابو عبد الله عليه السلام بغلته وقال له: " نعم ".
 ودفع اسماعيل بن علي دابته علي اثره فسارا غير بعيد، حتي سقط ابو عبد الله عليه السلام عن بغله  او بغلته  فوقف اسماعيل عليه حتي يركب ()، فقال له ابو عبد الله عليه السلام  ورفع راسه اليه  فقال: " ان الامام اذا دفع لم يكن له ان يقف الا بالمزدلفة ".
 فلم يزل اسماعيل يتقصد حتي ركب ابو عبد الله عليه السلام ولحق به ().
   محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام: متي ينقطع مشي الماشي؟ قال:
 " اذا افضت من عرفات " ().
   محمد بن علي بن خلف العطار قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري قال:
 كنا نمر ونحن صبيان فنشرب من ماء في المسجد من ماء الصدقة، فدعانا جعفر بن محمد فقال:
 " يا بني لا تشربوا من هذا الماء، واشربوا من ماءي " ().
   محمد بن علي بن خلف قال: واخبرنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري قال:
 رايت جعفر بن محمد ينفض بكمة المسك عن الكفن ويقول:
 " ليس هذا من الحنوط في شء " ().
   محمد بن علي بن خلف العطار قال: اخبرنا حسان المداءني قال:
 سالت جعفر بن محمد عن المسح علي الخفين، فقال:
 " لا تمسح، ولا تصل خلف من يمسح " ().
   محمد بن علي بن خلف قال: حدثنا حسان المداءني قال: سالت جعفر بن محمد عن تلبية النبي صلي الله عليه واله، فقال:
 " هذه الثلاث التلبيات اللاتي يلبي بها الناس، وكان يكثر من ذي المعارج " ().
 
   ايوب بن نوح، عن حماد بن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وقد سءل عن الحوك فقال:
 " الحوك محببة الي الناس غير انها تبخر، والديدان تسرع اليها، وهي الباذروج " ().
   محمد بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن حسن بن شجرة قال:
 حدثني عنبسة العابد: ان فاطمة بنت علي مد لها في العمر حتي راها ابو عبد الله عليه السلام ().
   احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخمر والنبيذ والمسكر يصيب ثوبي، اغسله او اصلي فيه؟ قال:
 " صل فيه الا ان تقذره فتغسل منه موضع الاثر، ان الله تبارك وتعالي انما حرم شربها " ().
   وعنهما، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: تحضر الصلاة ونحن مجتمعون في مكان واحد، تجزءنا اقامة بغير اذان؟ قال: " نعم " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عن الروث يصيب ثوبي وهو رطب قال:
 
 " ان لم تقذره فصل فيه " ().
   وعنهما، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر، عن الرجل يجنب بالليل في شهر رمضان فينام ولا يغتسل حتي يصبح، قال:
 " لا باس، يغتسل ويصلي ويصوم " ().
   وبهذا الاسناد عن ابن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاوقات التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للناس، فقال:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، وهي الشجرة، ووقت لاهل الشام الجحفة. ووقت لاهل اليمن قرن المنازل، ولاهل نجد العقيق " ().
   قال علي بن رءاب: سمعت بعض الزاءرين يسال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون بالبصرة وهو من اهل الكوفة وله بالكوفة دار وعيال، فيخرج فيمر بالكوفة يريد مكة ليتجهز منها وليس من رايه ان يقيم اكثر من يوم او يومين. قال:
 " يقيم في جانب الكوفة ويقصر حتي يفرغ من جهازه، وان هو دخل منزله فليتم الصلاة " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب قال: سمعت عبيد بن زرارة
 
 يقول لابي عبد الله عليه السلام: يكون اصحابنا مجتمعين في منزل الرجل منا، فيقوم بعضنا يصلي الظهر، وبعضنا يصلي العصر، وذلك كله في وقت الظهر. قال:
 " لا باس، الامر واسع بحمد الله ونعمته " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل حمل عبدا له علي دابة، فاوطات رجلا، قال:
 " الغرم علي المولي " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري دارا برقيق ومتاع بز وجوهر، قال: فقال:
 " ليس لاحد فيها شفعة " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يعيي في الطواف، اله ان يستريح؟ قال:
 " نعم، يستريح ثم يقوم فيتم طوافه في فريضة او غيرها. قال: ويفعل ذلك في سعيه وجميع مناسكه " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما يحرم من الرضاع؟ قال:
 " ما انبت اللحم وشد العظم ".
 قلت: اتحرم عشر رضعات قال: " انها لا تنبت اللحم ولا تشد العظم عشر
 
 رضعات " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اوصي ان يحج عنه حجة الاسلام، فلم يبلغ جميع ما ترك الا خمسين درهما، قال:
 " يحج عنه من بعض الاوقات التي وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قرب " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول هو ساجد:
 " اللهم اغفر لي ولاصحاب ابي، فاني اعلم ان فيهم من ينتقصني " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة، فاخبرني انها حلال، واخبرني انه يجزء فيها الدرهم فما فوقه ().
   قال علي بن رءاب: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة الفاجرة يتزوجها الرجل المسلم؟ قال:
 " نعم، وما يمنعه؟ اذا فعل فليحصن بابه () مخافة الولد " ().
 
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وانا مع ابي بصير، فسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " الريح الطيبة تشد الصلب () وتزيد في الجماع " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري جارية، لمن الخيار، للمشتري، او الباءع، او لهما كليهما؟
 قال: فقال:
 " الخيار لمن اشتري ثلاثة ايام نظرة، فاذا مضت ثلاثة ايام فقد وجب الشراء ".
 قلت له: ارايت ان قبلها المشتري او لامس؟ قال : فقال:
 " اذا قبل او لامس او نظر منها الي ما يحرم علي غيره، فقد انقضي الشرط ولزمته " ().
   قال علي بن رءاب: وسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " لا ينبغي للرجل المءمن منكم ان يشارك الذمي، ولا يبضعه بضاعة، ولا يودعه وديعة، ولا يصافيه المودة " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الغسل في رمضان، واي الليل اغتسل؟ قال:
 " تسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاثة وعشرين. وفي ليلة تسع عشرة
 
 يكتب وفد الحاج، وفيها ضرب امير المءمنين، وقضي عليه السلام ليلة احدي وعشرين، والغسل اول الليل " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: فان نام بعد الغسل؟ قال: فقال:
 " اليس هو مثل غسل يوم الجمعة؟! اذا اغتسلت بعد الفجر كفاك " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في شهر رمضان بالليل، ثم نام حتي اصبح قال:
 " لا باس " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب بالنهار في شهر رمضان، ثم استيقظ، ايتم يومه ()؟
 قال: " نعم " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التي يتوفي زوجها، تحج؟ قال:
 " نعم، تحج وتخرج وتنتقل من منزل الي منزل " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عن قول الله عز وجل (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) () قال: فقال:
 " هو (ويعفو عن كثير) " ().
 قال: قلت له: ما اصاب عليا عليه السلام واشباهه من اهل بيته من ذلك؟
 قال: فقال:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يتوب الي عز وجل كل يوم سبعين مرة من غير ذنب " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم في قرية ليس بها من يجمع بهم، ايصلون الظهر يوم الجمعة في جماعة؟ قال:
 " نعم، اذا لم يخافوا شيءا " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعار رجلا ثوبا فصلي فيه وهو لا يصلي فيه، قال:
 " فلا يعلمه "؟ قال: قلت: فان اعلمه؟ قال: " يعيد " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿اذكروا الله ذكرا كثيرا﴾</a> () قال:
 قلت: ما ادني الذكر الكثير؟ قال: فقال:
 
 " التسبيح في دبر كل صلاة ثلاثين مرة " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " عشر رضعات لا تحرم " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب ولم يصب الماء، ايتيمم ويصلي؟ قال:
 " لا حتي اخر الوقت، انه ان فاته الماء لم تفته الارض " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نريد الخروج الي مكة مشاة. قال: فقال:
 " لا تمشوا اخرجوا ركبانا ".
 قال: فقلت: اصلحك الله، انه بلغنا ان الحسن بن علي عليه السلام حج عشرين حجة ماشيا.
 قال: " ان الحسن بن علي عليه السلام حج وساق معه المحامل والرحال " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشيع الي القادسية، او يقصر؟ قال: " كم هي؟ " قال: قلت:
 
 التي رايت. قال: " نعم يقصر " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة قاعدا او يتوكا علي عصي، او علي حاءط، فقال:
 " لا، ما شان ابيك وشان هذا؟ ما بلغ ابوك هذا بعد، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ما عظم  او بعدما ثقل  كان يصلي وهو قاءم، ورفع احدي رجليه حتي انزل الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي﴾</a> () فوضعها ".
 ثم قال ابو عبد الله: " لا باس بالصلاة وهو قاعد، وهو علي نصف صلاة القاءم. ولا باس بالتوكء علي عصي والاتكاء علي الحاءط، قال: ولكن يقرا وهو قاعد، فاذا بقيت ايات قام فقراهن ثم ركع " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يلبس ثوبا وفيه جنابة فيعرق فيه، فقال:
 " ان الثوب لا يجنب الرجل " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشاذكونة () يصيبها الاحتلام، ايصلي عليها؟ قال: " لا " ().
 
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: اياكل الجنب ويشرب ويقرا؟ قال: " ياكل ويشرب ويقرا ويذكر الله ما شاء " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون بالبصرة وهو من اهل الكوفة، وله بها دار واهل ومنزل، ويمر بها وانما هو يختلف لا يريد المقام، ولا يدري ما يتجهز يوما او يومين، قال:
 " يقيم في جانبها ويقصر ".
 قال: قلت له: فان دخل اهله.
 قال: " عليه التمام " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل رهن رهنا ثم انطلق فلا يقدر عليه، ايباع الرهن؟ قال:
 " لا، حتي يجء " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام  وانا عنده  عن المسكر والنبيذ يصيبان الثوب، قال: " لا باس به " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عما يحل للمراة ان تصدق من بيت زوجها بغير اذنه، قال:
 " المادوم " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول.
 " زوج رسول الله صلي الله عليه واله عليا فاطمة صلوات الله عليه وعليها علي درع حطمية تسوي ثلاثين درهما " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام قاعدا، فساله حفص بن القاسم فقال له: ما تري، ايضحي بالخصي؟
 قال: فقال:
 " ان كنتم انما تريدون اللحم فدونكم، او عليكم " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: حججت في اناس من اهلنا فارادوا ان يحرموا قبل ان يبلغوا العقيق، فابيت عليهم وقلت: ليس الاحرام الا من الوقت، فخشيت ان لا نجد الماء، فلم اجد بدا من ان احرم معهم.
 قال: فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له ضريس بن عبد الملك:
 ان هذا زعم انه لا ينبغي الاحرام، الا من العقيق، قال:
 " صدق. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن قرن المنازل، ولاهل نجد
 
 العقيق " ()   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره﴾</a> () ما قدر الموسع والمقتر؟ قال:
 " كان علي بن الحسين عليه السلام يمتع بالراحلة " ().
   محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: ايبتلي المءمن بالجذام والبرص واشباه هذا؟ قال:
 " وهل كتب البلاء الا علي المءمن " ().
   وعنه، عن حماد بن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " ما زوج رسول الله صلي الله عليه واله بشء من بناته، ولا تزوج امراة من نساءه علي اقل من اثنتي عشرة اوقية ونش " ().
   قال: وسمعته عليه السلام يقول: قال علي:
 " الايام المعلومات ايام العشر، والمعدودات ايام التشريق " ().
   محمد بن الوليد الخزاز، عن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اللعب بالشطرنج قال:
 " ان المءمن لفي شغل عن اللعب " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 في قول سليمان رب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب﴾</a> () قلت: فاعطي الذي دعا به؟ قال:
 " نعم، ولم يعط بعده انسان ما اعطي نبي الله عليه السلام من غلبة الشيطان، فخنقه الي اسطوانة حتي اصاب لسانه يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله لولا ما دعا به سليمان لاريتكموه " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " نزع علي عليه السلام خفه بليل ليتوضا، فبعث الله طاءرا فاخذ احد الخفين، فجعل علي عليه السلام يتبع الطير وهو يطير حتي اضاء له الصبح، ثم القي الخف فاذا حية سوداء تنساب من الخف " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العصر، فجاء علي عليه السلام ولم يكن صلاها، فاوحي الله الي رسوله صلي الله عليه واله عند ذلك، فوضع راسه في حجر علي عليه السلام، فقام رسول الله صلي الله عليه واله عن حجره حين قام وقد غربت الشمس فقال: يا علي، اما صليت العصر؟ فقال:
 لا، يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ان عليا كان
 
 في طاعتك، فاردد عليه الشمس. فردت عليه الشمس عند ذلك " ().
   السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام قال:
 " ثلاثة ليست لهم حرمة: صاحب هوي مبتدع، والامام الجاءر، والفاسق المعلن الفسق " ().
   حدثنا عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر قال:
 سالت اخي موسي بن جعفر عليه السلام عن الرجل عليه الخاتم الضيق لا يدري يجري الماء تحته اذا توضا ام لا كيف يصنع؟ قال:
 " اذا علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا " ().
   وسالته عن المراة عليها السوار والدملج بعضدها وفي ذراعها، لا تدري يجري الماء تحته ام لا، كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟ قال:
 " تحركه حتي يجري الماء تحته او تنزعه " ().
   وسالته عن المضمضة والاستنشاق، قال:
 " ليس بواجب، وان تركهما لم يعد لهما صلاة " ().
   وسالته عن الرجل توضا فغسل يساره قبل يمينه، كيف يصنع؟
 
 قال:
 " يعيد الوضوء من حيث اخطا، يغسل يمينه ثم يساره ثم يمسح راسه ورجليه " ().
   وسالته عن رجل توضا ونسي غسل يساره، قال:
 " يغسل يساره وحدها، ولا يعيد وضوء شء غيرها " ().
   وسالته عن رجل يكون علي وضوء، شك علي وضوء هو ام لا؟
 قال: " اذا ذكر وهو في صلاته انصرف وتوضا واعادها، وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك " ().
   وسالته عن رجل استاك او تخلل فخرج من فمه الدم، اينقض ذلك الوضوء؟ قال:
 " لا، ولكن يتمضمض " ().
   وسالته عن رجل يتكء في المسجد، فلا يدري نام ام لا، هل عليه وضوء؟ قال:
 " اذا شك فليس عليه وضوء " ().
   وسالته عن البيت يبال علي ظهره، ويغتسل من الجنابة، ثم يصيبه المطر، ايءخذ من ماءه فيتوضا للصلاة؟ قال:
 
 " اذا جري فلا باس " ().
   وسالته عن الدجاجة والحمامة  واشباههن  تطا العذرة ثم تدخل في الماء ايتوضا منه للصلاة؟ قال:
 " لا، الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء " ().
   وسالته عن العظاية () والحية والوزغة تقع في الماء فلا تموت، ايتوضا منه للصلاة؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن العقرب والخنفساء  واشباههن  تموت في الجرة او الدن ()، ايتوضا منه للصلاة؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يكون علي غير وضوء، فيصيبه المطر حتي يغسل راسه ولحيته ويديه ورجليه يجزءه ذلك عن الوضوء؟ قال:
 " ان غسله فان ذلك يجزءه عن الوضوء " ().
 
   وسالته عن الرجل يتوضا في الكنيف بالماء يدخل يده فيه، ايتوضا من فضله للصلاة؟ قال:
 " اذا ادخل يده وهي نظيفة فلا باس، ولست احب ان يتعود ذلك، الا ان يغسل يده قبل ذلك " ().
   وسالته عن فضل ماء البقرة والشاة والبعير، ايشرب منه ويتوضا؟
 قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل ذبح شاة فاضطربت فوقعت في بءر ماء واوداجها تشخب دما، هل يتوضا من تلك البءر؟ قال:
 " ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين دلوا، ثم يتوضا منها ولا باس به " ().
   وسالته عن رجل ذبح دجاجة او حمامة، فوقعت من يده في بءر ماء واوداجها تشخب دما، هل يتوضا من تلك البءر؟ قال:
 " ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين " ().
   وسالته عن رجل يستقي من بءر ماء فرعف فيها، هل يتوضا منها؟ قال:
 
 " ينزح منها دلاء يسيرة ويتوضا منها " ().
   وسالته عن بءر وقع فيها زنبيل من عذرة رطبة او يابسة، او زنبيل من سرقين هل يصلح الوضوء منها؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن ماء البحر، ايتوضا منه؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن جنب اصابت يده من جنابته، فمسحه بخرقة، ثم ادخل يده في غسله قبل ان يغسلها، هل يجزءه ان يغتسل من ذلك الماء؟ قال:
 " ان وجد ماءا غيره فلا يجزءه ان يغتسل به، وان لم يجد غيره اجزاه " ().
   وسالته عن الرجل يصيب الماء في الساقية مستنقعا، فيتخوف ان تكون السباع قد شربت منه، يغتسل منه للجنابة ويتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره، والماء لا يبلغ صاعا للجنابة، ولا مدا للوضوء، وهو متفرق، كيف يصنع؟ " قال:
 اذا كانت كفه نظيفة فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة ولينضحه خلفه، وكفا امامه، وكفا عن يمنيه، وكفا عن يساره، فان خشي ان لا يكفيه غسل راسه ثلاث مرات ثم مسح جلده بيديه، فان ذلك يجزءه ان شاء الله تعالي.
 وان كان للوضوء غسل وجهه، ومسح يده علي ذراعيه وراسه ورجليه.
 
 وان كان الماء متفرقا يقدر علي ان يجمعه جمعه، والا اغتسل من هذا وهذا.
 وان كان في مكان واحد وهو قليل لا يكفيه لغسله، فلا عليه ان يغتسل ويرجع الماء فيه، فان ذلك يجزءه ان شاء الله " ().
   وسالته عن رجل تصيبه الجنابة ولا يقدر علي ماء، فيصيبه المطر، هل يجزءه ذلك ام هل يتيمم؟ قال:
 " ان غسله اجزاه، والا تيمم " ().
 قال: قلت: ايهما افضل التيمم او يمسح بالثلج وجهه وجسده وراسه؟
 قال:
 " الثلج ان بل راسه وجسده افضل، وان لم يقدر علي ان يغتسل تيمم " ().
   وسالته: هل يجزءه ان يغتسل قبل طلوع الفجر؟ وهل يجزءه ذلك من غسل العيدين؟ قال:
 " ان اغتسل يوم الفطر والاضحي قبل طلوع الفجر لم يجزه، وان اغتسل بعد طلوع الفجر اجزاه " ().
   وسالته عن الرجل يلاعب المراة ويقبلها، فيخرج منه الشء، فما عليه؟ قال:
 
 " اذا جاءت الشهوة ودفق، وفتر جوارحه، فعليه الغسل، وان كان انما هو شء لم يجد له فترة ولا شهوة، فلا باس " ().
   وسالته عن الميت يغسل في الفضاء؟ قال:
 " لا باس، وان سترته فهو احب الي " ().
   وسالته عن رجل يجنب، هل يجزءه من غسل الجنابة ان يقوم في المطر حتي يغسل راسه وجسده، وهو يقدر علي ماء سوي ذلك؟ قال:
 " ان كان يغسله كما يغتسل بالماء اجزاه " ().
   وسالته عن المءذن يحدث في اثناء اذانه واقامته، قال:
 " ان كان الحدث في الاذان فلا باس، وان كان في الاقامة فليتوضا وليتم اقامته " ().
   وسالته عن رجل صلي الفجر في يوم غيم، او في بيت، واذن المءذن، وقعد فاطال الجلوس حتي شك فلم يدر هل طلع الفجر ام لا، فظن ان المءذن لا يءذن حتي يطلع الفجر، قال:
 " اجزاه اذانه " ().
   وسالته عن الرجل يخطء في اذانه واقامته، فذكر قبل ان يقوم في الصلاة، ما حاله؟ قال:
 
 " ان كان اخطا في اذانه مضي علي صلاته، وان كان في اقامته انصرف فاعادها وحدها، وان ذكر بعد الفراغ من ركعة او ركعتين مضي علي صلاته واجزاه ذلك " ().
   وسالته عن رجل يفتتح الاذان والاقامة وهو علي غير القبلة، ثم يستقبل القبلة، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن المسافر يءذن علي راحلته، واذا اراد ان يقيم اقام علي الارض، قال:
 " نعم، لا باس " ().
   وسالته عن وقت الظهر، قال:
 " نعم، اذا زالت الشمس فقد دخل وقتها، فصل اذا شءت بعد ان تفرغ من سبحتك " ().
   وسالته عن وقت العصر متي هو؟ قال:
 " اذا زالت الشمس قدمين صليت الظهر، والسبحة بعد الظهر، فصل العصر اذا شءت " ().
   وسالته عن الرجل يءم بغير رداء، فقال:
 " قد ام رسول الله صلي الله عليه واله في ثوب واحد متوشح به " ().
 
   وسالته عن الرجل، هل يجزءه ان يضع الحصير او البوريا () علي الفراش، وغيره من المتاع، ثم يصلي عليه؟ قال:
 " ان كان يضطر الي ذلك فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يجزءه ان يقوم الي الصلاة علي فراشه، فيضع علي الفراش مروحة او عودا، ثم يسجد عليه؟ قال:
 " ان كان مريضا فليضع مروحة، واما العود فلا يصلح " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح ان يقوم في الصلاة علي القت () والتبن والشعير واشباهه، ويضع مروحة ويسجد عليها؟ قال:
 " لا يصلح له الا ان يكون مضطرا " ().
   وسالته عن الرجل يءذيه حر الارض في الصلاة، ولا يقدر علي السجود، هل يصلح له ان يضع ثوبه اذا كان قطنا او كتانا؟ قال:
 " اذا كان مضطرا فليفعل " ().
   قال: سالته عن بواري اليهود والنصاري التي يقعدون عليها في بيوتهم، ايصلي عليها؟ قال: " لا " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي علي الرف المعلق بين
 
 نخلتين؟ قال:
 " ان كان مستويا يقدر علي الصلاة عليه، فلا باس " ().
   وسالته عن فراش حرير ومثله من الديباج، ومصلي حرير ومثله من الديباج، هل يصلح للرجل النوم عليه، والاتكاء، والصلاة عليه؟ قال:
 " يفرشه ويقوم عليه، ولا يسجد عليه " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في بيت فيه انماط () فيها تماثيل قد غطاها؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في بيت علي بابه ستر خارجه فيه التماثيل، ودونه مما يلي البيت ستر اخر ليس فيه تماثيل، هل يصلح له ان يرخي الستر الذي ليس فيه التماثيل حتي يحول بينه وبين الستر الذي فيه تماثيل، او يجيف الباب دونه ويصلي؟ قال:
 " نعم، لا باس " ().
   وسالته عن البيت قد صور فيه طير او سمكة او شبهه، يعبث به اهل البيت، هل تصلح الصلاة فيه؟ قال:
 " لا، حتي تقطع راسه او تفسده، وان كان قد صلي فليس عليه اعادة " ().
   وسالته عن البيت فيه الدراهم السود، في كيس، او تحت فراش،
 
 او موضوعة في جانب البيت فيه التماثيل، هل تصلح الصلاة فيه؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل كان في بيته تماثيل، او في ستر، ولم يعلم بها، وهو يصلي في ذلك البيت، ثم علم، ما عليه؟ قال:
 " ليس عليه في ما لا يعلم شء، فاذا علم فلينزع الستر وليكسر رءوس التماثيل " ().
   وسالته عن الدار والحجرة فيها التماثيل، ايصلي فيها؟ قال:
 " لا تصل فيها وشء منها مستقبلك، الا ان لا تجد بدا فتقطع رءوسها، والا فلا تصلي " ().
   وسالته عن الثوب فيه التماثيل، او علمه ()، ايصلي فيه؟ قال:
 " لا " ().
   وسالته عن المسجد يكون فيه المصلي تحته الفلوس او الدراهم  البيض او السود  هل يصلح القيام عليها وهو في الصلاة؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي وامامه شء عليه
 
 ثياب؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي وفي كفه شء من الطير؟ قال:
 " ان خاف عليه ذهابا فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي وامامه ثوم او بصل نابت؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي علي الحشيش النابت المبتل، وهو يجد ارضا جددا ()؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة؟ قال:
 " لا يصلح له ان يستقبل النار " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي وامامه حمار واقف؟
 قال:
 
 " يضع بينه وبينه عودا او قصبة او شيءا يقيمه بينهما، ويصلي، ولا باس ".
 قلت: فان لم يفعل وصلي، ايعيد صلاته، او ما عليه؟ قال:
 " لا يعيد صلاته، وليس عليه شء " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي وامامه نخلة وفيها حملها؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في الكرم وفيه حمله؟
 قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، يصلي ومعه دبة () من جلد الحمار، وعليه نعل من جلد الحمار، وصلي، هل تجزءه صلاته او عليه اعادة؟ قال:
 " لا يصلح له ان يصلي وهي معه، الا ان يتخوف عليها ذهابها، فلا باس ان يصلي وهي معه " ().
   وسالته عن الرجل يكون راكعا او ساجدا، فيحكه بعض جسده، هل يصلح له ان يرفع يده من ركوعه وسجوده فيحكه مما حكه؟ قال:
 " لا باس اذا شق عليه ان يحكه، والصبر الي ان يفرغ افضل " ().
 
   وسالته عن الرجل يحرك بعض اسنانه وهو في الصلاة، هل يصلح له ان ينزعها ويطرحها؟ قال:
 " ان كان لا يجد دما فلينزعه وليرم به، وان كان دم فلينصرف " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يستدخل الدواء ويصلي وهو معه؟ وهل ينقض الوضوء؟ قال:
 " لا ينقض الوضوء، ولا يصلي حتي يطرحه " ().
   وسالته عن الرجل يكون به الثالول او الجرح، هل يصلح له وهو في صلاته ان يقطع راس الثالول او ينتف بعض لحمه من ذلك الجرح ويطرحه؟ قال:
 " ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس، وان تخوف ان يسيل الدم فلا يفعل، فان فعل فقد نقض من ذلك الصلاة، ولم ينقض الوضوء " ().
   وسالته عن الرجل يكون في الصلاة، فرماه رجل فشجه فسال الدم، فانصرف فغسله ولم يتكلم حتي رجع الي المسجد، هل يعتد بما صلي او يستقبل الصلاة؟ قال:
 " يستقبل الصلاة ولا يعتد بما صلي " ().
   وسالته عن رجل كان في صلاته، فرماه رجل فشجه فسال الدم،
 
 هل ينقض ذلك الوضوء؟ قال:
 " لا ينقض ذلك الوضوء، ولكنه يقطع الصلاة " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يمسح بعض اسنانه، او داخل فيه بثوبه وهو في الصلاة؟ قال:
 " ان كان شء يءذيه، او يجد طعمه، فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يشتكي بطنه، او شيءا من جسده، هل يصلح له ان يضع يده عليه او يغمزه في الصلاة؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يقرض اظافيره او لحيته باسنانه وهو في صلاته، وما عليه ان فعل ذلك متعمدا؟ قال:
 " ان كان ناسيا فلا باس، وان كان متعمدا فلا يصلح له " ().
   وسالته عن الرجل يقرض لحيته ويعض عليها وهو في الصلاة، ما عليه؟ قال :
 " ذلك الولع فلا يفعل، وان فعل فلا شء عليه، ولكن لا يعود " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان ينظر في نقش خاتمه وهو في الصلاة، كانه يريد قراءته، او في مصحف، او في كتاب في القبلة؟ قال:
 " ذلك نقص في الصلاة، وليس يقطعها " ().
 
   وسالته عن الرجل يكون في صلاته، فينظر الي ثوبه قد انخرق او اصابه شء، هل يصلح له ان ينظر فيه، او يفتشه؟ قال:
 " ان كان في مقدم ثوبه او جانبه فلا باس، وان كان في مءخره فلا يلتفت، فانه لا يصلح له " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي في سروال واحد وهو يصيب ثوبا؟ قال:
 " لا يصلح " ().
   وسالته عن رجل عريان وقد حضرت الصلاة فاصاب ثوبه بعضه دم  او كله  ايصلي فيه، او يصلي عريانا؟ قال:
 " ان وجد ماء غسله، فان لم يجد ماء صلي فيه ولم يصل عريانا " ().
   وسالته عن رجل مر في ماء مطر قد صب فيه خمر، فاصاب ثوبه، هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟ قال:
 " لا يغسل ثوبه ولا رجليه، ويصلي ولا باس " ().
   وسالته عن اكسية المرعزي والخفاف تنقع في البول، ايصلي فيها ؟ قال:
 " اذا غسلت بالماء فلا باس " ().
 
   وسالته عن الرجل يغتسل فوق البيت فيكف () فيصيب الثوب مما يقطر، هل تصلح الصلاة فيه قبل ان يغسل؟ قال:
 " لا يصلي فيه حتي يغسله " ().
   وسالته عن الفارة الرطبة قد وقعت في الماء، تمشي علي الثياب، اتصلح الصلاة فيها قبل ان تغسل؟ قال:
 " اغسل ما رايت من اثرها، وما لم تره فتنضحه بالماء " ().
   وسالته عن الرجل يتوشح () بالثوب في الصلاة، فيقع علي الارض او يجاوز عاتقه، ايصلح ذلك؟ قال " لا باس " ().
   وسالته عن الكنيف يكون فوق البيت فيصيبه المطر فيكف فيصيب الثياب، ايصلي فيها قبل ان تغسل؟ قال:
 " اذا جري من ماء المطر فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يقوم في الصلاة فيطرح علي ظهره ثوبا يقع طرفه خلفه وامامه [علي] الارض، ولا يضمه عليه، ايجزءه ذلك؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن الرجل يري في ثوبه خرء الحمام او غيره، هل يصلح
 
 له ان يحكه وهو في صلاته؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن خنزير اصاب ثوبا وهو جاف، اتصلح الصلاة فيه قبل ان يغسل؟ قال:
 " نعم، ينضحه بالماء ثم يصلي فيه " ().
   وسالته عن الفارة تصيب الثوب، قال:
 " اذا لم تكن الفارة رطبة فلا باس، وان كانت رطبة فاغسل ما اصاب من ثوبك، والكلب مثل ذلك " ().
   وسالته عن الفارة والدجاجة والحمامة  واشباههن  تطا العذرة ثم تطا الثوب، ايغسل؟ قال:
 " ان كان استبان من اثرهن شء فاغسله، والا فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل ينسي ما عليه من النافلة، وهو يريد ان يقضي كيف يقضي؟ قال:
 " يقضي حتي يري انه قد زاد علي ما عليه واتم " ().
   وسالته عن رجل ادرك مع الامام ركعة ثم قام يصلي، كيف يصنع، يقرا في الثلاث كلهن، او في ركعة، او في ثنتين؟ قال:
 
 " يقرا في ثنتين، وان قرا في واحدة اجزاه " ().
   وسالته عن الرجل يكون في صلاته، فيستفتح الرجل الاية، هل يفتح عليه، وهل يقطع ذلك الصلاة؟ قال:
 " لا يصلح ان يفتح عليه " ().
   وسالته عن الرجل يذكر ان عليه السجدة يريد ان يقضيها، وهو راكع في بعض صلاته، كيف يصنع؟ قال:
 " يمضي في صلاته فاذا فرغ سجدها " ().
   وسالته عن رجل دخل في صلاته فنسي ان يكبر حتي ركع، فذكر حين ركع، هل يجزءه ذلك؟ وان كان قد صلي ركعة او ثنتين، وهل يعتد بما صلي؟
 قال:
 " يعتد بما يفتتح به من التكبير " ().
   وسالته عن الرجل يقول في صلاته: اللهم رد الي مالي وولدي.
 هل يقطع ذلك صلاته؟ قال:
 " لا يفعل ذلك احب الي " ().
   وسالته عن الرجل يصلي النافلة، هل يصلح له ان يصلي اربع ركعات لا يسلم بينهن؟ قال:
 " لا، ان يسلم بين كل ركعتين " ().
 
   وسالته عن الرجل يدرك الركعة من المغرب، كيف يصنع حين يقوم يقضي، ايقعد في الثانية والثالثة؟ قال:
 " يقعد فيهن جميعا " ().
   وسالته عن رجل افتتح الصلاة فقرا السورة ولم يقرا بفاتحة الكتاب معها، ايجزءه ان يفعل ذلك متعمدا لعجلة كانت؟ قال:
 " لا يتعمد ذلك، فان نسي فقرا في الثانية اجزاه " ().
   وسالته عن الرجل يمسح جبهته من التراب وهو في الصلاة قبل ان يسلم، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يصلي خلف امام، يقوم اذا سلم الامام يصلي والامام قاعد؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل ترك التشهد حتي سلم، كيف يصنع؟ قال:
 " ان ذكر قبل ان يسلم فليتشهد وعليه سجدتا السهو، وان ذكر انه قال:
 اشهد ان لا اله الا الله، او بسم الله، اجزاه في صلاته، وان لم يتكلم بقليل ولا كثير حتي سلم اعاد الصلاة " ().
   وسالته عن الرجل  والمراة  يضع المصحف امامه ينظر فيه ويقرا ويصلي، قال:
 
 " لا يعتد بتلك الصلاة " ().
   وسالته عن البيت والدار لا يصيبها الشمس، ويصيبها البول، او يغتسل فيه من الجنابة، ايصلي فيه اذا جف؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن رجل ذكر وهو في صلاته انه لم يستنج من الخلاء، قال:
 " ينصرف ويستنجي من الخلاء ويعيد الصلاة، وان ذكر وقد فرغ اجزاه ذلك ولا اعادة عليه " ().
   وسالته عن رجل بال ثم تمسح فاجاد التمسح، ثم توضا وقام فصلي، قال:
 " يعيد الوضوء فيمسك ذكره، ويتوضا ويعيد صلاته ولا يعتد بشء مما صلي " ().
   وسالته عن رجل مر بمكان قد رش فيه خمر قد شربته الارض وبقي نداه، ايصلي فيه؟ قال:
 " ان اصاب مكانا غيره فليصل فيه، وان لم يصب فليصل فيه ولا باس " ().
   وسالته عن رجل اخذ من شعره ولم يمسحه بالماء، ثم يقوم فيصلي، قال:
 " ينصرف فيمسحه بالماء، ولا يعتد بصلاته تلك " ().
 
   وسالته عن الصلاة في بيت الحمام من غير ضرورة، قال:
 " لا باس اذا كان المكان الذي صلي فيه نظيفا " ().
   وسالته عن الصلاة بين القبور، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يجامع علي الحصير  او المصلي  هل تصلح الصلاة عليه؟ قال:
 " اذا لم يصبه شء فلا باس، وان اصابه شء فاغسله وصل " ().
   وسالته عن الرجل يقوم في صلاته، فلا يدري صلي شيءا ام لا، كيف يصنع؟ قال:
 " يستقبل الصلاة " ().
   وسالته عن رجل نسي المغرب حتي دخل وقت العشاء الاخرة، قال:
 " يصلي العشاء ثم المغرب " ().
   وسالته عن رجل نسي العشاء فذكر بعد طلوع الفجر، كيف يصنع؟ قال:
 " يصلي العشاء ثم الفجر " ().
 
   وسالته عن رجل نسي الفجر حتي حضرت الظهر، قال:
 " يبدا بالظهر ثم يصلي الفجر، كذلك كل صلاة بعدها صلاة " ()   وسالته عن رجل ركع وسجد، ولم يدر هل كبر او قال شيءا في ركوعه وسجوده، هل يعتد بتلك الركعة والسجدة؟ قال:
 " اذا شك فليمض في صلاته " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يتكلم اذا سلم في الركعتين قبل الفجر، قبل ان يضطجع علي يمينه؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن الرجل وهو في وقت صلاة الزوال، ايقطعه بكلام؟
 قال:
 " نعم، لا باس " ().
   قال: وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يجهر بالتشهد والقول في الركوع والسجود والقنوت؟ قال:
 " ان شاء جهر، وان شاء لم يجهر " ().
   وسالته عن الرجل يتخوف ان لا يقوم من الليل، ايصلي صلاة الليل اذا انصرف من العشاء الاخرة، وهل يجزءه ذلك ام عليه قضاء؟ قال:
 " لا صلاة حتي يذهب الثلث الاول من الليل، والقضاء بالنهار افضل من تلك الساعة " ().
 
   وسالته عن الرجل والمراة، ايصلح لهما ان يصليا وهما مختضبان بالحناء والوسمة؟ قال:
 " اذا ابرزا الفم والمنخر فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل سها وهو في السجدة الاخيرة من الفريضة، قال:
 " يسلم ثم يسجدها، وفي النافلة مثل ذلك " ().
   وسالته عن رجل افتتح الصلاة فقرا سورة قبل فاتحة الكتاب، ثم ذكر بعد ما فرغ من السورة؟ قال:
 " يمضي في صلاته، ويقرا فاتحة الكتاب فيما يستقبل " ().
   وسالته عن رجل كان في صلاته، فقرا سورة قبل فاتحة الكتاب، هل يجزءه ذلك اذا كان خطا؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له وهو في ركوعه او سجوده، يبقي عليه الشء من السورة يكون يقرءها ثم ياخذ في غيرها؟ قال:
 " اما الركوع فلا يصلح له، واما السجود فلا باس " ().
   وسالته عن رجل قرا في ركوعه من سورة غير السورة التي كان يقرءها، قال:
 
 " ان كان فرغ فلا باس في السجود، فاما في الركوع فلا يصلح " ().
   وسالته عن رجل يكون في صلاته والي جانبه رجل راقد، فيريد ان يوقظه فيصيح ويرفع صوته لا يريد الا ليستيقظ الرجل، ايقطع ذلك صلاته، او ما عليه؟ قال:
 " لا يقطع ذلك صلاته، ولا شء عليه " ().
   وسالته عن الرجل يكون في صلاته، فيستاذن انسان علي الباب، فيسبح ويرفع صوته ليسمع خادمته فتاتيه فيريها بيده ان علي الباب انسانا، اما يقطع ذلك صلاته، او ماذا عليه؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يغمض عينه في الصلاة متعمدا؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يكون في صلاته، فيعلم ان ريحا قد خرجت، ولا يجد ريحها ولا يسمع صوتا، قال:
 " يعيد الوضوء والصلاة، ولا يعتد بشء مما صلي، اذا علم ذلك يقينا " ().
   وسالته عن رجل وجد ريحا في بطنه، فوضع يده علي انفه وخرج من المسجد متعمدا، حتي اخرج الريح من بطنه، ثم عاد الي المسجد فصلي ولم
 
 يتوضا، هل يجزءه ذلك؟ قال:
 " لا يجزءه حتي يتوضا، ولا يعتد بشء مما صلي " ().
   وسالته عن القيام من التشهد في الركعتين الاوليين كيف هو يضع ركبتيه ويديه علي الارض ثم ينهض، او كيف يصنع؟ قال:
 " ما شاء صنع، ولا باس " ().
   وسالته عن الرجل يسجد فتحول عمامته وقلنسوته بين جبهته وبين الارض، قال:
 " لا يصلح حتي يضع جبهته علي الارض ().
   وسالته عن رجل ترك ركعتي الفجر حتي دخل المسجد والامام قد قام في صلاته، كيف يصنع؟ قال:
 " يدخل في صلاة القوم ويدع الركعتين، فاذا ارتفع النهار قضاهما " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح ان يرفع طرفه الي السماء وهو في صلاته؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن القوم يتحدثون حتي يذهب الثلث الاول من الليل او اكثر، ايهما افضل يصلون العشاء جماعة او في غير جماعة؟ قال:
 " يصلونها جماعة افضل " ().
 
   وسالته عن الرجل يقرا في الفريضة سورة النجم، ايركع بها، او يسجد ثم يقوم فيقرا بغيرها؟ قال:
 " يسجد ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب ويركع، ولا يعود يقرا في الفريضة بسجدة " ().
   وسالته عن رجل مس ظهر سنور، هل يصلح له ان يصلي قبل ان يغسل يده؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل قرا سورتين في ركعة، قال:
 " اذا كانت نافلة فلا باس، واما الفريضة فلا يصلح " ().
   وسالته عن الرجل يسجد علي الحصاة فلا يمكن جبهته من الارض، قال:
 " يحرك جبهته حتي يمكن، وينحي الحصاة عن جبهته ولا يرفع راسه " ().
   وسالته عن الرجل ينسي صلاة الليل والوتر، فيذكر اذا قام في صلاة الزوال كيف يصنع؟ قال:
 " يبدا بالزوال فاذا صلي الظهر صلي صلاة الليل، واوتر ما بينه وبين العصر، او متي احب " ().
   وسالته عن رجل نسي ان يضطجع علي يمينه بعد ركعتي الفجر،
 
 فذكر حين اخذ في الاقامة كيف يصنع؟ قال:
 " يقيم ويصلي ويدع ذلك، ولا باس " ().
   وسالته عن الرجل يكون علي المصلي او الحصير، فيسجد ويضع يده علي المصلي واطراف اصابعه علي الارض، او بعض كفه خارجا عن المصلي علي الارض، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وسورة اخري في النفس الواحد، هل يصلح ذلك، او ما عليه ان فعل؟ قال:
 " ان شاء قرا بالنفس الواحد، وان شاء في غيره، ولا باس " ().
   وسالته عن الرجل يكون في الصلاة فيسمع الكلام او غيره فينصت ليسمعه، ما عليه ان فعل ذلك؟ قال:
 " هو نقص، وليس عليه شء " ().
   وسالته عن الرجل يقرا في صلاته، هل يجزءه ان لا يحرك لسانه وان يتوهم توهما؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يصلي، اله ان يقرا في الفريضة فتمر الاية
 
 فيها التخويف فيبكي ويردد ام لا؟ قال:
 " يردد القران ما شاء، وان جاءه البكاء فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يكون في صلاته فيرمي الكلب وغيره بالحجر، ما عليه؟ قال:
 " ليس عليه شء، ولا يقطع ذلك صلاته " ().
   وسالته عن الرجل يصلي الفجر، وامامه امراة تصلي بينهما عشرة اذرع، قال:
 " لا باس، ليمض في صلاته " ().
   وسالته عن الرجل يكون في صلاته، هل يصلح ان تكون امراة مقبلة بوجهها عليه في القبلة قاعدة او قاءمة؟ قال:
 " يدرءها عنه، فان لم يفعل لم يقطع ذلك صلاته " ().
   وسالته عن الرجل يمشي في العذرة وهي يابسة، فتصيب ثوبه ورجليه، هل يصلح له ان يدخل المسجد فيصلي ولا يغسل ما اصابه؟ قال:
 " اذا كان يابسا فلا باس " ().
   وسالته عن تفريج الاصابع في الركوع، اسنة هو؟ قال:
 " من شاء فعل، ومن شاء ترك " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد
 
 وهو يصلي، فيضع يده علي الحاءط وهو قاءم من غير مرض ولا علة؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن مسجد يكون فيه تصاوير وتماثيل، ايصلي فيه؟ قال:
 " يكسر رءوس التماثيل، ويلطخ رءوس التصاوير، ويصلي فيه، ولا باس " ().
   وسالته عن الدابة تبول فيصيب بولها المسجد او حاءطه، ايصلي فيه قبل ان يغسل؟ قال:
 " اذا جف فلا باس " ().
   وسالته عن امام قرا السجدة فاحدث قبل ان يسجد، كيف يصنع؟ قال:
 " يقدم غيره فيسجد ويسجدون وينصرف فقد تمت صلاتهم " ().
   وسالته عن رجل يصلي من الفريضة ما يجهر فيه بالقراءة، هل عليه ان يجهر؟ قال:
 " ان شاء جهر، وان شاء لم يجهر " ().
   وسالته عن رجل يكون في الصلاة، هل يصلح له ان يقدم رجلا ويءخر اخري، من غير مرض ولا علة؟ قال:
 
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يكون في صلاة فريضة فيقوم في الركعتين الاوليين، هل يصلح له ان يتناول حاءط المسجد فينهض ويستعين به علي القيام، من غير ضعف ولا علة؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يخطء في التشهد والقنوت، هل يصلح له ان يردد حتي يذكره، او ينصت ساعة ويتذكر؟ قال:
 " لا باس ان يردد وينصت ساعة حتي يذكر، وليس في القنوت سهو، ولا في التشهد " ().
   وسالته عن الرجل يخطء في قراءته، هل له ان ينصت ساعة ويتذكر؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يقرا سورة واحدة في الركعتين من الفريضة وهو يحسن غيرها، فان فعل فما عليه؟ قال:
 " اذا احسن غيرها فلا يفعل، وان لم يحسن غيرها فلا باس، وان فعل فلا شء عليه، ولكن لا يعود " ().
   وسالته عن رجل اراد سورة فقرا غيرها، هل يصلح له ان يقرا نصفها ثم يرجع الي السورة التي اراد؟ قال:
 
 " نعم، ما لم تكن قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون " ().
   وسالته عن الرجل يكون خلف الامام فيطول في التشهد، فياخذه البول، او يتخوف علي شء يفوت، او يعرض له وجع كيف يصنع؟ قال:
 " يتشهد هو وينصرف، ويدع الامام " ().
   وسالته عن رجل قعد في المسجد ورجله خارجة منه، او اسفل من المسجد، وهو في صلاته، ايصلح له؟ قال:
 " لا باس " ().
  وسالته عن رجل هل يصلح له ان يصلي في مسجد قصير الحاءط، وامراة قاءمة تصلي بحياله، وهو يراها وتراه؟ قال:
 " ان كان بينهما حاءط قصير او طويل فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يستاك بيده اذا قام في الصلاة  صلاة الليل  وهو يقدر علي السواك، قال:
 " اذا خاف الصبح فلا باس " ().
   وسالته عن رجل سها فبني علي ما صلي، كيف يصنع ايفتتح صلاته، ام يقوم ويكبر ويقرا؟ وهل عليه اذان واقامة؟ وان كان قد سها في الركعتين الاخراوين وقد فرغ من قراءته، هل عليه قراءة او تسبيح او تكبير؟ قال:
 
 " يبني علي ما صلي، فان كان قد فرغ من القراءة، فليس عليه قراءة ولا اذان ولا اقامة " ().
   وقال علي بن جعفر: قال اخي عليه السلام:
 " علي الامام ان يرفع يديه في الصلاة، وليس علي غيره ان يرفع يديه في التكبير " ().
   وقال: قال اخي: قال علي بن الحسين عليه السلام:
 " وضع الرجل احدي يديه علي الاخري في الصلاة عمل، وليس في الصلاة عمل " ().
   وسالته رجل احتجم فاصاب ثوبه دم، فلم يعلم به حتي اذا كان من الغد، كيف يصنع؟ قال:
 " ان كان راه فلم يغسله فليقض جميع ما فاته علي قدر ما كان يصلي، ولا ينقص منها شيءا، وان كان راه وقد صلي، فليعتد بتلك الصلاة ثم ليغسله " ().
   وسالته عن الرجل يكون خلف الامام يجهر بالقراءة وهو يقتدي به، هل له ان يقرا من خلفه؟ قال:
 " لا ، ولكن يقتدي به " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له وهو في صلاته ان يقتل القملة او النملة او الفارة او الحلمة () او شبه ذلك؟ قال:
 
 " اما القملة فلا يصلح له، ولكن يرمي بها خارجا من المسجد، او يدفنها تحت رجليه " ().
   وسالته عمن ترك قراءة ام القران، قال:
 " ان كان متعمدا فلا صلاة له، وان كان ناسيا فلا باس " ().
   وسالته عن تسليم الرجل خلف الامام في الصلاة، كيف؟ قال:
 " تسليمة واحدة عن يمينك، اذا كان عن يمينك احد او لم يكن " ().
   وسالته عن الرجل يكون في الصلاة، فيسلم عليه الرجل، هل يصلح ان يرد؟ قال:
 " نعم، يقول: السلام عليك. فيشير اليه باصبعه " ().
   وسالته عن حد قعود الامام بعد التسليم ما هو؟ قال:
 " يسلم، فلا ينصرف ولا يلتفت حتي يعلم ان كل من دخل معه في صلاته قد اتم صلاته، ثم ينصرف " ().
   وسالته عن قوم صلوا خلف امام، هل يصلح لهم ان ينصرفوا والامام قاعد؟ قال:
 " اذا سلم الامام فليقم من احب " ().
   وسالته عن رجل صلي نافلة وهو جالس من غير علة، كيف يحتسب صلاته؟ قال:
 
 " ركعتين بركعة " ().
   وسالته عن رجل رعف وهو في صلاته وخلفه ماء، هل يصلح له ان ينكص علي عقبيه حتي يتناول الماء فيغسل الدم؟ قال:
 " اذا لم يلتفت فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يلتفت في صلاته، هل يقطع ذلك صلاته؟ قال:
 " اذا كانت الفريضة والتفت الي خلفه فقد قطع صلاته، فيعيد ما صلي ولا يعتد به، وان كانت نافلة لم يقطع ذلك صلاته، ولكن لا يعود " ().
   وسالته عن الرجل يشتري ثوبا من السوق لبيسا لا يدري لمن كان، يصلح له الصلاة فيه؟ قال:
 " ان كان اشتراه من مسلم فليصل فيه، وان كان اشتراه من نصراني فلا يصلي فيه حتي يغسله " ().
   وسالته عن الرجل يسجد ثم لا يرفع يديه من الارض حتي يسجد الثانية، هل يصلح له ذلك؟ قال:
 " ذلك نقص في الصلاة " ().
   وسالته عن الرجل يريد ان يقرا ماءة اية او اكثر في نافلة، فيتخوف ان يضعف ويكسل، هل يصلح له ان يقراها وهو جالس؟ قال:
 " ليصل ركعتين بما احب، ثم لينصرف فليقرا ما بقي عليه مما اراد قراءته
 
 فان ذلك يجزءه مكان قراءته وهو قاءم، فان بدا له ان يتكلم بعد التسليم من الركعتين فليقرا فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يكون مستعجلا، هل يجزءه ان يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وحدها؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي علي البيدر مطين عليه؟
 قال:
 " لا يصلح " ().
   وسالته عن الرجل خلف امام يقتدي به في الظهر والعصر، يقرا؟
 قال:
 " لا، ولكن يسبح ويحمد ربه ويصلي علي نبيه صلي الله عليه واله " ().
   وسالته عن الخاتم يكون فيه نقش تماثيل سبع او طير، ايصلي فيه؟ قال:
 " لا باس " ().
   قال: وقال اخي عليه السلام:
 " نوافلكم صدقاتكم، فقدموها اني شءتم " ().
 
   وسالته عن الطين يطرح فيه التبن () حتي يطين به المسجد او البيت، ايصلي فيه؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن البواري يبل قصبها بماء قذر، اتصلح الصلاة عليها اذا يبست؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وامامه شء من الطير؟ قال:
 " لا باس " ().
   سالته عن الرجل يطوف بعد الفجر، فيصلي الركعتين خارجا من المسجد، قال:
 " يصلي بمكة لا يخرج منها، الا ان ينسي فيخرج فيصلي اذا رجع الي المسجد اي ساعة احب ركعتي ذلك الطواف " ().
   وسالته عن الرجل يطوف الاسبوع والاسبوعين، فلا يصلي ركعتيه حتي يبدو له ان يطوف اسبوعا اخر، ايصلح ذلك؟ قال:
 " لا، حتي يصلي ركعتي الاسبوع الاول، ثم ليطف ما احب " ().
 
 [باب صلاة المريض]   عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عليه السلام، قال: سالته عن المريض الذي لا يستطيع القعود ولا الايماء، كيف يصلي وهو مضطجع؟ قال:
 " يرفع مروحة الي وجهه، ويضع علي جبينه، ويكبر هو " ().
   وسالته عن رجل نزع الماء من عينه، او يشتكي عينه ويشق عليه السجود، هل يجزءه ان يومء وهو قاعد، او يصلي وهو مضطجع؟ قال:
 " يومء وهو قاعد " ().
   وسالته عن المريض يغمي عليه اياما ثم يفيق، ما عليه من قضاء ما ترك من الصلاة؟ قال:
 " ليقض صلاة ذلك اليوم الذي افاق فيه " ().
   وسالته عن المريض الذي يكوي او يسترقي ()، قال:
 " لا باس اذا استرقي بما يعرف " ().
 
 [باب صلاة الجمعة والعيدين]   وسالته عن الامام اذا خرج يوم الجمعة، هل يقطع خروجه الصلاة، او يصلي الناس وهو يخطب؟ قال:
 " لا تصلح الصلاة والامام يخطب الا ان يكون قد صلي ركعة فيضيف اليها اخري، ولا يصلي حتي يفرغ الامام من خطبته " ().
   وسالته عن القراءة في الجمعة، بما يقرا؟ قال:
 " بسورة الجمعة واذا جاءك المنافقون، وان اخذت في غيرها وان كان قل هو الله احد فاقطعها من اولها وارجع اليها " ().
   وسالته عن الزوال يوم الجمعة ما حده؟ قال:
 " اذا قامت الشمس صل الركعتين، فاذا زالت الشمس فصل الفريضة، واذا زالت الشمس قبل ان تصلي الركعتين فلا تصلهما وابدا بالفريضة واقض الركعتين بعد الفريضة " ().
   وسالته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة، قبل الاذان او بعده؟ قال:
 " قبل الاذان " ().
 
   وسالته عن رجل صلي العيدين وحده او الجمعة، هل يجهر فيهما بالقراءة؟ قال:
 " لا يجهر الا الامام " ().
   وسالته عن القعود في العيدين والجمعة والامام يخطب، كيف اصنع، استقبل الامام او استقبل القبلة؟ قال:
 " استقبل الامام " ().
   قال: وقال اخي: " يا علي بما تصلي في ليلة الجمعة؟ " قلت: بسورة الجمعة واذا جاءك المنافقون.
 فقال: " رايت ابي يصلي في ليلة الجمعة بسورة الجمعة وقل هو الله احد، وفي الفجر بسورة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الجمعة بسورة الجمعة واذا جاءك المنافقون " ().
   وسالته عن الصلاة في العيدين، هل من صلاة قبل الامام او بعده؟
 قال: " لا صلاة الا ركعتين مع الامام " ().
 * * *
 
 [باب صلاة المسافرين]   عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن امام مقيم ام قوما مسافرين، كيف يصلي المسافرون؟ قال:
 " ركعتين ثم يسلمون ويقعدون، فيقوم الامام فيتم صلاته، فاذا سلم وانصرف انصرفوا " ().
   وسالته عن الرجل يكون في السفينة، هل يصلح له ان يضع الحصير فوق المتاع، او القت، او التبن، او الحنطة، او الشعير، واشباهه، ثم يصلي؟
 قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يكون في السفر فيترك النافلة، وهو يجمع ان يقضي اذا اقام، هل يجزءه تاخير ذلك؟ قال:
 " ان كان ضعيفا لا يستطيع القضاء اجزاه ذلك، وان كان قويا فلا يءخره " ().
   وسالته عن الرجل يصلح له ان يصلي في السفينة الفريضة وهو
 
 يقدر علي الجد؟ قال:
 " نعم، لا باس " ().
   وسالته عن قوم صلوا جماعة في سفينة، اين يقوم الامام؟ وان كان معهم نساء كيف يصنعون، اقياما يصلون ام جلوسا؟ قال:
 " يصلون قياما، فان لم يقدروا علي القيام صلوا جلوسا وتقوم النساء خلفهم، وان ضاقت السفينة قعد النساء وصلي الرجال، ولا باس ان تكون النساء بحيالهم " ().
   وسالته عن الرجل قدم مكة قبل التروية بايام، كيف يصلي اذا كان وحده او مع امام، فيتم او يقصر؟ قال:
 " قصر، الا ان يقيم عشرة ايام قبل التروية " ().
   وسالته عن الرجل كيف يصلي باصحابه بمني، ايقصر ام يتم؟
 قال:
 " ان كان من اهل مكة اتم، وان كان مسافرا قصر علي كل حال، مع الامام او غيره " ().
 * * *
 
 [باب الصلاة علي الجنازة]   وسالته عن الصلاة علي الجنازة اذا احمرت الشمس، ايصلح؟
 قال:
 " لا صلاة في وقت صلاة، فاذا وجبت الشمس فصل المغرب، ثم صل علي الجنازة " ().
   وسالته عن الرجل يصلي، اله ان يكبر قبل الامام؟ قال:
 " لا يكبر الا مع الامام، فان كبر قبله اعاد التكبير " ().
   وسالته عن الصبي يصلي عليه اذا مات وهو ابن خمس سنين؟
 فقال:
 " اذا عقل الصلاة فيصلي عليه " ().
 * * *
 
 [باب صلاة الكسوف]   وسالته عن صلاة الكسوف، ما حدها؟ قال:
 " متي احب، ويقرا ما احب، غير انه يقرا ويركع اربع ركعات، ثم يسجد في الخامسة، ثم يقوم فيفعل مثل ذلك " ().
   وسالته عن القراءة في صلاة الكسوف، قال:
 " تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ".
 قال: " اذا ختمت سورة وقرات في اخري، فاقرا بفاتحة الكتاب، وان قرات سورة في ركعتين او ثلاثة فلا تقرا بفاتحة الكتاب حتي تختم السورة ولا تقول: سمع الله لمن حمده، في شء من ركوعك الا الركعة التي تسجد فيها " ().
   وسالته عن صلاة الكسوف، هل علي من تركها قضاء؟ قال:
 " اذا فاتتك فليس عليك فيها قضاء " ().
 * * *
 
 [باب صلاة الخوف]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن صلاة الخوف كيف هي؟ قال:
 " يقوم الامام فيصلي ببعض اصحابه ركعة، ويقوم في الثانية ويقوم اصحابه فيصلون الثانية ويخففون وينصرفون. وياتي اصحابهم الباقون فيصلون معه الثانية، فاذا قعد في التشهد قاموا فصلوا الثانية لانفسهم ثم يقعدون معه، ثم يسلم وينصرفون معه " ().
   وسالته عن صلاة المغرب في الخوف؟ قال:
 " يقوم الامام ببعض اصحابه فيصلي بهم ركعة، ثم يقوم في الثانية، ويقومون فيصلون لانفسهم ركعتين ويخففون وينصرفون. وياتي اصحابه الباقون فيصلون معه الثانية، ثم يقوم بهم في الثالثة فيصلي بهم، فتكون للامام الثالثة وللقوم الثانية، ثم يقعدون فيتشهد ويتشهدون معه، ثم يقوم اصحابه والامام قاعد فيصلون الثالثة، ويتشهدون معه ثم يسلم ويسلمون " ().
 * * *
 
 [باب التكبير ايام التشريق]   وسالته عن التكبير ايام التشريق، هل ترفع فيه الايدي ام لا؟
 قال:
 " يرفع يده شيءا او يحركها " ().
   وسالته عن التكبير ايام التشريق، او اجب هو؟ قال:
 " يستحب، فان نسي فليس عليه شء " ().
   وسالته عن رجل يدخل مع الامام وقد سبقه بركعة، فيكبر الامام اذا سلم ايام التشريق، كيف يصنع الرجل؟ قال:
 " يقوم فيقضي ما فاته من الصلاة، فاذا فرغ كبر " ().
   وسالته عن الرجل يصلي وحده ايام التشريق، هل عليه تكبير؟
 قال:
 " نعم، وان نسي فلا باس " ().
   وسالته عن القول في ايام التشريق، ما هو؟ قال:
 
 " يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام " ().
 * * *
 
 [باب ما يجب علي النساء من الصلاة]   قال: وسالته عن المراة تءم النساء، ما حد رفع صوتها بالقراءة؟
 قال:
 " قدر ما تسمع " ().
   قال: وسالته عن النساء، هل عليهن الجهر بالقراءة في الفريضة والنافلة؟ قال:
 " لا، الا ان تكون امراة تءم النساء فتجهر بقدر ما تسمع قراءتها " ().
   وسالته عن النساء، هل عليهن افتتاح الصلاة، والتشهد، والقنوت، والقول في صلاة الزوال، وصلاة الليل، ما علي الرجل؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن النساء، هل عليهن صلاة العيدين والتكبير؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن النساء، هل علي من عرف منهن صلاة النافلة وصلاة الليل وصلاة الزوال والكسوف ما علي الرجال؟ قال:
 
 " نعم " ().
   وسالته عن النساء، هل عليهن من صلاة العيدين والجمعة ما علي الرجال؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن النساء، هل عليهن التكبير ايام التشريق؟ قال:
 " نعم، ولا يجهرن به " ().
   وسالته عن النساء، هل عليهن من التطيب والتزين في الجمعة والعيدين ما علي الرجال؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن المراة اذا سجدت يقع بعض جبهتها علي الارض وبعضها يغطيه الشعر، هل يجوز ذلك؟ قال:
 " لا، حتي تضع جبهتها علي الارض " ().
   وسالته عن المراة الحرة هل يصلح لها ان تصلي في درع ومقنعة؟
 قال:
 " لا يصلح لها الا في ملحفة، الا ان لا تجدد بدا " ().
   وسالته عن الامة هل يصلح لها ان تصلي في قميص واحد؟ قال:
 
 " لا باس " ().
   وسالته عن المراة تكون في صلاة الفريضة وولدها الي جنبها فيبكي وهي قاعدة، هل يصلح لها ان تتناوله فتقعده في حجرها وتسكته وترضعه؟
 قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن النضوح () يجعل فيه النبيذ، ايصلح ان تصلي المراة وهو في راسها؟ قال:
 " لا، حتي تغتسل منه " ().
   وسالته عن المراة التي تري الصفرة ايام طمثها، كيف تصنع؟
 قال:
 " تترك لذلك الصلاة بعدد ايامها التي كانت تقعد في طمثها، ثم تغتسل وتصلي، فان رات صفرة بعد غسلها فلا غسل عليها، يجزءها الوضوء عند كل صلاة تصلي " ().
   وسالته عن المراة تري الدم في غير ايام طمثها، فتراه اليوم واليومين والساعة، ويذهب مثل ذلك، كيف تصنع؟ قال:
 " تترك الصلاة اذا كانت تلك حالها، اذا دام الدم، وتغتسل كلما انقطع عنها ".
 قلت: كيف تصنع؟ قال:
 
 " ما دامت تري الصفرة فلتتوضا من الصفرة وتصلي، ولا غسل عليها من صفرة تراها الا في ايام طمثها، فان رات صفرة في ايام طمثها تركت الصلاة كتركها للدم " ().
   وسالته عن الخلاخل هل يصلح لبسها للنساء والصبيان؟ قال:
 " ان كن صما فلا باس، وان كان لها صوت فلا " ().
   وسالته عن الديباج، هل يصلح لبسه للنساء؟
 قال: " لا باس " ().
   وسالته عن المراة تحف الشعر من وجهها، قال: " لا باس " ().
   وسالته عن المراة العاصية لزوجها، هل لها صلاة، وما حالها؟ قال:
 " لا تزال عاصية حتي يرضي عنها " ().
   وسالته عن المراة لها ان تعطي من بيت زوجها بغير اذنه؟ قال:
 " لا، الا ان يحللها " ().
   وسالته عن المراة لها ان تخرج من بيت زوجها بغير اذنه؟ قال:
 " لا " ().
 
   وسالته عن المراة لها ان يحجمها رجل؟ قال: " لا " ().
   وسالته عن المراة تكون بها الجرح في فخذها او عضدها، هل يصلح للرجل ان ينظر اليه ويعالجه؟ قال: " لا " ().
   وسالته عن الرجل يكون باصل فخذه او اليته الجرح، هل يصلح للمراة ان تنظر اليه او تداويه؟ قال:
 " اذا لم يكن عورة فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل ما يصلح له ان ينظر اليه من المراة التي لا تحل له؟ قال:
 " الوجه، والكف، وموضع السوار " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يقبل قبل المراة؟ قال:
 " لا باس " ().
 * * *
 
 [باب الزكاة]   وسالته عن الزكاة، هل هي لاهل الولاية؟ قال:
 " قد بين ذلك لكم في طاءفة من الكتاب " ().
   وسالته عن زكاة الحلي، قال:
 " اذن لا يبقي، ولا يكون زكاة في اقل من ماءتي درهم، والذهب عشرون دينارا، فما سوي ذلك فليس عليه زكاة ".
 وقال: " ليس علي المملوك زكاة الا باذن مواليه ".
 وقال: " ليس علي الدين زكاة الا ان يشاء رب الدين ان يزكيه " ().
   وسالته عن الرجل يكون عليه الدين، قال:
 " يزكي ماله ولا يزكي ما عليه من الدين، انما الزكاة علي صاحب المال " ().
   وسالته عن الدين يكون علي القوم المياسير اذا شاء قبضه صاحبه، هل عليه زكاة؟ فقال:
 " لا، حتي يقبضه ويحول عليه الحول " ().
 
   وسالته عن الرجل يعطي زكاته عن الدراهم دنانير، وعن الدنانير دراهم بالقيمة، ايحل ذلك؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الزكاة في الغنم، فقال:
 " من كل اربعين شاة شاة، وفي ماءة شاة، وليس في الغنم كسور " ().
 * * *
 
 [باب الصوم]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الرجل والمراة، هل يصلح لهما ان يستدخلا الدواء وهما صاءمان؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يكون عليه صيام الايام [الثلاثة] من كل شهر، يصومها قضاء وهو في شهر لم يصم ايامه؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يءخر صوم الايام الثلاثة من كل شهر، حتي يكون في الشهر الاخر فلا يدركه الخميس ولا جمعة مع الاربعاء، يجزءه ذلك؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن صيام الايام الثلاثة من كل شهر تكون علي الرجل، يصومها متوالية او يفرق بينها؟ قال: " اي ذلك احب " ().
   وسالته عن الرجل يدرك شهر رمضان في السفر، فيقيم الايام في المكان، هل عليه صوم؟ قال:
 " لا، حتي يجمع علي مقام عشرة ايام، فاذا اجمع علي مقام عشرة ايام صام
 
 واتم الصلاة " ().
   وسالته عن الرجل يكون عليه الايام من شهر رمضان وهو مسافر، هل يقضي اذا قام الايام في المكان؟ قال:
 " لا، حتي يجمع علي مقام عشرة ايام " ().
   وسالته عن الرجل يري الهلال في شهر رمضان وحده لا يبصره غيره، اله ان يصوم؟ قال:
 " اذا لم يشك فيه فليصم، والا فليصم مع الناس " ().
   وسالته عن فطرة شهر رمضان، علي كل انسان هي او علي من صام وعرف الصلاة؟ قال: " هي علي كل كبير وصغير ممن يعول " ().
   وسالته عمن كان عليه يومان من شهر رمضان، كيف يقضيهما؟
 قال:
 " يفصل بينهما بيوم، فان كان اكثر من ذلك فليقضها متوالية " ().
   وسالته عن الصاءم يذوق الطعام والشراب يجد طعمه في حلقة، قال:
 " لا يفعل ".
 قلت: فان فعل، فما عليه؟ قال:
 " لا شء عليه، ولكن لا يعود " ().
 
   وسالته عن رجل جعل علي نفسه ان يصوم بالكوفة او بالمدينة او بمكة شهرا، فصام اربعة عشر يوما بمكة، له ان يرجع الي اهله فيصوم ما عليه بالكوفة؟ قال: " نعم " ().
   وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يقبل ويلمس وهو يقضي شهر رمضان؟ قال: " لا " ().
   وسالته عن رجل تتابع عليه رمضانان لم يصح فيهما، ثم صح بعد ذلك، كيف يصنع؟ قال:
 " يصوم الاخر، ويتصدق عن الاول بصدقة، كل يوم مدا من طعام لكل مسكين " ().
   وسالته عن رجل مرض في شهر رمضان، فلم يزل مريضا حتي ادركه شهر رمضان اخر، فيبرا فيه، كيف يصنع؟ قال:
 " يصوم الذي برا فيه، ويتصدق عن الاول كل يوم مد من طعام " ().
   وسالته عن الرجل ينتف ابطه وهو في شهر رمضان وهو صاءم، قال: " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل يصب من فيه الماء يغسل به الشء يكون في
 
 ثوبه، وهو صاءم، قال:
 " لا باس " ().
 * * *
 
 [باب الحج والعمرة]   عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن رجل احرم بالحج والعمرة جميعا، متي يحل ويقطع التلبية؟ قال:
 " يقطع التلبية يوم عرفة اذا زالت الشمس، ويحل اذا ضحي " ().
   وسالته عن الرفث والفسوق والجدال، ما هو، وما علي من فعله؟
 قال:
 " الرفث: جماع النساء، والفسوق: الكذب والمفاخرة، والجدال: قول الرجل لا والله وبلي والله. فمن رفث فعليه بدنة ينحرها، فان لم يجد فشاة. وكفارة الجدال والفسوق شء يتصدق به، اذا فعله وهو محرم " ().
   وسالته عن دخول الكعبة، اواجب هو علي كل من حج؟ قال:
 " هو واجب اول حجة، ثم ان شاء فعل وان شاء ترك " ().
   وسالته عن الرجل يطوف بالبيت وهو جنب، فيذكر وهو في طوافه [هل عليه ان يقطع طوافه؟] قال:
 
 " يقطع طوافه ولا يعتد بشء مما طاف " ().
   وسالته عن احرام اهل الكوفة واهل خراسان ومن يليهم، واهل السند ومصر، من اين هو؟ قال:
 " احرام اهل العراق من العقيق، ومن ذي الحليفة. واهل الشام من الجحفة. واهل اليمن من قرن المنازل، واهل السند من البصرة، او مع اهل البصرة " ().
   وسالته عن رجل دخل قبل التروية بيوم، واراد الاحرام بالحج يوم التروية فاخطا وذكر () العمرة ما حاله؟ قال:
 " ليس عليه شء، فليعد الاحرام بالحج " ().
   وسالته عن المملوك الموسر، اذن له مولاه في الحج، هل عليه ان يذبح؟ وهل له اجر؟ قال: نعم، فان عتق اعاد الحج " ().
   وسالته عن البدنة، كيف ينحرها قاءمة او باركة؟ قال:
 " يعقلها، ان شاء قاءمة، وان شاء باركة " ().
   وقال: " من اراد الحج فلا ياخذ من شعره اذا مضت عشرة من شوال " ().
 
   وسالته عن رجل طاف بالبيت وذكر انه علي غير وضوء، كيف يصنع؟ قال:
 " يقطع طوافه ولا يعتد بشء مما طاف وعليه الوضوء " ().
   وسالته عن الرجل يكسر بيض الحمام، والبيض فيه فراخ تتحرك، ما عليه؟ قال:
 " يتصدق عن كل ما تحرك منها شاة ويتصدق بلحمها اذا كان محرما، وان لم يتحرك الفرخ فيها يتصدق بقيمة الفرخ ورقا او شبهه، او يشتري به علفا يطرحه لحمام الحرم " ().
   وسالته عن محرم اصاب بيض نعام فيه فراخ قد تحرك، فقال:
 " لكل فرخ بعير ينحره بالمنحر " ().
   وسالته عن المحرم، ايصلح له ان يلبس الثوب المشبع بالعصفر؟
 قال:
 " اذا لم يكن فيه طيب فلا باس " ().
   وسالته عن رجل جعل ثلث حجته لميت، وثلثيها لحي، قال:
 " للميت [فنعم]، فاما للحي فلا " ().
 
   وقال: " لكل شء جرحت من حجك، فعليك فيه دم تهريقه حيث شءت " ().
   وسالته عن مكة، لم سميت بكة؟ قال:
 " لان الناس يبك بعضهم بعضا بالايدي ()، ولا يكون الا في المسجد حول الكعبة " ().
   وسالته عن استلام الحجر، لم يستلم؟ قال:
 " لان الله تبارك وتعالي علوا كبيرا اخذ مواثيق العباد ثم دعا الحجر من الجنة، فامره فالتقم الميثاق، فالواقفون شاهدون ببيعتهم " ().
   وسالته عن التروية، لم سميت تروية؟ قال:
 " انه لم يكن بعرفات ماء، وانما كان يحمل الماء من مكة، فكان ينادي بعضهم بعضا يوم التروية حتي يحمل الناس ما يرويهم، فسميت التروية لذلك " ().
   وسالته عن السعي بين الصفا والمروة، فقال:
 " جعل لسعي ابراهيم عليه السلام " ().
   وسالته عن التلبية لم جعلت؟ قال:
 
 " لان ابراهيم عليه السلام حيث قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا﴾</a> () نادي فاسمع، فاقبل الي الناس من كل وجه يلبون، فلذلك جعلت التلبية " ().
   سالته عن رمي الجمار لم جعل؟ قال:
 " لان ابليس كان يتراءي لابراهيم عليه السلام في موضع الجمار، فرجمه ابراهيم عليه السلام فجرت به السنة " ().
   وسالته عن الجياد لم سمي جيادا؟ قال:
 " لان الخيل كانت وحشا، فاحتاج اليها اسماعيل عليه السلام، فدعا الله تبارك وتعالي ان يسخرها له، فامره فصعد علي ابي قبيس ثم نادي: الا هلا الا هلم، فاقبلت حتي وقفت بجياد فنزل اليها فاخذها، فلذلك سميت جيادا " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يغسل راسه يوم النحر بخطمي قبل ان يحلقه؟ قال:
 " كان ابي ينهي ولده عن ذلك " ().
   وسالته عن تجريد الصبيان في الاحرام، من اين هو؟ قال:
 " كان ابي يجردهم من فخ " ().
 
   وسالته عن الصبيان، هل عليهم احرام؟ وهل يتقون ما يتقي الرجال؟ قال:
 " يحرمون وينهون عن الشء يصنعونه مما لا يصلح للمحرم ان يصنعه، وليس عليهم فيه شء " ().
   وسالته عن المحرم، هل يصلح له ان يطرح الثوب علي وجهه من الذباب وينام؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يطوف الطوافين والثلاثة ولا يفرق بينهما بالصلاة، ثم يصلي لها جميعا؟ قال:
 " لا باس، غير انه يسلم في كل ركعتين " ().
   وسالته عن الضحية يشتريها الرجل عوراء، لا يعلم بها، الا بعد شراءها، هل تجزء عنه؟ قال:
 " نعم الا ان يكون هديا فانه لا يجوز في الهدي " ().
   وسالته عن الضحية يخطء الذي يذبحها فيسمي غير صاحبها، تجزء صاحب الضحية؟ قال:
 " نعم، انما هو ما نوي " ().
 
   وسالته عن جلود الاضاحي، هل يصلح لمن ضحي بها ان يجعلها جرابا؟ قال:
 " لا يصلح ان يجعلها جرابا، الا ان يتصدق بثمنه " ().
   وسالته عما يءكل من اللحم في الحرم؟ قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يحرم الابل والبقر والغنم والدجاج " ().
   وقال اخي موسي عليه السلام: اني كنت مع ابي بمني فاتي جمرة العقبة، فراي الناس عندها وقوفا، فقال لغلام له يقال له سعيد: ناد في الناس ان جعفر بن محمد يقول: ليس هذا موضع وقوف، فارموا وامضوا. فنادي سعيد " ().
   وسالته عن المحرم، هل يصلح له ان يحتجم؟ قال:
 " نعم ولكن لا يحلق مكان المحاجم ولا يجزه " ().
   وسالته عن الاضحي كم هو بمني؟ قال:
 " اربعة ايام " ().
   وسالته عن الاضحي في غير ايام مني؟ قال:
 " ثلاثة ايام " ().
 
   وسالته عن رجل مسافر قدم بعد الاضحي بيومين، ايصلح ان يضحي في اليوم الثالث؟
 قال: " نعم " ().
   وقال: رايت اخي يطوف السبوعين والثلاثة يقرنها، غير انه يقف في المستجار فيدعو في كل اسبوع، وياتي الحجر فيستلمه، ثم يطوف ().
   وسالته عن عمرة رجب، ما هي؟ قال:
 " اذا احرمت في رجب، وان كان في يوم واحد منه، فقد ادركت عمرة رجب، وان قدمت في شعبان، فانها عمرة رجب ان تحرم في رجب " ().
   وسالته عن المحرم يكون به البثرة تءذيه، هل يصلح له ان يقطع راسها؟ قال: " لا باس " ().
   وقال: " المحرم لا يصلح له ان يعقد ازاره علي رقبته، ولكن يثنيه علي عنقه ولا يعقده " ().
   وسالته عن رجل اعتمر في رجب، فرجع الي اهله، هل يصلح له ان هو حج ان يتمتع بالعمرة الي الحج؟ قال:
 " لا يعدل بذلك " ().
   وسالته عن رجل ترك الاحرام حتي انتهي الي الحرم، كيف يصنع؟ قال:
 
 " يرجع الي ميقات اهل بلده الذي يحرمون منه فيحرم " ().
   وسالته عن رجل ترك الاحرام حتي انتهي الي الحرم، فاحرم قبل ان يدخله، قال:
 " ان كان فعل ذلك جاهلا فليبن مكانه وليقض، فان ذلك يجزءه ان شاء الله، وان رجع الي الميقات الذي يحرم منه اهل بلده فهو افضل " ().
   وسالته عن رجل قدم متمتعا، ثم احل قبل ذلك، اله الخروج؟
 قال:
 " لا يخرج حتي يحرم بالحج، ولا يجاوز الطاءف وشبهها " ().
   وسالته عن رجل بات بمكة حتي اصبح في ليالي مني، قال:
 " ان كان اتاها نهارا فبات [فيها] حتي اصبح فعليه دم شاة يهريقه وان كان خرج من مني بعد نصف الليل واصبح بمكة فليس عليه شء " ().
   وقال: رايت اخي مرة طاف ومعه رجل من بني العباس، فقرن ثلاث اسابيع لم يقف فيها، فلما فرغ من الثالث وفارقه العباسي وقف بين الباب والحجر قليلا، ثم تقدم فوقف قليلا، حتي فعل ذلك ثلاث مرات ().
   وسالته عن الاحرام عند الشجرة، هل يحل لمن احرم عندها ان لا يلبي حتي يعلو البيداء عند اول ميل؟ قال:
 " نعم، فاما عند الشجرة فلا تجوز التلبية " ().
 
   وسالته عن جمرة العقبة اول يوم، يقف من رماها؟ قال:
 " لا يقف اول يوم، ولكن ليرم ولينصرف " ().
   وسالته عن رجل قدم مكة متمتعا فاحل فيه، اله ان يرجع؟ قال:
 " لا يرجع حتي يحرم بالحج، ولا يجاوز الطاءف وشبهها مخافة ان لا يدرك الحج، فان احب ان يرجع الي مكة رجع، وان خاف ان يفوته الحج مضي علي وجهه الي عرفات " ().
   وسالته عن رجل واقع امراته قبل ان يطوف طواف النساء متعمدا، ما عليه؟ قال:
 " يطوف، وعليه بدنة " ().
   وسالته عن نساء ورجال محرمين، اشتروا ظبيا فاكلوا منه جميعا، ما عليهم؟ قال:
 " علي كل من اكل منه فداء الصيد، كل انسان علي حدته فداء صيد كاملا " ().
   وسالته عن رجل رمي صيدا وهو محرم، فكسر يده او رجله، فمضي الصيد علي وجهه ولم يدر الرجل ما صنع، قال:
 " عليه الفداء كاملا اذا مضي الصيد علي وجهه ولم يدر الرجل ما صنع " ().
   وسالته عن رجل رمي صيدا وهو محرم، فكسر يده او رجله، ثم
 
 تركه يرعي ومضي، ما عليه؟ قال:
 " عليه دفع الفداء " ().
   وسالته عن اهل مكة، هل يجوز لهم المتعة؟ قال:
 " لا، وذلك لقول الله تبارك وتعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ()) ().
   وسالته عن رجل اخرج طيرا من مكة حتي ورد به الكوفة، قال:
 " يرده الي مكة، فان مات تصدق بثمنه " ().
   وسالته عن رجل ترك طوافا، او نسي من طواف الفريضة، حتي ورد بلاده وواقع اهله، كيف يصنع؟ قال:
 " يبعث بهديه، ان كان تركه من حج فبدنة في حج، وان كان تركه في عمرة فبدنة في عمرة، ووكل من يطوف عنه ما كان تركه من طوافه " ().
   وسالته عن المتعة في الحج، من اين احرامها واحرام الحج؟ قال:
 " [قد] وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل العراق من العقيق، ولاهل المدينة ومن يليها من الشجرة، ولاهل الشام ومن يليها من الجحفة، ولاهل
 
 الطاءف من قرن المنازل، ولاهل اليمن من يلملم، فليس لاحد ان يعدو هذه المواقيت الي غيرها " ().
 * * *
 
 [باب الهدي]   عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن رجل جعل ثمن جاريته هديا للكعبة، فقال له:
 " مر منايا يقوم علي الحجر فينادي: الا من قصرت به نفقته، او قطع به، او نفذ طعامه، فليات فلان بن فلان وامره ان يعطي اولا فاولا حتي ينفذ ثمن الجارية " ().
   وسالته عن رجل يقول هو يهدي كذا وكذا، ما عليه؟ قال:
 " اذا لم يكن نذرا فليس عليه شء " ().
 * * *
 
 [باب ما يجوز من النكاح]   وسالته عن رجل زني بامراتين، اله ان يتزوج بواحدة منها؟ قال:
 " نعم، لا يحرم حلالا حرام " ().
   وسالته عن رجل زني بامراة، هل يحل لابنه ان يتزوجها؟ قال:
 " لا " ().
   وسالته عن رجل تزوج بامراة ولم يدخل بها، ثم زني، ما عليه؟
 قال " يجلد الحد، ويحلق راسه، وينفي سنة " ().
   وسالته عن امراة بلغها ان زوجها توفي فاعتدت وتزوجت، فبلغها بعد ان زوجها حي، هل تحل للاخر؟
 قال: " لا " ().
   وسالته عن رجل زوج ابنته غلاما فيه لين وابوه لا باس به، قال:
 
 " ان لم تكن فاحشة فزوجه  يعني الخنث  " () ().
   وسالته عن امراة تزوجت قبل ان تنقضي عدتها، قال:
 " يفرق بينها وبينه، ويكون خاطبا من الخطاب " ().
   وسالته عن المراة تزوج علي عمتها وخالتها؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل له امراتان، هل يصلح له ان يفضل احداهما علي الاخري؟ قال:
 " له اربع، فليجعل لواحدة ليلة، وللاخري ثلاث ليال " ().
   وسالته عن رجل له ثلاث نسوة، هل يصلح له ان يفضل احداهن ؟ قال:
 " له اربع نسوة، فليجعل لواحدة ان احب ليلتين، وللاخريين لكل واحدة ليلة، وفي الكسوة والنفقة مثل ذلك " ().
   وسالته عن خصي دلس نفسه لامراة، ما عليه؟ قال:
 
 " يوجع ظهره، ويفرق بينهما، وعليه المهر كاملا ان دخل بها، وان لم يدخل بها فعليه نصف المهر " ().
   وسالته عن عنين دلس نفسه لامراة، ما حاله؟ قال:
 " عليه المهر، ويفرق بينهما اذا علم انه لا ياتي النساء " ().
   وسالته عن امراة دلست نفسها لرجل وهي رتقاء، قال:
 " يفرق بينهما، ولا مهر لها " ().
   وسالته عن رجل كانت له اربع نسوة فماتت احداهن، هل يصلح ان يتزوج في عدتها اخري، قبل ان تنقضي عدة المتوفاة؟ قال:
 " اذا ماتت فليتزوج متي احب " ().
   وسالته عن امراة توفي زوجها وهي حامل، فوضعت وتزوجت قبل ان تمضي اربعة اشهر وعشرا، ما حالها؟ قال:
 " لو كان دخل بها زوجها فرق بينهما، فاعتدت ما بقي عليها من زوجها [الاول]، ثم اعتدت عدة اخري من الزوج الاخر، ثم لا تحل له ابدا. وان تزوجت غيره ولم يكن دخل بها، فرق بينهما فاعتدت ما بقي عليها من المتوفي عنها، وهو خاطب من الخطاب " ().
 
   وسالته عن امراة اسلمت ثم اسلم زوجها، اتحل له؟ قال:
 " هو احق بها ما لم تتزوج، ولكنها تخير فلها ما اختارت " ().
   وسالته عن امراة اسلمت قبل زوجها، وتزوجت غيره، ما حالها؟
 قال:
 " هي للذي تزوجت، ولا ترد علي الاول " ().
   وسالته عن رجل مسلم تحته يهودية او نصرانية فقذفها، هل عليه لعان؟ قال:
 " لا " ().
   وسالته عن رجل قال لاخر: هذه الجارية لك حياتك، ايحل له فرجها؟ قال:
 " يحل له فرجها ما لم يدفعها الي الذي تصدق بها عليه، فاذا تصدق بها حرمت عليه " ().
   وسالته عن مملوكة بين رجلين، تزوجها احدهما والاخر غاءب، هل يجوز النكاح؟ قال:
 " اذا كره الغاءب لم يجز النكاح " ().
 
   وسالته عن رجل تزوج جارية اخته او عمته او عمه او ابن اخته () فولدت، ما حاله؟ قال:
 " اذا كان للولد شء ممن يملكه عتق " ().
   وسالته عن رجل قال لامته  واراد ان يعتقها ويتزوجها :
 اعتقتك وجعلت صداقك عتقك، قال:
 " عتقت، وهي بالخيار ان شاءت تزوجته، وان شاءت فلا. وان تزوجته فليعطها شيءا. وان قال: تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، (كان النكاح واجبا الي) () ان يعطيها شيءا " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يتزوج المراة متعة بغير بينة؟
 قال:
 " اذا كانا مسلمين مامونين فلا باس " ().
   وسالته عن رجل تزوج امراة متعة. كم مرة يرددها ويعيد التزويج؟ قال:
 
 " ما احب " ().
   قال: وسالته عن رجل تحته امراة متعة، اراد ان يقيم عليها ويمهرها، متي يفعل بها ذلك، قبل ان ينقضي الاجل، او من بعده؟ قال:
 " ان هو زادها قبل ان ينقضي الاجل لم يرد بينة، وان كانت الزيادة بعد انقضاء الاجل فلابد من بينة " ().
   وقال: كنت مع اخي في طريق بعض امواله، وما معنا غير غلام له، فقال: " تنح يا غلام فاني اريد ان اتحدث ".
 فقال لي: " ما تقول في رجل تزوج امراة في هذا الموضع وفي غيره بلا بينة ولا شهود؟ ".
 فقلت: يكره ذلك.
 فقال لي: " بلي، فانكحها في هذا الموضع وفي غيره بلا شهود ولا بينة " ().
 * * *
 
 [باب الطلاق والمباراة]   عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الطلاق وما حده؟ وكيف ينبغي للرجل ان يطلق؟ قال:
 " السنة ان يطلق الطهر واحدة، ثم يدعها حتي تمضي عدتها، فان بدا له ان يراجعها قبل ان تبين اشهد علي رجعتها وهي امراته، وان تركه حتي تبين، فهو خاطب من الخطاب، ان شاءت فعلت، وان شاءت لم تفعل " ().
   وسالته عن المطلقة لها ان تكتحل وتختضب او تلبس ثوبا مصبوغا؟
 قال: " لا باس اذا فعلته من غير سوء " ().
   وسالته عن المطلقة، كم عدتها؟ قال:
 " ثلاث حيض، تعتد اول تطليقة " ().
   وسالته عن الرجل يطلق تطليقة او تطليقتين، ثم يتركها حتي
 
 تنقضي عدتها، ما حالها؟ قال:
 " اذا كان تركها علي انه لا يريدها بانت منه، فلم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان تركها علي انه يريد مراجعتها ، ومضي لذلك سنة فهو احق برجعتها " ().
   وسالته عن المطلقة، لها نفقة علي زوجها حتي تنقضي عدتها؟
 قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها، فادعت انها حامل، ما حالها؟ قال:
 " اذا اقامت البينة علي انه ارخي سترا ثم انكر الولد لاعنها، ثم بانت منه، وعليه المهر كاملا " ().
   وسالته عن رجل طلق او بانت امراته ثم زني، ما عليه؟ قال:
 " الرجم " ().
   وسالته عن امراة طلقت فزنت بعدما طلقت بسنة هل عليها الرجم؟ قال:
 
 " نعم " ().
   وسالته عن رجل قذف امراته ثم طلقها، فطلبت بعد الطلاق قذفه اياها، قال: " ان هو اقر جلد، وان كانت في عدته لاعنها " ().
   وسالته عن رجل له اربع نسوة فطلق واحدة، هل يصلح له ان يتزوج اخري قبل ان تنقضي عدة التي طلق؟ قال:
 " لا يصلح ان يتزوج حتي تنقضي عدة المطلقة " ().
   وسالته عن رجل قال لامراته: اني احببت ان تبيني، فلم تقل شيءا حتي افترقا، ما عليه؟ قال:
 " ليس عليه شء، وهي امراته " ().
   وسالته عن المتوفي عنها زوجها، كم عدتها؟ قال:
 " اربعة اشهر وعشرا " ().
   وسالته عن امراة بارات زوجها علي ان له الذي لها عليه، ثم بلغها ان سلطانا اذا رفع ذلك اليه، وكان ذلك بغير علم منه، ابي ورد عليها ما اخذ منها، كيف يصنع؟ قال:
 فليشهد عليها شهودا علي مباراته اياها، انه قد دفع اليها الذي لها، ولا
 
 شء لها قبله " ().
   وسالته عن الظهار، هل يجوز فيه عتق صبي؟ قال:
 " اذا كان مولودا ولد في الاسلام اجزاه " ().
   سالته عن رجل لاعن امراته، فحلف اربع شهادات ثم نكل عن الخامسة، فقال:
 " ان نكل عن الخامسة فهي امراته وجلد الحد، وان نكلت المراة عن ذلك اذا كانت اليمين عليها فعليها مثل ذلك " ().
 وقال (): " الملاعنة وما اشبهها من قيام " ().
   وسالته عن رجل صام من الظهار ثم افطر، وقد بقي عليه يومان او ثلاثة من صومه، قال:
 " اذا صام شهرا ثم دخل في الثاني اجزاه الصوم، فليتم صومه، ولا عتق عليه " ().
 * * *
 
 [باب الحدود]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن رجل وقع علي صبية ما عليه؟ قال:
 " الحد " ().
   وسالته عن صبي وقع علي امراة، قال:
 " تجلد المراة، وليس علي الصبي شء " ().
   وقال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بامراة مريضة، ورجل اجرب مريض قد بدت عروق فخذيه، قد فجر بامراة، فقالت المراة لرسول الله صلي الله عليه واله: اتيته، فقلت له: اطعمني واسقني فقد جهدت، فقال: لا، حتي افعل بك، ففعل. فجلده رسول الله صلي الله عليه واله بغير بينة ماءة شمروخ ضربة واحدة، وخلي سبيله، ولم يضرب المراة " ().
   وقال: " يجلد الزاني اشد الجلد، وجلد المفتري بين الجلدين " ().
   وسالته عن قوم احرار ومماليك اجتمعوا علي قتل مملوك ما حالهم؟ قال:
 
 " يقتل من قتله من المماليك، ويديه الاحرار " ().
   وسالته عن رجل شهر الي صاحبه بالرمح والسكين، فقال:
 " ان كان يلعب فلا باس " ().
   وقال: " ابتدر الناس الي قراب سيف رسول الله صلي الله عليه واله بعد موته، فاذا صحيفة صغيرة وجدوا فيها: من اوي محدثا فهو كافر، ومن تولي غير مواليه فعليه لعنة الله، ومن اعتي الناس علي الله عز وجل من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه " ().
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يزني الزاني وهو مءمن " ().
   وقال: " ان شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فشربها الثالثة فاقتلوه " ().
   وسالته عن رجل اخذ وعليه ثلاثة حدود: الخمر، والزنا، والسرقة، بايها يبدا به من الحدود؟ قال:
 " بحد الخمر، ثم السرقة، ثم الزنا " ().
 
   وسالته رجل قتل مملوكا، ما عليه؟ قال:
 " يعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا " ().
   وسالته عن قوم مماليك اجتمعوا علي قتل حر، ما حالهم؟ قال:
 " يقتلون به " ().
   وسالته عن قوم احرار اجتمعوا علي قتل مملوك، ما حالهم؟ قال:
 " يءدون ثمنه " ().
   وسالته عن حد ما يقطع فيه السارق، قال:
 " قال امير المءمنين: عن بيضة حديد بدرهمين او ثلاثة " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يضرب مملوكه في الذنب يذنبه؟ قال:
 " يضربه علي قدر ذنبه، ان زني جلده، وان كان غير ذلك فعلي قدر ذنبه، السوط والسوطين وشبهه، ولا يفرط في العقوبة " ().
   وسالته عن دية اليهودي والمجوسي والنصراني، كم هي، سواء؟
 
 قال: " ثمانماءة ثمانماءة، كل رجل منهم " ().
   وسالته عن يهودي او نصراني او مجوسي اخذ زانيا او شارب خمر، ما عليه؟ قال:
 " تقام عليه حدود المسلمين اذا فعلوا ذلك، في مصر من امصار المسلمين، او في غير امصار المسلمين، اذا رفعوا الي حكام المسلمين ".
   وسالته عن اليهود والنصاري والمجوس، هل يصلح ان يسكنوا في دار الهجرة؟ قال:
 " اما ان يسكنوا فلا يصلح، ولكن ينزلوا بها نهارا ويخرجوا منها ليلا " ().
 * * *
 
 [باب ما يحل من البيوع]   عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن القعدة والقيام علي جلود السباع، وركوبها، وبيعها، ايصلح ذلك؟ قال:
 " لا باس ما لم يسجد عليها " ().
   وسالته عن حب دهن ماتت فيه فارة، قال:
 " لا تدهن به، ولا تبعه من مسلم " ().
   وسالته عن فارة وقعت في حب دهن، فاخرجت قبل ان تموت، ايبيعه من مسلم؟ قال:
 " نعم، ويدهن به " ().
   وسالته عن الرجل يشتري المتاع وزنا في الناسية والجواليق ()،
 
 فيقول: ادفع للناسية رطلا او اقل او اكثر من ذلك، ايحل ذلك البيع؟ قال:
 " اذا لم يعلم وزن الناسية والجواليق، فلا باس اذا تراضيا " ().
   وسالته عن رجل له علي رجل دنانير، فياخذها بسعرها ورقا، قال:
 " لا باس " ().
   وقال: " ان العباس كان ذا مال كثير، وكان يعطي ماله مضاربة، ويشترط عليهم: ان لا ينزلوا بطن واد، ولا يشتروا كبدا رطبة، وان يهريق الماء علي الماء، فمن خالف عن شء مما امرت فهو له ضامن " ().
   وسالته عن الفضة في الخوان والقصعة والسيف والمنطقة والسرج واللجام، يباع بدراهم اقل  من الفضة  او اكثر، يحل؟ قال:
 " تباع الفضة بدنانير، وما سوي ذلك بدراهم " ().
   وسالته عن قوم كانت بينهم قناة ماء لكل انسان منهم شرب معلوم، فباع احدهم شربه بدراهم او بطعام، هل يصلح ذلك؟ قال:
 " نعم، لا باس " ().
 
   وسالته عن رجلين اشتركا في السلم، ايصلح لهما ان يقتسما قبل ان يقبضا؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الحيوان بالحيوان بنسية وزيادة درهم، ينقد الدرهم ويءخر الحيوان، قال:
 " اذا تراضيا فلا باس " ().
   وسالته عن السلم في الدين، قال:
 " اذا قال: اشتريت منك كذا وكذا بكذا فلا باس " ().
   وسالته عن بيع النخل، ايحل اذا كان زهوا ()؟ قال:
 " اذا استبان البسر () من الشيص () حل بيعه وشراءه " ().
   وسالته عن رجل يسلم في النخل قبل ان يطلع، قال:
 " لا يصلح السلم في النخل " ().
   وسالته عن الرجل الجحود، ايحل ان يجحده مثل ما جحد؟ قال:
 
 " نعم، ولا يزداد " ().
   وسالته عن رجل اشتري عبدا مشركا وهو في ارض الشرك، فقال العبد: لا استطيع المشي، وخاف المسلمون ان يلحق العبد بالعدو، ايحل قتله؟
 قال:
 " اذا خاف ان يلحق بالقوم [يعني العدو] حل قتله " ().
   وسالته عن الرجل المسلم يحمل التجارة الي المشركين؟ قال:
 " اذا لم يحملوا سلاحا فلا باس " ().
   وسالته عن بيع الولاء ايحل؟ قال: " لا " ().
   قال: وسالته عن الرجل يشتري الجارية فيقع عليها، ايصلح له ان يبيعها مرابحة؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن رجل له علي اخر كر من حنطة، اياخذها بكيلها شعيرا او تمرا؟ قال:
 " اذا تراضيا فلا باس " ().
   وسالته عن رجل له علي رجل اخر تمر او خل او حنطة او شعير اياخذ بقيمته دراهم؟ قال:
 
 " اذا قومه دراهم فسد، لان الاصل الذي اشتراه دراهم، فلا يصلح له درهم بدرهم " ().
   وسالته عن رجل اشتري طعاما، ايصلح له ان يولي () منه قبل ان يقبضه؟ قال:
 " اذا ربح فلا يصلح حتي يقبضه، وان كان يولي منه فلا باس " ().
   وسالته عن رجل اشتري سمنا ففضل له فضل، ايحل له ان ياخذ مكانه رطلا او رطلين زيتا؟ قال:
 " اذا اختلفا وتراضيا فلا باس " ().
   وسالته عن رجل استاجر بيتا بعشرة دراهم، فاتاه الخياط او غير ذلك فقال: اعمل فيه والاجر بيني وبينك، وما ربحت فلي ولك، فربح اكثر من اجر البيت، ايحل ذلك؟ قال:
 " نعم، لا باس " ().
   وسالته عن رجل اعطي رجلا ماءة درهم، علي ان يعطيه خمسة دراهم او اكثر او اقل قال: وشاركني، قال:
 " هذا الربا المحض " ().
 
   وسالته عن رجل قال لرجل: علمني عملك واعطيك ستة دراهم وشاركني، قال:
 " اذا رضي فلا باس " ().
   وسالته عن رجل اعطي عبده عشرة دراهم، علي ان يءدي اليه العبد كل شهر عشرة دراهم، ايحل ذلك؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يبيع السلعة ويشترط ان له نصفها، ثم يبيعها مرابحة، ايحل ذلك؟ قال " لا باس " ().
   وسالته عن رجل استاجر دارا سنتين مسماتين، علي ان عليه بعد ذاك تطيينها واصلاح ابوابها، ايحل ذلك؟ قال: " لا باس " ().
   وسالته عن رجل باع بيعا الي اجل، فجاء الاجل والبيع عند صاحبه، فاتاه الباءع فقال: بعني الذي اشتريت مني وحط عني كذا وكذا واقاصك بما لي عليك، ايحل ذلك؟ قال:
 " اذا تراضيا فلا باس " ().
   وسالته عن رجل كان له علي رجل اخر عشرة دراهم، فقال:
 اشتر لي ثوبا فبعه واقبض ثمنه، فما وضعت فهو علي، ايحل ذلك؟ قال:
 " اذا تراضيا فلا باس " ().
 
   وسالته عن رجل باع ثوبا بعشرة دراهم الي اجل، ثم اشتراه بخمسة درهم، ايحل؟ قال:
 " اذا لم يشترط ورضيا فلا باس " ().
   وسالته عن رجل اشتري مبيعا كيلا او وزنا، هل يصلح بيعه مرابحة؟ قال:
 " اذا تراضيا  البيعان  فلا باس، فان سمي كيلا او وزنا، فلا يصلح بيعه حتي يكيله او يزنه " ().
   وسالته عن رجل سرق جارية ثم باعها، يحل فرجها لمن اشتراها؟
 قال:
 " اذا انباهم انها سرقة فلا يحل، وان لم يعلم فلا باس " ().
   وسالته عن رجلين نصرانيين، باع احدهما (صاحبه) () خنزيرا او خمرا الي اجل، فاسلما قبل ان يقبض () الثمن، هل يحل له () ثمنه بعد الاسلام؟ قال:
 " انما له الثمن فلا باس ان ياخذه " ().
 
   وسالته عن الرجل تكون له الغنم يقطع من الياتها وهي احياء، ايصلح ان يبيع ما قطع؟ قال:
 " نعم، يذيبها ويسرج بها، ولا ياكلها، ولا يبيعها " ().
   وسالته عن الماشية تكون للرجل فيموت بعضها ، يصلح له ان يبيع جلودها ودباغها (ويلبسها) ()؟ قال:
 " لا، وان لبسها فلا يصلي فيها " ().
   وسالته عن الرجل يكتب المصحف بالاجر، قال:
 " لا باس " ().
 * * *
 
 [باب اللقطة وما يحل منها]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام قال: سالته عن اللقطة اذا كانت جارية، هل يحل فرجها لمن التقطها؟ قال:
 " لا، انما يحل له بيعها بما انفق عليها " ().
   وسالته عن اللقطة يصيبها الرجل، قال:
 " يعرفها سنة ثم هي كساءر ماله ".
 وقال: " كان علي بن الحسين عليه السلام يقول لاهله: لا تمسوها " ().
   وسالته عن اللقطة يجدها الفقير، هل هو فيها بمنزلة الغني؟
 قال: " نعم " ().
   وسالته عن الرجل يصيب اللقطة، دراهم او ثوبا او دابة، كيف يصنع بها؟ قال:
 " يعرفها سنة، فان لم يعرف صاحبها حفظها في عرض ماله، حتي يجء
 
 طالبها فيعطيه اياها، وان مات اوصي بها، فان اصابها شء فهو ضامن " ().
   وسالته عن الرجل يصيب الفضة فيعرفها سنة ثم يتصدق بها، فياتي صاحبها، ما حال الذي تصدق بها، ولمن الاجر، هل عليه ان (يردها) () علي صاحبها او قيمتها؟ قال:
 " هو ضامن لها والاجر له، الا ان يرضي صاحبها فيدعها والاجر له " ().
   وقال علي: اخبرتني جارية لابي الحسن موسي عليه السلام، وكانت توضءه، وكانت خادما صادقا قالت: وضاته بقديد وهو علي منبر، وانا اصب عليه الماء، فجري الماء علي التراب، فاذا قرطان من ذهب فيهما در ما رايت احسن منه، فرفع راسه الي فقال:
 " هل رايت؟ ".
 فقلت: نعم. فقال:
 " خمريه بالتراب ولا تخبري به احدا ".
 قالت: ففعلت، وما اخبرت احدا حتي مات صلي الله عليه وعلي اباءه والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته ().
 * * *
 
 [باب ما يحل مما يءكل ويشرب وينتفع به]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن الثوم والبصل، يجعل في الدواء قبل ان يطبخ؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن اكل الثوم والبصل بالخل، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الزبيب، هل يصلح ان يطبخ حتي يخرج طعمه، ثم يءخذ ذلك الماء فيطبخ حتي يذهب ثلثاه ويبقي الثلث، ثم يرفع فيشرب منه السنة، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل يصلي للقبلة لا يوثق به، اتي بشراب فزعم انه علي الثلث، ايحل شربه؟ قال:
 
 " لا يصدق، الا ان يكون مسلما عارفا " ().
   وسالته عن الشاة يستخرج من بطنها ولد بعد موتها حيا، هل يصلح اكله؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الاقران بين التين والتمر وساءر الفاكهة، قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الاقران، فان كنت وحدك فكل كيف شءت، وان كنت مع قوم مسلمين فلا تقرن " ().
   وسالته عن البان الاتن يشرب للدواء او تجعل في الدواء، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الشراب في الاناء يشرب فيه الخمر، [قدح] () عيدان او باطية ()، قال:
 " اذا غسله فلا باس " ().
   وسالته عن الخمر يكون اوله خمرا ثم يصير خلا، يءكل؟ قال:
 
 " اذا ذهب سكره فلا باس " ().
   وسالته عن دن الخمر، يجعل فيه الخل والزيتون او شبهه، قال:
 " اذا غسل فلا باس " ().
   وسالته عن شارب الخمر، ما حاله اذا سكر منه؟ قال:
 " من سكر من الخمر ثم مات بعده باربعين يوما لقي الله عز وجل كعابد وثن " ().
   وسالته عن رجل اصاب شاة في الصحراء، هل تحل له؟ قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: هي لك، او لاخيك، او للذءب، فخذها عرفها حيث اصبتها، فان عرفت فردها الي صاحبها، وان لم تعرف فكلها وانت ضامن لها ان جاء صاحبها يطلب ثمنها ان تردها عليه " ().
   وسالته عن النثار: السكر واللوز وغيره، ايحل اكله؟ قال:
 " يكره اكل النهب " ().
 
   وسالته عن الطعام يوضع علي سفرة او خوان قد اصابه الخمر، ايءكل عليه؟ قال:
 " اذا كان الخوان يابسا فلا باس " ().
   وسالته عن الفارة والكلب اذا اكلا من الخبز وشبهه، ايحل اكله؟
 قال:
 " يطرح منه ما اكل، ويءكل الباقي " ().
   وسالته عن فارة او كلب شربا من زيت او سمن او لبن، قال:
 " ان كان جرة او نحوها فلا ياكله، ولكن ينتفع به بسراج او نحوه، وان كان اكثر من ذلك فلا باس باكله، الا ان يكون صاحبه موسرا يحتمل ان يهريقه فلا ينتفع به في شء " ().
   وسالته عن المسلم له ان ياكل مع اليهودي والمجوسي في قصعة واحدة، او يقعد معه علي فراش، او في المسجد او يصاحبه؟ قال: " لا " ().
   وسالته عن المسلم العارف يدخل بيت اخيه فيسقيه النبيذ او الشراب لا يعرفه، هل يصلح له شربه من غير ان يساله عنه؟ قال:
 " اذا كان مسلما عارفا فاشرب ما اتاك به، الا ان تنكره " ().
 
   وسالته عن الدقيق يقع فيه خرء الفار، هل يصلح اكله اذا عجن مع الدقيق؟ قال:
 " اذا لم تعرفه فلا باس، وان عرفته فلتطرحه " ().
   وسالته عن ذبيحة اليهود والنصاري، هل تحل؟ قال:
 " كل ما ذكر اسم الله عليه " ().
   وسالته عن ذباءح نصاري العرب، قال:
 " ليس هم باهل كتاب، فلا تحل ذباءحهم " ().
   وسالته عن لحوم الحمر الاهلية، اتءكل؟ قال:
 " نهي عنها رسول الله صلي الله عليه واله، وانما نهي عنها لانهم كانوا يعملون عليها فكره ان يفنوها " ().
   وسالته عن الرجل المسلم، هل يصلح له ان يسترضع لولده اليهودية والنصرانية وهن يشربن الخمر؟ قال:
 " امنعوهن من شرب الخمر ما ارضعن لكم " ().
 
   وسالته عن المراة ولدت من زنا، هل يصلح ان يسترضع بلبنها؟
 قال:
 " لا، ولا التي ابنتها ولدت من الزنا " ().
 * * *
 
 [باب الصيد]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام قال: وسالته عن الجراد يصيبه ميتا في الصحراء، او في الماء، ايءكل؟ قال:
 " لا تاكله " ().
   وسالته عن الجراد نصيده فيموت بعد ما نصيده، ايءكل؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الدبا () من الجراد، ايءكل؟ قال:
 " لا، حتي تستقل بالطيران " ().
   وسالته عن سمكة وثبت من النهر فوقعت علي الجرف فماتت، هل يصلح اكلها؟ قال:
 " اذا اخذتها قبل ان تموت فكلها، وان ماتت قبل ان تاخذها فلا
 
 تاكلها " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح ان يصيد حمام الحرم في الحل، فيذبحه ويدخله الحرم فياكله؟ قال:
 " لا يصلح اكل حمام الحرم علي حال " ().
   وسالته عن رجل لحق حمارا او ظبيا فضربه بالسيف فقطعه نصفين، هل يحل اكله؟ قال:
 " نعم اذا سمي " ().
   وسالته عن ظبي او حمار وحش او طير، صرعه رجل، ثم رماه بعد ما صرعه غيره، قال:
 " كله ما لم يتغيب اذا سمي ورماه " ().
   وسالته عن رجل لحق حمارا او ظبيا، فضربه بالسيف فصرعه، ايءكل؟ قال:
 " اذا ادرك ذكاته اكل، وان مات قبل ان يغيب عنه اكله " ().
   وسالته عما حسر الماء عنه من صيد البحر، وهو ميت، هل يحل اكله؟ قال:
 
 " لا " ().
   وسالته عن اكل السلحفاة والسرطان والجري، ايحل اكله؟ قال:
 " لا يحل اكل السلحفاة والسرطان والجري " ().
   وسالته عن اللحم الذي يكون في اصداف البحر والفرات، ايءكل؟ قال:
 " ذلك لحم الضفادع فلا يحل اكله " ().
   وسالته عن بيض اصابه رجل في اجمة، لا يدري بيض ما هو، هل يصلح اكله؟ قال:
 " اذا اختلف راساه فلا باس، وان كان الراسان سواء فلا يحل اكله " ().
   وسالته عن الصيد يحبسه فيموت في مصيدته، ايحل اكله؟ قال:
 " اذا كان محبوسا فكل، فلا باس " ().
 
   وسالته عن السمك يصاد ثم يوثق فيرد الي الماء، حتي يجء من يشتريه، فيموت بعضه، ايحل اكله؟ قال:
 " لا، لانه مات في الذي فيه حياته " ().
 * * *
 
 [باب ما يحل لبسه من الثياب مما تصيبه الجنابة وغيرها]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن الكنيف يصب فيه الماء فينضح علي الثياب، ما حاله؟ قال:
 " اذا كان جافا فلا باس " ().
   وسالته عن الفراش يكون كثير الصوف فيصيبه البول، كيف يغسل؟ قال:
 " يغسل الظاهر، ثم يصب عليه الماء في المكان الذي اصابه البول حتي يخرج من جانب الفراش الاخر " ().
   وسالته عن الفراش يصيبه الاحتلام، كيف يصنع به؟ قال:
 " اغسله، فان لم تفعل فلا تنام عليه حتي ييبس، فان نمت عليه وانت رطب الجسد فاغسل ما اصاب من جسدك، فان جعلت بينك وبينه ثوبا فلا باس " ().
 
   وسالته عن لبس السمور () والسنجاب () والفنك ()، قال:
 " لا يلبس، ولا يصلي فيه، الا ان يكون ذكيا " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له لبس الطيلسان فيه الديباج، والبرنكان () عليه حرير؟ قال: " لا " ().
   وسالته عن ثياب اليهود والنصاري، ينام عليها المسلم؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الثوب يوضع في مربط الدابة، علي بولها وروثها، قال:
 " ان علق به شء فليغسله وان اصابه شء من الروث والصفرة التي تكون معه فلا تغسله من صفرة " ().
 
 [باب الوصية]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن رجل قال: اذا مت فجاريتي فلانة حرة، فعاش حتي ولدت الجارية اولادا ثم مات، ما حالها؟ قال:
 " عتقت الجارية، واولادها مماليك " ().
   وسالته عن رجل اعتقل لسانه عند الموت  او المراة  فجعل بعض اهاليهما يساءله: اعتقت فلانا؟ وفلانا؟ فيومء براسه  او تومء براسها  في بعض نعم، وفي بعض لا، وفي الصدقة مثل ذلك، هل يجوز ذلك؟ قال:
 " نعم، هو جاءز " ().
   وسالته عن رجل عليه عتق نسمة، ايجزء عنه ان يعتق اعرج او اشل؟ قال:
 " اذا كان ممن يباع اجزا عنه، الا ان يكون وقت علي نفسه شيءا فعليه ما وقت " ().
   وسالته عن رجل عليه عتق رقبة، ايها افضل ان يعتق شيخا
 
 كبيرا او شابا جلدا؟ قال:
 " اعتق من اغني () نفسه، الشيخ الضعيف افضل من الشاب الجلد " ().
   وسالته عن رجل كانت عنده وديعة لرجل، فاحتاج اليها، هل يصلح له ان ياخذ منها وهو مجمع ان يردها، بغير اذن صاحبها؟ قال:
 " اذا كان عنده فلا باس ان ياخذ ويرده " ().
   وسالته عن اليتيم، متي ينقطع يتمه؟ قال:
 " اذا احتلم وعرف الاخذ والاعطاء " ().
 * * *
 
 [باب ما جاء في الابوين]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن رجل تصدق علي ولده بصدقة، ثم بدا له ان يدخل فيه غيره مع ولده، ايصلح ذلك؟ قال:
 " نعم، يصنع الوالد بمال ولده ما احب، والهبة من الولد بمنزلة الصدقة من غيره " ().
   وسالته عن الرجل، ياخذ من مال ولده؟ قال:
 " لا، الا باذنه، او يضطر فياكل بالمعروف، او يستقرض منه حتي يعطيه اذا ايسر، ولا يصلح للولد ان ياخذ من مال والده الا باذن والده " ().
   وسالته عن رجل اتاه رجلان يخطبان ابنته، فهوي ان يزوج احدهما؟ وهوي ابوه الاخر، ايهما احق ان ينكح؟ قال:
 " الذي هوي الجد، لانها وابوها للجد " ().
 
   وسالته عن الرجل، يحل له ان يفضل بعض ولده علي بعض؟
 قال:
 " قد فضلت فلانا علي اهلي وولدي، فلا باس " ().
   وسالته عن الرجل يحتاج الي جارية ابنه فيطاها، اذا كان الابن لم يطاها، هل يصلح ذلك؟ قال:
 " نعم، هي له حلال الا ان يكون الاب موسرا، فيقوم الجارية علي نفسه قيمة، ثم يرد القيمة علي ابنه " ().
   وسالته عن رجل مسلم وابواه كافران، هل يصلح ان يستغفر لهما في الصلاة؟ قال:
 " ان كان فارقهما وهو صغير لا يدري اسلما ام لا، فلا باس، وان عرف كفرهما فلا يستغفر لهما، وان لم يعرف فليدع لهما " ().
   وسالته عن نصراني يموت ابنه وهو مسلم، هل يرث؟ قال:
 " لا يرث اهل ملة " ().
 * * *
 
 [باب المكاتب]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن مكاتب بين قوم، اعتق بعضهم نصيبه ثم عجز المكاتب بعد ذلك، ما حاله؟ قال:
 " يعتق ما يعتق، ثم يستسعي فيما بقي " ().
   وسالته عن رجل كاتب مملوكه، فقال بعدما كاتبه: هب لي بعضا واعجل لك مكاتبتي، ايحل ذلك؟ قال:
 " ان كان هبة فلا باس، وان قال: تحط عني واعجل لك فلا يصلح " ()   وسالته عن مكاتب ادي نصف مكاتبته او بعضها، ثم مات وترك ولدا ومالا كثيرا [ما حاله] قال:
 " اذا ادي النصف عتق، وتءدي عنه مكاتبته من ماله، وميراثه لولده " ().
   وسالته عن المكاتب، هل عليه فطرة شهر رمضان او علي من كاتبه، وهل تجوز شهادته؟ قال:
 
 " لا تجوز شهادته، والفطرة عليه " ().
   وسالته عن مكاتب جني جناية علي من ما جني؟ قال:
 " علي المكاتب " ().
   وسالته عن رجل اعتق نصف مملوكه وهو صحيح، ما حاله؟ قال:
 " يعتق النصف، ويستسعي في النصف الاخر، يقوم قيمة عدل " ().
   وسالته عن رجل يكاتب مملوكه علي وصيف، او يضمن عنه غيره، ايصلح ذلك؟ قال:
 " اذا قال: خماسيا او رباعيا او غير ذلك، فلا باس " ().
 * * *
 
 [باب ما يجوز في المساجد]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن النوم في المسجد الحرام، قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن النوم في مسجد الرسول، قال:
 " لا يصلح " ().
   وسالته عن بيت كان حشا زمانا، هل يصلح ان يجعل مسجدا؟
 قال:
 " اذا نظف واصلح فلا باس " ().
   وسالته: اينشد الشعر في المسجد؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الضالة تنشد في المسجد؟ قال:
 
 " لا باس " ().
   وسالته عن رجل كان له مسجد في بعض بيوته او داره، هل يصلح ان يجعل كنيفا؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن السيف، هل يصلح ان يعلق في المسجد؟ قال:
 " اما في القبلة فلا، واما في جانب فلا باس " ().
   وسالته عن الجص يطبخ بالعذرة، ايصلح ان يجصص به المسجد؟ قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن المسجد، يكتب بالقبلة القران او شء من ذكر الله؟
 قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن المسجد ينقش في قبلته بجص او اصباغ؟ قال:
 " لا باس " ().
 
   وسالته عن المكان يغتسل فيه من الجنابة، او يبال فيه، ايصلح ان يفرش فيه؟ قال:
 " نعم، يصلح ذلك اذا كان جافا " ().
 * * *
 
 [باب ما جاء في الايمان]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وقال:
 " لا يحلف الا بالله، فاما قول: لا بل شانءك، فانه من قول اهل الجاهلية، ولو حلف بهذا وشبهه ترك ان يحلف بالله. واما قول الرجل: يا هناه، فانما طلب الاسم، واما قوله: لعمر الله، ولايم الله، فانما هو بالله " ().
   وسالته عن الرجال يحلف علي اليمين ويستثني، ما حاله؟ قال:
 " هو علي ما نوي " ().
 * * *
 
 [باب الخواتيم من الفضة وغيرها]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن الرجل يلبس الخاتم في اليمين؟ قال:
 " ان شءت في اليمين، وان شءت في الشمال " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح له الخاتم الذهب؟ قال:
 " لا " ().
   وسالته عن المراة، هل يصلح العمل بها اذا كانت لها حلقة فضة؟ قال:
 " نعم، انما كره ما شرب فيه استعماله " ().
   وسالته عن السرج واللجام فيه الفضة، ايركب به؟ قال:
 " ان كان مموها مما لا يقدر ان ينزع منه فلا باس، والا فلا يركب به " ().
   وسالته عن الرجل يجامع، ويدخل الكنيف، وعليه الخاتم فيه ذكر الله او شء من القران، ايصلح ذلك؟ قال:
 " لا " ().
 
 [باب ما يجوز من الاشياء]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن الغناء، هل يصلح في الفطر والاضحي والفرح؟ قال:
 " لا باس به ما لم يعص به () " ().
   وسالته عن النوح فكرهه ().
   وسالته عن قتل النملة. قال:
 " لا تقتلها الا ان تءذيك " ().
   وسالته عن قتل الهدهد، ايصلح؟ قال:
 " لا تءذه ولا تقتله ولا تذبحه، فنعم الطير هو " ().
   وسالته عن الدابة، ايصلح ان يضرب وجهها او يسمه بالنار؟
 قال:
 
 " لا باس " ().
   وسالته عن جعل الابق والضالة. قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن الرجل، هل يصلح ان يكتب المصحف بالاحمر؟
 قال:
 " لا باس " ().
   وسالته عن التماثيل، هل يصلح ان يلعب بها؟ قال:
 " لا " ().
   وسالته عن القرطاس تكون فيه الكتابة، فيه ذكر الله، ايصلح احراقه بالنار؟ فقال:
 " ان تخوفت فيه شيءا فاحرقه فلا باس " ().
   وسالته عن الكحل، يصلح ان يعجن بالنبيذ؟ قال:
 " لا " ().
 
   وسالته عن اخذ الشارب اسنة هو؟ قال:
 " نعم " ().
   وسالته عن الرجل، له ان ياخذ من لحيته؟ قال:
 " اما عن عارضه فلا باس، واما من مقدمه فلا " ().
 * * *
 
 [باب ما جاء في العقيقة]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن العقيقة عن الغلام والجارية، ما هي؟
 قال:
 " سواء، كبش كبش، ويحلق راسه ويتصدق بوزن شعره ذهبا او ورقا، فان لم يجد رفع الشعر وعرف وزنه فاذا ايسر تصدق به " ().
 * * *
 
 [ما جاء في الشهادات]   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: وسالته عن ولد الزنا، هل تجوز شهادته؟ قال:
 " لا تجوز شهادته ولا يءم " ().
   وسالته عن الساءل بكفه، هل تجوز شهادته؟ فقال:
 " كان ابي يقول: لا تجوز شهادة الساءل بكفه " ().
   عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام، قال: سالت اخي عن الرجل يدعو وحوله اخوانه، يجب عليهم ان يءمنوا؟ قال:
 " لان شاءوا فعلوا، ولان شاءوا سكتوا، فان دعا وقال لهم: امنوا، وجب عليهم ان يفعلوا " ().
   قال: وسمعت اخي موسي بن جعفر عليه السلام يقول:
 " من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها، اثبت الله عز وجل قدميه
 
 علي الصراط " ()   قال: وخرجنا مع اخي موسي عليه السلام في اربع عمر، يمشي فيها الي مكة بعياله واهله، واحدة منهن مشي فيها ستة وعشرين يوما، واخري خمسة وعشرين يوما، واخري اربعة وعشرين يوما، واخري احد وعشرين يوما ()   قال: وقال اخي: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن " ().
   وقال: جاء رجل الي اخي عليه السلام فقال له: جعلت فداك، اني اريد الخروج فادع لي.
 قال: " ومتي تخرج؟ ".
 قال: يوم الاثنين.
 فقال له: " ولم تخرج يوم الاثنين؟ ".
 قال: اطلب فيه البركة، لان رسول الله صلي الله عليه واله ولد يوم الاثنين.
 فقال: " كذبوا، ولد رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة، وما من يوم اعظم شءما من يوم الاثنين، يوم مات فيه رسول الله صلي عليه واله، وانقطع فيه وحي السماء، وظلمنا فيه حقنا. الا ادلك علي يوم سهل لين الان الله تبارك وتعالي لداود عليه السلام فيه الحديد؟
 
 فقال الرجل: بلي جعلت فداك.
 قال: " اخرج يوم الثلاثاء " ().
   واتاه رجل اخر فقال له: جعلت فداك ، اريد وجه كذا وكذا، فعلمني استخارة ان كان ذلك الوجه خيرة ان ييسره الله لي، وان كان شرا صرفه الله عني.
 فقال له: " وتحب ان تخرج في ذلك الوجه؟ ".
 قال الرجل: نعم.
 قال: " قل: اللهم قدر لي كذا وكذا، واجعله خيرا لي، فانك تقدر علي ذلك " ().
   وقال: كان اخي عليه السلام يقول كثيرا: " الحمد لله الذي بنعمته () تتم الصالحات " ().
   قال: وكان يقول قبل ان يءخذ بسنة، اذا اجتمع عنده اهل بيته:
 " ما وكد الله علي العباد في شء ما وكد عليهم بالاقرار بالامامة، وما جحد العباد شيءا ما جحدوها " ().
   الحسن بن علي بن النعمان، عن عثمان بن عيسي قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن اتمام الصلاة في الحرمين  مكة والمدينة  فقال:
 
 " اتم الصلاة، ولو صلاة واحدة " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: جعلت فداك، رجل اكل فالوذج فيه زعفران بعد ما رمي الجمرة ولم يحلق. قال:
 " لا باس " ().
   قال: وسالته يحرم علي في حرم رسول الله صلي الله عليه واله ما يحرم في حرم الله عز وجل؟ قال:
 " لا " ().
   علي بن سليمان بن رشيد، عن مالك بن اشيم، عن اسماعيل ابن بزيع قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: ان لنا فتاة وقد ارتفع حيضها. فقال لي:
 " اخضب راسها بالحناء، فانه سيعود حيضها الي ما كان ".
 قال: ففعلت فعاد الحيض الي ما كان ().
   محمد بن عبد الحميد قال: اخبرني عبد السلام بن سالم، عن الحسن بن سالم قال: بعثني ابو الحسن موسي عليه السلام الي عمته يسالها شيءا كان لها تعين به محمد بن جعفر في صداقه. فلما قرات الكتاب ضحكت ثم قالت لي: قل له: بابي انت وامي، الامر اليك فاصنع به ما تريد.
 
 فقلت لها: فديتك ايش كتب اليك؟ فقالت تهدي اليك قدر برام ()، اخبرك به؟ قلت: نعم. فاعطتني الكتاب فقراته، فاذا فيه: " ان لله ظلا تحت يده يوم القيامة، لا يستظل تحته الا نبي او وصي نبي، او مءمن اعتق عبدا مءمنا، او مءمن قضي مغرم مءمن، او مءمن كف ايمة () مءمن " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: " لا تختضب الحاءض " ().
   احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن عمر بن اسلم قال: رايت ابا الحسن موسي عليه السلام احتجم يوم الاربعاء وهو محموم، فلم تتركه الحمي، فاحتجم يوم الجمعة فتركته الحمي ().
   محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابراهيم بن مفضل بن قيس قال: سمعت ابا الحسن الاول عليه السلام وهو يحلف ان لا يكلم محمد ابن عبد الله الارقط ابدا، فقلت في نفسي: هذا يامر بالبر والصلة ويحلف ان لا يكلم ابن عمه ابدا.
 قال: فقال: " هذا من بري به، هو لا يصبر ان يذكرني ويعيبني، فاذا علم الناس اني لا اكلمه لم يقبلوا منه، امسك عن ذكري، فكان خيرا له " ().
   محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن ابي جرير القمي
 
 قال: كتبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام اساله عن المحرم يكون به الجرح فيكون فيه المدة، وهو يءذي صاحبه يجد فيه حرقة.
 قال: فاجابني: " لا باس ان يفتحه " ().
   احمد بن محمد ومحمد بن الحسين جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب قال: سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول: " اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة، وبقاع الارض التي كان يعبد الله عليها، وابواب السماء التي كان يصعد باعماله فيها، وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء ".
 قال: " لان المءمنين حصون المسلمين كحصن سور المدينة لها " ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن رءاب قال: سءل ابو الحسن موسي ابن جعفر عليه السلام  وانا حاضر  عن رجل تزوج امراة علي ماءة دينار، وعلي ان تخرج معه الي بلاده، فان لم تخرج معه الي بلاده فان مهرها خمسون دينارا، ارايت ان لم تخرج معه الي بلاده؟
 قال: فقال: " ان اراد ان يخرج بها الي بلاد الشرك فلا شرط له عليها في ذلك، ولها ماءة دينار التي اصدقها اياها، وان اراد ان يخرج بها الي بلاد المسلمين ودار الاسلام فله ما شرط عليها، والمسلمون عند شروطهم، وليس له ان يخرج بها الي بلاده حتي يءدي اليها صداقها، او ترضي منه من ذلك، فما رضيته جاءز له " ().
 
   محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان قال: كتب معي عطية المداءني الي ابي الحسن الاول عليه السلام يساله، قال: قلت: امراتي طالق علي السنة ان اعدت الصلاة، فاعدت الصلاة، ثم قلت: امراتي طالق علي الكتاب والسنة ان اعدت الصلاة، فاعدت، ثم قلت: امراتي طالق طلاق ال محمد علي السنة ان اعدت صلاتي، فاعدت. قال: فلما رايت استخفافي بذلك قلت: امراتي علي كظهر امي ان اعدت الصلاة، فاعدت، ثم قلت: امراتي علي كظهر امي ان اعدت الصلاة، فاعدت، ثم قلت: امراتي علي كظهر امي ان عدت الصلاة، فاعدت، وقد اعتزلت اهلي منذ سنين.
 قال: فقال ابو الحسن عليه السلام: " الاهل اهله ولا شء عليه، انما هذا واشباهه من خطوات الشيطان " ().
   عبد الله بن عامر، عن ابن ابي نجران، عن صالح بن عبد الله الخثعمي قال: كتبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام اساله عن ام ولد لي ذكرت انها ارضعت جارية لي. فقال:
 " لا تقبل قولها ولا تصدقها " ().
   وبهذا الاسناد عن صالح بن عبد الله الخثعمي قال: كتبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام اساله عن الصلاة في المسجدين اقصر او اتم؟
 فكتب الي: " اي ذلك فعلت لا باس ".
 قال: وكتبت اليه اساله عن خصي لي في سن رجل مدرك، يحل للمراة ان يراها وتكشف بين يديه؟ قال: فلم يجبني فيها.
 
 قال: فسالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عنها مشافهة، فاجابني بمثل ما اجابني ابوه، الا انه قال في الصلاة: " قصر " ().
   محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: جعلت فداك، ان رجلا من مواليك عنده جوار مغنيات قيمتهن اربعة عشر الف دينار، وقد جعل لك ثلثها. فقال:
 " لا حاجة لي فيها، ان ثمن الكلب والمغنية سحت " ().
   الحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل ومحمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي قال: رايت ابا الحسن موسي عليه السلام صلي الغداة، فلما سلم الامام قام فدخل الطواف، فطاف اسبوعين بعد الفجر قبل طلوع الشمس، ثم خرج من باب بني شيبة، ومضي ولم يصل ().
   محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: ان الحسن بن محمد له اخوة من ابيه، وليس يولد له ولد الا مات، فدع الله له.
 فقال: " قضيت حاجته ".
 فولد له غلامان ().
   محمد بن عيسي، عن علي بن يقطين. او عن زيد، عن علي بن يقطين، انه كتب الي ابي الحسن موسي عليه السلام: ان قلبي يضيق مما انا عليه من عمل السلطان  وكان وزيرا لهارون  فان اذنت لي  جعلني الله فداك 
 
 هربت منه.
 فرجع الجواب: " لا اذن لك بالخروج من عملهم، واتق الله " او كما قال ().
   محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن ابي الحسن الاول، قال: كتبت اليه اساله عن هذه المسالة  وعرفت خطه : عن ام ولد لرجل كان ابو الرجل وهبها له، فولدت منه اولادا، فقالت له بعد ذلك: ان اباك قد كان وطاني قبل ان يهبني لك.
 قال: " لا تصدق انما تفر من سوء خلق " ().
   محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن قال: اخبرني من راي ابا الحسن الاول عليه السلام بمني، وهو يمسح ظهر قدمه من اعلي القدم الي الكعب، ومن الكعب الي اعلي القدم ().
   محمد بن عيسي، عن بعض من ذكره، انه كتب ابو الحسن موسي عليه السلام الي الخيزران ام امير المءمنين يعزيها بموسي ابنها، ويهنءها بهارون ابنها.
 " بسم الله الرحمن الرحيم للخيزران ام امير المءمنين من موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين.
 اما بعد: اصلحك الله وامتع بك، واكرمك وحفظك، واتم النعمة والعافية في الدنيا والاخرة لك برحمته. ثم ان الامور  اطال الله بقاءك  كلها بيد الله
 
 عز وجل يمضيها ويقدرها بقدرته فيها والسلطان عليها، توكل بحفظ ماضيها وتمام باقيها، فلا مقدم لما اخر منها ولا مءخر لما قدم، استاثر بالبقاء وخلق خلقه للفناء، اسكنهم دنيا سريع زوالها قليل بقاءها، وجعل لهم مرجعا الي دار لا زوال لها ولا فناء. وكتب الموت علي جميع خلقه، وجعلهم اسوة فيه، عدلا منه عليهم عزيزا وقدرة منه عليهم، لا مدفع لاحد منه ولا محيص له عنه، حتي يجمع الله تبارك وتعالي بذلك الي دار البقاء خلقه، ويرث به ارضه ومن عليها، واليه يرجعون.
 بلغنا  اطال الله بقاءك  ما كان من قضاء الله الغالب في وفاة امير المءمنين موسي صلوات الله عليه ورحمته ومغفرته ورضوانه، وانا لله وانا اليه راجعون، اعظاما لمصيبته واجلالا لرزءه () وفقده، ثم انا لله وانا اليه راجعون، صبرا لامر الله عز وجل وتسليما لقضاءه، ثم انا لله وانا اليه راجعون لشدة مصيبتك علينا خاصة، وبلوغها من حر قلوبنا ونشوز انفسنا.
 نسال الله ان يصلي علي امير المءمنين وان يرحمه، ويلحقه بنبيه صلي الله عليه واله وسلم وبصالح سلفه، وان يجعل ما نقله اليه خيرا مما اخرجه منه، ونسال الله ان يعظم اجرك  امتع الله بك وان يحسن عقباك، وان يعوضك من المصيبة بامير المءمنين صلوات الله عليه افضل ما وعد الصابرين من صلواته ورحمته وهداه.
 ونسال الله ان يربط علي قلبك، ويحسن عزاءك وسلوتك، والخلف عليك، ولا يريك بعده مكروها في نفسك ولا في شء من نعمته عليك.
 واسال الله ان يهنيك خلافة امير المءمنين امتع الله به واطال بقاءه ومد في عمره وانسا في اجله، وان يسوغكما باتم النعمة وافضل الكرامة، واطول العمر،
 
 واحسن الكفاية، وان يمتعك وايانا خاصة والمسلمين عامة بامير المءمنين، حتي نبلغ به افضل الامل فيه لنفسه ومنك  اطال الله بقاءه  ومنا له.
 لم يكن  اطال الله بقاءك  احد من اهلي وقومك وخاصتك وحرمتك كان اشد لمصيبتك اعظاما وبها حزنا ولك بالاجر عليها دعاء وبالنعمة التي احدث الله لامير المءمنين  اطال الله بقاءه  دعاء بتمامها ودوامها وبقاءها، ودفع المكروه فيها ، مني.
 والحمد لله لما جعل الله عليه بمعرفتي بفضلك والنعمة عليك، وشكري بلاءك، وعظيم رجاءي لك، امتع الله بك واحسن جزاءك ان رايت  اطال الله بقاءك  ان تكتبي الي بخبرك في خاصة نفسك، وحال جزيل هذه المصيبة وسلوتك عنها، فعلت، فاني بذلك مهتم الي ما جاءني من خبرك وحالك فيه متطلع، اتم الله لك افضل ما عودك من نعمه، واصطنع عندك من كرامته، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
 وكتب يوم الخميس لسبع ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة سبعين وماءة ().
   محمد بن الحسين، عن احمد بن الميثم، عن الحسين بن ابي العرندس قال: رايت ابا الحسن موسي عليه السلام في المسجد الحرام في شهر رمضان، وقد اتاه غلام له اسود  بين ثوبين ابيضين  ومعه قلة وقدح، فحين قال المءذن: الله اكبر، صب له فناوله وشرب ().
   محمد بن الحسين، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن الحسين بن ابي العرندس قال: رايت ابا الحسن عليه السلام بمني وعليه نقبة ورداء، وهو
 
 متكء علي جواليق سود، متكء علي يمينه، فاتاه غلام اسود بصحفة فيها رطب فجعل يتناول بيساره فياكل وهو متكء علي يمينه، فحدثت بهذا الحديث رجلا من اصحابنا قال: فقال لي: انت رايته ياكل بيساره؟ قال: قلت: نعم. قال: اما والله لحدثني سليمان بن خالد انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " صاحب هذا الامر كلتا يديه يمين " ().
   محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن ابي الحسن الاول قال: سمعته يقول لرجل: " لا تمكن الناس من قيادك فتذل " ().
   ايوب بن نوح، عن صالح بن عبد الله، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال: ابتداني فقال: " ماء الحمام لا ينجسه شء " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: صليت بقومي صلاة فقمت ولم اسلم عليهم، نسيت، فقالوا: ما سلمت علينا.
 قال: " الم تسلم وانت جالس؟ " قلت: بلي. قال: " فلا شء عليك، ولو شءت حين قالوا لك استقبلتهم بوجهك فقلت: السلام عليكم " ().
   محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: صلي ابو الحسن الاول عليه السلام صلاة الليل في المسجد الحرام وانا خلفه، فصلي الثمان
 
 واوتر، وصلي الركعتين، ثم جعل مكان الضجعة سجدة ().
   محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام في بيته الذي كان يصلي فيه، فاذا ليس في البيت شء الا خصفة وسيف معلق ومصحف ().
   محمد بن عيسي قال: حدثني ابراهيم بن عبد الحميد قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام، عن الرجل يشتري الجارية وهي حبلي، ايطءها؟
 قال: " لا يقربها " ().
   محمد بن عيسي قال: حدثني حماد بن عيسي قال: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام بالبصرة فقلت له: جعلت فداك، ادع الله تعالي ان يرزقني دارا وزوجة وولدا وخادما والحج في كل سنة. قال: فرفع يده ثم قال:
 " اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزق حماد بن عيسي دارا وزوجة وولدا وخادما والحج خمسين سنة ".
 قال حماد: فلما اشترط خمسين سنة علمت اني لا احج اكثر من خمسين سنة.
 قال حماد: وقد حججت ثمانية واربعين سنة، وهذه داري قد رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني، وهذه خادمي، وقد رزقت كل ذلك.
 
 فحج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين، ثم خرج بعد الخمسين حاجا فزامل ابا العباس النوفلي، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل، فجاء الوادي فحمله فغرق فمات: رحمنا الله واياه، قبل ان يحج زيادة علي الخمسين وقبره بسيالة () ()   محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام عن العقيقة، الجارية والغلام فيها سواء؟
 قال: " نعم " ().
   احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن جندب قال:
 كتبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام اساله عن الرجل يريد ان يجعل اعماله من الصلاة والبر والخير اثلاثا: ثلثا له، وثلثين لابويه، او يفردهما من اعماله بشء مما يتطوع به، بشء معلوم، وان كان احدهما حيا والاخر ميتا.
 فكتب الي " اما للميت فحسن جاءز، واما للحي فلا الا البر والصلة " ().
   وعنه، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: ارايت ان احتجت الي طبيب وهو نصراني، اسلم عليه وادعو له؟ قال:
 
 " نعم، لانه لا ينفعه دعاءك " ().
   وعنه، عن علي بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام قلت: المراة تقعد عند راس المريض وهي حاءض، وهو في حد الميت؟ قال: فقال:
 " لا باس ان تمرضه، فاذا خافوا عليه وقرب من ذلك تنحت عنه وتتجنب قربه، فان الملاءكة تتاذي بذلك " ().
   وعنه، عن ابن محبوب، عن ابي جرير الرقاش قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: كيف اتوضا للصلاة؟ قال: فقال:
 " لا تغمس في الوضوء، ولا تلطم وجهك بالماء لطما، ولكن اغسله من اعلي وجهك الي اسفله بالماء مسحا، وكذلك فامسح بالماء علي ذراعيك وراسك وقدميك " ().
   وعنه، عن ابن محبوب، عن المفضل عن الكاتب قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل من اصحابنا يموت ولم يترك ما يكفن به، افاشتري له كفنه من الزكاة؟
 قال: فقال: " اعط عياله من الزكاة قدر ما يجهزونه به فيكونون هم الذين يجهزونه ".
 قلت: فان لم يكن له ولد، ولا احد يقوم بامره، فاجهزه انا من الزكاة؟
 قال: فقال: " كان ابي رضي الله عنه يقول: ان حرمة عورة المءمن وحرمة بدنه
 
 وهو ميت كحرمته وهو حي، فوار عورته وبدنه وجهزه وكفنه وحنطه، واحتسب بذلك من الزكاة ".
 قلت: فان اتجر عليه بعض اخوانه بكفن اخر، وكان عليه دين، ايكفن بواحد ويقضي بالاخر دينه؟
 قال: فقال: " هذا ليس ميراث تركه، وانما هذا شء صار اليهم بعد وفاته، فليكفنوه بالذي اتجر عليهم به، وليكن الذي من الزكاة يصلحون به شانهم " ().
   وعنه، عن ابن محبوب، عن الفضل بن يونس قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام قلت: المراة تري الطهر قبل غروب الشمس، كيف تصنع بالصلاة؟
 قال: فقال: " اذا رات الطهر بعدما يمضي من زوال الشمس اربعة اقدام فلا تصل الا العصر، لان وقت الظهر دخل عليها وهي في الدم وخرج عنها الوقت وهي في الدم، فلم يجب عليها ان تصلي الظهر، وما طرح الله عنها من الصلاة وهي في الدم اكثر ".
 قال: " واذا رات المراة بعدما مضي من زوال الشمس اربعة اقدام، فلتمسك عن الصلاة، فاذا طهرت من الدم فلتقض صلاة الظهر، لان وقت الظهر دخل عليها وهي طاهر وخرج عنها وقت الظهر وهي طاهر، فضيعت صلاة الظهر، فوجب عليها قضاءها " ().
   وعنه، عن ابن محبوب، عن الفضل بن يونس قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام قلت: تكون معي الجواري وانا بمكة، فامرهن ان
 
 يقعدن بالحج يوم التروية، فاخرج بهن فيشهدن المناسك او اخلفهن بمكة؟
 قال: فقال لي: " ان خرجت بهن فهو افضل، وان خلفتهن عند ثقة فلا باس، فليس علي المملوك حج ولا عمرة حتي يعتق " ().
   احمد بن اسحاق، قال: حدثني بكر بن محمد الازدي، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال: كان يقول:
 " اللهم انك اخذت بناصيتي وقلبي فلم تملكني منهما شيءا، فاذ فعلت ذلك بهما فانت وليهما فاهدهما الي سواء السبيل، يا رب يا رب يا رب، ما اقدرك ما اقدرك ما اقدرك علي تعويض كل من كانت له قبلي تبعة، وتغفر لي فان مغفرتك للظالمين " ().
   السندي بن محمد، عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن اخصاء الغنم. قال:
 " لا باس " ().
   السندي بن محمد، عن يونس بن يعقوب قال: ارسلت الي ابي الحسن موسي عليه السلام: ان اخي اشتري حماما من المدينة، فذهبنا بها معنا الي مكة، فاعتمرنا واقمنا ثم اخرجنا الحمام معنا من مكة الي الكوفة، علينا في ذلك شء؟
 فقال للرسول: " اظنهن كن فرها ()، قل له يذبح مكان كل طير شاة " ().
 
   هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول لابيه: " يا ابة، ان فلانا يريد اليمن، افلا ازود ببضاعة ليشتري لي لها عصب اليمن ؟
 فقال له: يا بني، لا تفعل ".
 قال: ولم؟
 قال: لانها ان ذهبت لم تءجر عليها ولم تخلف عليك، لان الله تبارك وتعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما﴾</a> () فاي سفيه اسفه  بعد النساء  من شارب الخمر؟!
 يا بني ان ابي حدثني عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 من اءتمن غير امين، فليس له علي الله ضمان، لانه قد نهاه ان ياتمنه " ().
   محمد بن عيسي بن عبيد واحمد بن اسحاق جميعا، عن سعدان ابن مسلم قال: قال بعض اصحابنا: خرج ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام في بعض حواءجه، فمر علي رجل وهو يحد في الشتاء. فقال:
 " سبحان الله، ما ينبغي هذا، ينبغي لمن حد ان يستقبل به دفء النهار، فان كان في الصيف ان يستقبل به برد النهار " ().
   محمد بن عيسي واحمد بن اسحاق جميعا، عن سعدان بن مسلم قال: كنت في الحمام في البيت الاوسط، فدخل ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام وعليه النورة. قال: فقال: " السلام عليكم " فرددت عليه وتاخرت، فدخل
 
 البيت الذي فيه الحوض، فاغتسلت وخرجت ().
   محمد بن عيسي واحمد بن اسحاق جميعا، عن سعدان بن مسلم قال: كتبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام في خصي يبول فيلقي من ذلك شدة، ويري البلل بعد البلل. قال:
 " يتوضا ثم ينضح في النهار مرة واحدة " ().
   محمد بن عيسي واحمد بن اسحاق جميعا، عن سعدان بن مسلم قال: رايت ابا الحسن موسي عليه السلام استلم الحجر ثم طاف حتي اذا كان اسبوع التزم وسط البيت، وترك الملتزم الذي يلتزم اصحابنا، وبسط يده علي الكعبة فمكث ما شاء الله، ثم مضي الي الحجر فاستلمه وصلي خلف مقام ابراهيم عليه السلام، ثم عاد الي الحجر فاستلمه، ثم مضي حتي اذا بلغ الملتزم في اخر السبوع التزم وسط البيت وبسط يده، ثم استلم الحجر وصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام، ثم استلم الحجر وطاف حتي اذا كان اخر السبوع التزم وسط البيت، ثم استلم الحجر، ثم صلي ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام، ثم عاد الي الحجر فاستلم ما بين الحجر الي الباب، ثم مكث ما شاء الله، ثم اتي الحجر فصلي ثماني ركعات، فكان اخر عهده بالبيت تحت الميزاب، وبسط يده ودعا، ثم مكث ما شاء الله، ثم خرج من باب الحناطين حتي اتي ذا طوي ()،
 
 وكان وجهه الي المدينة ().
   الحسن بن ظريف، عن ابيه ظريف بن ناصح قال: كنت مع الحسين بن زيد ومعه ابنه علي، اذ مر بنا ابو الحسن موسي بن جعفر صلي الله عليه فسلم عليه ثم جاز فقلت: جعلت فداك، يعرف موسي قاءم ال محمد؟
 قال: فقال لي: ان يكن احد يعرفه فهو.
 ثم قال: وكيف لا يعرفه وعنده خط علي بن ابي طالب صلي الله عليه واملاء رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: علي ابنه: يا ابه كيف لم يكن ذاك عند ابي زيد بن علي؟
 فقال: يا بني، ان علي بن الحسين ومحمد بن علي سيدا الناس وامامهم، فلزم يا بني اباك زيد اخاه فتادب بادبه وتفقه بفقهه.
 قال: فقلت: فاريه يا ابه ان حدث بموسي حدث يوصي الي احد من اخوته؟
 قال: لا والله ما يوصي الا الي ابنه، اما تري  اي بني  هءلاء الخلفاء لا يجعلون الخلافة الا في اولادهم ().
   الحسن بن ظريف، عن معمر، عن الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عليه السلام. قال:
 " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ذات يوم  وانا طفل خماسي  اذ دخل عليه نفر من اليهود فقالوا: انت ابن محمد نبي هذه الامة، والحجة علي اهل الارض؟
 
 قال لهم: نعم.
 قالوا: انا نجد في التوراة ان الله تبارك وتعالي اتي ابراهيم عليه السلام وولده الكتاب والحكم والنبوة، وجعل لهم الملك والامامة، وهكذا وجدنا ذرية الانبياء لا تتعداهم النبوة والخلافة والوصية، فما بالكم قد تعداكم ذلك وثبت في غيركم ونلقاكم مستضعفين مقهورين لا ترقب فيكم ذمة نبيكم؟!
 فدمعت عينا ابي عبد الله عليه السلام، ثم قال: نعم لم تزل امناء () الله مضطهدة مقهورة مقتولة بغير حق، والظلمة غالبة، وقليل من عباد الله الشكور.
 قالوا: فان الانبياء واولادهم علموا من غير تعليم، واوتوا العلم تلقينا، وكذلك ينبغي لاءمتهم وخلفاءهم واوصياءهم، فهل اوتيتم ذلك؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ادن يا موسي. فدنوت فمسح يده علي صدري ثم قال: اللهم ايده بنصرك، بحق محمد واله. ثم قال: سلوه عما بدا لكم.
 قالوا: وكيف نسال طفلا لا يفقه؟
 قلت: سلوني تفقها ودعوا العنت.
 قالوا: اخبرنا عن الايات التسع التي اوتيها موسي بن عمران.
 قلت: العصا، واخراجه يده من جيبه بيضاء، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، ورفع الطور، والمن والسلوي اية واحدة، وفلق البحر.
 قالوا: صدقت، فما اعطي نبيكم من الايات اللاتي نفت الشك عن قلوب من ارسل اليه.
 قلت: ايات كثيرة، اعدها ان شاء الله، فاسمعوا وعوا وافقهوا.
 اما اول ذلك: انتم تقرون ان الجن كانوا يسترقون السمع قبل مبعثه، فمنعت في اوان رسالته بالرجوم وانقضاض النجوم، وبطلان الكهنة والسحرة.
 
 ومن ذلك: كلام الذءب يخبر بنبوته. واجتماع العدو والولي علي صدق لهجته وصدق امانته. وعدم جهله ايام طفوليته. وحين ايفع وفتي وكهلا. لا يعرف له شكل، ولا يوازيه مثل ().
 ومن ذلك: ان سيف بن ذي يزن حين ظفر بالحبشة وفد عليه وفد قريش، فيهم عبد المطلب، فسالهم عنه ووصف لهم صفته، فاقروا جميعا بان هذا الصفة في محمد صلي الله عليه واله. فقال: هذا اوان مبعثه، ومستقره ارض يثرب وموته بها ().
 ومن ذلك: ان ابرهة بن يكسوم قاد الفيلة الي بيت الله الحرام ليهدمه، قبل مبعثه، فقال عبد المطلب: ان لهذا البيت ربا يمنعه، ثم جمع اهل مكة فدعا، وهذا بعدما اخبره سيف بن ذي يزن، فارسل الله تبارك وتعالي عليهم طيرا ابابيل ودفعهم عن مكة واهلها ().
 ومن ذلك: ان ابا جهل، عمرو بن هشام المخزومي، اتاه  وهو ناءم خلف جدار  ومعه حجر يريد ان يرميه به، فالتصق بكفه ().
 ومن ذلك: ان اعرابيا باع ذودا () له من ابي جهل فمطله بحقه، فاتي قريشا وقال: اعدوني علي ابي الحكم فقد لوي حقي، فاشاروا الي محمد صلي الله عليه واله وهو يصلي في الكعبة، فقالوا: اءت هذا الرجل فاستعده عليه، وهم يهزءون بالاعرابي.
 
 فاتاه فقال له: يا عبد الله اعدني علي عمرو بن هشام فقد منعني حقي.
 قال: نعم. فانطلق معه فدق علي ابي جهل بابه، فخرج اليه متغيرا. فقال له: ما حاجتك؟ قال: اعط الاعرابي حقه. قال: نعم.
 وجاء الاعرابي الي قريش فقال: جزاكم الله خيرا، انطلق معي الرجل الذي دللتموني عليه، فاخذ حقي.
 فجاء ابو جهل، فقالوا: اعطيت الاعرابي حقه؟ قال: نعم. قالوا: انما اردنا ان نغريك بمحمد، ونهزا بالاعرابي. قال: يا هءلاء دق بابي فخرجت اليه، فقال:
 اعط الاعرابي حقه، وفوقه مثل الفحل فاتحا فاه كانه يريدني، فقال: اعطه حقه، فلو قلت: لا، لابتلع راسي، فاعطيته ().
 ومن ذلك: ان قريشا ارسلت النضر بن الحارث وعلقمة () بن ابي معيط بيثرب الي اليهود، وقالوا لهما: اذا قدمتما عليهم فساءلوهم عنه، وهما قد سالوهم عنه فقالوا: صفوا لنا صفته، فوصفوه. وقالوا: من تبعه منكم؟ قالوا: سفلتنا.
 فصاح حبر منهم فقال: هذا النبي الذي نجد نعته في التوراة، ونجد قومه اشد الناس عداوة له ().
 ومن ذلك: ان قريشا ارسلت سراقة بن جعشم حتي خرج الي المدينة في طلبه، فلحق به فقال صاحبه: هذا سراقة يا نبي الله، فقال: اللهم اكفنيه، فساخت قواءم ظهره ()، فناداه: يا محمد خل عني بموثق اعطيكه ان لا اناصح غيرك، وكل من عاداك لا اصالح. فقال النبي عليه السلام: اللهم ان كان صادق
 
 المقال فاطلق فرسه. فانطلق فوفي وما انثني بعد ذلك ().
 ومن ذلك: ان عامر بن الطفيل واربد بن قيس اتيا النبي صلي الله عليه واله، فقال عامر لاربد: اذا اتيناه فانا اشاغله عنك فاعله بالسيف، فلما دخلا عليه قال عامر: يا محمد حال (). قال: لا، حتي تقول اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. وهو ينظر الي اربد واربد لا يحير شيءا.
 فلما طال ذلك نهض وخرج وقال لاربد: ما كان احد علي وجه الارض اخوف علي نفسي فتكا منك، ولعمري لا اخافك بعد اليوم، فقال له اربد: لا تعجل، فاني ما هممت بما امرتني به الا ودخلت الرجال بيني وبينك، حتي ما ابصر غيرك، فاضربك ()؟!
 ومن ذلك: ان اربد بن قيس والنضر بن الحارث اجتمعا علي ان يسالاه عن الغيوب فدخلا عليه، فاقبل النبي صلي الله عليه واله علي اربد فقال: يا اربد، اتذكر ما جءت له يوم كذا ومعك عامر بن الطفيل؟ فاخبره بما كان فيهما، فقال اربد: والله ما حضرني وعامرا احد، وما اخبرك بهذا الا ملك من السماء، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله ().
 ومن ذلك: ان نفرا من اليهود اتوه، فقالوا لابي الحسن جدي: استاذن لنا علي ابن عمك نساله، فدخل علي عليه السلام فاعلمه، فقال النبي صلي الله عليه واله: وما يريدون مني؟ فاني عبد من عبيد الله، لا اعلم الا ما علمني ربي، ثم
 
 قال: اءذن لهم. فدخلوا عليه فقال: اتسالوني عما جءتم له ام انبءكم؟ قالوا: نبءنا، قال: جءتم تسالوني عن ذي القرنين، قالوا: نعم، قال: كان غلاما من اهل الروم ثم ملك، واتي مطلع الشمس ومغربها، ثم بني السد فيها. قالوا: نشهد ان هذا كذا ().
 ومن ذلك: ان وابصة بن معبد الاسدي اتاه فقال: لا ادع من البر والاثم شيءا الا سالته عنه، فلما اتاه قال له بعض اصحابه: اليك يا وابصة عن رسول الله صلي الله عليه واله، فقال النبي صلي الله عليه واله: ادنه يا وابصة، فدنوت.
 فقال: اتسال عما جءت له او اخبرك؟ قال: اخبرني.
 قال: جءت تسال عن البر والاثم. قال: نعم. فضرب بيده علي صدره، ثم قال: يا وابصة البر ما اطمان به الصدر، والاثم ما تردد في الصدر وجال في القلب، وان افتاك الناس وافتوك ().
 ومن ذلك: انه اتاه وفد عبد القيس فدخلوا عليه، فلما ادركوا حاجتهم عنده قال: اءتوني بتمر اهلكم مما معكم، فاتاه كل رجل منهم بنوع منه، فقال النبي صلي الله عليه واله: هذا يسمي كذا، وهذا يسمي كذا، فقالوا: انت اعلم بتمر ارضنا، فوصف لهم ارضهم، فقالوا: ادخلتها؟ قال: لا، ولكن فصح لي فنظرت اليها.
 فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله، هذا خالي وبه خبل، فاخذ برداءه ثم قال: اخرج عدو الله  ثلاثا  ثم ارسله، فبرا. واتوه بشاة هرمة، فاخذ احد اذنيها بين اصابعه، فصار ميسما، ثم قال: خذوها فان هذا السمة في اذان ما تلد الي يوم
 
 القيامة. فهي توالد وتلك في اذانها معروفة غير مجهولة ().
 ومن ذلك: انه كان في سفر، فمر علي بعير قد اعيي، وقام منزلا علي اصحابه، فدعا بماء فتمضمض منه في اناء وتوضا وقال: افتح فاه فصب في فيه.
 فمر ذلك الماء علي راسه وحاركه ()، ثم قال: اللهم احمل خلادا وعامرا ورفيقيهما  وهما صاحبا الجمل  فركبوه وانه ليهتز بهم امام الخيل ().
 ومن ذلك: ان ناقة لبعض اصحابه ضلت في سفر كانت فيه فقال صاحبها: لو كان نبيا لعلم امر () الناقة. فبلغ ذلك النبي عليه السلام فقال:
 الغيب لا يعلمه الا الله، انطلق يا فلان فان ناقتك بموضع كذا وكذا، قد تعلق زمامها بشجرة، فوجدها كما قال ().
 ومن ذلك: انه مر علي بعير ساقط فتبصبص له، فقال: انه ليشكو شر ولاية اهله له، يساله ان يخرج عنهم، فسال عن صاحبه فاتاه، فقال: بعه واخرجه عنك، فاناخ البعير يرغو ثم نهض وتبع النبي صلي الله عليه واله فقال: يسالني ان اتولي امره. فباعه من علي عليه السلام، فلم يزل عنده الي ايام صفين ().
 ومن ذلك: انه كان في مسجده، اذ اقبل جمل ناد حتي وضع راسه في حجره، ثم خرخر فقال النبي عليه السلام: يزعم هذا ان صاحبه يريد ان ينحره في وليمة
 
 علي ابنه فجاء يستغيث. فقال رجل: يا رسول الله، هذا لفلان وقد اراد به ذلك. فارسل اليه وساله ان لا ينحره، ففعل ().
 ومن ذلك: انه دعا علي مضر فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم كسنين يوسف. فاصابهم سنون، فاتاه رجل فقال: فوالله ما اتيتك حتي لا يخطر لنا فحل ولا يتردد منا راءح.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم دعوتك فاجبتني وسالتك فاعطيتني، اللهم فاسقنا غيثا مغيثا مريءا سريعا طبقا سجالا عاجلا غير ذاءب () نافعا غير ضار. فما قام متي ملا كل شء ودام عليهم جمعة، فاتوه فقالوا: يا رسول الله انقطعت سبلنا واسواقنا، فقال النبي عليه السلام: حوالينا ولا علينا. فانجابت السحابة عن المدينة وصار فيما حولها وامطروا شهرا ().
 ومن ذلك: انه توجه الي الشام قبل مبعثه مع نفر من قريش، فلما كان بحيال بحيراء الراهب نزلوا بفناء ديره، وكان عالما بالكتب، وقد كان قرا في التوراة مرور النبي صلي الله عليه واله به، وعرف اوان ذلك، فامر فدعي الي طعامه، فاقبل يطلب الصفة في القوم فلم يجدها، فقال: هل بقي في رحالكم احد؟
 فقالوا: غلام يتيم. فقام بحيراء الراهب فاطلع، فاذا هو برسول الله صلي الله عليه واله ناءم وقد اظلته سحابة، فقال للقوم: ادعوا هذا اليتيم، ففعلوا وبحيراء مشرف عليه، وهو يسير والسحابة قد اظلته، فاخبر القوم بشانه وانه سيبعث فيهم رسولا ويكون من حاله وامره. فكان القوم بعد ذلك يهابونه ويجلونه.
 
 فلما قدموا اخبروا قريشا بذلك، وكان عند خديجة بنت خويلد فرغبت في تزويجه، وهي سيدة نساء قريش، وقد خطبها كل صنديد ورءيس قد ابتهم، فزوجته نفسها للذي بلغها من خبر بحيراء ().
 ومن ذلك: انه كان بمكة ايام الب عليه قومه وعشاءره، فامر عليا ان يامر خديجة ان تتخذ له طعاما ففعلت، ثم امره ان يدعو له اقرباءه من بني عبد المطلب، فدعا اربعين رجلا فقال: [هات] لهم طعاما يا علي، فاتاه بثريدة وطعام ياكله الثلاثة والاربعة فقدمه اليهم، وقال: كلوا وسموا، فسمي ولم يسم القوم، فاكلوا وصدروا شبعي.
 فقال ابو جهل: جاد ما سحركم محمد، يطعم من طعام ثلاث رجال اربعين رجلا، هذا والله هو السحر الذي لا بعده.
 فقال علي عليه السلام: ثم امرني بعد ايام فاتخذت له مثله ودعوتهم باعيانهم فطعموا وصدروا ().
 ومن ذلك: ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال: دخلت السوق فابتعت لحما بدرهم وذرة بدرهم، فاتيت به فاطمة عليها السلام حتي اذا فرغت من الخبز والطبخ قالت: لو دعوت ابي، فاتيته وهو مضطجع وهو يقول: اعوذ بالله من الجوع ضجيعا. فقلت له: يا رسول الله ان عندنا طعاما، فقام واتكا علي ومضينا نحو فاطمة عليها السلام، فلما دخلنا قال: هلم طعامك يا فاطمة، فقدمت اليه البرمة والقرص، فغطي القرص وقال: اللهم بارك لنا في طعامنا. ثم قال:
 اغرفي لعاءشة فغرفت، ثم قال: اغرفي لام سلمة فغرفت، فما زالت تغرف حتي
 
 وجهت الي نساءه التسع قرصة قرصة ومرقا. ثم قال: اغرفي لابيك وبعلك، ثم قال: اغرفي وكلي واهدي لجاراتك، ففعلت وبقي عندهم اياما ياكلون ().
 ومن ذلك: ان امراة عبد الله بن مسلم اتته بشاة مسمومة، ومع النبي صلي الله عليه واله بشر بن البراء بن عازب، فتناول النبي صلي الله عليه واله الذراع وتناول بشر الكراع، فاما النبي عليه السلام فلاكها ولفظها وقال: انها لتخبرني انها مسمومة. واما بشر فلاك المضغة وابتلعها فمات، فارسل اليها فاقرت، وقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قالت: قتلت زوجي واشراف قومي، فقلت: ان كان ملكا قتلته، وان كان نبيا فسيطلعه الله تبارك وتعالي علي ذلك ().
 ومن ذلك: ان جابر بن عبد الله الانصاري قال: رايت الناس يوم الخندق يحفرون وهم خماص، ورايت النبي عليه السلام يحفر وبطنه خميص، فاتيت اهلي فاخبرتها فقالت: ما عندنا الا هذه الشاة ومحرز من ذرة.
 قال: فاخبزي. وذبح الشاة وطبخوا شقها وشووا الباقي، حتي اذا ادرك اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اتخذت طعاما فاءتني انت ومن احببت، فشبك اصابعه في يده ثم نادي: الا ان جابرا يدعوكم الي طعامه.
 فاتي اهله مذعورا خجلا فقال لها: هي الفضيحة قد حفل بهم اجمعين.
 فقالت: انت دعوتهم ام هو؟ قال: هو. قالت: فهو اعلم بهم.
 فلما رانا امر بالانطاع فبسطت علي الشوارع، وامره ان يجمع التواري  يعني قصاعا كانت من خشب  والجفان، ثم قال: ما عندكم من الطعام؟ فاعلمته،
 
 فقال: غطوا السدانة والبرمة والتنور، واغرفوا واخرجوا الخبز واللحم وغطوا. فما زالوا يغرفون وينقلون ولا يرونه ينقص شيءا حتي شبع القوم، وهم ثلاثة الاف، ثم اكل جابر واهله واهدوا وبقي عندهم اياما ().
 ومن ذلك: ان سعد بن عبادة الانصاري اتاه عشية وهو صاءم فدعاه الي طعامه، ودعا معه علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما اكلوا قال النبي صلي الله عليه واله: نبي ووصي، يا سعد اكل طعامك الابرار، وافطر عندك الصاءمون، وصلت عليكم الملاءكة. فحمله سعد علي حمار قطوف والقي عليه قطيفة، فرجع الحمار وانه لهملاج ما يساير ().
 ومن ذلك: انه اقبل من الحديبية، وفي الطريق ماء يخرج من وشل بقدر ما يروي الراكب والراكبين، فقال: من سبقنا الي الماء فلا يستقين منه.
 فلما انتهي اليه دعا بقدح فتمضمض فيه ثم صبه في الماء، ففاض الماء فشربوا وملءوا ادواتهم ومياضيهم وتوضءوا. فقال النبي عليه السلام: لءن بقيتم، او بقي منكم، ليتسعن بهذا الوادي بسقي ما بين يديه من كثرة ماءه، فوجدوا ذلك كما قال ().
 ومن ذلك: اخباره عن الغيوب، وما كان وما يكون، فوجد ذلك موافقا لما يقول.
 ومن ذلك: انه اخبر صبيحة الليلة التي اسري به، بما راي في سفره، فانكر ذلك بعض وصدقه بعض، فاخبرهم بما راي من المارة والممتارة وهياتهم ومنازلهم وما معهم من الامتعة، وانه راي عيرا امامها بعير اورق، وانه يطلع يوم
 
 كذا من العقبة مع طلوع الشمس. فغدوا يطلبون تكذيبه للوقت الذي وقته لهم، فلما كانوا هناك طلعت الشمس فقال بعضهم: كذب الساحر، وابصر اخرون بالعير قد اقبلت يقدمها الاورق فقالوا: صدق، هذه نعم قد اقبلت ().
 ومن ذلك: انه اقبل من تبوك فجهدوا عطشا، وبادر الناس اليه يقولون:
 الماء الماء، يا رسول الله. فقال لابي هريرة: هل معك من الماء شء؟
 قال: كقدر قدح في ميضاتي، قال: هلم ميضاتك فصب ما فيه في قدح ودعا واوعاه وقال: ناد: من اراد الماء فاقبلوا يقولون: الماء يا رسول الله. فما زال يسكب وابو هريرة يسقي حتي روي القوم اجمعون، وملءوا ما معهم، ثم قال لابي هريرة: اشرب. فقال: بل اخركم شربا فشرب رسول الله صلي الله عليه واله، وشرب ().
 ومن ذلك: ان اخت عبد الله بن رواحة الانصاري مرت به ايام حفرهم الخندق، فقال لها: الي اين تريدين؟ قالت: الي عبد الله بهذه التمرات، فقال:
 هاتيهن. فنثرت في كفه، ثم دعا بالانطاع وفرقها عليها وغطاها بالازر، وقام وصلي، ففاض التمر علي الانطاع، ثم نادي: هلموا وكلوا. فاكلوا وشبعوا وحملوا معهم ودفع ما بقي اليها ().
 ومن ذلك: انه كان في سفر فاجهدوا جوعا، فقال: من كان معه زاد فلياتنا به. فاتاه نفر منهم بمقدار صاع، فدعا بالازر والانطاع، ثم صفف التمر عليها، ودعا ربه، فاكثر الله ذلك التمر حتي كان ازوادهم الي المدينة ().
 
 ومن ذلك: انه اقبل من بعض اسفاره فاتاه قوم فقالوا: يا رسول الله، ان لنا بءرا اذا كان القيظ اجتمعنا عليها، واذا كان الشتاء تفرقنا علي مياه حولنا، وقد صار من حولنا عدوا لنا، فادع الله في بءرنا. فتفل صلي الله عليه واله في بءرهم، ففاضت المياه المغيبة فكانوا لا يقدرون ان ينظروا الي قعرها  بعد  من كثرة ماءها.
 فبلغ ذلك مسيلمة الكذاب فحاول ذلك في قليب قليل ماءه، فتفل الانكد في القليب فغار ماءه وصار كالجبوب () ().
 ومن ذلك: ان سراقة بن جعشم حين وجهه قريش في طلبه، ناوله نبلا من كنانته، وقال له: ستمر برعاتي فاذا وصلت اليهم فهذا علامتي، اطعم عندهم واشرب، فلما انتهي اليهم اتوه بعنز حاءل، فمسح صلي الله عليه واله ضرعها فصارت حاملا ودرت حتي ملءوا الاناء وارتووا ارتواءا ().
 ومن ذلك: انه نزل بام شريك فاتته بعكة فيها سمن يسير، فاكل هو واصحابه، ثم دعا لها بالبركة، فلم تزل العكة تصب سمنا ايام حياتها ().
 ومن ذلك: ان ام جميل امراة ابي لهب اتته حين نزلت سورة (تبت) ومع النبي صلي الله عليه واله ابو بكر بن ابي قحافة، فقال: يا رسول الله، هذه ام جميل محفظة  اي مغضبة  تريدك ومعها حجر تريد ان ترميك به. فقال: انها لا تراني. فقالت لابي بكر: اين صاحبك؟ قال: حيث شاء الله. قالت: لقد جءته، ولو اراه لرميته، فانه هجاني، واللات والعزي اني لشاعرة. فقال ابو بكر: يا رسول
 
 الله، لم ترك؟ قال: لا، ضرب الله بيني وبينها حجابا ().
 ومن ذلك: كتابه المهيمن الباهر لعقول الناظرين، مع ما اعطي من الخلال التي ان ذكرناها لطالت.
 فقالت اليهود: وكيف لنا ان نعلم ان هذا كما وصفت؟
 فقال لهم موسي عليه السلام: وكيف لنا ان نعلم ان ما تذكرون من ايات موسي علي ما تصفون؟
 قالوا: علمنا ذلك بنقل البررة الصادقين.
 قال لهم: فاعلموا صدق ما انباتكم به، بخبر طفل لقنه الله من غير تلقين، ولا معرفة عن الناقلين.
 فقالوا: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانكم الاءمة القادة والحجج من عند الله علي خلقه.
 فوثب ابو عبد الله عليه السلام فقبل بين عيني، ثم قال: انت القاءم من بعدي، فلهذا قالت الواقفة، انه حي وانه القاءم، ثم كساهم ابو عبد الله عليه السلام ووهب لهم وانصرفوا مسلمين " ().
   احمد بن محمد، عن ابي قتادة، عن ابي خالد الزبالي قال: قدم ابو الحسن موسي عليه السلام زبالة () ومعه جماعة من اصحاب المهدي، بعثهم المهدي في اشخاصه اليه، وامرني بشراء حواءج له، ونظر الي وانا مغموم فقال:
 " يا با خالد، مالي اراك مغموما "؟ قلت: جعلت فداك، هو ذا تصير الي هذا الطاغية، ولا امنه عليك.
 فقال: " يا با خالد، ليس علي منه باس، اذا كانت سنة كذا وكذا وشهر
 
 كذا وكذا فانتظرني في اول الميل، فاني اوافيك ان شاء الله ".
 قال: فما كانت لي همة الا احصاء الشهور والايام، فغدوت الي اول الميل في اليوم الذي وعدني، فلم ازل انتظره الي ان كادت الشمس ان تغيب فلم ار احدا، فشككت فوقع في قلبي امر عظيم، فنظرت قرب الميل فاذا سواد قد رفع، قال: فانتظرته فوافاني ابو الحسن عليه السلام امام القطار علي بغلة له، فقال:
 " ايه يا با خالد " قلت: لبيك جعلت فداك قال: " لا تشكن، ود والله الشيطان انك شككت قلت: قد كان والله ذلك جعلت فداك قال: فسررت بتخليصه وقلت:
 الحمد الله الذي خلصك من الطاغية.
 فقال: " يا با خالد، ان لهم الي عودة لا اتخلص منهم " ().
   احمد بن محمد، عن الحسين بن موسي بن جعفر عليه السلام، عن امه قالت: كنت اغمز قدم ابي الحسن عليه السلام وهو ناءم مستقبلا في السطح، فقام مبادرا يجر ازاره مسرعا فتبعته فاذا غلامان له يكلمان جاريتين له وبينهما حاءط لا يصلان اليهما، فتسمع عليهما ثم التفت الي فقال: " متي جءت هاهنا "؟
 فقلت: حيث قمت من نومك مسرعا فزعت فتبعتك.
 قال: " الم تسمعي الكلام "؟
 قلت: بلي. فلما اصبح بعث الغلامين الي بلد، وبعث بالجاريتين الي بلد اخر، فباعهم ().
   احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا قال: حججت ايام خالي اسماعيل بن الياس، فكتبنا الي ابي الحسن الاول عليه السلام، فكتب
 
 خالي: ان لي بنات وليس لي ذكر، وقد قل رجالنا، وقد خلفت امراتي وهي حامل، فادع الله ان يجعله غلاما، وسمه.
 فوقع في الكتاب: " قد قضي الله تبارك وتعالي حاجتك، وسمه محمدا " فقدمنا الكوفة وقد ولد لي غلام قبل دخول الكوفة بستة ايام، ودخلنا يوم سابعه، قال ابو محمد: فهو والله اليوم رجل له اولاد ().
   محمد بن الحسين، عن علي بن جعفر بن ناجية انه كان اشتري طيلسانا طرازيا ازرق بماءة درهم، وحمله معه الي ابي الحسن الاول عليه السلام ولم يعلم به احد، وكنت اخرج انا مع عبد الرحمن بن الحجاج، وكان هو اذ ذاك قيما لابي الحسن الاول عليه السلام، فبعث بما كان معه، فكتب: " اطلبوا لي ساجا () طرازيا () ازرق " فطلبوه بالمدينة فلم يوجد عند احد، فقلت له: هو ذا هو معي، وما جءت به الا له. فبعثوا به اليه وقالوا له: اصبناه مع علي بن جعفر.
 ولما كان من قابل اشتريت طيلسانا مثله وحملته معي ولم يعلم به احد، فلما قدمنا المدينة ارسل اليهم: " اطلبوا لي طيلسانا مثله مع ذلك الرجل " فسالوني فقلت: هو ذا هو معي، فبعثوا به اليه ().
   محمد بن الحسين، عن علي بن جعفر بن ناجية، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: استقرضت من غالب  مولي الربيع  ستة الاف درهم، تمت بها بضاعتي، ودفع الي شيءا ادفعه الي ابي الحسن الاول وقال: اذا قضيت من الستة الاف درهم حاجتك فادفعها ايضا الي ابي الحسن.
 فلما قدمت المدينة بعثت اليه بما كان معي، والذي من قبل غالب، فارسل
 
 الي: " فاين الستة الاف درهم؟ " فقلت: استقرضتها منه وامرني ان ادفعها اليك، فاذا بعت متاعي بعثت بها اليك.
 فارسل الي: " عجلها لنا فانا نحتاج اليها " فبعثت بها اليه ().
   محمد بن الحسين قال: حدثني علي بن حسان الواسطي، عن موسي بن بكر قال: دفع الي ابو الحسن الاول عليه السلام رقعة فيها حواءج وقال لي: " اعمل بما فيها ".
 فوضعتها تحت المصلي وتوانيت عنها، فمررت فاذا الرقعة في يده، فسالني عن الرقعة، فقلت: في البيت. فقال: " يا موسي، اذا امرتك بالشء فاعمله، والا غضبت عليك " فعلمت ان الذي دفعها اليه بعض صبيان الجن ().
   محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن سويد الساءي قال: كتب الي ابو الحسن الاول عليه السلام في كتاب:
 " ان اول ما انعي اليك نفسي في ليالي هذه، غير جازع ولا نادم، ولا شاك فيما هو كاءن مما قضي الله وحتم، فاستمسك بعروة الدين () ال محمد صلوات الله عليه وعليهم، والعروة الوثقي الوصي بعد الوصي، والمسالمة والرضي بما قالوا " ().
   محمد بن عيسي، عن الحسن بن محمد بن يسار قال: حدثني شيخ من اهل قطيعة الربيع () من العامة، ممن كان يقبل منه قال: قال لي: قد
 
 رايت بعض من يقولون بفضله من اهل هذا البيت، فما رايت مثله قط في نسكه وفضله.
 قال: قلت: وكيف رايته؟
 قال: جمعنا ايام السندي بن شاهك من الوجوه ممن ينسب الي الخير، فادخلنا علي موسي بن جعفر عليه السلام، فقال لنا السندي: يا هءلاء انظروا الي هذا الرجل، هل حدث فيه حدث؟ فان الناس يزعمون انه قد فعل به، ويكثرون في ذلك، وهذا منزله وفرشه موسع عليه غير مضيق، ولم يرد به امير المءمنين شرا، وانما ينتظر به ان يقدم فيناظره امير المءمنين، وها هو ذا صحيح موسع عليه في جميع امره فاسالوه.
 فقال  ونحن ليس لنا هم الا النظر الي الرجل والي فضله وسمته  قال:
 فقال: " اما ما ذكر من التوسعة وما اشبه ذلك فهو علي ما ذكر، غير اني اخبركم  ايها النفر  اني قد سقيت السم في سبع تمرات، واني اخضر غدا وبعد غد اموت ".
 فنظرت الي السندي بن شاهك يرتعد ويضطرب مثل السعفة.
 قال الحسن: وكان هذا الشيخ من خيار العامة، شيخ صدق () مقبول القول، ثقة ثقة جدا عند الناس ().
   محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عيسي شلقان قال:
 دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن ابي الخطاب، فقال لي مبتدءا قبل ان اجلس:
 " يا عيسي، ما منعك ان تلقي ابني فتساله عن جميع ما تريد؟ " قال عيسي: فذهبت الي العبد الصالح عليه السلام وهو قاعد في الكتاب
 
 وعلي شفتيه اثر المادد، فقال مبتدءا.
 يا عيسي، ان الله تبارك وتعالي اخذ ميثاق النبيين علي النبوة فلم يتحولوا عنها ابدا، واخذ ميثاق الوصيين علي الوصية، فلم يتحولوا عنها ابدا، واعار قوما الايمان زمانا ثم سلبهم اياه، وان ابا الخطاب ممن اعير الايمان ثم سلبه الله ".
 فضممته الي وقبلت بين عينيه، ثم قلت: بابي انت وامي، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم﴾</a> ().
 ثم رجعت الي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: " ما صنعت يا عيسي؟ ".
 فقلت له: بابي انت وامي اتيته فاخبرني مبتدءا من غير ان اساله، عن جميع ما اردت ان اساله عنه. فعلمت والله عند ذلك انه صاحب هذا الامر.
 فقال: " يا عيسي، ان ابني هذا الذي رايت، لو سالته عما بين دفتي المصحف لاجابك فيه بعلم ".
 ثم اخرجه ذلك اليوم من الكتاب، فعلمت ذلك اليوم انه صاحب هذا الامر ().
   محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن علي بن ابي حمزة قال:
 كنت عند ابي الحسن عليه السلام اذ دخل عليه ثلاثون مملوكا من الحبش، وقد اشتروهم له، فكلم غلاما منهم  وكان من الحبش جميلا  فكلمه بكلامه ساعة، حتي اتي علي جميع ما يريد واعطاه درهما فقال: " اعط اصحابك هءلاء، كل غلام منهم كل هلال ثلاثين درهما ".
 ثم خرجوا فقلت: جعلت فداك، لقد رايتك تكلم هذا الغلام بالحبشية،
 
 فماذا امرته؟
 قال: " امرته ان يستوصي باصحابه خيرا، ويعطيهم في كل هلال ثلاثين درهما، وذلك اني لما نظرت اليه علمت انه غلام عاقل من ابناء ملكهم، فاوصيته بجميع ما احتاج اليه، فقبل وصيتي، ومع هذا غلام صدق ".
 ثم قال: " لعلك عجبت من كلامي اياه بالحبشية؟ لا تعجب فما خفي عليك من امر الامام اعجب واكثر، وما هذا من الامام في علمه الا كطير اخذ بمنقاره من البحر قطرة من ماء، افتري الذي اخذ بمنقاره نقص من البحر شيءا؟ قال:
 فان الامام بمنزلة البحر لا ينفد ما عنده، وعجاءبه اكثر من ذلك، والطير حين اخذ من البحر قطرة بمنقاره لم ينقص من البحر شيءا، كذلك العالم لا ينقصه علمه شيءا، ولا تنفد عجاءبه " ().
   احمد بن محمد، عن احمد بن ابي محمود الخراساني، عن عثمان ابن عيسي قال: رايت ابا الحسن الماضي عليه السلام في حوض من حياض ما بين مكة والمدينة، عليه ازار وهو في الماء، فجعل ياخذ الماء في فيه ثم يمجه وهو يصفر.
 فقلت: هذا خير من خلق الله في زمانه، ويفعل هذا!
 ثم دخلت عليه بالمدينة فقال لي " اين نزلت؟ ".
 فقلت له: نزلت انا ورفيق لي في دار فلان .
 فقال: " بادروا وحولوا ثيابكم واخرجوا منها الساعة ".
 قال: فبادرت واخذت ثيابنا وخرجنا، فلما صرنا خارجا من () الدار، انهارت الدار ().
 
   موسي بن جعفر البغدادي، عن الوشا، عن علي بن ابي حمزة قال: سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول: " لا والله، لا يري ابو جعفر () بيت الله ابدا ".
 فقدمت الكوفة فاخبرت اصحابنا، فلم يلبث ان خرج، فلما بلغ الكوفة قال لي اصحابنا في ذلك فقلت: لا والله، لا يري بيت الله ابدا. فلما صار الي البستان اجتمعوا ايضا الي فقالوا: بقي بعد هذا شء؟! قلت: لا والله لا يري بيت الله ابدا. فلما نزل بءر ميمون اتيت ابا الحسن عليه السلام فوجدته في المحراب، قد سجد فاطال السجود، ثم رفع راسه الي فقال: " اخرج فانظر ما يقول الناس ".
 فخرجت فسمعت الواعية علي ابي جعفر، فرجعت فاخبرته فقال: " الله اكبر، ما كان ليري بيت الله ابدا " ().
   الحسن بن علي بن النعمان، عن عثمان بن عيسي، عن ابراهيم ابن عبد الحميد قال: كتب الي ابو الحسن  قال عثمان بن عيسي: وكنت حاضرا بالمدينة : " تحول عن منزلك ".
 فاغتم بذلك، وكان منزله منزلا وسطا بين المسجد والسوق، فلم يتحول.
 فعاد اليه الرسول: تحول عن منزلك، فبقي.
 ثم عاد اليه الثالثة: تحول عن منزلك، فذهب وطلب منزلا، وكنت في المسجد ولم يجء الي المسجد الا عتمة، فقلت له: ما خلفك؟
 فقال: ما تدري ما اصابني اليوم؟
 قلت: لا.
 
 قال: ذهبت استقي الماء من البءر لاتوضا، فخرج الدلو مملوءا خرءا، وقد عجنا وخبزنا بذلك الماء، فطرحنا خبزنا وغسلنا ثيابنا، فشغلني عن المجء، ونقلت متاعي الي المنزل الذي اكتريته، فليس بالمنزل الا الجارية، الساعة انصرف واخذ بيدها.
 فقلت: بارك الله لك، ثم افترقنا، فلما كان سحر تلك الليلة خرجنا الي المسجد فجاء فقال: ما ترون ما حدث في هذه الليلة؟
 قلت: لا.
 قال: سقط والله منزلي السفلي والعلوي ().
   الحسن بن علي بن النعمان، عن عثمان بن عيسي قال: قال ابو الحسن عليه السلام لابراهيم بن عبد الحميد  ولقيه سحرا، وابراهيم ذاهب الي قبا، وابو الحسن عليه السلام داخل الي المدينة  فقال: " يا ابراهيم ".
 فقلت: لبيك.
 فقال: " الي اين؟ ".
 قلت: الي قبا.
 فقال: " في اي شء؟ ".
 فقلت: انا كنا نشتري في كل سنة هذا التمر، فاردت ان اتي رجلا من الانصار فاشتري منه من الثمار.
 فقال: " وقد امنتم الجراد ".
 ثم دخل ومضيت انا، فاخبرت ابا العز فقال: لا والله لا اشتري العام نخلة، فما مرت بنا خامسة حتي بعث الله جرادا فاكل عامة ما في النخل ().
 
   الحسن بن علي بن النعمان، عن عثمان بن عيسي قال: وهب رجل جارية لابنه فولدت منه اولادا، فقالت الجارية بعد ذلك: قد كان ابوك وطاني قبل ان يهبني لك، فسال ابو الحسن عليه السلام عنها فقال: " لا تصدق، انما نفرت من سوء خلقه ".
 فقيل ذلك للجارية فقالت: صدق والله، ما هربت الا من سوء خلقه ()   محمد بن خالد الطيالسي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام، قال: دخلت عليه فقلت له: جعلت فداك، بم يعرف الامام؟
 فقال " بخصال، اما اولاهن فشء تقدم من ابيه فيه وعرفه الناس ونصبه لهم علما، حتي يكون حجة عليهم، لان رسول الله صلي الله عليه واله نصب عليا عليه السلام علما وعرفه الناس، وكذلك الاءمة يعرفونهم الناس وينصبونهم لهم حتي يعرفوه. ويسءل فيجيب، ويسكت عنه فيبتدء، ويخبر الناس بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان ".
 وقال لي: " يا با محمد، الساعة قبل ان تقوم اعطيك علامة تطمءن اليها ".
 فوالله ما لبثت ان دخل علينا رجل من اهل خراسان، فتكلم الخراساني بالعربية فاجابه هو بالفارسية، فقال له الخراساني: اصلحك الله، ما منعني ان اكلمك بكلامي الا اني ظننت انك لا تحسن.
 فقال: " سبحان الله، اذا كنت لا احسن اجيبك، فما فضلي عليك؟! ثم قال: يا با محمد، ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس، ولا طير ولا بهيمة ولا شء فيه روح، بهذا يعرف الامام فان لم تكن فيه هذه الخصال فليس هو
 
 بامام " ().
   احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر قال:
 قال لي ابو الحسن الاول عليه السلام: " من طلب هذا الرزق من حله ليعود به علي نفسه وعياله، كان كالمجاهد في سبيل الله، فان غلب فليستدن علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله ما يقوت به عياله، فان مات ولم يقض كان علي الامام قضاءه، فان لم يقضه كان عليه وزره، ان الله تبارك وتعالي يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين [الي قوله تعالي] والغارمين﴾</a> () فهو فقير مسكين مغرم " ().
   ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن سليمان بن اذينة قال: كتبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام اساله عن رجل اجنب في شهر رمضان من اول الليل، فاخر الغسل حتي طلع الفجر.
 فكتب الي بخطه  اعرفه  مع مصادف: " يغتسل من جنابته، ويتم صومه، ولا شء عليه " ().
   احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن سهل بن اليسع الاشعري، عن ابيه قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام
 
 عن رجل اتي اهله في شهر رمضان وهو مسافر.
 قال: " لا باس " ().
   احمد بن محمد بن عيسي بن عبيد، عن سعدان بن مسلم قال:
 كتبت الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: اني جعلت علي صيام شهر بمكة وشهر بالمدينة وشهر بالكوفة، فصمت ثمانية عشر يوما بالمدينة، وبقي علي شهر بمكة، وشهر بالكوفة، وتمام الشهر بالمدينة.
 فكتب: " ليس عليك شء، صم في بلادك حتي تتمه " ().
 * * *
 
 [باب قرب الاسناد عن الرضا عليه السلام]   حدثني الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا وجه جيشا فاتهم اميرا، بعث معه من ثقاته من يتجسس له خبره " ().
   وحدثني الريان بن الصلت قال: قلت للرضا عليه السلام: ان العباسي اخبرني انك رخصت في سماع الغناء.
 فقال: " كذب الزنديق، ما هكذا كان، انما سالني عن سماع الغناء فاعلمته ان رجلا اتي ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام فساله عن سماع الغناء، فقال له: اخبرني اذا جمع الله تبارك وتعالي بين الحق والباطل، مع ايهما يكون الغناء؟ فقال الرجل: مع الباطل، فقال له ابو جعفر عليه السلام: حسبك فقد حكمت علي نفسك، فهكذا كان قولي له " ().
   وحدثني الريان بن الصلت قال: كنت بباب الرضا عليه السلام بخراسان، فقلت لمعمر: ان رايت ان تسال سيدي ان يكسوني ثوبا من ثيابه، ويهب لي من الدراهم التي ضربت باسمه.
 
 فاخبرني معمر انه دخل علي ابي الحسن الرضا عليه السلام من فوره ذلك، قال: فابتداني ابو الحسن عليه السلام فقال: " يا معمر، الا يريد الريان ان نكسوه من ثيابنا او نهب له من دراهمنا؟ ".
 قال: فقلت له: سبحان الله، هذا كان قوله لي الساعة بالباب.
 قال: فضحك، ثم قال: " ان المءمن موفق، قل له فليجءني ".
 فادخلني عليه، فسلمت فرد علي السلام، ودعا لي بثوبين من ثيابه فدفعهما الي، فلما قمت وضع في يدي ثلاثين درهما ().
   وحدثني الريان قال: دخلت علي العباسي يوما، فطلب دواة وقرطاسا بالعجلة، فقلت: ما لك؟
 فقال: سمعت من الرضا عليه السلام اشياء احتاج ان اكتبها لا انساها، فكتبها فما كان بين هذا وبين ان جاءني بعد جمعة في وقت الحر  وذلك بمرو  فقلت: من اين جءت؟
 فقال: من عند هذا.
 قلت: من عند المامون؟
 قال: لا.
 قلت: من عند الفضل بن سهل؟
 قال: لا، من عند هذا.
 فقلت: من تعني؟
 قال: من عند علي بن موسي.
 فقلت: ويلك خذلت ايش قصتك؟
 
 فقال: دعني من هذا، متي كان اباءه يجلسون علي الكراسي حتي يبايع لهم بولاية العهد كما فعل هذا؟
 فقلت: ويلك استغفر ربك.
 فقال: جاريتي فلانة اعلم منه. ثم قال: لو قلت براسي هكذا لقالت الشيعة براسها.
 فقلت: انت رجل ملبوس عليك، ان من عقد الشيعة ان لو راوه وعليه ازار مصبوغ وفي عنقه كبر يضرب حول هذا العسكر، لقالوا ما كان في وقت من الاوقات اطوع لله عز وجل من هذا الوقت، وما وسعه غير ذلك. فسكت ثم كان يذكره عندي وقتا بعد وقت.
 فدخلت علي الرضا عليه السلام فقلت له: ان العباسي يسمعني فيك ويذكرك، وهو كثيرا ما ينام عندي ويقيل، فتري ان اخذ بحلقه واعصره حتي يموت، ثم اقول: مات ميتة فجاة.
 فقال، ونفض يديه ثلاث مرات: " لا يا ريان، لا يا ريان، لا يا ريان ".
 فقلت له: ان الفضل بن سهل هو ذا يوجهني الي العراق في امور له، والعباسي خارج بعدي بايام الي العراق، فتري ان اقول لمواليك القميين ان يخرج منهم عشرون ثلاثون رجلا كانهم قاطعو طريق او صعاليك، فاذا اجتاز بهم قتلوه، فيقال: قتله الصعاليك.
 فسكت فلم يقل لي: نعم ولا لا.
 فلما صرت الي الحوان () بعثت فارسا الي زكريا بن ادم، وكتبت اليه: ان
 
 ها هنا امورا لا يحتملها الكتاب، فان رايت ان تصير الي مشكاة () في يوم كذا وكذا، لاوافيك بها ان شاء الله.
 فوافيت وقد سبقني الي مشكاة ()، فاعلمته الخبر وقصصت عليه القصة، وانه يوافي هذا الموضع يوم كذا وكذا. فقال: دعني والرجل، فودعته وخرجت.
 ورجع الرجل الي قم وقد وافاها معمر، فاستشاره فيما قلت له، فقال له معمر: لا تدري سكوته امر او نهي، ولم يامرك بشء فليس الصواب ان تتعرض له. فامسك عن التوجه اليه زكريا، واجتاز العباسي الجادة وسلم منه ().
   وحدثني محمد بن عيسي قال: اتيت  انا ويونس بن عبد الرحمن  باب الرضا عليه السلام، وبالباب قوم قد استاذنوا عليه قبلنا، واستاذنا بعدهم، وخرج الاذن فقال: ادخلوا ويتخلف يونس ومن معه من ال يقطين.
 فدخل القوم وتخلفنا، فما لبثوا ان خرجوا واذن لنا، فدخلنا فسلمنا عليه فرد السلام ثم امرنا بالجلوس، فقال له يونس بن عبد الرحمن: يا سيدي، تاذن لي ان اسالك عن مسالة؟
 فقال له: " سل ".
 فقال له يونس: اخبرني عن رجل من هءلاء مات واوصي ان يدفع من ماله فرس والف درهم وسيف الي رجل يرابط عنه ويقاتل في بعض هذه الثغور ، فعمد الوصي فدفع ذلك كله الي رجل من اصحابنا، فاخذه وهو لا يعلم انه لم يات لذلك وقت بعد، فما تقول: ايحل له ان يرابط عن هذا الرجل في بعض هذه الثغور ام لا؟
 فقال: " يرد علي الوصي ما اخذ منه، ولا يرابط، فانه لم يان لذلك وقت بعد،
 
 فقال: يرده عليه ".
 فقال يونس: فانه لا يعرف الوصي، ولا يدري اين مكانه.
 فقال له الرضا عليه السلام: " يسال عنه ".
 فقال له يونس بن عبد الرحمن: فقد سال عنه فلم يقع عليه، كيف يصنع؟
 فقال: " ان كان هكذا فليرابط ولا يقاتل ".
 فقال له يونس: فانه قد رابط وجاءه العدو وكاد ان يدخل عليه في داره، فما يصنع: يقاتل ام لا؟
 فقال له الرضا عليه السلام: " اذا كان ذلك كذلك فلا يقاتل عن هءلاء، ولكن يقاتل عن بيضة الاسلام، فان في ذهاب بيضة الاسلام دروس ذكر محمد عليه السلام ".
 فقال له يونس: يا سيدي، ان عمك زيدا قد خرج بالبصرة وهو يطلبني، ولا امنه علي نفسي فما تري لي اخرج الي البصرة او اخرج الي الكوفة؟
 قال: " بل اخرج الي الكوفة، فاذا فصر الي البصرة ".
 قال: فخرجنا من عنده ولم نعلم معني " فاذا " حتي وافينا القادسية، حتي جاء الناس منهزمين يطلبون يدخلون البدو، وهزم ابو السرايا ودخل برقة الكوفة، واستقبلنا جماعة من الطالبيين بالقادسية متوجهين نحو الحجاز، فقال لي يونس:
 " فاذا " هذا معناه، فصار من الكوفة الي البصرة ولم يبداه بسوء ().
   محمد بن الوليد قال: حدثني حماد بن عثمان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام، عن رجل مات وترك امه واخا.
 فقال: " يا شيخ، عن الكتاب تسال او عن السنة؟ ".
 قال حماد: فظننت انه يعني عن قول الناس قال: قلت: عن الكتاب.
 
 قال: " ان عليا عليه السلام كان يورث الاقرب فالاقرب " ().
   معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: وعدنا ابو الحسن الرضا عليه السلام ليلة الي مسجد دار معاوية، فجاء فسلم.
 فقال: " ان الناس قد جهدوا علي اطفاء نور الله، حين قبض الله تبارك وتعالي رسوله صلي الله عليه واله، وابي الله الا ان يتم نوره.
 وقد جهد علي بن ابي حمزة علي اطفاء نور الله حين مضي ابو الحسن الاول عليه السلام، فابي الله الا اي يتم نوره، وقد هداكم الله لامر جهله الناس، فاحمدوا الله علي ما من عليكم به، ان جعفرا كان يقول: فمستقر ومستودع، فالمستقر: ما ثبت من الايمان والمستودع: المعار، وقد هداكم الله لامر جهله الناس فاحمدوا الله علي ما من عليكم به " ().
   معاوية بن حكيم، عن البزنطي قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: للناس في المعرفة صنع؟
 قال: " لا ".
 قلت: لهم عليها ثواب؟
 قال: " يتطول عليهم بالثواب كما يتطول عليهم بالمعرفة " ().
   معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد البزنطي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام.
 فقال لي: " اكتب، قال الله تعالي: يا بن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء، وبنعمتي اديت الي فراءضي، وبقدرتي قويت علي معصيتي، خلقتك سميعا بصيرا،
 
 انا اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، لاني لا اسال عما افعل وهم يسالون. قد نظمت جميع ما سالت عنه " ().
   معاوية بن حكيم، عن الحسن بن علي ابن بنت الياس، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قال لي ابتداءا " ان ابي كان عندي البارحة ".
 قلت: ابوك؟!
 قال: " ابي ".
 قلت: ابوك؟!
 قال: " ابي ".
 قلت: ابوك؟!
 قال: " في المنام، ان جعفرا كان يجء الي ابي فيقول: يا بني افعل كذا، يا بني افعل كذا ".
 قال فدخلت عليه بعد ذلك، فقال لي: " يا حسن، ان منامنا ويقظتنا واحدة " ().
   معاوية بن حكيم، عن الحسن بن علي ابن بنت الياس قال:
 قال لي ابو الحسن الرضا عليه السلام بخراسان: " رايت رسول الله صلي الله عليه واله هاهنا والتزمته " ().
   احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال:
 كتبت الي الرضا عليه السلام: اني رجل من اهل الكوفة، وانا واهل بيتي ندين
 
 الله عز وجل بطاعتكم، وقد احببت لقاءك لاسالك عن ديني، واشياء جاء بها قوم عنك بحجج يحتجون بها علي فيك، وهم الذين يزعمون ان اباك صلي الله عليه حي في الدنيا لم يمت يقينا، ومما يحتجون به انهم يقولون: انا سالناه عن اشياء فاجاب بخلاف ما جاء عن اباءه واقرباءه كذا، وقد نفي التقية عن نفسه، فعليه ان يخشي.
 ثم ان صفوان () لقيك فحكي لك بعض اقاويلهم التي سالوك عنها، فاقررت بذلك ولم تنفه عن نفسك، ثم اجبته بخلاف ما اجبتهم، وهو قول اباءك، وقد احببت لقاءك لتخبرني لاي شء اجبت صفوان بما اجبته، واجبت اولءك بخلافه، فان في ذلك حياة لي وللناس، والله تبارك وتعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا﴾</a> ().
 فكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، قد وصل كتابك الي، وفهمت ما ذكرت فيه من حبك لقاءي وما ترجو فيه، ويجب عليك ان اشافهك في اشياء جاء بها قوم عني، وزعمت انهم يحتجون بحجج عليكم ويزعمون اني اجبتهم بخلاف ما جاء عن اباءي، ولعمري ما يسمع الصم ولا يهدي العمي الا الله (من يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون) () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين﴾</a> ().
 وقد قال ابو جعفر: لو استطاع الناس لكانوا شيعتنا اجمعين، ولكن الله تبارك وتعالي اخذ ميثاق شيعتنا يوم اخذ ميثاق النبيين.
 
 وقال ابو جعفر عليه السلام: انما شيعتنا من تابعنا ولم يخالفنا، ومن اذا خفنا خاف، واذا امنا امن، فاولءك شيعتنا. وقال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () وقال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون﴾</a> () فقد فرضت عليكم المسالة والرد الينا ، ولم يفرض علينا الجواب.
 قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله﴾</a> () يعني من اتخذ دينه رايه بغير امام من اءمة الهدي ".
 فكتبت اليه: انه يعرض في قلبي مما يروي هءلاء في ابيك.
 فكتب: " قال ابو جعفر عليه السلام: ما احد اكذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله ممن كذبنا اهل البيت او كذب علينا، لانه اذا كذبنا او كذب علينا فقد كذب الله ورسوله صلي الله عليه واله، لانا انما نحدث عن الله تبارك وتعالي وعن رسوله.
 قال ابو جعفر عليه السلام، واتاه رجل فقال: انكم اهل بيت الرحمة، اختصكم الله بها، فقال ابو جعفر عليه السلام: نحن كذلك  والحمد لله  لم ندخل احدا في ضلالة ولم نخرجه عن هدي، وان الدنيا لا تذهب حتي يبعث الله منا  اهل البيت  رجلا يعمل بكتاب الله عز وجل لا يري منكرا الا انكره ".
 فكتب اليه: جعلت فداك، انه لم يمنعني من التعزية لك بابيك الا انه كان
 
 يعرض في قلبي مما يروي هءلاء، فاما الان فقد علمت ان اباك قد مضي صلوات الله عليه، فاجرك الله في اعظم الرزية، وهناك افضل العطية، فاني اشهد، ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله ثم وصفت له حتي انتهيت اليه.
 فكتب: " قال ابو جعفر عليه السلام: لا يستكمل عبد الايمان حتي يعرف انه يجري لاخرهم ما يجري لاولهم في الحجة والطاعة والحرام والحلال سواء، ولمحمد عليه السلام ولامير المءمنين فضلهما. وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات وليس عليه امام حي يعرفه مات ميتة جاهلية.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: ان الحجة لا تقوم لله عز وجل علي خلقه الا بامام حي يعرفونه.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: من سره ان لا يكون بينه وبين الله حجاب حتي ينظر الي الله وينظر الله اليه، فليتول ال محمد ويبرا من عدوهم، وياتم بالامام منهم، فانه اذا كان كذلك نظر الله اليه ونظر الي الله، ولولا ما قال ابو جعفر عليه السلام حين يقول: لا تعجلوا علي شيعتنا، ان تزل قدم تثبت اخري.
 وقال: من لك باخيك كله، لكان مني من القول في ابن ابي حمزة وابن السراج واصحاب ابن ابي حمزة، اما ابن السراج فانما دعاه الي مخالفتنا والخروج عن امرنا، انه عدا علي مال لابي الحسن صلوات الله عليه عظيم فاقتطعه في حياة ابي الحسن، وكابرني عليه وابي ان يدفعه، والناس كلهم مسلمون مجتمعون علي تسليمهم الاشياء كلها الي، فلما حدث ما حدث من هلاك ابي الحسن صلوات الله عليه اغتنم فراق علي بن ابي حمزة واصحابه اياي، وتعلل، ولعمري ما به من علة الا اقتطاعه المال وذهابه به.
 واما ابن ابي حمزة فانه رجل تاول تاويلا لم يحسنه، ولم يءت علمه، فالقاه الي الناس فلج فيه وكره اكذاب نفسه في ابطال قوله باحاديث تاولها ولم يحسن 
 تاويلها ولم يءت علمها، وراي انه اذا لم يصدق اباءي بذلك، لم يدر لعل ما خبر عنه مثل السفياني وغيره انه كاءن لا يكون منه شء، وقال لهم: ليس يسقط قول اباءه بشء، ولعمري ما يسقط قول اباءي شء، ولكن قصر علمه عن غايات ذلك وحقاءقه، فصار فتنة له وشبه عليه وفر من امر فوقع فيه.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: من زعم انه قد فرغ من الامر فقد كذب، لان لله عز وجل المشيءة في خلقه، يحدث ما يشاء ويفعل ما يريد. وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ذرية بعضها من بعض﴾</a> () فاخرها من اولها واولها من اخرها، فاذا اخبر عنها بشء منها بعينه انه كاءن، فكان في غيره منه فقد وقع الخبر علي ما اخبر، اليس في ايديهم ان ابا عبد الله عليه السلام قال: اذا قيل في المرء شء فلم يكن فيه ثم كان في ولده من بعده فقد كان فيه " ().
   احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قيل للرضا عليه السلام: الامام اذا اوصي الي الذي يكون من بعده بشء، ففوض اليه فيجعله حيث يشاء، او كيف هو؟
 قال: " انما يوصي بامر الله عز وجل ".
 فقال: انه حكي عن جدك قال: " اترون ان هذا الامر الينا نجعله حيث نشاء؟ لا والله ما هو الا عهد من رسول الله صلي الله عليه واله رجل فرجل مسمي ".
 فقال: " فالذي قلت لك من هذا " ().
   قال البزنطي: وسالته ان يدعو الله عز وجل لامراة من اهلنا بها
 
 حمل. قال فقال ابو جعفر عليه السلام: " الدعاء ما لم يمض اربعة اشهر ".
 فقلت له: انما لها اقل من هذا.
 فدعا لها ثم قال: " ان النطفة تكون في الرحم ثلاثين يوما، وتكون علقة ثلاثين يوما، وتكون مضغة ثلاثين يوما، وتكون مخلقة وغير مخلقة ثلاثين يوما، فاذا تمت الاربعة اشهر بعث الله تبارك وتعالي اليها ملكين خلاقين، يصورانه ويكتبان رزقه واجله وشقيا او سعيدا " ().
   وكان ابي رضي الله عنه يزيد في العشر الاواخر من شهر رمضان، في كل ليلة عشرين ركعة ().
   قال: وسالته عن القانع والمعتر ().
 قال: " القانع الذي يقنع بما اعطيته، والمعتر الذي يعتر بك " ().
   قال: وقلت للرضا عليه السلام: ان رجلا من اصحابنا سمعني وانا اقول: ان مروان بن محمد لو سءل عن صاحب القبر ما كان عنده منه علم، فقال الرجل: انما عني بذلك ابو بكر وعمر.
 فقال: " لقد جعلهما الله في موضع صدق.
 قال جعفر بن محمد عليهما السلام: ان مروان بن محمد لو سءل عنه محمد رسول الله صلي الله عليه واله ما كان عنده منه علم، لم يكن من الملوك الذين سموا له، وانما كان له امر طرا " ().
   قال ابو عبد الله، وابو جعفر، وعلي بن الحسين، والحسين بن علي،
 
 والحسن بن علي، وعلي بن ابي طالب عليهم السلام: " والله لولا اية في كتاب الله لحدثناكم بما يكون الي ان تقوم الساعة: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ()) ().
   قال: قلت للرضا عليه السلام: ان اصحابنا بعضهم يقول بالجبر وبعضهم يقول بالاستطاعة.
 فقال لي: " اكتب:
 قال الله تبارك وتعالي: يا بن ادم، بمشيءتي كنت انت الذي تشاء، وبقوتي اديت فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، جعلتك سميعا بصيرا قويا، ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذلك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، وذلك اني لا اسال عما افعل وهم يسالون. قد نظمت لك كل شء تريد " ().
   قال: وسمعت الرضا عليه السلام يقول: " الايمان اربعة اركان:
 التوكل علي الله عز وجل، والرضا بقضاءه، والتسليم لامر الله، والتفويض الي الله. قال عبد صالح: (وافوض امري الي الله.. فوقاه الله سيءات ما مكروا ()) ().
   قال: وسمعته يقول: " الايمان افضل من الاسلام بدرجة،
 
 والتقوي افضل من الايمان بدرجة، واليقين افضل من التقوي بدرجة، ولم يقسم بين بني ادم شء افضل من اليقين " ().
   وسمعته يقول: " جف القلم بحقيقة الكتاب من الله، بالسعادة لمن امن واتقي، والشقاوة من الله تبارك وتعالي لمن كذب وعصي " ().
   قال: وذكر صلة الرحم قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الرجل ليصل رحمه وما بقي من عمره الا ثلاث سنين، فيزيد الله تبارك وتعالي في عمره ثلاثين سنة، ان الله تبارك وتعالي يفعل ما يشاء، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاثون سنة، فيجعلها الله ثلاث سنين، ان الله يفعل ما يشاء " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " صل رحمك ولو بشربة من ماء، وافضل ما يوصل به الرحم كف الاذي عنها.
 وقال: صلة الرحم منساة في الاجل، مثراة في المال، ومحبة في الاهل " ().
   قال: وسمعت الرضا عليه السلام يقول في تفسير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل ">﴿والليل اذا يغشي﴾</a> () قال: " ان رجلا من الانصار كان لرجل في حاءطه نخلة، وكان يضر به، فشكا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فدعاه فقال: اعطني نخلتك بنخلة في الجنة فابي.
 
 فبلغ ذلك رجلا من الانصار يكني ابا الدحداح، فجاء الي صاحب النخلة فقال: بعني نخلتك بحاءطي، فباعه، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، قد اشتريت نخلة فلان بحاءطي، قال فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: فلك بدلها نخلة في الجنة.
 فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه واله (وما خلق الذكر والانثي ان سعيكم لشتي فاما من اعطي (يعني النخلة) واتقي وصدق بالحسني (بوعد رسول الله صلي الله عليه واله) فسنيسره لليسري وما يغني عنه ماله اذا تردي ان علينا للهدي) " () ().
   فقلت له: قول الله تبارك وتعالي: (ان علينا للهدي).
 قال: " ان الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء ".
 فقلت له: اصلحك الله ان قوما من اصحابنا يزعمون ان المعرفة مكتسبة، وانهم اذا نظروا من وجه النظر ادركوا، فانكر ذلك وقال: " فما لهءلاء القوم لا يكتسبون الخير لانفسهم؟ ليس احد من الناس الا وهو يحب ان يكون خيرا ممن هو خير منه، هءلاء بنو هاشم موضعهم موضعهم، وقرابتهم قرابتهم، وهم احق بهذا الامر منكم، افترون انهم لا ينظرون لانفسهم، وقد عرفتم ولم يعرفوا؟!
 قال ابو جعفر عليه السلام: لو استطاع الناس لاحبونا " ().
   قال وقلت: للرضا عليه السلام: جعلت فداك، ان بعض اصحابنا يقولون: نسمع الاثر يحكي عنك وعن اباءك عليهم السلام فنقيس عليه ونعمل به.
 
 فقال: " سبحان الله، لا والله ما هذا من دين جعفر عليه السلام، هءلاء قوم لا حاجة بهم الينا، قد خرجوا من طاعتنا وصاروا في موضعنا، فاين التقليد الذي كانوا يقلدون جعفرا وابا جعفر عليهما السلام؟ قال جعفر: لا تحملوا علي القياس، فليس من شء يعدله القياس الا والقياس يكسره ".
 فقلت له: جعلت فداك، وهم يقولون في الصفة.
 فقال لي هو ابتداءا: " ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به اوقفه جبرءيل عليه السلام موقفا لم يطاه احد قط، فمضي النبي صلي الله عليه واله فاراه الله من نور عظمته ما احب ".
 فوقفته علي التشبيه.
 فقال: " سبحان الله دع ذا لا ينفتح عليك منه امر عظيم " ().
   قال: وذكر عنده بعض اهل بيته فقلت له: الجاحد منكم ومن غيركم واحد؟
 فقال: " لا، كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: لمحسننا حسنتان ولمسيءنا ذنبان ". ()   وقال لي: " ما تقول في اللباس الخشن؟ " فقلت: بلغني ان الحسن عليه السلام كان يلبس، وان جعفر بن محمد عليه السلام كان ياخذ الثوب الجديد فيامر به فيغمس في الماء.
 فقال لي: " البس وتجمل، فان علي بن الحسين عليه السلام كان يلبس الجبة الخز بخمسماءة درهم، والمطرف الخز بخمسين دينارا، فيتشتي فيه فاذا خرج الشتاء باعه وتصدق بثمنه، وتلا هذه الاية (قل من حرم زينة الله التي اخرج
 
 لعباده والطيبات من الرزق) " () ().
   قال: وذكر عند الرضا عليه السلام القاسم بن محمد خال ابيه، وسعيد بن المسيب فقال: " كانا علي هذا الامر " ().
   وقال: " خطب ابي الي القاسم بن محمد  يعني ابا جعفر عليه السلام  فقال القاسم لابي جعفر عليه السلام: انما كان ينبغي لك ان تذهب الي ابيك حتي يزوجك " ().
   قال: وسالت الرضا عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم﴾</a> ().
 قال: " تقليم الاظفار، وطرح الوسخ عنك، والخروج من الاحرام، وليطوفوا بالبيت طواف الفريضة ". ()   قال: وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا ناجي ربه قال:
 " يا رب قويت علي معصيتك بنعمتك " ().
   قال: وسمعته يقول في قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له﴾</a> ().
 
 فقال: " ان القدرية يحتجون باولها، وليس كما يقولون، الا تري ان الله تبارك وتعالي يقول: (واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له) وقال نوح عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم﴾</a> () قال: الامر الي الله يهدي من يشاء " ().
   قال: وسمعت الرضا عليه السلام يقول: " قال ابو حنيفة لابي عبد الله عليه السلام: تجتزءون بشاهد واحد ويمين؟ قال: نعم قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقضي به علي عليه السلام بين اظهركم، بشاهد ويمين.
 فتعجب ابو حنيفة.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اعجب من هذا انكم تقضون بشاهد واحد في ماءة شاهد، وتجتزءون بشهادتهم بقوله.
 فقال له: لا نفعل.
 فقال بلي تبعثون رجلا واحدا، فيسال عن ماءة شاهد، فتجيزون شهاداتهم بقوله، وانما هو رجل واحد.
 فقال ابو حنيفة: ايش فرق ما بين ظلال المحرم والخباء؟
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " ان السنة لا تقاس " ().
   وقال في رمي الجمار: " ارمها من بطن الوادي، واجعلهن كلهن عن يمينك، ولا ترم اعلي الجمرة، وليكن الحصي مثل انملة ".
 وقال في الحصي: " لا تاخذها سوداء ولا بيضاء ولا حمراء، خذها كحلية منقطة تخذفهن خذفا، تضعها علي الابهام وتدفعها بظهر السبابة ".
 
 وقال: " تقف عند الجمرتين الاولتين، ولا تقف عند جمرة العقبة " ().
   قال: " وكان ابي عليه السلام يغتسل يوم الجمعة عند الزوال () " ().
   وقال في النوافل يوم الجمعة: " ست ركعات بكرة، وست ركعات ضحوة، وركعتين اذا زالت الشمس، وست ركعات بعد الجمعة " ().
   وقال: " تقرا في ليلة الجمعة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الغداة الجمعة وقل هو الله احد، وفي الجمعة الجمعة والمنافقين، والقنوت في الركعة الاولي قبل الركوع " ().
   قال: وسالته عن القعدة بين الاذان والاقامة.
 فقال: " القعدة بينهما اذا لم تكن بينهما نافلة " ().
   وقال: " تءذن وانت راكب وجالس، ولا تقم الا علي وجه الارض وانت قاءم " ().
   وسالته عن الحرم واعلامه، كيف صار موضعها قريب وموضعها بعيد؟
 
 فقال: " ان ادم صلي الله عليه لما اهبط من الجنة هبط علي ابي قبيس، ومن قبلكم يقولون: بالهند، فشكا الي ربه عز وجل الوحشة، وانه لا يسمع ولا يري ما كان يسمع ويري في الجنة، فاهبط الله عليه ياقوتة حمراء فوضعت في موضع البيت، فكان يطوف بها ادم عليه السلام ويانس اليها، فكان يبلغ ضوءها موضع الاعلام، فعلم الاعلام علي ضوءها، وجعله الله تبارك وتعالي حدها " ().
   وقال في الطاءف: " ان ابراهيم عليه السلام لما دعا ربه ان يرزق اهله من كل الثمرات، امر الله تبارك وتعالي قطعة من الاردن () فجاءت فطافت بالبيت سبعا، ثم اقرها الله تبارك وتعالي في موضعها، وانما سميت الطاءف بالطواف بالبيت " ().
   وقال في البكر: " اذنها صماتها، والثيب امرها اليها " ()   وقال: " قال ابو جعفر عليه السلام: عدة المتعة حيضة، وقال:
 خمسة واربعون يوما لبعض اصحابه " ().
   وقال في الرجل يتزوج المراة متعة، ثم يتزوجها رجل من بعده ظاهرا، فسالته: اي الرجلين اولي بها؟
 فقال: " الزوج الاول ".
 
 وقال: " البكر لا تتزوج متعة الا باذن ابيها " ().
   وسالته عن الميراث فقال: " كان جعفر عليه السلام يقول: نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث، ان اشترطت الميراث كان، وان لم تشترط لم يكن " ().
   وسالته: من الاربع هي؟
 فقال: " اجعلوها من الاربع علي الاحتياط " ().
   وساله صفوان  وانا حاضر  عن رجل طلق امراته وهو غاءب، فمضت اشهر.
 فقال: " اذا قامت البينة انه قد طلقها منذ كذا وكذا، وكانت عدتها قد انقضت، حلت للازواج ".
 قلت: فالمتوفي عنها زوجها؟
 فقال: " هذه ليست مثل تلك، هذه تعتد من يوم يبلغها الخبر، لان عليها ان تحد " ().
   وساله صفوان  وانا حاضر  عن الايلاء.
 فقال: " انما يوقف اذا قدمته الي السلطان، فيوقفه السلطان اربعة اشهر ثم يقول له: اما ان تطلق واما ان تمسك " ().
 
   احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يولي من امته.
 فقال: " لا، كيف يولي وليس لها طلاق "؟!
 قلت: يظاهر منها.
 فقال: " كان جعفر عليه السلام يقول: يقع علي الحرة والامة الظهار " ().
   قال: وسالته عن الرجل: ايحل له ان ينظر الي شعر اخت امراته؟
 فقال: " لا، الا ان تكون من القواعد ".
 قلت له: اخت امراته والغريبة سواء؟
 قال: " نعم ".
 قلت: فما لي من النظر اليه منها؟
 فقال: " شعرها وذراعها " ().
 وقال: " ان ابا جعفر عليه السلام مر بامراة محرمة، وقد استترت بمروحة علي وجهها، فاماط المروحة بقضيبه عن وجهها " ().
   وسالته عن الحيطان السبعة.
 قال: " كانت ميراثا من رسول الله صلي الله عليه واله وقف، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ياخذ منها ما ينفق علي اضيافه، والناءبة تلزمه. فلما قبض جاء العباس يخاصم فاطمة عليها السلام، فشهد علي عليه السلام وغيره انها وقف، وهي: الدلال، والعواف، والحسني، والصافية، ومال ام ابراهيم، والميثب،
 
 والبرقة " ().
   وقال: " كان ابو الحسن عليه السلام يترب الكتاب " ().
   وساله صفوان  وانا حاضر  عن الرجل يءدب مملوكه في الحرم.
 فقال: " كان ابو جعفر عليه السلام يضرب فسطاطه في حد الحرم، ثم بعض اطنابه في الحرم وبعضها في الحل، فاذا اراد ان يءدب بعض خدمه اخرجه من الحرم فادبه في الحل " ().
   وقال في الامة: " يتمتع بها باذن اهلها " ().
   وسالنا الرضا عليه السلام: " هل احد من اصحابكم يعالج السلاح؟ ".
 فقلت: رجل من اصحابنا زراد.
 فقال: " انما هو سراد، اما تقرا كتاب الله عز وجل في قول الله لداود عليه السلام (ان اعمل سابغات وقدر في السرد) () الحلقة بعد الحلقة " ().
   قال: وسمعت الرضا عليه السلام يقول: " اتاني اسحاق فسالني عن السيف الذي اخذه الطوسي، هو سيف رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقلت له: لا، انما السلاح فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل، اينما دار السلاح كان الملك فيه " ().
 
   وسالته عن الرجل يخرج الي الضيعة فيقيم اليوم واليومين والثلاثة، يتم او يقصر؟
 قال: " يتم فيها " ().
   وسالته عن رجل صلي ركعة، ثم ذكر في الثانية وهو راكع انه ترك سجدة في الاولي.
 فقال: " كان ابو الحسن عليه السلام يقول: اذا تركت السجدة في الركعة الاولي، ولم تدر واحدة هي او اثنتين، استقبلت الصلاة حتي تصح لك الاثنتان، واذا كان في الثالث والرابع وتركت سجدة بعد ان تكون قد حفظت الركوع والسجود اعدت السجدة " ().
   وسالته عن رجل طلق امراته، بعد ما غشيها، بشاهدين عدلين.
 قال: " ليس هذا طلاقا ".
 فقلت له: فكيف طلاق السنة؟
 فقال: " يطلقها اذا طهرت من حيضها قبل ان يغشاها بشاهدين عدلين، فان خالف ذلك رد الي كتاب الله عز وجل ".
 قلت: فانه طلق علي طهر من غير جماع، بشهادة رجل وامراتين.
 قال: " لا تجوز شهادة النساء في الطلاق ".
 قلت: فانه اشهد رجلين ناصبيين علي الطلاق، يكون ذلك طلاقا؟
 قال: " كل من ولد علي الفطرة جازت شهادته، بعد ان يعرف منه صلاح في نفسه " ().
 
   وسالته عن رجل طلق امراته علي طهر بشاهدين، ثم راجعها ولم يجامعها بعد الرجعة حتي طهرت من حيضها، ثم طلقها علي طهر بشاهدين، هل تقع عليها تلك التطليقة الثانية، وقد راجعها ولم يجامعها؟
 قال: " نعم " ().
   وسالته عن الناس كيف تناسلوا من ادم صلي الله عليه؟
 فقال: " حملت حواء هابيل واختا له في بطن، ثم حملت في البطن الثاني قابيل واختا له في بطن، فزوج هابيل التي مع قابيل، وتزوج قابيل التي مع هابيل، ثم حدث التحريم بعد ذلك " ().
   وسالته عن الرجل يتزوج المراة متعة، ايحل له ان يتزوج ابنتها بتاتا؟
 قال: " لا " ().
   وسالته عن رجل تكون عنده امراة، ايحل له ان يتزوج اختها متعة؟
 قال: " لا ".
 فقلت: ان زرارة حكي عن ابي جعفر عليه السلام انما هن مثل الاماء يتزوج منهن ما شاء.
 فقال: " هي من الاربع " ().
 
   وسالته عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، اي مكان دفنت؟
 فقال: " سال رجل جعفرا عليه السلام عن هذه المسالة  وعيسي بن موسي حاضر  فقال له عيسي: دفنت في البقيع.
 فقال الرجل: ما تقول؟
 فقال: " قد قال لك ".
 فقلت له: اصلحك الله، ما انا وعيسي بن موسي، اخبرني عن اباءك.
 فقال: " دفنت في بيتها " ().
   وسالته عن قبر امير المءمنين عليه السلام.
 فقال: " ما سمعت من اشياخك؟ ".
 فقلت له: حدثنا صفوان بن مهران عن جدك، انه دفن بنجف الكوفة، ورواه بعض اصحابنا عن يونس بن ظبيان بمثل هذا.
 فقال: " سمعت من يذكر انه دفن في مسجدكم بالكوفة ".
 فقلت له: جعلت فداك، ايش لمن صلي فيه من الفضل؟
 فقال: " كان جعفر عليه السلام يقول له: من الفضل ثلاث مرار هكذا وهكذا بيديه عن يمينه وعن شماله وتجاهه " ().
   وسالته عن قول الله عز وجل: (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا) () ايش الاسراف؟
 قال: " هكذا يقرءها من قبلكم؟ ".
 
 قلت: نعم.
 قال: " افتح الفم بالحاء ".
 قلت: حصاده.
 " وكان ابي عليه السلام يقول: من الاسراف في الحصاد والجداد ان يصدق الرجل بكفيه جميعا، وكان ابي عليه السلام اذا حضر حصد شء من هذا فراي احدا من غلمانه تصدق بكفيه صاح به، وقال: اعطه بيد واحدة، القبضة بعد القبضة، والضغث بعد الضغث، من السنبل وانتم تسمونه الاندر " ().
   وسالته عن قطع السدر.
 فقال: " سالني رجل من اصحابك عنه، وكتبت اليه: ان ابا الحسن عليه السلام قطع سدرا وغرس مكانه عنبا " ().
   وسالته عن المسح علي القدمين، كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع فمسحها الي الكعبين. فقلت: جعلت فداك، لو ان رجلا قال باصبعين من اصابعه هكذا.
 قال: " لا، الا بكفه " ().
   وقال في غسل الجنابة: " تغسل يدك اليمني من المرفق الي اصابعك، ثم تدخلها في الاناء، ثم اغسل ما اصاب منك، ثم افض علي راسك وساءر جسدك " ().
 
   وقال: " لكل شهر عمرة " ().
   وقال: " من علامات الفقه: الحلم والعلم والصمت، ان الصمت باب من ابواب الحكمة، ان الصمت يكسب المحبة وهو دليل علي الخير ().
 وكان جعفر عليه السلام يقول: والله لا يكون الذي تمدون اليه اعناقكم حتي تميزون وتمحصون، ثم يذهب من كل عشرة شء ولا يبقي منكم الا نزر، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين﴾</a> () " ().
   وسالته عن امراة ارضعت جارية، ثم ولدت اولادا، ثم ارضعت غلاما، يحل للغلام ان يتزوج تلك الجارية التي ارضعت؟
 قال: " لا، هي اخته " ().
   وسالته عن امراة ارضعت جارية ولزوجها ابن من غيرها، يحل لابن زوجها ان يتزوج الجارية التي ارضعت؟
 قال: " اللبن للفحل " ().
   وسالته عن الرجل يتزوج المراة ويتزوج ام ولد ابيها فقال:
 " لا باس بذلك ".
 
 فقلت له: قد بلغنا عن ابيك ان علي بن الحسين عليهما السلام تزوج ابنة للحسن عليه السلام وام ولد للحسن عليه السلام، ولكن رجلا من اصحابنا سالني ان اسالك عنها.
 فقال: " ليس هو هكذا، انما تزوج علي بن الحسين عليه السلام ابنة للحسن عليه السلام وام ولد لعلي بن الحسين المقتول عندكم، فكتب بذلك الي عبد الملك بن مروان ليعاب به علي بن الحسين عليهما السلام، فلما قرا الكتاب قال: ان علي بن الحسين ليضع نفسه وان الله تبارك وتعالي ليرفعه " ().
   وسالته عن الصدقة: تحل لبني هاشم؟
 فقال: " لا، ولكن صدقات بعضهم علي بعض تحل لهم ".
 فقلت له: جعلت فداك، اذا خرجت الي مكة كيف تصنع بهذه المياه المتصلة بين مكة والمدينة، وعامتها صدقات؟
 قال: " سم منها شيءا ".
 فقلت: منها عين ابن بزيع وغيره.
 قال: " وهذه لهم " ().
   وسالته عن قرب هذا الامر.
 فقال: " قال ابو عبد الله عليه السلام، حكاه عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اول علامات الفرج سنة خمس وتسعين وماءة، وفي سنة ست وتسعين وماءة تخلع العرب اعنتها، وفي سنة سبع وتسعين وماءة يكون الفناء، وفي سنة ثمان وتسعين وماءة يكون الجلاء.
 فقال: اما تري بني هاشم قد انقلعوا باهليهم واولادهم؟ ".
 
 فقلت: فهم الجلاء؟ قال: " وغيرهم، وفي سنة تسع وتسعين وماءة يكشف الله البلاء ان شاء الله، وفي سنة ماءتين يفعل الله ما يشاء ".
 فقلنا له: جعلنا فداك، اخبرنا بما يكون في سنة الماءتين.
 قال: " لو اخبرت احدا لاخبرتكم، ولقد خبرت بمكانكم، ما كان هذا من رايي ان يظهر هذا مني اليكم، ولكن اذا اراد الله تبارك وتعالي اظهار شء من الحق لم يقدر العباد علي ستره ".
 فقلت له: جعلت فداك، انك قلت لي في عامنا الاول  حكيت عن ابيك  ان انقضاء ملك ال فلان علي راس فلان وفلان، ليس لبني فلان سلطان بعدهما.
 قال: " قد قلت ذاك لك ".
 فقلت: اصلحك الله، اذا انقضي ملكهم، يملك احد من قريش يستقيم عليه الامر؟
 قال: " لا ".
 قلت: يكون ماذا؟
 قال: " يكون الذي تقول انت واصحابك ".
 قلت: تعني خروج السفياني؟
 فقال: " لا ".
 فقلت: قيام القاءم؟
 قال: " يفعل الله ما يشاء ".
 قلت: فانت هو ؟
 قال: " لا حول ولا قوة الا بالله ".
 وقال: " ان قدام هذا الامر علامات، حدث يكون بين الحرمين ".
 قلت: ما الحدث؟ 
 قال: " عصبة تكون ويقتل فلان من ال فلان خمسة عشر رجلا ". () قلت: جعلت فداك، ان الكوفة قد تبت بي، والمعاش بها ضيق، وانما كان معاشنا ببغداد، وهذا الجبل قد فتح علي الناس منه باب رزق.
 فقال: " ان اردت الخروج فاخرج، فانها سنة مضطربة، وليس للناس بد من معايشهم، فلا تدع الطلب ".
 فقلت له: جعلت فداك، انهم قوم ملاء ونحن نحتمل التاخير، فنبايعهم بتاخير سنة؟
 قال: " بعهم ".
 قلت: سنتين؟
 قال: " بعهم ".
 قلت: ثلاث سنين؟
 قال: " لا يكون لك شء اكثر من ثلاث سنين " ().
   احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن اسباط قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ما تري اخرج برا او بحرا، فان طريقنا مخوف شديد الخطر؟
 فقال: " اخرج برا " ثم قال: " ولا عليك ان تاتي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فتصلي ركعتين في غير وقت فريضة، ثم تستخير الله ماءة مرة، فان خرج لك علي البحر، فقل الذي قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم﴾</a> () فان اضطرب فقل: بسم الله، اسكن
 
 بسكينة الله، وقر بوقار الله، واهدا باذن الله، ولا حول ولا قوة الا باذن الله ".
 قلنا له: اصلحك الله، ما السكينة؟
 قال: " ريح تخرج من الجنة، لها صورة كصورة الانسان، وراءحة طيبة، وهي التي انزلت علي ابراهيم صلوات الله عليه، فاقبلت تدور حول اركان البيت وهو يضع الاساطين ".
 قلنا: هي من التي قال (فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة)؟ ().
 قال: " تلك السكينة كانت في التابوت، وكانت فيها طست تغسل فيها قلوب الانبياء، وكان التابوت يدور في بني اسراءيل مع الانبياء عليهم السلام ".
 ثم اقبل علينا فقال: " فما تابوتكم "؟
 قلنا: السلاح.
 قال: " صدقتم هو تابوتكم ".
 ثم قال: " فان خرجت برا فقل الذي قال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف ">﴿سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون﴾</a> () فانه ليس عبد يقول عند ركوبه فيقع من بعير او دابة فيضره شء باذن الله " ().
   وقال: " اذا خرجت من منزلك فقل: بسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله. فان الملاءكة تضرب وجوه الشياطين وتقول:
 قد سمي الله، وامن بالله، وتوكل علي الله، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله " ().
 
   قلت له: جعلت فداك، ان ثعلبة بن ميمون حدثني عن علي بن المغيرة، عن زيد العمي، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: " يقوم قاءمنا لموافاة الناس سنة ".
 قال: " يقوم القاءم بلا سفياني! ان امر القاءم حتم من الله، وامر السفياني حتم من الله، ولا يكون قاءم الا بسفياني ".
 قلت: جعلت فداك، فيكون في هذه السنة؟
 قال: " ما شاء الله ".
 قلت: يكون في التي يليها؟
 قال: " يفعل الله ما يشاء " ().
   احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال:
 سمعت الرضا عليه السلام يقول: " يزعم ابن ابي حمزة ان جعفرا زعم ان ابي القاءم وما علم جعفر بما يحدث من امر الله، فوالله لقد قال الله تبارك وتعالي يحكي عن رسوله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف ">﴿ما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي﴾</a> () ".
 وكان ابو جعفر عليه السلام يقول: " اربعة احداث تكون قبل قيام القاءم تدل علي خروجه، منها احداث قد مضي منها ثلاثة وبقي واحد ".
 قلنا: جعلنا فداك، وما مضي منها؟
 قال: " رجب خلع فيها صاحب خراسان، ورجب وثب فيه علي ابن زبيدة، ورجب خرج فيه محمد بن ابراهيم بالكوفة ".
 قلنا: فالرجب الرابع متصل به؟
 
 قال: " هكذا قال ابو جعفر " ().
 قال: " وكان في الكنز الذي قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿وكان تحته كنز لهما﴾</a> () لوح من ذهب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، محمد رسول الله صلي الله عليه واله، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يركن اليها! وينبغي لمن عقل عن الله ان لا يتهم الله تبارك وتعالي في قضاءه، ولا يستبطءه في رزقه " ().
 قلنا له: ان اهل مصر يزعمون ان بلادهم مقدسة.
 قال: " وكيف ذلك "؟
 قلت: جعلت فداك، يزعمون انه يحشر من جبلهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب.
 قال: " لا لعمري ما ذاك كذلك، وما غضب الله علي بني اسراءيل الا ادخلهم مصر، ولا رضي عنهم الا اخرجهم منها الي غيرها.
 ولقد اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي عليه السلام ان يخرج عظام يوسف منها، فاستدل موسي علي من يعرف القبر، فدل علي امراة عمياء زمنة، فسالها موسي ان تدله عليه فابت الا علي خصلتين: فيدعو الله فيذهب بزمانتها، ويصيرها معه في الجنة في الدرجة التي هو فيها. فاعظم ذلك موسي، فاوحي الله اليه: وما يعظم عليك من هذا، اعطها ما سالت. ففعل، فوعدته طلوع القمر، فحبس الله القمر حتي جاء موسي لموعده، فاخرجه من النيل في سفط مرمر، فحمله موسي.
 
 ولقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تغسلوا رءوسكم بطينها، ولا تاكلوا في فخارها، فانه يورث الذلة ويذهب الغيرة ".
 قلنا له: قد قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقال: " نعم " ().
 قال: " وكان ابو جعفر عليه السلام يقول: ما من بر ولا فاجر يقف بجبال عرفات فيدعو الله الا استجاب الله له، اما البر ففي حواءج الدنيا والاخرة، واما الفاجر ففي امر الدنيا " ().
 قلت له: جعلت فداك، انه بلغني انك قلت: لا بقاء لملكهم بعد الخامسة.
 قال: " ليس هكذا قلت، ولكن لا بقاء لملكهم بعد السابعة، وليس نحن في السابعة ".
 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.
   وعنه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: دخلت عليه بالقادسية فقلت له: جعلت فداك، اني اريد ان اسالك عن شء، وانا اجلك، والخطب فيه جليل، وانما اريد فكاك رقبتي من النار.
 فراني وقد دمعت، فقال: " لا تدع شيءا تريد ان تسالني عنه الا سالتني عنه ".
 قلت له: جعلت فداك، اني سالت اباك  وهو نازل في هذا الموضع  عن خليفته من بعده، فدلني عليك، وقد سالتك منذ سنين  وليس لك ولد  عن الامامة فيمن تكون من بعدك، فقلت: " في ولدي " وقد وهب الله لك ابنين، فايهما عندك
 
 بمنزلتك التي كانت عند ابيك؟
 فقال لي: " هذا الذي سالت عنه، ليس هذا وقته ".
 فقلت له: جعلت فداك، قد رايت ما ابتلينا به في ابيك، ولست امن من الاحداث.
 فقال: " كلا ان شاء الله، لو كان الذي تخاف كان مني في ذلك حجة احتج بها عليك وعلي غيرك.
 اما علمت ان الامام الفرض عليه والواجب من الله اذا خاف الفوت علي نفسه ان يحتج في الامام من بعده بحجة معروفة مبينة، ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿وما كان الله ليظل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون﴾</a> () فطب نفسا وطيب انفس اصحابك، فان الامر يجيء علي غير ما يحذرون ان شاء الله تعالي " ().
   قال البزنطي: وسمعت الرضا عليه السلام يقول: " كان علي بن الحسين عليه السلام اذا ناجي ربه قال: اللهم يا رب انما قويت علي معاصيك بنعمتك " ().
   قال البزنطي: وبعث الي الرضا عليه السلام بحمار له فجءته الي صريا ()، فمكثت عامة الليل معه، ثم اوتيت بعشاء، ثم قال: " افرشوا له " ثم
 
 اوتيت بوسادة طبرية ومرداع () وكساء قياسري () وملحفة مروي، فلما اصبت من العشاء قال لي: " ما تريد ان تنام؟ " قلت: بلي جعلت فداك. فطرح علي الملحفة والكساء ثم قال: " بيتك الله في عافية ".
 وكنا علي سطح، فلما نزل من عندي قلت في نفسي: قد نلت من هذا الرجل كرامة ما نالها احد قط، فاذا هاتف يهتف بي: يا احمد، ولم اعرف الصوت حتي جاءني مولي له فقال: اجب مولاي، فنزلت فاذا هو مقبل الي فقال: " كفك " فناولته كفي فعصرها، ثم قال: " ان امير المءمنين عليه السلام اتي صعصعة بن صوحان عاءدا له، فلما اراد ان يقوم من عنده قال: يا صعصعة بن صوحان، لا تفتخر بعيادتي اياك وانظر لنفسك، فكان الامر قد وصل اليك، ولا يلهينك الامل، استودعك الله واقرا عليك السلام كثيرا " ().
   وقال احمد بن محمد بن ابي نصر: كنت عند الرضا علي بن موسي عليه السلام وكان كثيرا ما يقول: " استخرج منه الكلام  يعني ابا جعفر  " فقلت له يوما: اي عمومتك ابر بك؟ قال: " الحسين " فقال ابوه صلي الله عليه:
 " صدق والله هو والله ابرهم به واخيرهم له " صلي الله عليهما جميعا ().
   وقال: وسمعت رجلا يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن النصراني تسلم المراة ثم يسلم زوجها، يكونان علي النكاح الاول؟
 
 قال: " لا، يجددان نكاحا اخر " ().
   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يكون في يده المتاع قد بار عليه، وليس يعطي به الا اقل من راس ماله، عليه زكاة؟ قال: " لا " قلت: فانه مكث عنده عشر سنين ثم باعه، كم يزكي سنة؟
 قال: " سنة واحدة " ().
   قال: وسالته عن الرجل يعتمر عمرة المحرم، من اين يقطع التلبية؟ قال: " كان ابو الحسن صلي الله عليه يقطع التلبية اذا نظر الي بيوت مكة " ().
   وسالته: كيف اصنع اذا اردت الاحرام؟
 قال: فقال: " اعقد الاحرام في دبر الفريضة، حتي اذا استوت بك البيداء فلبه ".
 قلت: ارايت اذا كنت محرما من طريق العراق؟
 قال: " لب اذا استوي بك بعيرك " ().
   وسالته عن المتعمد في الصيد والجاهل والخطا، سواء فيه؟
 قال: " لا " فقلت له: الجاهل عليه شء؟
 فقال: " نعم ".
 
 فقلت له: جعلت فداك فالعمد باي شء يفضل صاحب الجهالة؟
 قال: " بالاثم، وهو لاعب بدينه " ().
   وسالته عن مسالة الرءية، فامسك ثم قال: " انا لو اعطيناكم ما تريدون لكان شرا لكم " واخذ برقبة صاحب هذا الامر.
   قال: وقال: " وانتم بالعراق ترون اعمال هءلاء الفراعنة، وما امهل لهم، فعليكم بتقوي الله، ولا تغرنكم الدنيا، ولا تغتروا بمن امهل له، فكان الامر قد وصل اليكم " ().
   قلت جعلت فداك، ادع الله تبارك وتعالي ان يرزقني حلالا.
 قال: " تدري ما الحلال؟ ":
 قلت له: جعلت فداك، اما الذي عندنا فالكسب الطيب.
 قال: " كان علي بن الحسين صلوات الله عليه يقول: الحلال هو قوت المصطفين، ولكن قل: اسالك من رزقك الواسع " ().
   وقلت له: جعلت فداك، ان اصحابنا رووا عن شهاب عن جدك عليه السلام انه قال: " ابي الله تبارك وتعالي ان يملك احدا ما ملك رسول الله صلي الله عليه واله، ثلاث وعشرين سنة ".
 قال: " ان كان ابو عبد الله عليه السلام قاله جاء كما قال ".
 فقلت له: جعلت فداك، فاي شء تقول انت؟
 فقال: " ما احسن الصبر وانتظار الفرج! اما سمعت قول العبد الصالح:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ارتقبوا اني معكم رقيب﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿انتظروا اني معكم من المنتظرين﴾</a> () فعليكم بالصبر فانه انما يجء الفرج علي الياس، وقد كان الذين من قبلكم اصبر منكم.
 وقد قال ابو جعفر عليه السلام: هي والله السنن، القذة بالقذة ومشكاة بمشكاة، ولا بد ان يكون فيكم ما كان في الذين من قبلكم، ولو كنتم علي امر واحد كنتم علي غير سنة الذين من قبلكم، ولو ان العلماء وجدوا من يحدثونهم ويكتم سرهم لحدثوا ولبينوا الحكمة، ولكن قد ابتلاكم الله عز وجل بالاذاعة، وانتم قوم تحبونا بقلوبكم ويخالف ذلك فعلكم، والله ما يستوي اختلاف اصحابك، ولهذا ستر علي صاحبكم ليقال مختلفين، ما لكم لا تملكون انفسكم وتصبرون حتي يجء الله تبارك وتعالي بالذي تريدون؟ ان هذا الامر ليس يجء علي ما يريد الناس، انما هو امر الله تبارك وتعالي وقضاءه والصبر، وانما يعجل من يخاف الفوت.
 ان امير المءمنين صلوات الله عليه عاد صعصعة بن صوحان فقال له: يا صعصعة، لا تفخر علي اخوانك بعيادتي اياك، وانظر لنفسك، فكان الامر قد وصل اليك.
 ولا يلهينك الامل، وقد رايت ما كان من مولي ال يقطين وما وقع من الفراعنة من امركم، ولولا دفاع الله عن صاحبكم وحسن تقديره له ولكم، هو والله من الله ودفاعه عن اولياءه، اما كان لكم في ابي الحسن صلوات الله عليه عظة؟! ما تري حال هشام؟ هو الذي صنع بابي الحسن عليه السلام ما صنع وقال لهم واخبرهم، اتري الله يغفر له ما ركب منا؟!
 وقال: لو اعطيناكم ما تريدون لكان شرا لكم، ولكن العالم يعمل بما
 
 يعلم " ().
   وقلت له: جعلت فداك، كيف نصنع بالحج؟
 فقال: " اما نحن فنخرج في وقت ضيق تذهب فيه الايام، فافرد له الحج ".
 قلت له: جعلت فداك، ارايت ان اراد المتعة كيف يصنع؟ قال: " ينوي العمرة ويحرم بالحج " ().
 وقلت له: كيف الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله في دبر المكتوبة، وكيف السلام عليه؟
 فقال عليه السلام تقول:
 " السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا محمد ابن عبد الله، السلام عليك يا خيرة الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا امين الله، اشهد انك رسول الله، واشهد انك محمد ابن عبد الله، واشهد انك قد نصحت لامتك، وجاهدت في سبيل ربك، وعبدته حتي اتاك اليقين، فجزاك الله  يا رسول الله  افضل ما جزي نبيا عن امته.
 اللهم صلي علي محمد وال محمد افضل ما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد " ().
   وقال: " ان الله عز وجل قد هداكم ونور لكم، وقد كان ابو عبد الله عليه السلام يقول: انما هو مستقر ومستودع، فالمستقر الايمان الثابت، والمستودع المعار، تستطيع ان تهدي من اضل الله؟! " ().
   وسالته عن امراة ارضعت جارية، ثم ولدت اولادا، ثم ارضعت
 
 غلاما، ايحل للغلام ان يتزوج الجارية؟
 قال: " لا، هي اخته " ().
   وسالته عن امراة ارضعت جارية لزوجها من غيرها، ايحل للغلام الذي من زوجها يتزوج الجارية التي ارضعت؟
 فقال: " اللبن للفحل " ().
   وقال في تتريب الكتاب: " كان ابو الحسن عليه السلام يتربه " ().
   قال: وسالته عن الرجل يريد السفر الي ضياعه، في كم يقصر؟
 فقال: " ثلاثة " ().
   وسالته عن المقيم بمكة، الطواف له افضل او الصلاة؟
 قال: " الصلاة " ().
   وسالته عن قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين﴾</a> () فقيل له:
 افرايت ان كان صنف من هذه الاصناف اكثر وصنف اقل من صنف، كيف يصنع به؟
 قال: " ذلك الي الامام، ارايت رسول الله صلي الله عليه واله كيف صنع،
 
 اليس انما كان يفعل ما يري هو؟! وكذلك الامام " ().
   وذكر له الخراج وما سار به اهل بيته.
 فقال: " العشر ونصف العشر علي من اسلم طوعا تركت ارضه بيده يءخذ منه العشر ونصف العشر فيما عمر منها. وما لم يعمر منها اخذه الوالي فقبله الوالي ممن يعمره، وكان للمسلمين. وليس فيما كان اقل من خمسة اوساق. وما اخذ بالسيف فذلك للامام يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر، قبل ارضها ونخلها، والناس يقولون: لا تصلح قبالة الارض والنخل اذا كان البياض اكثر من السواد.
 وقد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر، وعليهم في حصتهم العشر ونصف العشر " ().
   وقال: " قدام هذا الامر قتل بيوح ".
 قلت: وما البيوح.
 قال: " داءم لا يفتر " ().
   قال: وسمعته يقول: " ان اهل الطاءف اسلموا فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وجعل عليهم العشر ونصف العشر، واهل مكة كانوا اسري فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه واله قال: انتم الطلقاء " ().
 
   " ولا تغطي المراة راسها من الغلام حتي يبلغ الغلام " ().
   وسالته عن المراة تقبلها القابلة فتلد الغلام، يحل للغلام ان يتزوج قابلة امه؟
 قال: " سبحان الله، وما يحرم عليه من ذلك " ().
   قال: وسالته عن الخفاف، ياتي الرجل السوق ليشتري الخف لا يدري ذكي هو ام لا، ما تقول في الصلاة فيه وهو لا يدري؟
 قال: " نعم، انا اشتري الخف من السوق واصلي فيه، وليس عليكم المسالة " ().
   وسالته عن الجبة الفراء، ياتي الرجل السوق من اسواق المسلمين فيشتري الجبة، لا يدري اهي ذكية ام لا، يصلي فيها؟
 قال: " نعم، ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم، ان الدين اوسع من ذلك، ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه كان يقول: ان شيعتنا في اوسع ما بين السماء الي الارض، انتم مغفور لكم ().
 وقد كان ابو جعفر عليه السلام يقول: لا تعجلوا علي شيعتنا، ان تزل لهم قدم تثبت لهم اخري،... () وما فابشروا فان الفرج قريب قد اظلكم " ().
 فقلت له: جعلت فداك، اني قد سالت الله تبارك وتعالي حاجة منذ كذا
 
 وكذا سنة، وقد دخل قلبي من ابطاءها شء.
 فقال: " يا احمد، اياك والشيطان ان يكون له عليك سبيل حتي يقنطك، ان ابا جعفر صلوات الله عليه كان يقول: ان المءمن يسال الله الحاجة فيءخر عنه تعجيل حاجته حبا لصوته واستماع نحيبه.
 ثم قال: والله لما اخر الله عن المءمنين مما يطلبون من هذه الدنيا خير لهم مما عجل لهم منها، واي شء الدنيا؟!.
 ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ينبغي للمءمن ان يكون دعاءه في الرخاء نحوا من دعاءه في الشدة، ليس اذا ابتلي فتر، فلا يمل الدعاء فانه من الله تبارك وتعالي بمكان.
 وعليك بالصدق، وطلب الحلال، وصلة الرحم، واياك ومكاشفة الرجال، انا اهل بيت نصل من قطعنا ونحسن الي من اساء الينا، فنري والله في الدنيا في ذلك العاقبة الحسنة.
 ان صاحب النعمة في الدنيا اذا سال فاعطي غير الذي سال، وصغرت النعمة في عينه، فلا يمتنع من شء اعطي، واذا كثرت النعم كان المسلم من ذلك علي خطر، للحقوق والذي يجب عليه، وما يخاف من الفتنة ".
 فقال لي: " اخبرني عنك لو اني قلت قولا، كنت تثق به مني؟ ".
 قلت، جعلت فداك، واذا لم اثق بقولك فبمن اثق؟! وانت حجة الله تبارك وتعالي علي خلقه.
 قال: " فكن بالله اوثق، فانك علي موعد من الله، اليس الله تبارك وتعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان﴾</a> () وقال : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿لا تقنطوا من رحمة الله﴾</a> () وقال: (والله يعدكم مغفرة منه
 
 وفضلا) () فكن بالله عز وجل اوثق منك بغيره، ولا تجعلوا في انفسكم الا خيرا فانكم مغفور لكم " ().
   وقلت له: جعلت فداك، انا حين نفرنا من مني اقمنا اياما ثم حلقت راسي طلبا للتلذذ، فدخلني من ذلك شء.
 فقال: " كان ابو الحسن عليه السلام اذا خرج من مكة (فاتي) () بثيابه حلق راسه ". ().
 وقال: " والله ما اخر الله عن المءمن من هذه الدنيا خير له مما يعجل منها "، ثم صغر الدنيا الي فقال: " اي شء هي "؟!
 ثم قال: " ان صاحب النعمة علي خطر، انه يجب عليه حقوق لله منها، والله انه ليكون علي النعم من الله فما ازال منها علي وجل،  وحرك يديه حتي اخرج من الحقوق التي تجب لله تبارك وتعالي علي فيها ".
 فقلت له: جعلت فداك، انت في قدرك تخاف هذا؟
 قال: " نعم يا احمد " ().
   قال: وصليت المغرب مع اهل المدينة في المسجد، فلما سلم الامام قمت فصليت اربع ركعات ثم صليت العتمة ركعتين، ثم مضيت الي ابي الحسن عليه السلام فدخلت عليه بعدما اعتمت. فقال لي: " صليت العتمة ".
 فقلت له: نعم.
 قال: " متي صليت؟ ".
 
 قلت: صليت المغرب واءتممت بصلاتي معهم، فلما سلم الامام قمت فصليت اربع ركعات ثم صليت العتمة ركعتين ثم اتيتك. فاخذ في شء اخر ولم يجبني، فقلت له: اني فعلت هذا وهو عندي جاءز، فان لم يكن جاءزا قمت الساعة فاعدت، فاخذ في شء اخر ولم يجبني ().
   قال: وكتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن خصي تزوج امراة ثم طلقها بعدما دخل بها، وهما مسلمان، فسال عن الزوج اله ان يرجع عليها بشء من المهر، وهل عليها عدة؟ فلم يكن عندنا فيها شء، فرايك فدتك نفسي.
 فكتب: " هذا لا يصلح " ().
   ورجل اوصي لقرابته بالف درهم، وله قرابة من قبل ابيه وقرابة من قبل امه، ما حد القرابة؟ يعطي كل من بينه وبينه قرابة، ام لهذا حد ينتهي اليه؟ رايك فدتك نفسي .
 فكتب: " اذا لم يسم اعطي اهل قرابته " ().
   وكتبت: فلان مولاك توفي، وترك ابن اخ له، وترك ام ولد له، ليس له منها ولد، فاوصي لها بالفي درهم، هل تجوز الوصية، وهل يقع عليها عتق، وما حالها؟ رايك فدتك نفسي.
 فكتب: " تعتق من الثلث، ولها الوصية " ().
   وسالته عن المتمتع يكون له فضول من الكسوة بعد الذي
 
 يحتاج اليه، فتسوي تلك الفضول ماءة درهم، يكون ممن يجد المال لان يحج؟
 فقال: " لابد من كراء ونفقة ".
 فقلت له: ان له كراء ونفقة، وما يحتاج اليه من هذا الفضول من كسوته.
 فقال: " واي شء كسوة بماءة درهم؟ هذا ممن قال الله تبارك وتعالي:
 (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) " () ().
   قال احمد: وقلت لابي الحسن عليه السلام: رجل مات وترك ابنة ابن وابن بنت.
 قال: " كان علي عليه السلام يورث الاقرب فالاقرب ".
 قلت: ايهما اقرب؟
 قال: " ابنة الابن " ().
   محمد بن عبد الحميد، عن الحسن بن علي بن فضال قال:
 سمعت الرضا عليه السلام يقول: " ما سلب احد كريمته الا عوضه الله منه (الجنة) () " ().
   قال: وساله الحسين بن اسباط  وانا اسمع  عن الذبيح اسماعيل او اسحاق؟
 فقال: " اسماعيل، اما سمعت قول الله تبارك وتعالي: (وبشرناه
 
 باسحاق) () " ().
   وسالته () فقلت: رايتك تسلم علي النبي صلي الله عليه واله في غير الموضع الذي نسلم نحن فيه عليه من استقبال القبر.
 قال فقال: " تسلم انت من حيث يسلمون ()، فان ابا عبد الله عليه السلام ذكر انسانا من المرجءة فقال: والله لاضلنه، ثم ذكر القدر، فقال: انه يدعو الي الزندقة.
 فقال له الحسن بن جهم: فاهل الجبر؟
 قال: وما يقولون؟
 قال: يزعمون ان الله تبارك وتعالي كلف العباد ما لا يطيقون.
 قال: فانتم ما تقولون؟
 قال: نقول: ان الله لا يكلف احدا ما لا يطيق، ونخالف اهل القدر فنقول:
 لا يكون... () ().
 فقال: جف القلم بحقيقة الايمان لمن صدق وامن، وجف القلم بحقيقة الكفر لمن كذب وعصي " ().
 
   قلت له: ان الفضيل بن يسار اخبرنا عنك انك امرته بالرجوع الي المعرس، ولم نكن نحن عرسنا، فرجعنا ايضا فعرسنا.
 قال: " نعم ".
 فقال له علي: فاي شء نصنع؟
 قال: " تصلي وتضطجع ".
 وقد كان ابو الحسن عليه السلام صلي العتمة فقال له محمد بن علي بن فضال: فان مررت في غير وقت.
 قال: " بعد العصر، قد سءل ابو الحسن عليه السلام عن ذلك فقال: ما رخص في هذا الا لطواف الفريضة، فان الحسن بن علي عليهما السلام فعله قال:
 تقيم حتي يدخل وقت الصلاة ".
 فقال الحسن بن علي بن فضال: فان مررت به ليلا او نهارا، انعرس فيه، وانما التعريس بالليل؟
 قال: " ان كان ليلا او نهارا فعرس فيه " ().
   بالاسناد، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: " يزعم ابن ابي حمزة ان ابي القاءم وما علم جعفر بما يحدث من امر الله، فوالله لقد قال الله تبارك وتعالي يحكي لرسوله صلي عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف ">﴿ما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي﴾</a> () وكان ابو جعفر عليه السلام يقول: اربعة احداث تكون قبل قيام القاءم تدل علي خروجه، منها احداث قد مضي منها ثلاثة وبقي واحد، قلنا: جعلنا فداك وما مضي منها؟ قال: رجب خلع فيه صاحب خراسان، ورجب وثب فيه علي ابن زبيدة، ورجب خرج فيه محمد بن ابراهيم بالكوفة،
 
 قلنا له: فالرجب الرابع متصل به؟ قال: هكذا قال ابو جعفر " ().
   وذكر الحسن بن الجهم انه سمعه يقول: " ان رجلا كان في بني اسراءيل عبد الله تبارك وتعالي اربعين سنة فلم يقبل منه، فقال لنفسه: ما اوتيت الا منك، ولا الذنب الا لك، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: ذمك نفسك افضل من عبادة اربعين سنة " ().
   وزعم () انه سمعه يقول  قال: وذكر الايمان مستقر ومستودع :
 " اما المستقر الذي يثبت علي الايمان، والمستودع المعار " ().
   وذكر انه يقول: كان ابو جعفر عليه السلام وابو عبد الله عليه السلام (لا يشتريان عقدة ()) حتي يدخلا طعام السنة، وقال (): " ان الانسان اذا ادخل طعام سنة خف ظهره واستراح " ().
   وقال ابن الجهم: سمعته يقول: " لموضع الاسطوانة مما يلي صحن المسجد مسجد فاطمة عليها السلام " ().
 
   وعنه عن الحسن بن الجهم قال: وكتب الي بعدما انصرفت من مكة في صفر: " يحدث الي اربعة اشهر قبلكم حدث " فكان من امر محمد بن ابراهيم، وامر اهل بغداد، وقتل اصحاب زهير وهزيمتهم ().
   قال: وحدثني ابراهيم بن ابي اسراءيل قال: قال لي ابو الحسن:
 " انا رايت في المنام فقال لي: لا يولد لك ولد حتي تجوز الاربعين، فاذا جزت الاربعين ولد لك من حاءلة اللون خفيفة الثمن " ().
   الفضل الواسطي قال: كتبت اليه عليه السلام: كسفت الشمس والقمر وانا راكب.
 قال: فكتب الي: " صل علي مركبك الذي انت عليه " ().
   قال: وقال: " اذا طاف الرجل بالبيت وهو علي غير وضوء، فلا يعتد بذلك الطواف، وهو كمن لم يطف " ().
   وقال: " لا ترم الجمار الا وانت طاهر " ().
   قال: " ومن اتي جمع والناس في المشعر قبل طلوع الشمس، فقد فاته الحج، وهي عمرة مفردة، ان شاء اقام وان شاء رجع، وعليه الحج من قابل " ().
 
   وقال: " اذا صام المتمتع يومين ولم يتابع الصوم اليوم الثالث فقد فاته صيام ثلاثة ايام في الحج، فليصم بمكة ثلاثة ايام متتابعات، فان لم يقدر  او لم يقم عليه جماله  فليصمها في الطريق الثلاثة ايام، فعليه اذا قدم الي اهله عشرة ايام متتابعات " ().
   قال علي بن الفضل.. () قال: " لا، حتي يحتلم ".
   قال: وكتبت: ما حد البلوغ؟ قال: " ما اوجب علي المءمنين الحدود " ().
   قال: وحدثني الحسين بن يسار قال: قرات كتابه الي داود بن كثير الرقي  هو محبوس وكتب اليه يساله الدعاء  فكتب:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، عافانا الله واياك باحسن عافية في الدنيا والاخرة برحمته، كتبت اليك وما بنا من نعمة فمن الله له الحمد لا شريك له.
 وصل الي كتابك يا ابا سلمان ولعمري لقد قمت من حاجتك ما لو كنت حاضرا لقصرت، فثق بالله العظيم الذي به يوثق، ولا حول ولا قوة الا بالله، ونسال الله بمنه وفضله وطوله.. () يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد وال محمد، يا الله بحق لا اله الا الله ارحمني بحق لا اله الا الله " ().
   قال: وحدثني محمد بن الفضيل قال: كنت عنده فساله صفوان
 
 ابن يحيي عن رجل تزوج ابنة رجل، وللرجل امراة وام ولد، فمات ابو الجارية، يحل للرجل ان يتزوج امراته او ام ولده؟
 قال: " لا باس " ().
   قال محمد بن الفضيل: وسالته فقلت: اقرا المصحف ثم ياخذني البول، فاقوم فابول واستنجي واغسل يدي ثم اعود الي المصحف فاقرا فيه.
 قال: " لا، حتي تتوضا للصلاة " ().
   قال: وقلت له: تلزمني المراة والجارية من خلفي وانا متكء علي جنب، حتي تتحرك علي ظهري، فتاتيها الشهوة وتنزل الماء، افعليها غسل ام لا؟
 قال: " نعم، اذا جاءت الشهوة وانزلت الماء وجب عليها الغسل " ().
 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () قال ابن حجر في صواعقه المحرقة (): اخرج الديلمي عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله) وقال: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي (عليه السلام)، (قال) وكان هذا هو مراد الواحدي بقوله: روي في قوله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون) اي عن ولاية علي (عليه السلام) واهل البيت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () قال السيوطي في الدر المنثور (: ): واخرج ابن مردويه عن ابن عباس.. قال: مع علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: ، الانبياء : .
 () روي الطبري في تفسيره بسنده عن جابر الجعفي قال: لما نزلت (فاسالوا اهل الذكر..) قال علي (عليه السلام): نحن اهل الذكر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>:   .
 () الحديث متواتر ومشهور ومروي بطرق واسانيد كثيرة، مثل: <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> /  و  / ، مستدرك الصحيحين :  و : ، مسند احمد : ، وحلية الاولياء  : ، و : ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
() مستدرك الصحيحين : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () مستدرك الصحيحين : ، حلية الاولياء : ، تاريخ بغداد : ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
() مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>.
() الوجيزة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () نقد الرجال:  / .
 () رجال العلامة:  / .
() رجال الشيخ:  /  و  /  بتصرف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الوجيزة: .
() الاحتجاج: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() مشارق الشموس: .
() ذخيرة المعاد: .
() مشارق الشموس: .
() معراج الكمال:   .
 () ذخيرة المعاد: .
 () مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>.
() غوث الرجل: قال: وا غوثاه، وطلب المعونة، اي استعين عليها بشي من معاصيك. انظر " الصحاح  غوث  : ، ولسان العرب  غوث  :  ".
 () في هامش " م ": ان اتعرض لمعصية من معاصيك.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه البرقي في المحاسن:  / ، وابني بسطام في <a href="/الكتب /_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، وابن طاووس في <a href="/الكتب/_محاسبةالنفس/الصفحة_?pageno=top">محاسبة النفس:
 </a> باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 ( ) روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والاهوازي في الزهد:  / ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () في هامش " م ": يا اسمع السامعين سبعين مرة.
 () رواه الراوندي في دعواته:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () عيش خافض: اي في دعة وراحة " الصحاح  خفض  :  " () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في اماليه : ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اثبتناه ليستقيم السياق.
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق:  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني دون ذيله في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله الحر في الوساءل :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الطبرسي في مكارمه:  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه ابن فهد في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، والطبرسي في مكارم الاخلاق:  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () الكن: السترة، والجمع اكنان، والاكنة: الاغطية. " الصحاح  كنن  :  ".
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذح .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في اماليه:  / ، وابن فهد في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  /  () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () الانشراح :   .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في وساءله :  / ذيل الحديث .
 () الحديث مروي في تاريخ اهل البيت: ، وكذا في <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، وروي نحوه ابن ابي الثلج البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاءمة: </a>، والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الصدوق في خصاله:  / ، نحوه ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / . والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، صدر الحديث، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () روي الكليني صدر الحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وذيل الحديث في :  / ، وكذا الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والطبرسي رواه في مكارمه: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر في وساءله :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره المجلد الثامن:  (الطبعة الحجرية).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والعياشي في تفسيره :  /  باختلاف فيه، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارمه: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث ، والعاملي في الوساءل :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارمه: ، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () الظاهر المراد بها ما بين قبر رسول الله صلي الله عليه واله ومنبره بدليل قوله صلي الله عليه واله: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختصار، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ذيل الحديث، ورواه البرقي في المحاسن:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في شرح مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، والكشي في رجاله :  /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ذيل الحديث، وفي الكافي :  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في الكافي :  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشهيد الاول في الاربعين: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في تهذيبه :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في الكافي :  / ، والشيخ في تهذيبه :  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والشهيد الاول في الاربعين: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، والصدوق في <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، والطوسي في تهذيبه :  /  و  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، ، والطوسي في تهذيبه :  / ، وفي استبصاره :  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ضمن الحديث ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث  و  / ذيل الحديث ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ذيل الحديث  و  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونحوه في العلل:  / ، ومكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () المدراة: شء يعمل من حديد او خشب علي شكل سن من اسنان المشط واطول منه، يسرح به الشعر المتلبد، ويستعمله من لا مشط له. " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  دري  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في تهذيبه :  / ، واماليه :  بتفاوت يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () يعني في السجود.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
() روي البرقي نحوه في المحاسن:  / صدر الحديث ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الجد: شاطء النهر " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  جدد  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في تهذيبه :  / ، واستبصاره :  / ، وفي الكل: الجدد بدل الجد، وهي الارض الصلبة او سطح الارض. ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث  ومعاني الاخبار:  / ، والشهيد الاول في اربعينه:  / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه العياشي في تفسيره :  / ، والقمي في تفسيره :  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في اثبات الهداة :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث  و  / ، والطبرسي في مكارمه: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والطوسي في تهذيبه :  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في تهذيبه :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() ضفة الازار: طرفة " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  ضفف  :  ".
 () رواه الصدوق في العلل:  / ، وابو داود في سننه :  / ، وابن حنبل في مسنده : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وابو حنيفة التميمي في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () جلل الشء تجليلا، اي عم، والمجلل: السحاب الذي يجلل الارض بالمطر، اي يعم. " الصحاح  جلل  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  بزيادة فيه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اثبتناها من البحار.
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، والشيخ في تهذيبه :  / ، واستبصاره :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في كمال الدين:  / ، وفيه: مامون مامول، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في تهذيبه :  / ، و  / ، واستبصاره :  /  ما يدل علي ذيل الحديث، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، وابو حنيفة في دعاءم الاسلام : ، والطوسي في تهذيبه :  / صدر الحديث  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في اماليه:  / ، وخصاله:  / ، ونحوه في اختصاص المفيد: ، ورواه النيسابوري في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() الراجبة في الاصبع: واحدة الرواجب، وهي مفاصل الاصابع اللاتي تلي الانامل، ثم البراجم، ثم الاشاجع اللاتي يلين الكف " الصحاح  رجب  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر في وساءله :  / .
() رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> /  مختصرا، والبرقي في المحاسن:  /  مفصلا.
 ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الضناءن: جمع ضن وهو المخصوص بالمحبة " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  ضنن  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / صدر الحديث ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وفي الامالي:  /  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وروي نحوه ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> / ، والترمذي في سننه :  / ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق :  /  و  و ، والجزري الشافعي في اسمي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب : </a> /  و ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، ونقله الحر العاملي في اثبات الهداة :  / ، والمجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() الغرارة: واحدة الغراءر التي للتبن " الصحاح  غرر  :  ".
 () جذم واجذم عن الشء: تركه واقلع عنه " تاج العروس  جذم  :  ".
 () نقله المجلسي في البحار المجلد الثامن:  (الطبعة الحجرية).
 () العرج: قرية جامعة في واد من نواحي الطاءف " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام :  / ، وابن حنبل في فضاءل الامام علي عليه السلام:  / ، والحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل  : </a> /    نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار المجلد الثامن:  (الطبعة الحجرية).
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه المراءي فقط، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والمواعظ:  بدون ذكر الكسلان، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، بدون ذكر المراءي، والاشعث في الجعفريات: ، وروي ابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>   نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في عقاب الاعمال:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي مسلم صدر الحديث في صحيحه :  / ، وابن حنبل في مسنده : ، والطيالسي في مسنده ايضا:  / ، والبيهقي في سننه : ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 وروي ورام ذيله في تنبيه الخواطر : ، والطبرسي في <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، والبيهقي في الاداب:  / ، والزمخشري في ربيع الابرار : ، والغزالي في احياء علوم الدين : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه المفيد في الاختصاص: ، والقمي في جامع الاحاديث: ، والزمخشري في ربيع الابرار : .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بتفاوت يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، والشيخ في تهذيبه :  / ، واستبصاره :  /  ذيل الحديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، وكذا <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
 () مش الشء اي مسح يده به " الصحاح  مشش  :  ".
() رواه الشيخ في تهذيبه :  / ، واستبصاره :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الرحي من الابل: الطحانة، وهي الابل الكثيرة تزدحم " الصحاح  رحي  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب /_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ، والحر في الوساءل :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في الامالي : ، وروي البرقي في المحاسن:  / ذيل الحديث ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في عقاب الاعمال:  / ، ذيل الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في اماليه : ، والصدوق في مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a> / صدر الحديث ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره: ، والطبرسي في مشكاته: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>:   .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق : ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / صدر الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في عقاب الاعمال:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في عقاب الاعمال:  /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () الانعام : .
 () رواه الصدوق في اماليه:  / ، والطوسي في اماليه :   ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
() رواه البرقي في المحاسن:  /  صدر الحديث، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  /  نحوه، والصدوق في عقاب الاعمال:  / ، صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وثواب الاعمال:
  / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، ومصادقة الاخوان:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي البرقي في محاسنه:  / ، والقمي في تفسيره : ، وابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  ذيل الحديث، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / صدر الحديث .
 () للقول مجازات كثيرة منها: قال بيده اي حركها اشارة الي فعل، وقال براسه اي اشار. فما في الحديث يعني اشارته عليه السلام بيده الي ذهاب الحمرة. انظر " اساس البلاغة  قول :
  ".
 () روي ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :   ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() الحجزة: موضع شد الازار " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  حجز  :  ".
 () رواه البرقي في المحاسن:  /   ، والصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والتوحيد:  /    نحوه.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () الغفيرة: الزيادة في الرزق او العمر او الولد او غير ذلك " مجمع البحرين  غفر  :  ".
 () الياسر: هو احد المشتركين في لحم جزور من الابل، يتقاسمونه بينهم بالقرعة " الصحاح  يسر  :  ".
 () الفالج: الفاءز " الصحاح  فلج  :  ".
( ) رواه القمي في تفسيره : ، وابن عبدة في <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الاهوازي في المءمن:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال : </a> / ، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ المفيد في الاختصاص: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، والطوسي في اماليه : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونحوه في <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، ، والقمي في تفسيره : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / صدر الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وابني بسطام في <a href="/الكتب/_طب الاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، والطبرسي في مكارم الاخلاق :  و ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الملبود: المتماسك القوي " اقرب الموارد :  ".
 () الاجر: الورم الذي يظهر حجمه، وما فوقه من الجلد كانه صحيح " لسان العرب  اجر  :  ".
 () رواه ابني بسطام في <a href="/الكتب/_طب الاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، والطبرسي في مكارم الاخلاق:  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وثواب الاعمال:
  / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وابن طاوس في <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في تهذيبه :  / ، واستبصاره :  / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / صدر الحديث .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، والطبري في دلاءل الامامة: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() الخلة: الخصلة، وجمعها خلل " الصحاح  خلل  :  ".
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والنوري في المستدرك :  / ، عن رسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للمفيد، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () وقذه: ضربه حتي استرخي واشرف علي الموت " الصحاح  وقذ  :  ".
 () هي مولاة ام فروة ابنة الامام الصادق عليه السلام.
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بتفاوت يسير صدر الحديث، ولم نفهم ما المراد بذيله وان كان المجلسي نقل الحديث كاملا في بحاره :  /  و :  /  واورد عليه بيانا يمكن الرجوع اليه لعل فيه توضيح ما التبس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكافرون </a>:     .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكافرون </a>:     .
 () نقله الحويزي في نور الثقلين :  / ، والمجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والراوندي في نوادره: ، صدر الحديث بتفاوت يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() ورد نحوه في صحيفة الامام الرضا عليه السلام:  / ، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث ، والعاملي في الوساءل :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي صدره الاشعث الكوفي في الجعفريات: ، والطبرسي في مشكاته: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، وياتي الحديث في رقم .
() روي صدره البرقي في المحاسن:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وذيله في دعوات الراوندي:  / ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعلل الشراءع  / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والصدوق في علل الشراءع:  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ولم يذكر الاعور، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار: :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
() رواه البرقي في المحاسن:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والعاملي في وساءله :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار  /  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () العطن: مبرك الابل حول الماء، الجمع اعطان " مجمع البحرين  عطن  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه عن الصادق (عليه السلام)، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  في الثاني بتفاوت يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في عقاب الاعمال:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في عقاب الاعمال:  / صدر الحديث ، وعلل الشرايع:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الصدوق في عقاب الاعمال:  / ضمن الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () الطوب: الاجر " الصحاح  طيب  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اي بيني وبينه حرمة وحلف، انظر " القاموس المحيط  ملح  :  ".
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  نحوه، ورواه المفيد في الاختصاص: ، ونحوه في امالي المفيد:  / ، وصحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، ومسند احمد بن حنبل : ، ومستدرك الحاكم : ، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، و<a href="/الكتب/_سنن الترمذي ج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي العياشي نحوه في تفسيره :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في اثبات الهداة :  / .
() رواه القمي في تفسيره : ، ونقله العاملي في اثبات الهداة :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فتح الابواب/الصفحة_?pageno=top">فتح الابواب: </a>، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ضمن حديث .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / . ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والعاملي في الوساءل :  / . ياتي برقم .
 () كذا في النسخ، ولعل الصواب: وتحن اليهم.
() نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 (  ) الطلاق : .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعلل الشراءع:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعلل الشراءع:
  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث  نحوه، ورواه الصدوق في الفقيه   / ، وعلل الشراءع:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعلل الشراءع:
  / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، نحوه، وابو جعفر القمي في جامع الاحاديث: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / صدر الحديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () اورده الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وورام في مجموعته : ، والديلمي في اعلام الدين:
 ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي صدره الكوفي في الجعفريات: ، والطبرسي في <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وتقدم برقم .
 () اورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في اماليه:  / ، وثواب الاعمال:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اورده الراوندي في نوادره: ، والاهوازي في الزهد:  / ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه القمي في جامع الاحاديث: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() اورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه بدل اللين: الصبر، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي نحوه البرقي في المحاسن:  / ، والصدوق في اماليه:  / ، وخصاله:  / ، ، وثواب الاعمال:  / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في تهذيبه :
  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() اخرجه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () في الطبعة الحجرية ونسخة " ت " وهامش " م ": فقيرا.
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() رواه ابو حنيفة التميمي في دعاءم الاسلام :  /  باختصار، وذيله في الفقه المنسوب للامام الرضا عليه السلام: ، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الصدوق في علل الشراءع:  /  والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه بتفصيل، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، والامالي:  / ، وفيهما زيادة: وبعلي اماما، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () المياثر: جمع ميثرة، وهي ما يوضع علي ظهر الفرس ليحول بين الفارس وظهر الفرس. والمياثر الحمراء من مراكب العجم وهي من ديباج او حرير. انظر " الصحاح  وثر  :  ".
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره مجزءا في :  /  و  /  ، :  / ، :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، باختلاف، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() اورد الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، والراوندي في نوادره:  نحوه مفصلا، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () الكن: السترة، والجمع اكنان، والاكنة: الاغطية " الصحاح  كنن  :  ".
 () اورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، ونقله المجلسي في البحار  /  / ذيل الحديث .
() البرد: قطع الثلج الصغار التي تنزل من السماء، انظر " الصحاح  برد  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الربيثا: نوع من السمك له فلوس صغار " مجمع البحرين  ربث  :  ".
 () اخرجه البرقي في المحاسن:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الراوندي في دعواته:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() اخرج صدره القمي في جامع الاحاديث: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في علل الشراءع:  / ، وثواب الاعمال:  / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب /_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() الجملاء: الجميلة " الصحاح  جمل  :  ".
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وباختلاف يسير في امالي الطوسي : ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورده الصدوق في كمال الدين:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / 
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، وفي الفقه الرضوي: ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، والديلمي في اعلام الدين: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
() رواه المفيد في الاختصاص: ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و :  / ، والراوندي في دعواته:  / ، وابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في البحار :  /  و  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارمه:  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي البرقي في المحاسن:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  /  .
 (  ) روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() كتاب الاعمال المانعة من الجنة:  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () قال ابن الاثير في نهايته : : السويقة تصغير الساق، وهي مءنثة، فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها، وانما صغر الساق لان الغالب علي سوق الحبشة الدقة والحموشة.
 () مسند احمد : ، سنن ابي داود :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() في نسخة " م ": الظلوم.
 () في نسخة " م ": المحتال.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في اماليه:  /  وباختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () في هامش " م " المتركة. واستعرض العلامة المجلسي رحمه الله الوجهين، فذكر في البحار (: ):
 في بعض النسخ: المشركة بالشين، ولعله من الشراك، اي القلانس التي فيها خطوط وطراءق، كما تلبسه البكتاشية، او من الشرك بمعني الحبالة، اي قلانس اهل الشيد، فعلي الوجهين يناسب نسخة الرياء بالراء المهملة والياء المثناة التحتانية، ويحتمل ان يكون من الشرك بالكسر بمعني الكفر، اي قلانس الاعاجم واهل الشرك، فيناسب نسخة الزنا بالزاي المعجمة والنون.
 وقال في مراة العقول (: ): ويحتمل ان تكون القلانس المتركة ماخوذة من الترك الذي يطلق في لغة الاعاجم، اي ما يكون فيه اعلام محيطة كالمعروف عندنا بالبكتاشي ونحوه، او من الترك بالمعني العربي اي يكون فيه زواءد متروكة فوق الراس، وهو معروف عندنا بالشرواني، وهي القلانس الطويلة العريضة التي يكسر بعضها فوق الراس وبعضها من جهة الوجه، او بمعني التركية بهذا المعني ايضا فانها منسوبة اليهم، او من التركة بمعني البيضة من الحديدة، اي ما يشبهها من القلانس.
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن امير المءمنين (عليه السلام)، وفيه المتركة، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه ابن الاشعث في الجعفريات:  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  صدر الحديث باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي ابن الاشعث الكوفي في الجعفريات:  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  /  () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  /  عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، وفيهما: الحسين بدل الحسن (عليهما السلام)، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والكليني في <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبري في دلاءل الامامة: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () روي الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الجعفريات: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي البرقي في محاسنه:  / ، وابن فهد في <a href="/الكتب /_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() بنو الحبلي: بطن من الخزرج من الانصار، والحبلي لقب ابيهم سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، لقب به لعظم بطنه " تاج العروس  حبل  :  ".
 () روي محمد بن المثني الحضرمي في اصله (ضمن <a href="/الكتب /_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a>):    نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد صدره الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، والطوسي في اماليه : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () هي الطيب والوسادة كما وردت بذلك الاحاديث.
 () روي نحوه فرات الكوفي في تفسيره: ، واورد مضمونه الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب  لا يابي الكرامة الا حمار ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ذيله ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الاهوازي في الزهد:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار المجلد الثامن:  (الطبعة الحجرية).
 () العناق: الانثي من المعز قبل استكمالها الحول " مجمع البحرين  عنق  :  ".
 () اورد معناه الكليني في الكافي  / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  /  () هي مملوكة اشترتها عاءشة واعتقتها.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  /  بتفصيل، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  و :  / .
 () نقله المجلسي في البحار المجلد الثامن:  (الطبعة الحجرية).
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف في الفاظه، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a> نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الصدوق في التوحيد:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () فليبدره: فليسرع اليه انظر " الصحاح  بدر  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، والصدوق في <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () روي العياشي في تفسيره :  /  نحوه ونقله المجلسي في البحار المجلد الثامن:  (الطبعة الحجرية).
 () روي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () لاط الحوض: اصلحه وطينه " الصحاح  لوط  :  ".
 () هنا الابل: اي دهنها بالقطران لتبرا من مرض الجرب الشديد العدوي " الصحاح  هنا  :  ".
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ذيله، والصدوق في علل الشراءع:  / ، وكذا <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a> /  نحوه، وروي ذيله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () القرقبي: ثوب ابيض مصري من كتان " مجمع البحرين  قرب  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في هامش " م ": اصعب.
() قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في البحار (: ): لعل المراد انها لا تعدل الواجبين من الحج والعمرة، والاظهر انه محمول علي <a href="/الكتب /_التقية">التقية</a>.
 () روي نحوه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () جمر الجيش: حبسهم في الثغور وحبسهم عن العود الي اهلهم " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() انظر: تاريخ اليعقوبي : ، تاريخ الامم والملوك : .
 () هء: تهيا " الصحاح  هيا  :  ".
 () روي الشيخ الطوسي في اماليه : ، والطبرسي في اعلام الوري:  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() الشرك: جمع شراك، وهو سير النعل علي وجهها توثق به الرجل " تاج العروس  شرك  : ، مجمع البحرين  شرك  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله الحر العاملي في وساءله :  / ، والمجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / .
() روي نحوه البرقي في محاسنه:  / . والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  () يعني الفاعل بها.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  /  وابن الاشعث الكوفي في الجعفريات:
 ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الجعفريات: ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الجعفريات: ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() اورده باختصار ابو حنيفة في دعاءم الاسلام : ، وروي نحوه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، ، ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ،  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () المروة: حجر صلد محدد الاطراف يمكن ان يذبح به ذبيحة فاقد السكين " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  مرا  :  ".
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي العياشي في تفسيره :  / ، ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ،  والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () البندق: الة يرمي بها الصيد " تاج العروس  بندق  :  ".
 () المعراض: سهم لا ريش عليه " الصحاح  عرض  :  ".
 () روي نحوه ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، ، نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي صدر الحديث البرقي في المحاسن:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والراوندي في دعواته:  / ، وروي البرقي ذيل الحديث في محاسنه:  / ، ، الطبرسي في مكارم الاخلاق:  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() ورد بزيادة فيه في صحيفة الرضا عليه السلام:  / ، ورواه ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والصدوق في عيون الرضا عليه السلام :  / ، واخرج صدره الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  باختلاف في الفاظه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الصرورة: من لم يحج، رجلا كان ام امراة " الصحاح  صرر  :  ".
 () روي ما يدل عليه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف في الفاظه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / 
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () السنا: نبت يتداوي به " الصحاح  سنا  :  ".
 () رواه ابو حنيفة في دعاءم الاسلام :  / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق:  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الرم: الاكل " الصحاح  رمم  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () كذا، ولعل الصواب: رجلا، او: اصيبت رجل رجل.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () السعوط: الدواء يصب في الانف " الصحاح  سعط  :  ".
 () الجلجلان: ثمرة الكزبرة، قيل هو السمسم في قشره " الصحاح  جلجل  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  صدر الحديث نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والخطيب البغدادي في تاريخه : ، والحاكم النيسابوري في مستدرك الصحيحين : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه العياشي في تفسيره :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الادم: جمع اديم، وهو الجلد المدبوغ " مجمع البحرين  ادم  :  ".
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، ، والطبرسي في مكارم الاخلاق:  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() الشجنة: الشعبة في غصن من اغصان الشجرة، والمراد قرابة مشتبكة " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  شجن  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمي لينة " الصحاح  عجا  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  ما يدل عليه، وروي ذيله ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي مضمونه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، ونحوه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اي اءمة الجور الذين كانا عليهما السلام يصليان خلفهم تقية ولا ينويان الاقتداء بهم فيقران ويصليان لانفسهما.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () الجباب: جمع جبة، وهي نوع من اللباس " الصحاح  جبب  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الاز: التهيج والغليان الحاصل في البطن " مجمع البحرين  ازز  :  ".
 () رواه الشيخ الطوسي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بزيادة فيه، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات:  بتفاوت بالالفاظ، والشهيد الاول في الاربعين حديثا:  صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() يصوب فيه ويصعد: ينظر في اسفله واعلاه يتامله " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  صعد  :  ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في اماليه:  ضمن الحديث ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن الحديث ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام :  ضمن الحديث ، وفيها جميعا عن امير المءمنين عليه السلام، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  نحوه صدر الحديث، وكذا في <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> /  و  عن علي عليه السلام، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، والهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والديلمي في الفردوس :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> /  صدر الحديث، نحوه الشيخ الطوسي في اماليه : ، والطبرسي في <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> صدره، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي البرقي في محاسنه:  /  باختلاف في الفاظه، والعياشي في تفسيره :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ،  /  نحوه ذيل الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وابني بسطام في <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a> عليهم السلام: ، والراوندي في نوادره: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، ورواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والراوندي في نوادره: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() فاعقل: اي ضيق عليه ولم يحصل بيده شء.
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :  </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الاهوازي في المءمن:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في اماليه:  / ، ومعاني الاخبار:  / ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، باختلاف يسير، ونحوه الطوسي في اماليه : ، وكذا في صحيفة الامام الرضا عليه السلام:  /  وايضا في الاربعين حديثا لابن زهرة:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، ومصادقة الاخوان:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والاهوازي في الزهد:  / ، وفيهما عن ابي عبد الله عليه السلام، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والديلمي في اعلام الدين:  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في اماليه:  / ، والشيخ الطوسي في اماليه :  باختلاف في الفاظه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والصدوق في اماليه:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الحبرة: النعمة وسعة العيش " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  حبر  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه في صحيفة الامام الرضا عليه السلام:  / ، وكذا الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  ولم يرد فيه يوم الاثنين، وفي <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() كذا، وفي نسخة البحار. وفيه الان الله الحديد.
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، وابن طاووس في مصباح الزاءر:  (مخطوط) صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه في صحيفة الامام الرضا عليه السلام:  / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وكذا في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، ، ، ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، وابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> و  /  و  و  نحوه، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () اختلفت النسخ في نقل هذه الكلمة، ففي نسخة " ه‍ ": صهرا، وفي نسخة " ض ": مصرا، ويبدو ان تصحيفا وقع في نقلها فتضاربت النسخ في ذلك، لانه لا وجود لاماكن تعرف بهذه الاسماء، ناهيك عن اطراف المدينة المنورة وما حولها حيث تذكر الروايات وقوع الخسف المعروف في هذه الاماكن، وهكذا فلعل الصواب هو: الصفراء، وهو واد من ناحية المدينة كثير النخل والزرع والخير في طريق الحاج، وسلكه رسول الله صلي الله عليه واله غير مرة، وبينه وبين بدر مرحلة، او: صفر (بفتح اوله وثانيه) وهو جبل احمر من جبال ملل قرب المدينة.
 انظر: <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () موضع قرب المدينة المنورة. " معجم البلدان  جيش  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختصار، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اصل عاصم بن حميد الحناط (ضمن <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر">الاصول الستة عشر</a>):  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  ذيل حديث .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() الحباءل: عروق ظهر الانسان. " مجمع البحرين  حبل  :  ".
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () رواه الكليني :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور </a>: .
 () روي القمي في تفسيره : ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> مثله، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  ياتي برقم .
() نقله المجلسي في بحاره :  / ، وتقدم برقم .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي اليعقوبي في تاريخه : ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>  ، والمفيد في الارشاد: ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، والطبرسي في اعلام الوري:  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي :  / .
 () روي الصدوق في علل الشراءع:  /  ذيل الحديث، ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي صدر الحديث الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  و :  / .
 () رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره  / .
 () في نسختنا: لا غلط، واثبتنا ما في نسخة المجلسي والتي وكما ذكر في هامشها انها بخطة الشريف والتي تبدو اقرب للصواب، والغلظة في التشديد، اي لا تشديد علي مسلم في اي شي كان.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ذيل الحديث، وروي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  صدره، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه القمي في الغايات: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه البرقي في المحاسن:  / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  و  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن </a>: .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و  / ، وفيهم: ولم يصل عليهما، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a> / ، ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  /  () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الاطرار: الاطراف. " اقرب الموارد :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الوكاء: خيط او حبل يشد به فم القربة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في نسخة " م ": تعدي.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() الحاءط: البستان من النخيل " مجمع البحرين  حوط  :  ". القنو: العذق من التمر " مجمع البحرين  قنا  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه باختصار ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، وكذا اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، ولكن فيه: وجلد القاذف اشد من جلد الشارب، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، والمفيد في رسالة المهر: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات:  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  /  () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  / ،  / ، والصدوق في مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() كذا في نسخة المجلسي، وفي نسخة " ه‍ ": احلام، ولعل الانسب: اعلام، وقال المجلسي بعد نقله الحديث:.. ولا اعرف لاحتلام البيوت معني مناسبا في المقام، الا ان يكون كناية عن غيبة شبحها، فانها بمنزلة الخيال والمنام، او يكون بالجيم بمعني القطع...
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  دون ذيله، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  صدر الحديث، وروي ذيله في  /  بتفاوت يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () مفردة برام، وهي القدر.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي المفيد في الارشاد:  و ، وابن شهراشوب في مناقبه :  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي صدر الحديث الصدوق في اماليه:  / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  /  .
 () وبص البرق وغيره يبص وبيصا، اي برق ولمع " الصحاح  وبص  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () في نسخة اخري كما في البحار :  / : سلوا عليه ما قدرتم عليه بينة.
 () روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  نحوه، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () يتلومه: ينتظر اداءه لمكاتبته. " الصحاح  لوم  :  ".
 () روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باب ميراث المجوس، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله الحر العاملي في وساءله :  / ، والمجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي صدر الحديث ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، وابن الاشعث الكوفي في الاشعثيات:  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() في التهذيب زيادة: حضور، وكذا في نسخة الحر العاملي.
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  /  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () المرة: القوة، والسوي: الصحيح الاعضاء " مجمع البحرين  مرر  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() الحديث مروي في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الدارقطني في سننه :  / ، ونحوه في فقه الامام الرضا عليه السلام: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي صدر الحديث الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() العباب: الماء الكثير. " لسان العرب  عبب :  ".
 الرباب: السحاب الابيض " لسان العرب  ربب  :  ".
 () المطبقة: السحابة تغشي الجو " لسان العرب  طبق  :  ".
 () كذا، وفي مستدرك الوساءل  مونقة  وهو اقرب للصواب.
 () الصوب: نزول المطر " الصحاح  صوب  :  ".
 () الدهم: العدد الكثير " لسان العرب  دهم  :  ".
 () البهم: السود. " لسان العرب  بهم  :  ".
 () السلاطح: العريض " لسان العرب  سلطح  :  ".
() مطر سحساح: شديد الانصباب، يقشر وجه الارض. " لسان العرب  سحسح  :  ".
 () ودق: قطر. " لسان العرب  ودق  :  ".
 () طفح النهر بالماء : امتلا وارتفع حتي يفيض " لسان العرب  طفح  :  ".
 () الاكام: جمع الاكمة، وهي الموضع المرتفع اعلي من التل واقل ارتفاعا من الجبل. " لسان العرب  اكم  :  ".
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في نسخة " ت ": فضيل، وقد نقلته كتب الرجال بالوجهين انظر " <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / ، رجال الكشي  / ، مجمع الرجال :   ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>  ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> ".
 () نقله المجلسي في البحار :  / . وتقدم برقم .
 () المستام: طالب شراء الحاجة " مجمع البحرين  سوم :  ".
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / ، والمجلسي في بحاره :  / .
 () في نسخة " م " البري، وفي هامشها: الثري.
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  و  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في علل الشراءع:  / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ،  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه البرقي في المحاسن:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في نسخنا: ركب، واثبتنا الصواب ليستقيم الحوار.
 () روي قطعة منه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 ( ) نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي صدر الحديث الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه البرقي في المحاسن:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في علل الشراءع:  / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  و ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و  /  و  ما يدل عليه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله الحر العاملي في وساءله :  / ، والمجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في هامش " م ": ماءه.
 () روي نحوه احمد بن عيسي في نوادره:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() في هامش " م ": القلب.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في هامش " م ": صومه.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
(  ) الشوري : .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وروي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره: :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>:   .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  و :  / ، واضاف المجلسي بعد نقله الحديث قاءلا: يدل علي انه علم بنور الامامة ان السءال كان لوالده، فلذا تعرض له..
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الشاذكونة: ثياب غلاظ مضربة تعمل باليمن " القاموس المحيط  شذن  :  ".
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :  </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، والطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه العياشي في تفسيره :  / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق  ترجمة الامام علي عليه السلام  :  /  و  / ، والراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، والطبرسي في اعلام الوري : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل حديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () العظاية: دويبة اكبر من الوزغة، الواحدة عظاءة وعظاية، وجمع الاولي عظاء والثانية عظايات " مجمع البحرين  عظا  :  ".
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ضمن الحديث ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي ابن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الدن: الحب. " الصحاح  دنن  :  ".
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيها: ينزح منها دلاء يسيرة ثم يتوضا منها، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي الجميع ذيل الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> /  باختلاف يسير، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>: ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() البوريا: الحصير الخشن " مجمع البحرين  برا  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () القت: النبات المعروف تاكله الدواب: وفصحاه الفصفصة. انظر " الصحاح  قتت  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ضمن الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الانماط: نوع من البسط " الصحاح  نمط  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () علم الثوب: حاشيته، والمراد في الحديث ان التماثيل في اعلام الثوب.
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  وفيه: يصلي وامامه مشجب عليه ثياب، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف في السءال، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الارض الجدد: الصلبة " الصحاح  جدد  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي الجميع ذيل الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي صدر الحديث الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ضمن الحديث ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره: :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه  : </a> / صدر الحديث ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ضمن الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الدبة: اناء لحفظ الدهن وغيره: انظر " الصحاح  دبب  :  ".
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ضمن الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ضمن الحديث ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيها: فاصاب ثوبا، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() وكف السطح: قطر منه الماء. " الصحاح  وكف  :  ".
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره  /  / .
 () توشح الرجل بثوبه او ازاره: هو ان يدخله تحت ابطه الايمن ويلقيه علي منكبه الايسر، كما يفعل المحرم " مجمع البحرين  وشح  :  ".
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، كذا في مساءل علي ابن جعفر:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي بحاره :  / .
 () روي نحوه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / صدر الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في الوساءل :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ذيل الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ومثله في <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، باختلاف في اخره، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الحلمة: دودة تقع في جلد الشاة " الصحاح  حلم  :  ".
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف في الفاظه، ومثله في <a href="/الكتب/_مساءل عليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي مثله الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  /  وفيه:
 لا، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() في <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a>: السرقين.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في وساءله :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  مثله، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الرقية: العودة التي تستعمل لبعض الامراض كالحمي والصداع " مجمع البحرين  رقا :  ".
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / صدر الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / قطعة من الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ومثله في <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ومثله في <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام :  ما يدل عليه، ومثله في <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر:
 </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي ابو حنيفة النعمان في دعاءم الاسلام : ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  مثله، ورواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  / ذيل الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () النضوح: نوع من الطيب تفوح راءحته " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره  /  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره  :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ،  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ومثله في مساءل علي ابن جعفر:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  وفيه: اذا لم يشك فليفطر، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وليس فيه انه صاءم، وكذا علي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله الحر العاملي وساءله :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وكذا علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في نسخنا: قبل، واثبتنا ما في نسخة الحر العاملي.
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ، والحر العاملي في الوساءل :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  /  ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  /  ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () في " م " زيادة: يعني يدفع بعضهم بعضا.
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، والصدوق في علل الشراءع:  /  باختلاف يسير. نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير. ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، وابن ادريس في مستطرفاته:  /  باختلاف يسير.
 () نقله الحر في الوساءل :  /  والمجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف، وكذا الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وابن ادريس في المستطرفات:  /  ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في علل الشراءع:  / ، ونقله العاملي في وساءله :  / . نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، باختلاف يسير، ونقله العاملي في الوساءل :  / ، والمجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / . ونقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:
  / . ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورد الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، .
 () اورد نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>  / ، ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () اورد نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورد نحوه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله العاملي في الوساءل :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورد الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي القاضي في دعاءم الاسلام : ، نحوه، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيهما: عليه ربع الفداء، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () روي الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والقاضي في دعاءم الاسلام : ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> /  باختلاف يسير، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والقاضي في دعاءم الاسلام : ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ذيل ح .
() نقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :
  / ، وفيها: ويفرق بينه وبين اهله وينفي سنة، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() في نسخنا وردت الرواية بهذا المضمون " وسالته ان زوج ابنته غلام فيه لين وابوه قال " لا باس به ان لم تكن فاحشة فزوجه  يعني الخنث  " واثبتنا ما في النسخة الحجرية.
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في علل الشراءع:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي القاضي في دعاءم الاسلام :  /  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
() روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  /  وفيه: خنثي، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورد الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ، والعاملي في الوساءل :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي نحوه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه القاضي في دعاءم الاسلام :  / ، والطوسي في تهذيب :  / ، وعلي ابن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() في " م ": ابن اخيه.
 () روي الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر نحوه في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار  :  / .
 () في <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a>: جاز النكاح، واجب.
 () اورد نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه مع اختلاف باللفظ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  / ، باختصار، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره  /  / .
 () اورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والقاضي في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و ، واورده علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره  /  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / قطعة من الحديث .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 ( ) نقله المجلسي في البحار :  / قطعة من الحديث ، والحر في الوساءل :
  / .
 () روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورد نحوه العياشي في تفسيره :  / ، والقاضي في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، ورواه الطوسي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () كذا في المخطوطات، وفي الكافي زيادة: قال: وسالته عن الملاعنة قاءما يلاعن او قاعدا؟
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / قطعة من الحديث . ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () روي علي بن جعفر نحوه في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / قطعة من الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / قطعة من حديثي ، ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي ابن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه العياشي في تفسيره :  / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، بزيادة في اخره، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفيه: او التخيير بدل واو الجمع، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  /  باختلاف في الفاظه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، وعلي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله الحر العاملي في الوساءل :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و ، نحوه. ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () روي نحوه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل حديث .
() اورد نحوه البرقي في المحاسن:  / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الجوالق: وعاء، والجمع الجوالق بالفتح والجواليق ايضا.
 قال الراجز:
 يا حبذا ما في الجواليق السود * من خشكنان وسويق مقنود  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اورد نحوه ابن عيسي في النوادر:  / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / . ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () الزهو: هو حمل النخل اذا اصفر او احمر " الصحاح  زها  :  ".
 () البسر: ثمر النخل قبل ان يرطب " مجمع البحرين  بسر  :  ".
 () الشيص: التمر الذي لم يلقح، ويكون نواه ضعيفا جدا " الصحاح  شيص  :  ".
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل حديث .
() روي الشيخ نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اولي الشء: اعطاه " الصحاح  ولي  :  ".
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي علي بن جعفر في مساءله:  / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي علي بن جعفر في مساءله:  / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي علي بن جعفر في مساءله:  / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، وفيه: اتهم بدل: انباهم، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اثبتناها من <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a>.
 () في نسخنا: يقبضا، واثبتنا ما في <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر">مساءل علي بن جعفر</a>.
 () في نسخنا: لهما، واثبتنا ما في <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر">مساءل علي بن جعفر</a>.
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وكذا الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه ابن ادريس في المستطرفات:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اثبتناه من <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a>.
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ذيل حديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل حديث ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () اثبتناه من <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a>.
 () اورد نحوه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي البرقي نحوه في المحاسن:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / .
 () اورد نحوه القاضي في دعاءم الاسلام :  / ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اثبتناه من <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a>، في الاصل: قدحا.
 () قدح عيدان: قدح من خشب، والباطية: نوع من الانية. " الصحاح  بطا  :  ".
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره: :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، باختلاف يسير، ورواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد القاضي في دعاءم الاسلام :  / ، نحوه، ورواه علي بن جعفر في مساءله:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورده القاضي في دعاءم الاسلام: :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، ورواه علي بن جعفر في مساءله  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، باختلاف يسير، وعلي بن جعفر في مساءله:
  / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() اورده القاضي في دعاءم الاسلام : ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه القاضي في دعاءم الاسلام : ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل :  / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي القاضي في دعاءم الاسلام : ، نحوه، واورده علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد العياشي نحوه في تفسيره :  / ، والقاضي في دعاءم الاسلام :  / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد الصدوق نحوه في علل الشراءع:  / ، ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني، في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الدبا: الجراد قبل ان يطير " الصحاح  دبي  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() اورد نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، من غير ذكر السءال، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، باختلاف يسير في الجواب، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، وفيه: لا يصلح بدل لا يحل، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / حديث الاربعماءة، وابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، نحوه، ولم يوردا السءال، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() السمور: دابة تتخذ من جلده فراء ثمينة. " مجمع البحرين  سمر  :  ".
 () السنجاب: حيوان شعره في غاية النعومة تتخذ من جلده الفراء. " مجمع البحرين  سنجب  :  ".
 () الفنك: بفتحتين قيل من جراء الثعلب التركي ولهذا قال الازهري وغيره: هو معرب، وقيل: انه يطلق علي فرخ ابن اوي في بلاد الترك " <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير  فنك :  ".
 () اورد نحوه القاضي في دعاءم الاسلام: : ، وفيه: يلبس بدل: لا يلبس، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () البرنكان: نوع من الثياب، وهو كساء من صوف له علمان، انظر: " تاج العروس  برنك  :
  ".
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، وفيهما:
 فراش بدل ثياب، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() في نسخة " م ": اعيي، وفي هامشها: اعتق.
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، نحوه، وعلي بن جعفر في مساءله:  / ، وفيه: والهبة من الوالد، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> /  ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ورواه علي بن جعفر في مساءله:  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه علي بن جعفر في المساءل  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه باختلاف يسير علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في مساءله:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، بتقديم وتاخير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلس في البحار :  / قطعة من حديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / قطعة من حديث ، :  / .
 () اورد الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل حديث ، والصدوق في <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في المستطرفات:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / قطعة من الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
() روي نحوه علي بن جعفر من المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث  باختلاف يسير.
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، باختلاف يسير، وابن ادريس في المستطرفات:  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، باختلاف يسير، وعلي بن جعفر في المساءل:  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والبرقي في المحاسن:  / ذيل حديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وابن ادريس في المستطرفات:  / .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() في هامش نسخة " م ": يزمر، وكذا في المساءل.
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي علي بن جعفر في المساءل:  / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، باختلاف يسير، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعلي ابن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه البرقي في المحاسن:  / ، وعلي بن جعفر في المساءل  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث  و :  / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، باختلاف يسير، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، باختلاف يسير، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، وعلي بن جعفر في المساءل:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه علي بن جعفر في المساءل:  / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: لا تجوز شهادة ولد الزنا، وعلي بن جعفر في المساءل:
  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الشيخ في الامالي : ، وابن ادريس في المستطرفات:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه ابن ابي جمهور في العوالي :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () في هامش " م ": بنعمه.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() البرام: حجر تصنع منه القدور، انظر " مجمع البحرين  برم  :  ".
 () الايمة: عدم الزواج، انظر " الصحاح  ايم  :  ".
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / صدر الحديث ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله الحر العاملي في الوساءل :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  /  و :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() لرزيته: ح ل.
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  /  و :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ولم يرد فيهما: " وانا خلفه، فصلي الثمان واوتر وصلي الركعتين "، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() السيالة: اول مرحلة لاهل المدينة اذا قصدوا مكة المكرمة. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () رواه الشيخ في رجال الكشي :  / ، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، والطبري في دلاءله: ، واورد نحوه الراوندي في الخراءج :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، والصدوق في علل الشراءع:  / ، وابن ادريس في المستطرفات:  / ، والطبرسي في المشكاة: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () فره: جمع فاره، وهي الشء الحسن الجيد في بابه " الصحاح  فره  :  ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي الاخير نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () نقله المجلسي في البحار :  /  و :  / .
 () رواه البرقي في المحاسن:  / ، باختلاف في الفاظه، وروي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> /  و  / . وفي الاخيرين: ينضح ثوبه، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () ذو طوي: واد بمكة. " معجم ما استعجم " : .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() في نسخة " م ": انبياء.
() رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، والطبرسي في اعلام الوري:  بتفصيل في الرواية، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، والطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الذود من الابل: ما بين الثلاث الي العشر. " الصحاح  ذود  :  ".
() روي نحوه الطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في هامش " م ": جشعم.
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الظهر: الحيوان الذي يركب. " الصحاح  ظهر  :  ". نحوه،
() روي نحوه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، والطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () كذا، وفي هامش " م "، " ه‍ ": حاءر.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد احمد في مسنده : ، والبيهقي في دلاءل النبوة :  نحوه، ورواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الحارك: فروع الكتفين. الصحاح  حرك  : .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في هامش " م ": اين.
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، وروي نحوه الطبرسي في اعلام الوري:
 ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () كذا، وفي " م ": راتب.
 () روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، والطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد نحوه الطوسي في اماليه : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد نحوه البيهقي في <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة : </a>، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ، ورواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> /  وفيها: بشر بن البراء بن معرور بدل بشر بن:
 البراء بن عازب، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، والطبرسي في اعلام الوري: ،  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد نحوه البيهقي في <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة : </a>، ورواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() الجبوب: وجه الارض. والصحاح  جبب  :  .
 () روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ، والطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  () روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () زبالة: موضع في طريق الكوفة الي مكة، وهي قرية عامرة. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() رواه الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / ، باختلاف يسير، والطبرسي في اعلام الوري: ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () الساج: الطيلسان الاخضر " الصحاح  سوج  :  ".
 () الطراز: الموضع الذي تنسج فيه الثياب الجياد " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  طرز  :  ".
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () في نسخة " م ": البيت.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () قطيعة الربيع: محلة من محلات بغداد، وهي منسوبة الي الربيع بن يونس حاجب المنصور ومولاه " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
() في هامش " م ": صدوق.
 () رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  وفي الامالي:  / ، وفيهما: تسع تمرات بدل سبع تمرات، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () روي صدره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي مثله الراوندي في الخراءج :  / . ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () في هامش " م ": عن.
 () نقله المجلسي في البحار :  /  و :  / .
() هو ابو جعفر الدوانيقي.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والراوندي في الخراءج :  / ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، نحوه، والمفيد في الارشاد: ، والطبري في دلاءل الامامة: ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال :
 </a> /  باختلاف يسير. ونقله المجلسي في البحار :  / .
() روي الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، مضمونه، والطبرسي في اعلام الوري:
 ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  نحوه، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() كذا وفي هامش " م " الجراد.
(، ) في هامش " م ": مكسوة.
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي نحوه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه ابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، .
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في التوحيد:  /  نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() في نسخه " م ": الصفوان، وفي هامشها: الصفواني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () الانعام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: ، الانبياء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  /  و :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () المعتر: الذي يتعرض للمسالة ولا يسال. الصحاح  عرر  : .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () روي نحوه العياشي في تفسيره :  / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وفي التوحيد:  / ، روي البرقي في محاسنه:  /  ذيل الحديث، وكذا العياشي في تفسيره :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () المءمن : ، .
 () اورد صدر الحديث الاشعث الكوفي في الجعفريات: ، ورواه ابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه ابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ولم يرد فيه: و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> افضل من التقوي بدرجة.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  صدر الحديث، وروي نحو الحديث الطوسي في اماليه : ، والراوندي في دعواته:  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، واورد ابن شعبة صدر الحديث في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل </a>: .
( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل </a>:   .
 () روي نحوه القمي في تفسيره : ، والطبرسي في مجمع البيان : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي الصدوق في التوحيد:  /  ذيل الحديث، ونقل المجلسي في بحاره :  /  صدر الحديث وفي :  /  ذيل الحديث.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  ولم يرد فيها:
 وليطوفوا بالبيت طواف الفريضة، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / صدر الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في بحاره  /  / .
() روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () في هامش " م ": الرواح.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / . () نقله المجلسي في بحاره: :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في علل الشراءع :  / ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  باختلاف يسير، وروي نحوه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () في " م ": الارزن، وفي هامشها: الارض.
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، والعياشي في تفسيره :  / ، والصدوق في علل الشراءع:  /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  صدر الحديث و :  /  ذيل الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله الحر العاملي في وساءله :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () سبا : .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي ذيل الحديث الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () الانعام : .
() رواه العياشي في تفسيره :  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، والنعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث . وياتي مثله برقم .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وروي صدر الحديث الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a>: ، .
 () روي نحوه القمي في تفسيره : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه البرقي في محاسنه:  / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وابن طاووس في الامان:
  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف </a>: .
() نقله المجلسي في البحار :  / . وياتي برقم .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () رواه العياشي في تفسيره :  / ، واورده الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، بزيادة في ذيل الحديث، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / صدر الحديث ، باختلاف يسير.
 () صريا: قرية اسسها موسي بن جعفر عليه السلام علي ثلاثة اميال من المدينة. " مناقب ابن شهراشوب :  ".
() الثوب المردوع: المصبوغ بالزعفران وجمعه مرادع، انظر " مجمع البحرين  ردع  :  ".
 () القياسري: لعله منسوب الي قياسرية فلسطين او قياسرية الروم، انظر " تاج العروس  قسر  :  ".
 () اورد الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والشيخ في رجال الكشي :  / ، نحوه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج /الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، بزيادة فيه، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ، مثله، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
() روي الصدوق قطعة منه في كمال الدين:  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () روي العياشي في تفسيره :  / ، مثله، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث  وتقدم مثله برقم .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، بزيادة في صدره، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
 () رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / ذيل الحديث .
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي مثله الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () ورد بياض في النسخ كلها.
 () نقل صدر الحديث المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اثبتناها من البحار.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  ولم يرد فيه ذيله.
() نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
 () روي مثله الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () ما اثبتناه من بحار الانوار.
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () روي نحوه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، والطوسي في اماليه :
 ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () وقع في هذا الحديث خلط واضح لا يخفي علي المتامل، حيث ان ما صار كما تري حديثا واحدا كان في حقيقته متكون من ثلاثة احاديث مذيلة بالهوامش  و  و  الاتية.
 () حديث مستقل نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () بياض في نسخنا.
 () حديث مشوه لفقدان صدره وذيله، كما انا لم نعثر علي ما يوضحه.
 () تقدم مثله في الحديث () وباختلاف في بعض الفاظه، كما نقله المجلسي في بحاره :  / .
() روي مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف </a>: .
() ما اثبتناه من نسخة المجلسي :  /  وفي نسخنا وردت الرواية بهذا الشكل:  ابن ابي حمزة قال: هل ذكر ابو عبد الله عليه السلام في موسي انه القاءم حتم من الله، كما قال ان من المحتوم علي الله تبارك وتعالي السفياني والقاءم.
 وقال: " ما علم جعفر بما يحدث الله؟! قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما ادري ما يفعل بي ولا بكم " وقد تقدم الحديث برقم .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
 () نص الحديث مضطرب وقد روي المجلسي احاديث بهذا المضمون. انظر البحار :  / .
 وقد تقدم نحوه برقم .
 () روي مثله العياشي في تفسيره :  / .
 () اثبتناها من نسخة الحر في الوساءل.
 () في نسخة الوساءل: وقالا، وهي الانسب.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ونقله العاملي في الوساءل :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() نقله المجلسي في البحار :  / صدر الحديث .
 () نقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، بزيادة فيه، ونقله المجلسي في البحار :  / ذيل الحديث .
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
() رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () ورد بياض في النسخ.
 () نقله الحر العاملي في الوساءل :  / .
 () ورد بياض في النسخ .
 () نقله المجلسي في بحاره :  /  الي قوله ولا حول ولا قوة الا بالله.
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () نقله المجلسي في بحاره :  / .
 () اورد مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .