

 كتاب النوادر لشيخ القميين ووجههم الثقة الثبت الجليل ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي من اصحاب الامام الرضا الامام الجواد الامام الهادي عليهم السلام المتوفي في عصر الغيبة الصغري تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة *  
 هوية الكتاب:
 كتاب: " النوادر ".
 تاليف: الشيخ الفقيه احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي.
 " من اعلام القرن الثالث ".
 تحقيق ونشر: " مءسسة الامام المهدي عليه السلام " قم المقدسة.
 برعاية... الحاج السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته الطبع: باهتمام اية الله الحاج السيد محمد علي بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني.
 الطبعة: الاولي.
 المطبعة: امير، قم.
 التاريخ: محرم الحرام  ه‍. ق.
 العدد: () نسخة.
 حقوق الطبع: " كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي " قم المقدسة.
 تلفون: . 
 بسم الله الرحمن الرحيم شذرات من حياة المصنف " رحمة الله عليه " المءلف ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري القمي.
 من بني ذخران بن عوف بن الجماهر بن الاشعر ().
 وذكر بعض اصحاب النسب ان اجداده بعد سعد بن مالك هكذا:
 ابن هاني بن عامر بن ابي عامر ().
 وهو من اصحاب اءمة الهدي: الرضا، الجواد والهادي عليهم السلام ().
 حيث روي عنهم الكثير من احاديثهم سلام الله عليهم، كما انه عاصر الامام الحسن العسكري عليه السلام وبعض زمان الغيبة الصغري، كما سياتي بيان ذلك ().
 قيل: وقع اسمه في اسناد "  " رواية ().
 كان رحمة الله عليه ذو ذكاء حاد، وبصيرة نافذة فيما يدور في مجتمعه، وبهما قدم لزعامة وادارة بلده، فهو وجه قم، ووجيهها، وشيخها، وفقيهها.
 واعترف بذلك القريب والبعيد.
 ونورد هنا شيءا مما قيل فيه، يقول ابن حجر العسقلاني:
 " شيخ الرافضة بقم، له تصانيف وشهرة " ().
 
 وقال الشيخ الطوسي والنجاشي وابن داود () والعلامة الحلي:
 " شيخ القميين ووجههم وفقيههم غير مدافع ()، وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان ".
 وقال الشيخ اغا بزرك الطهراني: " شيخ اشاعرة قم التحفظين " () واثني عليه الشيخ الصدوق في مقدمة كتابه " كمال الدين وتمام النعمة " () " كان احمد بن محمد بن عيسي في فضله وجلالته يروي عن ابي طالب عبد الله ابن الصلت القمي رضي الله عنه ".
 " وبالجملة فوثاقة الرجل متفق عليها بين الفقهاء وعلماء الرجال، متسالم عليه من غير تامل من احد، ولا غمز فيه بوجه من الوجوه " كما قال المامقاني في حقه ().
 نشاته واسرته نشا في بيت عريق، واسرة كريمة معروفة من اكبر بيوتات الاشعريين في قم المقدسة همة واهتماما في حفظ تراث ال بيت الرسالة منذ بدء الدعوة المحمدية الي ما بعد غيبة امامنا الحجة بن الحسن عليه السلام، حيث كان انجب هذا البيت الشريف ثلة من فطاحل المحدثين، ونوابغ العلماء، وعباقرة العلم، فاستحقوا بذلك كل تعظيم وتبجيل.
 فابوه: " محمد بن عيسي " وجه الاشاعرة، وشيخ القميين، له هيبة ومقام عند السلطان، لما كان يتمتع به من نفوذ الشخصية وهيبة الصحبة من ال الرسول صلي الله عليه واله فهو من اصحاب الامامين الرضا والجواد عليهما السلام ().
 وجده: " عيسي بن عبد الله " من اصحاب اءمة اهل البيت، الصادق، والكاظم
 
 والرضا عليهم الاف التحية والثناء ().
 روي ان الصادق عليه السلام قال ليونس بن يعقوب: " اذهب يا يونس، فان بالباب رجل منا اهل البيت " قال:
 فجءت الي الباب، فاذا عيسي بن عبد الله القمي جالس... الي ان قال عليه السلام:
 " يا يونس، عيسي بن عبد الله هو منا حي، وهو منا ميت " ().
 وروي انه عليه السلام قال له: " يا عيسي بن عبد الله... انك منا اهل البيت " ().
 وعمه: " عمران بن عبد الله ".
 روي ان الصادق عليه السلام دعا له قاءلا: " اسال الله ان يصلي علي محمد وال محمد، وان يظلك وعترتك، يوم لا ظل الا ظله " ().
 وروي ايضا انه دخل علي الصادق عليه السلام فبره وبشه، فسءل عن ذلك. فقال: هذا من اهل بيت نجباء، ما ارادهم جبار من الجبابرة الا قصمه الله " ().
 وفي رواية: " هذا نجيب قوم نجباء " ().
 ولعمران ولد يقال له: " المرزبان ".
 روي انه قال للامام الرضا عليه السلام: اسالك عن اهم الامور الي؟ امن شيعتكم انا؟
 فقال: نعم. قال قلت له: اسمي مكتوب عندكم؟ قال: نعم ().
 جدهم الاكبر " ابو عامر ":
 
 وهو ممن صحب النبي صلي الله عليه واله وروي عنه، وغزا معه، وعقد له رسول الله صلي الله عليه واله لواءا في غزوة هوازن، ووجهه في طلب المشركين الي عسكرهم، وقاتلهم حتي استشهد رضوان الله عليه، فاستخلف رسول الله صلي الله عليه واله، وفتح الله تبارك وتعالي لهم وقتل قاتله، وحينها قال صلي الله عليه واله:
 " اللهم اغفر لابي عامر، واجعله من اعلي امتي في الجنة ".
 وفي رواية: " اللهم اعط عبدك عبيدا  ابا عامر  واجعله في الاكبرين () يوم القيامة " ().
 فكل ما فاهت به الاشداق، وحبرته الاقلام  بعد هذا  في وصفه واهل بيته فهو دون شانه وعظمته.
 بعض مصادر الكتابة عن المءلف قام علماءنا الافاضل قدس سرهم في بحوثهم الرجالية، بدراسة وافية لحياة هذا المحدث الكبير في جوانبها المختلفة، وتناولوا ايضا بشء من التفصيل حياة ال الاشعري منذ رحلتهم من اليمن، الي مكة المكرمة، الي المدينة المنورة، الي الكوفة المعظمة، انتهاءا بعش ال محمد صلي الله عليه واله بقم المقدسة.
 ونذكر هنا في هذه العجالة بعض المصادر المعنية بذلك:
   اعلام العرب في العلوم والادب:  / .
   اعيان الشيعة:  / .
   تنقيح المقال:  / .
   جامع الرواة:  / .
   خلاصة الاقوال: .
 
   فهرست ابن النديم: .
   مجمع الرجال اللقهباءي:  / .
   مفاخر اسلام:  /    (فارسي).
   معالم العلماء: .
   معجم رجال الحديث للسيد الخوءي:  /   .
   حجة الاسلام السيد محمد باقر بن محمد تقي الموسوي الشفتي الاصفهاني  المتوفي سنة   في الرسالة الخاصة التي كتبها في ترجمته ضمن مجموعة رساءله الرجالية، ذكرها في الذريعة:  / . وهناك نسخة خطية من هذه المجموعة في خزانة مخطوطات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي مد ظله.
 وكان اخر باحث كتب  في ترجمته رضوان الله عليه  هو اية الله السيد محمد علي الموحد الابطحي الاصفهاني في كتابه القيم " تهذيب المقال:  /    " حيث تضمنت الترجمة عدة بحوث هامة وقيمة، وهي:
   نسبه، ونسبته، وبيته   وجاهته، ومنزلته في الطاءفة   فقاهته   بصيرته بالامور السياسية، ورءاسته   نقده وتفتيشه  الرواة والروايات    طبقته ومن ادرك من الاءمة عليهم السلام   مشاءخه ومن روي عنه   تلاميذه ومن اخذ عنه   كتبه ومصنفاته   الطرق الي كتبه ورواياته   ولاءه لاهل البيت عليهم السلام، وولايته، خاصة للامام الحجة بن الحسن، وما رواه فيه قبل مولده.
   براءته وتبريه من الباطل، ومن اعداء الله واعداء ال محمد صلي الله عليه واله وفاته قد سره لم يذكر اصحاب التراجم تاريخا محددا لوفاته رضوان الله عليه، الا انهم 
 ذكروا حضوره في تشييع جنازة المحدث الكبير " البرقي " صاحب كتاب المحاسن.
 قال النجاشي (): " قال احمد بن الحسين  ابن الغضاءري المتوفي سنة  ه‍  في تاريخه: توفي احمد بن عبد الله البرقي في سنة اربع وسبعين وماءتين "  ".
 وقال علي بن محمد بن ماجيلويه: توفي سنة ثمانين وماءتين "  ".
 ولعل القول الثاني ارجح لسببين:
 الاول: ان ابن ماجيلويه اقرب عهدا للبرقي من ابن الغضاءري، لكونه ابن بنته، وقد راه، وتادب علي يديه ()، فلا شك في انه اعلم بوفاة جده من غيره.
 الثاني: ان المحدث الميرزا النوري اخرج في كتابه " دار السلام " حديثا طويلا جاء فيه لقاء البرقي لوالي مدينة الري ابي الحسن احمد بن الحسن المادراءي الذي تولي ادارة امورها في سنة  ه‍، علي ما ذكره الحموي في معجم البلدان ().
 واذا علمنا ان وفاة الامام الحسن العسكري عليه السلام كانت في ربيع الاول سنة  ه‍، وانه بهذا التاريخ بدات الغيبة الصغري للامام الحجة  عج  وفيها عين عثمان بن سعيد العمري كسفير اول له عليه السلام، ومن بعده ولده ابو جعفر محمد بن عثمان العمري الذي توفي في اخر جمادي الاولي من سنة  او ، وتولي هذا الامر بنحو من خمسين سنة () فمما تقدم يظهران البرقي واحمد بن محمد بن عيسي رحمهما الله، توفيا في زمان ابي جعفر العمري رضي الله عنه.
 النوادر:
 " عنوان عام من مءلفات الاصحاب في القرون الاربعة الاولي للهجرة، كان يجمع فيها الاحاديث غير المشهورة، او التي تشتمل علي احكام غير متداولة، او استثناءية، او مستدركة لغيرها " ().
 " النوادر ليست اصلا مرويا، ولا نسخة مروية، بل هي مجموعة مساءل نادرة ()
 
 وياتي ان الشيخ المجلسي  رحمه الله  اعتبر نوادر ابن عيسي " اصلا " (). " والنوادر:
 هي التي لا عمل عليها " كما قال الشيخ المفيد في رسالته المعروفة بالرسالة العددية ().
 تبويب الكتاب: قام بتبويب كتاب النوادر هذا " ابو سليمان داود بن كورة " كما ذكر ذلك جماعة من العلماء قدس سرهم ().
 ويعد داود بن كورة احد الرواة الخمسة عن احمد بن محمد بن عيسي، الذين يعبر عنهم شيخنا الكليني رحمه الله  في " الكافي " ب‍ " عدة من اصحابنا ".
 وجدير بالذكر انه بوب ايضا كتاب المشيخة للحسن بن محبوب السراد ().
 نسبة كتاب النوادر: قالوا:
   ان كتاب النوادر  هذا  للحسين بن سعيد الاهوازي.
   انه جزء من كتاب الزهد، وانه بخط احمد بن محمد بن عيسي.
   ان راويه احمد بن محمد بن عيسي.
   انه منتخب من كتب الحسين بن سعيد.
   انه من الفقه المنسوب للامام الرضا عليه السلام. قلنا:
  انه قد ذكر كل من ترجم حياة الحسين بن سعيد، مجموعة كبيرة من كتبه، ولم يذكر اي منهم ان له كتابا باسم " النوادر ".
   ان كتاب الزهد مطبوع، والنسخ الخطية معروفة، ولم يعهد فيها نسخة بخط احمد كما انه لا توجد اي رواية في الزهد تتحد مع اخري في " النوادر "، اضف الي ان كتاب " الزهد " كتاب زهد، والنوادر كما تري كتاب فقهي، ومساءل شرعية بحتة.
   لو كان الكتاب للحسين، واحمد رواية، لذكر اسم الاول في بداية الكتاب، او .
 
 بداية كل باب، وباقي اسانيد الروايات تبدا ب‍ " عنه " كما هو المتعارف عليه.
  كل القراءن تدل علي انه ليس من الفقه المنسوب للامام الرضا عليه السلام.
   واي مانع من ان يكون منتخبا من كتب الحسين بن سعيد التي بلغت ثلاثون كتابا ويروي فيها ( ) حديثا عن اهل البيت عليهم السلام، وقد نقل اكثرها في الكتب الاربعة: الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه.
 وقد تردد فخر المحدثين شيخ الاسلام المجلسي (رحمه الله) في نسبة كتاب النوادر، الذي عبر عنه ب‍ " الاصل " حيث قال في مقدمة البحار:  / :
 " واصل من اصول عمدة المحدثين الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الاهوازي وكتاب الزهد، وكتاب المءمن له ايضا.
 قال: ويظهر من بعض مواضع الكتاب الاول انه كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي القمي، وعلي التقديرين في غاية الاعتبار ".
 وقال في ص : " وجلالة الحسين بن بن سعيد، واحمد بن محمد بن عيسي، تغني عن التعرض لحال مءلفهما، و انتساب كتاب الزهد الي الحسين معلوم ".
 واما الاصل الاخر فكان في اوله هكذا:
 " احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد " ثم يبتدء في ساءر الابواب بمشاءخ الحسين، وهذا مما يورث الظن بكونه منه ويحتمل كونه من احمد لبعض القراءن  كما اشرنا اليه  وللابتداء به في اول الكتاب ".
 نقول: اذن مع شكه وتردده (قدس سره) اعتمد عليه ووثقه ونقل عنه برمز " ين "، حيث قال في ص  " ين: لكتابي الحسين بن سعيد، او لكتابه والنوادر ".
 ويظهر من تخريجاتنا التي استخرجناها من كتاب البحار، ان اغلب الروايات التي صدرت بهذا الرمز كانت في " الزهد " الا نزرا يسيرا وجدناه في كتاب " النوادر ".
 واما قوله رحمه الله: " ثم يبتدء في ساءر الابواب بمشايخ الحسين ".
 فنقول: انهما اشتركا في المشايخ، وهذا ما اكده الحر العاملي، صاحب الوساءل في الصفحة الاولي من مخطوطة اية الله السيد الحكيم قدس سره. 
 نسخ الكتاب:
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين خطيتين، وثالثة مطبوعة.
 النسخة الاولي: نسخة المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة.
 فرغ من استنساخها محمد مءمن بن حاجي مظفر علي الاسفراءيني في يوم الاحد الرابع عشر من شهر محرم الحرام سنة  ه‍ في مدينة مشهد المقدسة.
 وهي ب‍ "  " ورقة، "  " ورقة الاولي منها هي للفقه المنسوب للامام الرضا عليه السلام، والباقي لكتاب النوادر.
 النسخة الثانية: هي نسخة مدرستنا، مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف.
 كتبها ابو الفتح الاسفراءيني في سنة  ه‍، ثم تملكها الشيخ محمد الحر العاملي المتوفي سنة  ه‍ صاحب موسوعة " وساءل الشيعة " في سنة  ه‍.
 كلمة غراء للشيخ الحر العاملي حول الكتاب:
 وكتب (قدس سره) عليها بخطه الشريف ، اضافة الي فهرس ابوابها:
 " يروي المصنف عن الحسين بن سعيد، وعن مشايخه ايضا، فانهما شريكان في المشاءخ. ويروي ايضا عن ابيه كثيرا.
 وهو ينافي ظن من ظن انه من كتب الحسين بن سعيد، اذ ليس له فيه رواية اصلا واعلم اني قد وجدت لهذا الكتاب نسختين صحيحتين عليهما اثار الصحة والاعتماد، ثم اني تتبعت ما فيه من الاحاديث، فوجدت اكثرها منقولة في الكتب الاربعة، وامثالها من الكتب المشهورة المتواترة، والباقي قد روي في الكتب المعتمدة ما يوافق مضمونه، فلا وجه للتوقف فيه.
 وقد رايت احاديث كثيرة نقلها الشيخ، والشهيد، وابن طاووس، والحميري والطبرسي، وغيرهم، في مصنفاتهم من نوادر احمد بن محمد بن عيسي، وتلك الاحاديث موجودة هنا. 
 وبالجملة القراءن علي اعتباره كثيرة، وليس فيه ما ينكر ولا ما يخالف الاحاديث المروية في الكتب الاربعة، ونحوها، والله اعلم، حرره محمد الحر ".
 وكتب بخطه الشريف ايضا في الصفحة الاخيرة:
 " هذا ما وجدناه من كتاب نوارد احمد بن عيسي  قدس سره  في نسخة معتبرة جدا، نفع الله بها.
 قوبل بنسختين صحيحتين عليهما خطوط جماعة من الفضلاء، حرره محمد الحر ".
 ثم تملكها الشيخ علي بن حسين ال سليمان البحراني في سنة  ه‍.
 " اي بعد وفاة الحر العاملي ب‍ "  " سنة ".
 وكانت ايضا في حيازة العلامة محمد السماوي كما ذكره الشيخ اغا برزك الطهراني في الذريعة:  /  .
 النسخة الثالثة: وهي المطبوعة علي الحجر، في اخر الفقه المنسوب للامام الرضا عليه السلام في سنة  ه‍ ب‍ "  " صفحة في كل صفحة "  " سطر.
 منهج التحقيق:
 بما ان كلتا النسختين الخطيتين، والنسخة المطبوعة لم تسلم من التحريف والتصحيف والاغلاط، فلم نعتمد علي نسخة معينة منها.
 لذا قمنا بمقابلة الكتاب مع الوساءل والبحار ومستدرك الوساءل، ومع امهات الاصول الحديثية المعتمدة باسانيد ابن عيسي وغيرها التي اخرجناها في تذييل كل حديث من احاديث هذا الكتاب.
 ومن خلال ذلك اثبتنا في المتن ما رايناه اولي من غيره مع الاشارة الي الاختلافات في باقي النسخ وبعض المصادر والجوامع.
 نساله تعالي ان نكون ممن وفق لاحياء تراث ال محمد صلي الله عليه واله باسلوب حسن صحيح.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني. 
 ظهر الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله السيد الحكيم العامة 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله السيد الحكيم العامة. 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة اية الله السيد الحكيم العامة. 
 نسخة مكتبة الرضوية اولا واخرا. 
 بسم الله الرحمن الرحيم "  " باب فضل صوم شعبان وصلته برمضان  " احمد بن محمد بن عيسي ":
 عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، قال:
 سالت عن صيام شعبان ابا عبد الله عليه السلام ()؟ فقال: حسن.
 فقلت: كيف كان صيام رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: صام بعضا وافطر بعضا ().
  وعن فضالة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 رجب: شهر الاستغفار لامتي، اكثروا فيه الاستغفار فانه غفور رحيم.
 وشعبان: شهري، استكثروا في رجب من قول: استغفر الله، واسالوا الله الاقالة والتوبة فيما مضي، والعصمة فيما بقي من اجالكم، واكثروا في شعبان الصلاة علي نبيكم واهله.
 ورمضان: شهر الله تبارك وتعالي، استكثروا فيه من التهليل، والتكبير،
 
 والتحميد، والتمجيد، والتسبيح، وهو ربيع الفقراء.
 وانما جعل الله () الاضحي لتشبع المساكين من اللحم، فاظهروا () من فضل ما انعم الله به عليكم علي عيالاتكم وجيرانكم، واحسنوا جوار نعم الله عليكم، وواصلوا () اخوانكم، واطعموا الفقراء [و] المساكين من اخوانكم، فانه من فطر صاءما فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا.
 وسمي شهر رمضان: شهر العتق، لان لله في كل يوم وليلة ستماءة عتيق، وفي اخره مثل ما اعتق فيما مضي.
 وسمي شهر شعبان: شهر الشفاعة، لان رسولكم يشفع لكل من يصلي عليه فيه، وسمي [شهر] () رجب: شهر الله الاصب، لان الرحمة علي امتي تصب صبا فيه ويقال: الاصم، لانه نهي فيه عن قتال المشركين، وهو من الشهور الحرم ().
  وعنه عن ابن ابي عمير، عن سلمة صاحب السابري، عن ابي الصباح، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان ورمضان [متتابعين] ()  والله  توبة من الله ().
 
   وعن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكثر الصوم في شعبان، يقول: ان اهل الكتاب تنحسوا [به] فخالفوهم ().
   وعن علي بن النعمان، عن زرعة بن محمد، عن سماعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صوم شعبان: اصامه رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: نعم، ولم يصمه كله ().
 قلت: فكم افطر منه؟
 قال: افطر، فاعدتها واعادها ثلاث مرات، لا يزيدني علي ان افطر منه.
 ثم سالته في العام المقبل عن ذلك، فاجابني بمثل ذلك.
 قال: فسالته عن فصل ما بين ذلك  يعني بين شعبان ورمضان؟
 فقال: فصل.
 فقلت: متي؟ قال: اذا جزت النصف ثم افطرت منه يوما فقد فصلت ()   قال زرعة: ثم اخبرني سماعة، عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: اذا افطرت منه يوما فقد فصلت في اوله او () في اخره ().
   ومثله عن ابن النعمان () عن زرعة، عن المفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 و [قال] ()، كان ابي يفصل بين شعبان ورمضان بيوم، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يصل ما بينهما ويقول: صيام شهرين متتابعين  والله  توبة من الله ().
 "  " باب ما يكره للصاءم في صومه   وعنه ()، عن سماعة، قال: سالت عن رجل كذب في رمضان، قال:
 افطر، وعليه قضاءه، فقلت: فما كذبته التي افطر بها؟
 قال: يكذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله ().
   وعن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اصبحت صاءما، فليصم () سمعك معك وبصرك من الحرام
 
 وجارحتك وجميع اعضاءك من القبيح، ودع عنده الهذي ()، واذي الخادم وليكن عليك وقار الصيام ()، والزم ما استطعت من الصمت والسكوت الا عن ذكر الله ولا تجعل يوم صومك كيوم فطرك، واياك والمباشرة والقبلة ()، والقهقهة بالضحك، فان الله يمقت ذلك ().
   وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الصيام ليس من الطعام والشراب وحده، انما للصوم شرط يحتاج ان يحفظ حتي يتم الصوم، وهو الصمت الداخل اما تسمع ما قالت مريم بنت عمران: (اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا) () يعني صمتا..
 فاذا صمتم فاحفظوا السنتكم عن الكذب، وغضوا ابصاركم، ولا تنازعوا ولا تحاسدوا، ولا تغتابوا، ولا تماروا، ولا تكذبوا، ولا تباشروا، ولا تخالفوا، ولا تغاضبوا، ولا تسابوا، ولا تشاتموا، ولا تفاتروا ()، ولا تجادلوا، ولا تنادوا ()،
 
 ولا تظلموا، ولا تسافهوا، ولا تضاجروا ()، ولا تغفلوا عن ذكر الله وعن الصلاة.
 والزموا الصمت والسكوت والحلم والصبر والصدق، ومجانبة اهل الشر، واجتنبوا قول الزور والكذب، والفري والخصومة، وظن السوء، والغيبة والنميمة.
 وكونوا مشرفين علي الاخرة منتظرين لايامكم، منتظرين لما وعدكم الله متزودين للقاء الله.
 وعليكم السكينة والوقار، والخشوع، والخضوع، وذل العبد الخاءف من مولاه، حاءرين، خاءفين، راجين، مرغوبين، مرهوبين، راغبين، راهبين، قد طهرتم القلوب () من العيوب وتقدست سراءركم من الخبث، ونظفت الجسم من القاذورات، وتبرات الي الله من عداه، وواليت الله في صومك بالصمت من جميع الجهات مما قد نهاك الله عنه في السر والعلانية، وخشيت الله حق خشيته في سرك وعلانيتك، ووهبت نفسك لله في ايام صومك، وفرغت قلبك له، ووهبت نفسك له فيما امرك ودعاك اليه.
 فاذا فعلت ذلك كله فانت صاءم لله بحقيقة صومه، صانع لما امرك.
 وكلما (ا) نقصت منها شيءا فيما بينت لك، فقد نقص من صومك بمقدار ذلك.
 وان ابي (ع) قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله امراة تساب جارية لها وهي صاءمة فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بطعام فقال لها: كلي، فقال: انا صاءمة يا رسول الله!
 فقال: كيف تكونين صاءمة وقد سببت جاريتك؟! ان الصوم ليس من الطعام والشراب، وانما جعل الله ذلك حجابا عن سواهما من الفواحش من الفعل والقول يفطر الصاءم، ما اقل الصوام واكثر الجواع ()
 
  وعنه ، عن محمد بن مسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا صمت فليصم سمعك وبصرك  وجلدك  وعدد اشياء غير ذلك  ثم قال: فلا يكون صومك مثل يوم فطرك ().
   وعنه، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب ثلاث خصال: الطعام والشراب، والارتماس في الماء، والنساء والنحس من الفعل والقول، والغيبة تفطر الصاءم وعليه القضاء ().
   وعنه، عن القاسم بن محمد، عن علي، عن ابي بصير، () قال:
 
 قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس الصوم من الطعام والشراب، والانسان ينبغي له ان يحفظ لسانه (وجارحته وجميع اعضاءه) من (قول) اللغو والباطل في (شهر) رمضان وغيره " يعني اذا كان صاءما في غيره " ().
   وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كذب علي الله وعلي رسوله وهو صاءم نقض صومه ووضوءه اذا تعمده ().
   ونروي () عن بعض اباءنا انه قال: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك وجلدك وشعرك ().
 
 واتق في صومك القبلة والمباشرة () ومن جامع في صومه فعليه عتق رقبة، فان لم يجد (فصيام شهرين متتابعين فان لم يقدر) فاطعام ستين مسكينا، لكل مسكين نصف صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله  وقد قيل: ربع صاع فان لم يقدر يتصدق بما يمكنه ويقضي يوما مكانه، ومن اين له مثل ذلك اليوم ().
 ولا باس بالسواك اي وقت شاء، واري انه يكره السواك بعد العصر للصاءم، لان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من راءحة المسك ().
 واعلم ان شهر رمضان شهر له حرمة وفضل عند الله جل وعز، فعليك ما استطعت فيه بحفظ الجوارح كلها واجتناب ما نهاك عنه في السر والعلانية، فان الصوم فيه سر بينه وبين العبد، فمن ردها علي ما امره الله فقد عظم اجره وثوابه، ومن تهاون فيه فقد وجب السخط منه، واتقوه حق تقاته، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وبالله التوفيق ().
 
 "  " باب ما لا يلزم من النذر والايمان ولا تجب فيه الكفارة   صفوان بن يحيي وفضالة بن ايوب، جميعا عن العلاء بن رزين القلا، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، انه سءل عن امراة جعلت مالها هديا، وكل مملوك لها حرا، ان كلمت اختها ابدا.
 قال: تكلمها وليس هذا بشء، انما هذا واشباهه من خطوات الشيطان ().
   ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس وعلي بن اسماعيل الميثمي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا رضاع بعد فطام، ولا وصال في صيام ولا يتم بعد احتلام ولا صمت يوم الي الليل، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا طلاق قبل النكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا يمين لولد مع والده، ولا المملوك مع مولاه، ولا للمراة مع زوجها، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطعية رحم ().
 
   عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، قال: سالته عليه السلام عن رجل يجعل عليه ايمانا ان يمشي الي الكعبة، او صدقة، او عتقا، او نذرا، او هديا، ان كلم اباه، او امه، او اخاه [ا] وذا رحم، او قطع قرابة، او ماثما يقيم عليه، او امرا لا يصلح له فعله؟
 فقال: كتاب الله قبل اليمين، ولا يمين في معصية الله، انما اليمين الواجبة التي ينبغي لصاحبها ان يفي بها ما جعل الله عليه في الشكر ان هو عافاه [من مرضه، او عافاه] من امر يخافه، او رده من سفر، او رزقه رزقا، فقال:
 " لله علي كذا وكذا شكرا " فهذا الواجب علي صاحبه ينبغي له ان يفي به ().
   صفوان بن يحيي وفضالة ابن ايوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم ان امراة من ال المختار حلفت علي اختها او ذات قرابة لها، قالت: ادني يا فلانة فكلي معي، فقالت: لا، فحلفت عليها المشي الي بيت الله، وعتق ما تملك (ان لم تاتين فتاكلين معي ان اظلها () واياها سقف بيت او اكلت معك علي خوان ابدا) () قال: فقالت الاخري مثل ذلك.
 فحمل ابن حنظلة الي ابي جعفر عليه السلام مقالتهما، فقال: انا اقضي في ذا، قل
 
 لها: فلتاكل، وليظلها واياها [سقف] بيت، ولا تمشي، ولا تعتق، ولتتق الله ربها، ولا تعودن الي ذلك، فان هذا من خطوات الشيطان ().
   وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حلف علي يمين فراي ما هو خير منها، فليات الذي هو خير وله () حسنة ().
   " احمد بن محمد ":
 عن حماد بن عثمان، عن (معاوية بن ابي) () الصباح قال: قلت لابي
 
 الحسن () عليه السلام: امي تصدقت علي بنصيب لها في دار، فقلت لها: ان القضاة لا يجيزون () هذا، ولكنه اكتبيه شري، فقالت: اصنع ما بدا لك، وكلما تري انه يسوغ لك، فتوثقت، واراد بعض الورثة ان يستحلفني اني قد نقدتها الثمن ولم انقدها شيءا فما تري؟ قال: فاحلف له ().
   وعنه، عن ابن بكير بن اعين ()، قال ان اخت عبد الله  (جد ابن) () المختار  دخلت علي اخت لها وهي مريضة، فقالت لها اختها: افطري، فابت فقالت اختها: جاريتي حرة ان لم تفطري ان كلمتك ابدا، فقالت: جاريتي حرة ان افطرت فقالت الاخري: فعلي المشي الي بيت الله، وكل مالي في المساكين ان لم تفطري فقالت: علي مثل ذلك ان افطرت.
 فسءل ابو جعفر عن ذلك، فقال عليه السلام: فلتكلمها، ان هذا كله ليس بشء،
 
 وانما هو [من] خطوات الشيطان ().
   عن ابان، عن زرارة وعبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال: ان كلم اباه او امه فهو محرم () بحجة. قال: ليس بشء ().
   وعنه، قال: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقسم علي الرجل في الطعام ياكل معه فلم ياكل، هل عليه في ذلك كفارة؟ قال: لا ().
   عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال: سالته عن امراة تصدقت بمالها علي المساكين ان خرجت [مع زوجها، ثم خرجت] معه. قال: ليس عليها شء ().
   القاسم بن محمد، عن محمد بن يحيي الخثعمي، قال: قلت له: الرجل يقول: علي المشي الي بيت الله، او مالي صدقة، او هدي.
 فقال: ان ابي لا يري ذلك شيءا، الا ان يجعله لله () عليه ().
 
   صفوان، عن منصور بن حازم، قال: قال [لي] ابو عبد الله عليه السلام: اما سمعت بطارق؟ ان طارقا كان نخاسا بالمدينة. فاتي ابا جعفر فقال: يا ابا جعفر اني هالك () [اني] حلفت بالطلاق والعتاق والنذور.
 فقال له: يا طارق ان هذه [من] () خطوات الشيطان ().
   صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قال الرجل:
 علي المشي الي بيت الله وهو محرم بحجة، او [علي] () هدي كذا وكذا [فليس بشء، حتي يقول: لله علي المشي الي بيته او يقول: لله علي ان احرم بحجة، او يقول: لله علي هدي كذا وكذا] () ان لم افعل كذا وكذا ().
   وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل غضب، فقال: علي
 
 المشي الي بيت الله. فقال: اذا () لم يقل لله [علي] ()، فليس بشء ().
   وعن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال: وهو محرم بحجة ان [لم] يفعل () كذا وكذا، فلم يفعله. قال: ليس بشء ().
   القاسم، عن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 لا يمين في معصية الله، او قطيعة رحم ().
   عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام انه قال في رجل حلف يمينا فيها معصية الله. قال: ليس عليه شء، فليكلم () الذي حلف علي هجرانه ().
   عن اسحاق بن عمار، عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال: سالته اقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا نذر في معصية؟. قال: نعم ().
 
   عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر، قال: كل يمين في معصية فليس بشء، عتق، او طلاق، او غيره ().
   عن حماد بن عثمان ()، عن عبد الله بن علي الحلبي، قال: كل يمين لا يراد بها وجه الله فليس بشء، في طلاق ولا عتق ().
   عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حلف ان ينحر ولده، فقال: ذلك من () خطوات الشيطان ().
   عن محمد بن علي الحلبي، قال: سالته عليه السلام عن رجل قال: علي نذر
 
 ولم يسم. قال ليس بشء ().
   عن ابي الصباح الكناني، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: رجل قال:
 علي نذر. قال: ليس النذر شيءا حتي يسمي شيءا لله، صياما، او صدقة، او هديا او حجا ().
   عن ابي بصير ()، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول: علي نذر؟ فقال: ليس بشء الا ان يسمي النذر، فيقول: نذر صوم او عتق، او صدقة او هدي، وان قال الرجل: انا اهدي هذا الطعام فليس بشء، انما يهدي البدن ().
   عن محمد بن الفضل الكناني ()، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال لطعام: هو يهديه.
 
 فقال: لا يهدي الطعام، ولو ان رجلا قال لجزور بعد ما نحرت: " هو يهديها " لم يكن يهديها حين صارت لحما، انما الهدي وهن احياء ().
   عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يقول: هو يهودي او نصراني، ان لم يفعل كذا وكذا. قال: ليس بشء ().
   عن اسحاق بن عمار، قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل قال: لله علي المشي الي الكعبة ان اشتريت لاهلي شيءا بنسيءة؟
 قال: [ايشق] () ذلك عليهم؟ قلت: نعم [يشق] () عليهم، ان لا ياخذ بنسيءة، ليس لهم شء. قال: فلياخذ بنسيءة وليس عليه شء ().
   عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اي شء " لا نذر في معصية الله "؟
 قال: فقال: كل ما كان لك فيه منفعة في دين او دنيا، فلا حنث عليك فيه ().
 
   وعنه عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا حلف الرجل علي شء والذي حلف عليه اتيانه خير من تركه، فليات بالذي هو خير ولا كفارة عليه وانما ذلك من خطوات الشيطان ().
   عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام ورجل يساله عن رجل جعل عليه رقبة من ولد اسماعيل؟
 فقال: ومن عسي ان يكون من ولد اسماعيل الا  واشار بيده الي ابنته  () ().
   عن ابي بصير ()، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من اعتق ما لا يملك فهو باطل، وكل () من قبلنا يقولون: لا طلاق ولا عتاق الا بعد ما يملك ().
   عن الربعي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ولا تجعلوا الله عرضة
 
 لايمانكم) () يعني الرجل يحلف ان لا يكلم امه ولا يكلم اباه او ما اشبه ذلك ().
   عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم﴾</a> () قال: هو ك‍ " لا والله، وبلي والله " ().
   عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل جعل لله عليه نذرا ولم يسمه؟
 فقال: ان سمي فهو الذي سمي وان لم يسم فليس عليه شء ().
   عن منصور بن حازم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة حلفت لزوجها بالعتاق والهدي ان هو مات الا تتزوج [بعده] () ابدا، ثم بدا لها ان تتزوج فقال: تبيع مملوكها، اني اخاف عليه السلطان ()، وليس عليها في الحق شء، فان شاءت ان تهدي () هديا فعلت ().
   عن الوليد بن هشام المرادي، قال: قدمت [من] مصر ومعي رقيق لي،
 
 فمررت بالعاشر () فسالني، فقلت: هم احرار كلهم. فقدمت المدينة، فدخلت علي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته بقولي للعاشر، فقال ليس عليك شء ().
   عن علي الساءي، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك اني كنت اتزوج المتعة فكرهتها، وتشامت بها، فاعطيت الله عهدا بين المقام والركن وجعلت علي  في ذلك نذورا، وصياما  ان لا اتزوجها، ثم ان ذلك شق علي وندمت علي يميني ولم يكن بيدي من القوة ما اتزوج به في العلانية؟
 فقال: عاهدت الله الا تطيعه، والله لءن لم تطعه لتعصينه ().
   عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس من شء هو لله طاعة يجعله الرجل عليه الا [انه] () ينبغي له ان يفي به (الي طاعة) ()، وليس من رجل جعل لله عليه شيءا في معصية الله الا انه ينبغي له ان يتركها الي طاعة الله ().
 
   عن سعيد الاعرج، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحلف علي اليمين فيري ان تركها افضل، وان تركها خشي ان ياثم، ايتركها؟
 فقال: اما سمعت قول رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايت خيرا من يمينك فدعها ().
   عن الحلبي [، عن ابي عبد الله عليه السلام،] () انه قال في رجل حلف بيمين ان لا يكلم ذا قرابة له؟ قال عليه السلام: ليس بشء، فليس () بشء في طلاق، او عتق ().
   قال الحلبي: وسالته عن امراة جعلت مالها هديا لبيت الله ان اعارت متاعها فلانة وفلانة، فاعار بعض اهلها بغير امرها ()؟
 قال ليس عليها هدي، انما الهدي ما جعل الله هديا للكعبة، فذلك الذي يوفي به اذا جعل لله، وما كان من اشباه هذا فليس بشء، ولا هدي لا يذكر فيه الله ().
   وسءل عن الرجل يقول: علي الف بدنة وهو محرم بالف حجة؟
 
 قال: تلك [من] () خطوات الشيطان.
 وعن الرجل يقول: هو محرم بحجة (قال: ليس بشء) () او () يقول: انا اهدي هذا الطعام قال: ليس بشء، ان الطعام لا يهدي، او يقول لجزور بعد ما نحرت: هو يهديها لبيت الله. فقال: انما تهدي البدن وهي احياء (و) ليس تهدي حين صارت لحما ().
   محمد بن مسلم، قال: سالت احدهما عليهما السلام عن رجل قالت له امراته:
 اسالك بوجه الله الا ما طلقتني؟ قال: يوجعها ضربا او يعفو عنها ().
   عن يحيي بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام ان امراة نذرت ان تقاد مزمومة بزمام في انفها، فوقع بعير () فخرم انفها، فاتت عليا عليه السلام تخاصم فابطله وقال: انما النذر لله ().
 
   عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل، يقول: ان اشتريت فلانا او فلانة فهو حر، وان اشتريت هذا الثوب فهو في المساكين، وان نكحت فلانة فهي طالق؟
 قال: ليس ذلك كله بشء، لا يطلق الا ما يملك، ولا يتصدق الا بما يملك، ولا يعتق الا بما يملك ().
   عن ابان، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في اليمين التي لا يكفر " هو مما حلفت لله، وفيه ما يكفر ".
 قلت: فرجل قال: عليه المشي الي بيت الله ان كلم ذا قرابة له؟
 [قال] () هذا مما لا يكفر ().
   عن زيد الحناط ()، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان امراتي خرجت بغير اذني، فقلت لها: ان خرجت بغير اذني فانت طالق. فخرجت، فلما ان ذكرت دخلت.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: خرجت سبعين ذراعا؟ قال: لا.
 قال: وما اشد من هذا؟! يجء مثل هذا من المشركين، فيقول لامراته القول فتنتزع فتتزوج () زوجا اخر وهي امراته ().
 
   عن معمر عن عمر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول: علي نذر. ولم يسم شيءا؟ قال: ليس بشء ().
 "  " باب النذور والايمان التي يلزم صاحبها الكفارة   محمد بن ابي عمير وفضالة بن ايوب، عن جميل بن دراج، عن زرارة ابن اعين، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عما يكفر من الايمان؟
 قال: ما كان عليك ان تفعله فحلفت ان لا تفعله ففعلته، فليس عليك شء اذا فعلته وما لم يكن عليك واجب ان تفعله، فحلفت الا تفعله، ثم فعلته فعليك الكفارة ().
   عن عنبسة بن مصعب، قال: نذرت في ابن لي ان عافاه الله ان احج ماشيا، فمشيت حتي بلغت العقبة، فاشتكيت فركبت، ثم وجدت راحة فمشيت، فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك؟
 فقال: اني احب ان كنت موسرا ان تذبح بقرة. فقلت: معي نفقة ولو شءت لفعلت، وعلي دين.
 
 فقال: انا احب ان كنت موسرا ان تذبح بقرة، فقلت: اشء واجب [ا] فعله؟
 فقال: لا، ولكن من جعل لله شيءا فبلغ جهده فليس عليه شء.
 روي عبد الله بن مسكان عن عنبسة بن مصعب مثل ذلك ().
   عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اليمين التي يجب فيها () الكفارة؟
 قال: الكفارات في الذي يحلف علي المتاع الا يبيعه ولا يشتريه ثم يبدو له فيشتريه فيكفر يمينه ().
   عن محمد بن مسلم، قال: سالته عن رجل وقع علي جارية [له] () فارتفع حيضها وخاف ان تكون قد حملت، فجعل لله عليه عتق رقبة، وصوما، وصدقة ان هي حاضت، وقد كانت الجارية طمثت قبل ان يحلف بيوم او يومين وهو لا يعلم، قال عليه السلام: ليس عليه شء ().
   عن جميل بن صالح، قال: كانت عندي جارية بالمدينة، فارتفع طمثها فجعلت لله علي نذرا ان هي حاضت، فعلمت بعد انها حاضت قبل ان اجعل النذر علي
 
 فكتبت الي ابي عبد الله عليه السلام وانا بالمدينة، فاجابني:
 ان كانت حاضت قبل النذر فلا [نذر] () عليك، وان كانت [حاضت] () بعد النذر فعليك ().
   عن اسحاق بن عمار، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال قلت [له] (): رجل كانت عليه حجة الاسلام، فاراد ان يحج فقيل له: تزوج ثم حج، فقال:
 ان تزوجت قبل ان احج فغلامي حر، فتزوج قبل ان يحج، فقال: اعتق غلامه.
 فقلت: لم يرد بعتقه وجه الله، فقال: انه نذر في طاعة الله، والحج احق من التزويج واوجب عليه من التزويج. قلت: " فان الحج تطوع " () ليس بحجة الاسلام.
 قال: وان كان تطوعا فهي طاعة الله، قد اعتق غلامه ().
   وعنه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني جعلت علي نفسي شكرا لله ركعتين اصليهما لله في السفر والحضر، افاصليهما في السفر بالنهار؟
 قال: نعم، ثم قال: اني اكره الايجاب: ان يوجب الرجل علي نفسه.
 قلت: اني لم اجعلهما لله علي، انما جعلت ذلك علي نفسي، اصليهما شكرا لله، ولم اوجبهما () لله علي نفسي، افادعهما اذا شءت؟ قال: نعم ().
 
   عن عبد الملك بن عمرو، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من جعل لله عليه الا يركب محرما سماه فركبه، قال: ولا اعلمه الا قال:
 فليعتق رقبة، او ليصم شهرين متتابعين، او ليطعم ستين مسكينا ().
   عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الايمان والنذور ()، واليمين [التي] () هي لله طاعة ؟
 فقال: ما جعل لله [عليه] () في طاعة فليقضه، فان جعل لله شيءا من ذلك ثم لم يفعل فليكفر [عن] () يمينه، واما ما كانت يمين في معصية فليس بشء ().
   عن سعيد بن عبد الله الاعرج، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله، ويحرم بحجة والهدي؟
 فقال: ما جعل لله فهو واجب عليه ().
   عن عبيد () الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قلت: لله علي فكفارة يمين ().
 
   عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حلف ان يمشي الي مكة في حج، فدخل في ذي العقدة؟ قال: لم يوف حجة ().
   عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل قال: عليه بدنة ولم يسم اين ينحرها؟ قال: انما المنحر بمني، يقسم بها بين المساكين ().
   وقال في رجل: عليه بدنة ينحرها بالكوفة؟
 فقال: اذا سمي مكانا فلينحر فيه، فانه يجزي () عنه ().
   عن حمزة بن حمران، عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اي شء الذي فيه الكفارة من ) الايمان؟
 قال: ما حلفت عليه مما فيه المعصية، فليس عليك فيه الكفارة اذا رجعت عنه، وما كان سوي ذلك مما ليس فيه بر ولا معصية فليس بشء ().
 
   عن عبد الله بن ابي يعفور [عن ابي عبد الله] () انه. قال: اليمين التي تكفر ان يقول الرجل: لا والله، ونحو ذلك ().
 "  " باب من جعل لله علي نفسه شيءا فيعجز عنه وما يجزيه من ذلك   عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن رجل جعل [عليه] () مشيا الي بيت الله ()، فلم يستطع؟ قال: يحج راكبا ().
   عن رفاعة وحفص، قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله حافيا؟ قال: فليمش، فاذا تعب فليركب.
 عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك ().
 
   عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام [انه ] قال: ايما رجل نذر نذرا:
 ان يمشي الي بيت الله ثم عجز عن المشي فليركب، وليسق بدنة اذا عرف الله منه الجهد ().
   عن رفاعة بن موسي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه صوم شهرين متتابعين، فيصوم ثم يمرض، هل يعتد به؟ قال: نعم، امر الله حبسه.
 قلت: امراة نذرت صوم شهرين متتابعين؟
 قال: تصومه وتستانف ايامها التي قعدت حتي تتم () الشهرين.
 قلت: ارايت ان هي يءست من المحيض هل تقضيه؟ قال: لا، يجزيها الاول ().
   عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن امراة جعلت عليها صوم شهرين متتابعين فتحيض؟ قال: تصوم ما حاضت فهو يجزيها ().
   عن رفاعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حج عن غيره ولم يكن له مال وعليه نذر ان يحج ماشيا، يجزي ذلك عنه من نذره؟ قال: نعم ().
 
   عن حريز، عمن اخبره، عن ابي جعفر او () ابي عبد الله عليهما السلام قال: اذا حلف الرجل الا يركب او نذر الا يركب، فاذا بلغ مجهوده ركب.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحمل المشاة علي بدنه ().
   عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل عليه المشي الي بيت الله فلم يستطع؟ قال: فليحج راكبا ().
 "  " باب من كره الحلف بالله   القاسم بن محمد، عن علي، عن ابي بصير، قال، حدثني ابو جعفر عليه السلام ان اباه كان تحته امراة من الخوارج  اظنها كانت من بني حنيفة .
 فقال له مولي له: يا بن رسول الله ان عندك امراة تتبرا من جدك.
 قال [فعقر] () فعلمت انه طالقها، فادعت عليه صداقها، فجاءت به الي امير المدينة تستعديه عليه، فقالت: لي عليه صداقي اربعماءة دينار.
 فقال الوالي: الك بينة؟ فقالت: لا، ولكن خذ يمينه.
 
 فقال والي المدينة: يا علي اما ان تحلف، واما ان تعطيها فقال [لي]: يا بني قم فاعطها اربعماءة دينار، فقلت: يا ابه جعلت فداك الست محقا؟ فقال: بلي يا بني ولكني اجللت الله ان احلف به يمين صبر ().
   عن زرارة، عن ابي جعفر او عن ابي عبد الله عليهما السلام قال: قال: لا اري ان يحلف الرجل الا بالله، فاما قول الرجل: لا بل شانءك () فانه من قول الجاهلية، ولو حلف الناس بهذا واشباهه لترك الحلف بالله.
 واما قول الرجل: (يا هناه) او (يا هباه) () فانما ذلك طلب الاسم ولا اري به باسا.
 واما قوله: (لعمرو الله) وقوله: (لا هلاه اذا) ()، فانما هو بالله ().
   ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا تحلفوا الا بالله، ومن حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن حلف له بالله فلم يرض فليس من الله ().
 
   وعنه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن استحلاف اهل الذمة؟ فقال: لا تحلفوهم الا بالله ().
   عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فان الله قد نهي عن ذلك، فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا تجعلوا الله عرضة لايمانكم﴾</a> ().
   وقال ابو ايوب: من حلف بالله فليصدق، ومن لم يصدق فليس من الله، ومن حلف له بالله فليرض ()، ومن لم يرض فليس من الله ().
   عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام في قول الله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل: ">﴿والليل اذا يغشي﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿والنجم اذا هوي﴾</a> () وما اشبه ذلك؟
 
 قال: ان لله ان يقسم من خلقه بما شاء، وليس لخلقه ان يقسموا الا به ().
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو حلف الرجل ان لا يحك انفه بالحاءط، لابتلاه الله حتي يحك انفه بالحاءط.
 وقال: لو حلف الرجل لا ينطح الحاءط براسه، لوكل الله به شيطانا حتي ينطح راسه بالحاءط ().
   ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، قال: كان ابو عبد الله عليه السلام كثيرا ما يقول: والله ().
   علي () قال: قرات في كتاب ابي جعفر عليه السلام () الي داود بن القاسم، اني جءت وحياتك ().
   علي [بن مهزيار] ()، قال: كتب رجل الي ابي جعفر عليه السلام يحكي له شيءا.
 فكتب اليه: والله ما كان ذلك، واني لاكره ان اقول: والله علي حال من الاحوال، ولكنه غمني ان يقال ما لم يكن ().
 
 "  " باب استحلاف اهل الكتاب   النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال: لا تحلف اليهودي ولا النصراني ولا المجوسي بغير الله، ان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاحكم بينهم بما انزل الله﴾</a> ().
   عن جراح المداءني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا تحلف بغير الله.
 وقال: اليهودي والنصراني والمجوسي، لا تحلفوهم الا بالله ().
   عثمان بن عيسي، عن سماعة ()، قال: سالته عليه السلام، هل يصلح لاحد ان يحلف احدا من اليهود والنصاري والمجوس بالهتهم؟
 
 قال: لا يصلح ان يحلف احدا الا بالله ().
   عن محمد بن مسلم، قال: سالته عليه السلام عن الاحكام؟
 فقال: يجوز () في كل دين ما يستحلفون ().
   عن محمد بن قيس، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام، يقول: قضي علي عليه السلام فيما استحلف اهل الكتاب بيمين صبر: ان يستحلف بكتابه وملته ().
   عن حماد، عن الحلبي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اهل الملل يستحلفون؟ فقال: لا تحلفوهم الا بالله ().
 
 "  " باب الاستثناء في اليمين   حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: للعبد ان يستثني ما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي.
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس من اليهود فسالوه عن اشياء، فقال لهم:
 تعالوا غدا احدثكم، ولم يستثن، فاحتبس جبرءيل عليه السلام اربعين يوما، ثم اتاه فقال: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت) ().
   عن حسين القلانسي ، عن ابي عبد الله عليه السلام بمثل ذلك، وقال: للعبد ان يستثني في اليمين ما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي ().
   عن ابي جعفر الاحول، عن سلام بن المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما﴾</a> ().
 
 قال: ان الله لما قال لادم ادخل الجنة، قال له: يا ادم لا تقرب هذه الشجرة قال: فاراه اياها، فقال ادم لربه: كيف اقربها وقد نهيتني عنها انا وزوجتي؟ قال فقال لهما: لا تقرباها  يعني لا تاكلا منها .
 فقال ادم وزوجته: نعم يا ربنا لا نقربها، ولا ناكل منها. ولم يستثنيا في قولهما (نعم)، فوكلهما الله في ذلك الي انفسهما، والي ذكرهما.
 قال: وقد قال الله لنبيه في الكتاب: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) () ان لا افعله، فتسبق مشية الله في ان افعله فلا اقدر علي ان افعله قال: فلذلك قال الله:
 (واذكر ربك اذا نسيت) () اي استثن مشية الله في فعلك ().
   محمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قول الله:
 (واذكر ربك اذا نسيت).
 قالا: اذا حلف الرجل فنسي ان يستثني فليستثن اذا ذكر ().
 
   روي لي مرازم، قال: دخل ابو عبد الله عليه السلام يوما الي منزل زيد () وهو يريد العمرة، فتناول لوحا فيه كتاب لعمه فيه ارزاق العيال، وما يخرج () لهم فاذا فيه: لفلان وفلان وفلان، وليس فيه استثناء.
 فقال له: من كتب هذا الكتاب؟ ولم يستثن فيه؟ كيف ظن انه يتم؟
 ثم دعا بالدواة فقال: الحق فيه في كل اسم ان شاء الله تعالي ().
 "  " باب الكفارات في الايمان كيف تءدي وما يجوز فيها   القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، قال: سالته عليه السلام عمن قال:
 والله ثم لم يف؟
 قال ابو عبد الله عليه السلام: اطعام عشرة مساكين مدا من دقيق او حنطة او تحرير رقبة او صيام ثلاثة ايام متوالية اذا لم يجد شيءا من ذا ().
   صفوان بن يحيي واسحاق بن عمار، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته
 
 عن كفارة اليمين، قوله (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) ()، ما حد من لم يجد؟
 قلت: فالرجل يسال في كفه وهو يجد؟
 قال: اذا لم يكن عنده فضل عن قوت عياله، فهو لا يجد ().   النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالت‍ [ه] عن قوله: (من اوسط ما تطعمون اهليكم) () [قال: قوت عيالك، والقوت يومءذ مد، قلت:] () او كسوتهم؟ قال: ثوب ().
   الحسين بن سعيد، عن احمد بن عبد الله، عن ابان، عن عثمان ()، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في كفارة اليمين؟
 قال: عشرة امداد نقي طيب، لكل مسكين مد ().
   القاسم بن محمد، عن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن كفارة اليمين؟ قال: عتق رقبة، او كسوة ثوبان، او اطعام عشرة مساكين، اي ذلك فعل اجزا عنه. فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام متواليات او طعام عشرة مساكين مدا مدا ().
 
   عن محمد بن قيس، قال ابو جعفر عليه السلام: قال الله لنبيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك﴾</a> ()، الي اخره، فجعلها يمينا فكفرها رسول الله صلي الله عليه واله، قلت: بما كفرها؟
 قال: اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد. قلت: فمن وجد الكسوة؟
 قال: ثوب يواري عورته ().
   عن منصور بن حازم، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 اطعم في كفارة اليمين مدا لكل مسكين، الا صدقة الفطر فانه نصف صاع او صاع من تمر ().
   عن اسحاق بن عمار، قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن اطعام عشرة مساكين او اطعام ستين مسكينا، ايجمع ذلك لانسان واحد يعطاه؟
 قال: لا، ولكن يعطي انسانا انسانا، كما قال الله. قلت: فيعطيهم ضعفاء من غير اهل الولاية؟ قال: نعم، واهل الولاية احب الي ().
 
   عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في كفارة اليمين:
 مد وحفنة ().
   حماد بن عيسي، عن ربعي، قال: قال محمد بن مسلم لابي جعفر عليه السلام في كفارة اليمين؟
 قال: اطعم رسول الله صلي الله عليه واله عشرة مساكين، [ل‍] كل مسكين مد من طعام، في امر مارية، وهو قوله تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) الي اخره ().
   عن ابراهيم بن عمر انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول  في كفارة اليمين :
 من كان له ما يطعم فليس له ان يصوم، ويطعم عشرة مساكين مدا مدا، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام ().
   حماد بن عيسي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿من اوسط ما تطعمون اهليكم﴾</a> ()، قال:
 
 هو كما يكون انه يكون في البيت من ياكل اكثر من المد، ومنهم من ياكل اقل من ذلك، فان شءت جعلت لهم ادما، والادم: ادونه الملح، واوسطه الزيت والخل، وارفعه اللحم ().
   عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في كفارة اليمين قال:
 مد من حنطة، وحفنة، لتكون الحفنة في طحنه وحطبه ().
   عن معمر بن عمر، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عمن وجبت عليه الكسوة للمساكين في كفارة اليمين؟ قال: ثوب هو ما يواري عورته ().
 "  " باب كفارة القتل   فضالة بن ايوب والقاسم بن محمد، عن ابان، عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يقتل الرجل متعمدا؟
 فقال عليه ثلاثة كفارات: عتق رقبة وصوم شهرين متتابعين، واطعام ستين
 
 مسكينا، وقال: افتي علي بن الحسين بمثله ().
   وعنه، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، والحسين بن سعيد، عن احمد ابن عبد الله، عن ابان، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اذا قتل الرجل في شهر حرام، صام شهرين متتابعين من اشهر الحرم.
 فتبسمت وقلت له: يدخل ههنا شء؟ قال: ما يدخله ()؟
 قلت: العيد والاضحي، وايام التشريق، قال: هذا حق لزمه، فليصمه.
 قال احمد بن عبد الله في حديثه: يعتق او يصوم ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فتحرير رقبة مءمنة﴾</a> () قال: يعني: مقرة ().
   وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام: لا يجزي في القتل الا رجل، ويجزي في
 
 الظهار، وكفارة اليمين صبي ().
   عن سماعة بن مهران، قال: سالته عليه السلام عمن قتل مءمنا متعمدا، هل له توبة؟ فقال: لا، حتي يءدي ديته الي اهله، ويعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين ويستغفر الله ويتوب اليه ويتضرع، فاني ارجو ان يتاب عليه اذا فعل ذلك قلت: فان لم يكن له مال يءدي ديته؟
 قال: يسال المسلمين حتي يءدي الي اهله ().
   عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل: رجل مءمن قتل مءمنا، وهو يعلم انه مءمن من غير انه حمله الغضب علي ان قتله، هل له توبة ان اراد ذلك؟ او لا توبة له؟ فقال: يفر به ().
 وان لم يعلم به انطلق الي اولياءه فاعلمهم انه قتله، فان عفي عنه اعطاهم الدية واعتق رقبة، وصام شهرين متتابعين، وتصدق علي ستين مسكينا ().
 
   عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل قتل مملوكه.
 قال: يعجبني ان يعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا ثم تكون التوبة بعد ذلك ().
 "  " باب كفارة الظهار   صفوان بن يحيي وفضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد ابن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الذي يظاهر في شعبان ولم يجد ما يعتق.
 قال: ينتظر حتي يصوم شهر رمضان، ثم يصوم شهرين متتابعين، وان ظاهر وهو مسافر، انتظر حتي يقدم، وان صام فاصاب مالا فليمض الذي بدا فيه.
 حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عنهما () عليهما السلام مثله ().
 
   ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج ومحمد بن حمران ()، عن [ابي] عبد الله عليه السلام في المملوك يظاهر ().
 قال: عليه نصف ما علي الحر، صوم شهر، وليس عليه كفارة من صدقة ولا عتق ().
   عن عثمان بن عيسي، قال: حدثني سماعة بن مهران، قال: سالته عليه السلام عن رجل قال لامراته: انت علي مثل ظهر امي؟
 قال [عليه] عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين ().
   محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته ثلاث مرات؟
 قال: يكفر ثلاث مرات، [قلت:] () فان واقع قبل ان يكفر؟
 قال: يستغفر الله، ويمسك حتي يكفر ().
   ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 
 المظاهر اذا صام شهرا ثم مرض اعتد بصيامه ().
   الحسين، عن علي بن النعمان، عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المظاهر؟
 قال: عليه تحرير رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، والرقبة يجزي فيه الصبي ممن ولد في الاسلام ().
   عن سماعة بن مهران، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: جاء رجل الي البني صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي؟
 فقال: اعتق رقبة. قال ليس عندي. قال: فصم شهرين متتابعين. قال:
 لا اقوي. قال: فاطعم ستين مسكينا. قال: ليس عندي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انا اتصدق عنك. فاعطاه تمرا يتصدق به علي ستين مسكينا فقال: اذهب فتصدق بهذا. فقال: والذي بعثك بالحق ليس بين لابتيها احوج اليه مني ومن عيالي. فقال: اذهب فكل انت واطعم عيالك ().
 
   ابن ابي عمير، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: المظاهر اذا قال لامراته: انت علي كظهر امي ولا يقول ان فعلت كذا وكذا، فعليه كفارة قبل ان يواقع.
 وان قال: انت علي كظهر امي ان قربتك، كفر بعد ما يقربها ().
   عن ابي بصير، عن معمر بن يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يظاهر من امراته، يجوز عتق المولود في الكفارة؟
 قال: كل العتق يجوز فيه المولود الا في كفارة القتل، فانه لا يجوز الا ما قد بلغ وادرك. قلت: قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فتحرير رقبة مءمنة﴾</a> ()؟
 قال: عني بذلك: مقرة ().
 
 "  " باب كفارة من واقع اهله في شهر رمضان او افطر متعمدا او غير متعمد والكفارة فيه   عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، قال: سالته عليه السلام عن رجل اتي اهله في شهر رمضان متعمدا؟
 قال: عليه عتق رقبة، و () اطعام ستين مسكينا، وصيام شهرين متتابعين، وقضاء ذلك اليوم، ومن اين له مثل ذلك اليوم ()؟.
   وعنه، قال: سالته عليه السلام عن رجل لصق باهله فانزل؟ قال: عليه اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد ().
   عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا؟
 فقال: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال: هلكت يا رسول الله. فقال: مالك؟
 فقال: النار يا رسول الله. فقال: ومالك؟ فقال: اني وقعت باهلي في رمضان؟
 قال: تصدق، واستغفر الله. فقال الرجل: فوالذي عظم حقك  وقال
 
 ابن ابي عمير: قال: فوالذي بعثك بالحق  ما تركت في البيت شيءا قليلا ولا كثيرا.
 قال: فدخل رجل من الناس بمكتل تمر فيه عشرون صاعا يكون عشرة اصوع بصاعنا هذا هنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: خذ هذا التمر فتصدق.
 فقال: يا رسول الله علي من اتصدق به؟ وقد اخبرتك انه ليس في بيتي قليل ولا كثير؟ فقال: خذه واطعمه عيالك واستغفر الله ().
   نروي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يلاعب اهله او جاريته وهو في قضاء رمضان فيسبقه الماء فينزل؟
 قال: عليه من الكفارة مثل ما علي الذي يجامع في رمضان ().
   عن سماعة، قال: سالته عليه السلام عن رجل اخذ في شهر رمضان وقد افطر ثلاث مرات؟ قال: يدفع الي الامام فيقتل في الثالث ().
 
 "  " باب كفارة الضعيف والمريض والشيخ   محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان؟
 قال: يتصدق بما يجزي عنه طعام لكل يوم للمساكين ().
   القاسم بن محمد، عن علي، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ايما رجل كان كبيرا لا يستطيع الصيام، او مرض من رمضان الي رمضان ثم صح، فانما عليه لكل يوم افطر فدية طعام، وهو مد لكل مسكين ().
   فضالة، عن داود بن فرقد، عن اخيه، قال: كتب الي حفص الاعور:
 سل ابا عبد الله عليه السلام عن ثلاث مساءل.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما هي؟ فقال: عن بدل الصيام ثلاثة ايام من كل شهر؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: من مرض او كبر او عطش؟
 فقال: ما سمي شء. فقال: ان كان من مرض، فاذا برا فليصمه [و] ان كان من كبر او عطش فبدل كل يوم مدا ()
 
 "  " باب الكفارة علي المحرم اذا استظل من علة وغيره وتغطي وجهه   محمد بن اسماعيل بن يزيع، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: ساله رجل وانا حاضر عن المحرم يظل من علة؟
 قال: يظل ويفدي، ثم قال موسي عليه السلام: اذا اردنا ظللنا وفدينا.
 فقلت: باي شء؟ قال: بشاة. فقلت: اين تذبحها؟ قال: بمني ().
   عن ابي بصير، قال: سالته عليه السلام عن المراة يضرب عليه الظلال وهي محرمة؟ قال: نعم. قلت: فالرجل يضرب عليه الظلال وهو محرم؟
 قال: نعم، اذا كانت به شقيقة، ويتصدق بمد لكل يوم ().
 
 "  " باب الكفارة علي المحرم يحك راسه او جسده ويسقط منه الشعر او القمل وما عليه في ذلك   حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي كعب بن عجرة والقمل يتناثر من راسه وهو محرم، فقال له: ايءذينك هوامك؟ قال: نعم.
 قال: فنزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام، او صدقة، او نسك﴾</a> ()، فامره رسول الله صلي الله عليه واله ان يحلق راسه، وجعل الصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين مدين لكل مسكين، والنسك شاة ().
   قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: وكل شء في القران " او " فصاحبه بالخيار يختار ما شاء، وكل شء في القران " فان لم يجد فعليه كذا، فان لم يجد فعليه كذا " الاول بالخيار () ().
 
   الحسين بن علي بن فضال، وفضالة، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: نمر بالمال علي العشار فيطلبون منا ان نحلف لهم ويخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك؟
 قال: فما حلفت لهم فهو احل من التمر والزبد ().
   وعنه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت: انا نمر بهءلاء القوم فيستحلفونا علي اموالنا ولقد ادينا زكاتها.
 فقال: يا زرارة اذا خفت فاحلف لهم بما شاءوا.
 فقلت: جعلت فداك بطلاق وعتاق؟ قال: بما شاءوا.
 قال ابو عبد الله عليه السلام: التقية في كل ضرورة، وصاحبها اعلم بها حين () تنزل به ().
   عن معمر بن يحيي، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان معي بضاءع للناس ونحن نمر بها علي هءلاء العشار فيحلفونا عليها فنحلف لهم.
 قال: وددت اني اقدر ان اجيز اموال المسلمين كلها، واحلف عليها، كلما خاف المءمن علي نفسه فيه ضرورة، فله فيه التقية ().
   فضالة، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل حلف للسلطان بالطلاق والعتاق؟
 
 قال: اذا خشي سوطه وسيفه، فليس عليه شء، يا ابا بكر، ان الله يعفو، والناس لا يعفون ().
   عن اسماعيل الجعفي، قال: قلت لا بجعفر عليه السلام: امر بالعشار ومعي المال فيستحلفوني، فان حلفت تركوني وان لم احلف فتشوني () وظلموني؟
 فقال: احلف لهم. فقلت: ان حلفوني بالطلاق فاحلف لهم؟ [قال: نعم] () قلت: فان المال لا يكون لي؟ [ف‍] قال: تبقي مال اخيك ().
   وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: وضع عن هذه الامة ست: الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه ().
   عن ربعي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عفي عن امتي ثلاث: الخطا، والنسيان، والاستكراه.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: وفيها رابعة: وما لا يطيقون ().
   عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام: وضع عن امتي الخطا، والنسيان
 
 وما استكرهوا عليه ().
   عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يستكره علي اليمين فيحلف بالطلاق والعتاق، وصدقة ما يملك، ايلزمه ذلك؟ فقال: لا. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وضع عن امتي ما اكرهوا عليه وما لم يطيقوا، وما اخطا وا ().
   عن سماعة، قال: قال عليه السلام: اذا حلف الرجل بالله تقية لم يضره، وبالطلاق والعتاق ايضا لا يضره، اذا هو اكره واضطر اليه.
 وقال عليه السلام: ليس شء مما حرم الله الا وقد احله لمن اضطر اليه ().
   عن ابي بكر الحضرمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: نحلف لصاحب العشار، نجيز بذلك ما لنا؟ قال: نعم.
 وفي الرجل يحلف تقية؟ قال: ان خشيت علي دمك ومالك فاحلف ترده عنك بيمينك، وان رايت ان يمينك لا يرد عنك شيءا، فلا تحلف لهم ().
   عن معاذ بياع الاكسية، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا استحلف بالطلاق والعتاق، فما تري احلف لهم؟ قال: احلف لهم بما ارادوا اذا خفت ().
 
 "  " () باب التدليس في النكاح وما ترد به المراة   زرعة بن محمد، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان خصيا دلس نفسه علي امراة؟ قال: يفرق بينهما ويءخذ منه صداقها ويوجع ظهر ().
   النضر، عن عاصم، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قضي امير المءمنين عليه السلام في المراة اذا اتت () الي قوم واخبرت انها منهم وهي كاذبة، وادعت انها حرة فتزوجت: انها ترد الي اربابها ويطلب زوجها ماله الذي اصدقها ولا حق لها في عنقه، وما ولدت من ولد، فهم عبيد ().
   صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن حرة تزوجت رجلا مملوكا علي انه حر، فعلمت بعد انه مملوك؟
 قال: هي املك بنفسها، فان كان دخل بها فلها الصداق، وان لم يدخل بها فلا شء لها، وان علمت هي ودخل بها بعدما علمت انه مملوك، فلا خيار لها ().
 
   النضر، عن عاصم، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة حرة دلس عليها عبد، فنكحها ولا تعلم انه عبد ():
 بالتفرقة بينهما ان شاءت المراة ().
   احمد بن محمد، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل دلسته امراة امرها، لا يعلم: دخيلة امرها، فوجدها قد دلست عيبا هو بها، فقضي:
 ان يءخذ المهمر ولا يكون لها علي زوجها شء.
   علي بن النعمان، عن ابي الصباح الكناني، وابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ().
   صفوان، عن العلاء، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 العنين يتربص به سنة، ثم ان شاءت المراة تزوجت، وان شاءت اقامت ().
 
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الرجل يتزوج الي قوم ()، فاذا امراته عوراء، ولم يبينوا له؟
 قال: لا يرد، انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل.
 قلت: ارايت ان كان دخل بها كيف يصنع بمهرها؟
 قال: لها المهر بما استحل من فرجها، ويغرم وليها الذي انكحها مثل ما ساق لها ().
   القاسم، عن () ابان، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة قد كانت زنت؟
 قال: ان شاء زوجها اخذ الصداق () ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وان شاء تركها ().
 
   عن ابن النعمان، عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل تزوج امراة فاتي بها عمياء او برصاء او عرجاء؟
 قال: ترد علي وليها () ويرد علي زوجها الذي له، ويكون لها المهر علي وليها فان كانت بها زمانة لا يراها الرجال، اجيزت شهادة النساء عليها ().
   فضالة، عن القاسم بن بريد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: في كتاب علي: امراة زوجها [رجل] () وبها عيب دلست به، ولم يبين ذلك لزوجها، فان يكون لها الصداق بما استحل من فرجها، ويكون الذي ساق () الرجل اليها علي الذي زوجها ولم يبين ().
   فضالة، عن رفاعة بن موسي، قال: سالته عليه السلام عن المحدودة؟ () قال: لا يفرق بينهما يترادان النكاح، قال: ولم يقض علي عليه السلام في هذه، ولكن بلغني في امراة برصاء انه يفرق بينهما، ويجعل المهر علي وليها، لانه دلسها ().
 
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سالته عليه السلام عن المراة تلد من الزنا، ولا يعلم ذلك الا وليها، يصلح له ان يزوجها ويسكت علي ذلك اذا كان قد راي منها توبة او معروفا؟
 قال: اذا لم يذكر ذلك لزوجها، ثم علم بعد ذلك فشاء ان ياخذ صداقه من وليها بما دلس له، كان ذلك له علي وليها، وكان الصداق الذي اخذت منه لها، ولا سبيل له عليها بما استحل من فرجها، وان شاء زوجها ان يمسكها فلا باس ().
   عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اتي قوما فخطب اليهم، فقال: انا فلان بن فلان من بني فلان. فوجد ذلك علي غير ما اوما؟
 قال: ان عليا عليه السلام قضي في رجل له ابنتان: احداهما لمهيرة والاخري لام ولد، فزوج ابنة المهيرة، فلما كان ليلة البناء ادخل عليه ابنة ام الولد، فوقع عليها؟
 قال: ترد عليه امراته التي كان تزوجها، وترد هذه علي ابيها، ويكون مهرها علي ابيها ().
   وقال في رجل تزوج امراة برصاء او عمياء، او عرجاء؟
 قال: ترد علي وليها، ويرد علي زوجها مهرها الذي زوجها عليه.
 قال: وان كان بها ما لا يراه الرجال، جازت شهادة النساء عليها ().
   احمد بن محمد، عن محمد بن سماعة، عن عبد الحميد، عن محمد ابن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ترد البرصاء، والعرجاء، والعمياء ().
 
   محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا تزوج الرجل المراة وهو لا يقدر علي النساء، اجل سنة حتي يعالج نفسه ().
   قال: وسالته عن امراة ابتلي زوجها فلا يقدر علي الجماع البتة، تفارقه؟
 قال: نعم، ان شاءت ().
 "  " باب نكاح المتعة وشروطها   النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المتعة؟ فقال: نزلت في القران، وهو قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة﴾</a> ().
 قال: لا باس ان تزيدها وتزيدك اذا انقطع الاجل فيما بينكما، تقول لها:
 " استحللتك باجل اخر " برضي منها، ولا تحل لغيرك حتي تنقضي عدتها، وعدتها حيضتان ().
 
   النضر، عن عاصم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: حدثني جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه واله انهم غزوا معه، فاحل لهم المتعة ولم يحرمها.
 قال: وكان علي يقول: لولا ما سبقني به ابن الخطاب ما زني، الا الشقي.
 قال: وكان ابن عباس يري المتعة ().
   النضر، عن عاصم، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام كم المهر في المتعة؟ فقال: ما تراضيا عليه الي ما شاءا من الاجل، قلت: ان حبلت؟
 قال: هو ولده، فان اراد ان يستقبل امرها جديدا، فعل، وليس عليها العدة منه وعليها من غيره خمس واربعون ليلة، وان اشترطا الميراث فهما علي شرطهما ().
 
   النضر، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 عدة المتعة خمس واربعون ليلة، كاني انظر الي ابي جعفر يعقد بيده خمسة واربعين يوما، فاذا جاز الاجل كانت فرقة بغير طلاق.
 فاذا اراد ان يزداد فلابد ان يصدقها شيءا قل او كثر، في تمتع او تزويج غير متعة، ولا ميراث بينهما ان مات احدهما في ذلك الاجل، وله ان يتمتع وله امراة ان شاء وان كان مقيما في مصره ().
   صفوان بن يحيي، عن بكير، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في الرجل يتزوج المراة متعة:
 انهما يتوارثان اذا لم يشترطا، وانما الشرط بعد النكاح ().
   صفوان، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: عدة المتعة خمس واربعون ليلة ().
 
   صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن بكير [عن محمد بن مسلم] () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة﴾</a> () قال: ما تراضوا عليه () من [بعد] النكاح فهو جاءز، وما كان قبل النكاح فلا يجوز الا برضاها ().
   فضالة بن ايوب، عن العلاء، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يتزوج الرجل بالجارية متعة؟
 فقال: نعم، الا ان يكون لها اب، والجارية يستامرها كل احد الا ابوها ().
   القاسم بن محمد، عن جميل بن صالح، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا بكر اياكم والابكار ان تزوجوهن متعة ().
   صفوان، عن ابن مسكان، عن المعلي بن خنيس، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يجزي في المتعة من الشهود؟ قال: رجلان، او رجل وامراتان تشهدهما.
 قلت: فان لم يجد احدا؟ قال: انه [لا يعوزهم] () قلت: ارايت ان اشفقوا ان يعلم بهم احد ايجزيهم رجل واحد؟ قال: نعم قلت: جعلت فداك اكان المسلمون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يتزوجون المتعة بغير شهود؟ قال: لا.
 
 قلت: كم العدة؟ قال: خمس واربعون ليلة ().
   ابن مسكان، عن عمر بن حنظلة، سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شروط المتعة؟ قال: تشارطها علي ما تشاء من العطية، ويشترط الولد ان اراد اولادا، وليس بينهما ميراث، والعدة خمس واربعون ليلة، وان اراد ان يمسكها، فاذا بلغ اجلها فليجدد اجلا اخر ويتراضيان علي ما شاءا من الاجر ().
   ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال:
 [سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة؟ فقال: الق عبد الملك بن جريح] () فسله عنها، فان عنده منها علما. فلقيته، فاملي علي منها شيءا كثيرا، فكان فيما روي لي قال: ليس فيها وقت ولا عدد، انما هي بمنزلة الاماء يتزوج منهن كم شاء بغير ولي ولا شهود واذا انقضي الاجل بانت منه بغير طلاق، وعدتها حيضة ان كانت تحيض وان كانت لا تحيض شهر.
 فانطلقت بالكتاب الي ابي عبد الله عليه السلام، فعرضته عليه فقال: صدق واقر به.
 قال عمر بن اذينة: وكان زرارة يقول هذا، ويحلف بالله انه الحق، الا انه كان يقول: ان كانت تحيض فحيضة، وان كانت لا تحيض فشهر ونصف ().
 
   محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: جاء عبد الله ابن عمير الي ابي جعفر عليه السلام، فقال: ما تقول في متعة النساء؟
 فقال عليه السلام: احلها الله في كتابه وعلي لسان نبيه، فهي حلال الي يوم القيامة.
 فقال: يا ابا جعفر مثلك يقول هذا؟! وقد حرمها امير المءمنين عمر.
 فقال عليه السلام: وان كان فعل. فقال: اني اعيذك ان تحل شيءا قد حرمه عمر.
 فقال عليه السلام: فانت علي قول صاحبك، وانا علي قول رسول الله صلي الله عليه واله، فهلم الاعنك ان القول ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وان الباطل ما قال صاحبك. قال: قاقبل اليه عبد الله بن عمير.
 فقال: يسرك ان نساءك، وبناتك، واخواتك وبنات عمك يفعلن؟
 فاعرض عنه ابو جعفر عليه السلام وعن مقالته، حين ذكر نساءه وبنات عمه ().
   ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال انما جعلت البينات للنسب والمواريث والحدود ().
   ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان [و] () عبد الملك ابن عمرو، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة؟
 فقال: ان امرها شديد، فاتقوا الابكار ().
 
   ابن ابي عمير، عن عبد الله بن بكير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ما كان من شرط قبل النكاح هدمه النكاح، وما كان بعد النكاح فهو نكاح ().
   قال محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة؟ فقال: لا تدنس نفسك بها ().
   سمعت ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المتعة؟ قال: وما انت وذاك، وقد اغناك الله عنها.
 قلت: انما اردت ان اعلمها.
 قال: في كتاب علي عليه السلام، قد تزيدها وتزداد؟ فقال: وهل يطيبه الا ذاك ().
   ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 ما تفعلها عندنا الا الفواجر ().
   محمد بن اسماعيل عن بزيع، قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام وانا اسمع، عن رجل يتزوج المراة متعة، ويشترط عليها ان لا يطلب ولدها، فبلي ذلك بولد، فشدد في انكار الولد؟ فقال: يجحده اعظاما. فقال الرجل: فاني اتهمها.
 فقال: لا ينبغي لك الا ان تتزوج مءمنة او مسلمة، ان الله يقول: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين) ().
 
   محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام هل يجوز للرجل ان يتمتع من المملوكة باذن اهلها، وله امراة حرة؟
 قال: نعم، اذا رضيت الحرة.
 وقلت: الرجل يتزوج المراة متعة سنة او اقل او اكثر اذا كان الشء هو المعلوم الي اجل معلوم؟ قال: نعم، قلت: وتبين بغير طلاق؟ قال: نعم.
 قلت: واجمع منهن ما شءت؟ قال فسكت قليلا، ثم قال: دع عنك هذا ().
   ابن ابي عمير، عن [ابي] ايوب ، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالت جابر بن عبد الله: كيف كانوا يتمتعون بمكة؟
 فقال: ان كان احدنا، ربما تمتع بكف من البر ().
   ابن ابي عمير، عن محمد بن حمزة، قال: قال بعض اصحابنا لابي عبد الله عليه السلام: البكر يتزوجها [الرجل] () متعة؟ قال: لا باس ما لم يفتضها ().
 
   القاسم، عن ابان، عن اسحاق، عن الفضل، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول: بلغ عمر ان اهل العراق يزعمون ان عمر حرم المتعة.
 فارسل فلانا  قد سماه  فقال: اخبرهم: اني لم احرمها، وليس لعمر ان يحرم ما احل الله، ولكن عمر قد نهي عنها ().
   القاسم بن عروة، عن عبد الحميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في المتعة، قال: ليست من الاربع، لانها لا تطلق، ولا ترث، وانما هي مستاجرة، وقال: عدتها خمس واربعون ليلة ().
   القاسم بن عروة، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج متعة بغير شهود؟
 قال: لا باس، ولا باس بالتزويج البتة بغير شهود فيما بينه وبين الله، وانما جعل الشهود في التزويج البتة، من اجل الولد، [و] () لولا ذلك لم يكن به باس ().
 
 "  " باب جواز تحليل الرجل جاريته لغيره   حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: امراتي احلت لي جاريتها؟
 فقال: انكحها ان اردت. قلت: ابيعها؟ قال: [لا.] انما حل منها ما احلت ().
   فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن الحسن العطار، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عارية الفرج؟ فقال: لا باس به.
 قلت: فان كان منه الولد؟ قال: لصاحب الجارية الا ان يشترط عليه ().
   صفوان، عن العلاء، عن محمد واحمد بن محمد، عن عبد الكريم جميعا، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت الرجل يحل لاخيه فرج جاريته؟
 قال: نعم، حل له ما احل له منها ().
 
   حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل تكون له المملوكة فيحلها لغيره؟ قال: لا باس ().
   القاسم [عن] () سليمان، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحل فرج جاريته لاخيه؟ قال: لا باس بذلك.
 قلت: فانه اولدها، قال: يضم اليه ولده، ويرد الجارية علي مولاها ().
   احمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن اسحاق بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غلام لي وثب علي جارية، فاحبلها، فاحتجنا الي لبنها؟
 فقال: ان احللت لهما ما صنعا، فطيب لبنها ().
   ابن ابي عمير، عن القاسم بن عروة ()، عن ابي العباس [البقباق] ()، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له رجل: اصلحك الله ما تقول في عارية الفرج؟
 قال: زنا [حرام، ثم مكث قليلا ثم] قال: لا باس بان يحل الرجل جاريته لاخيه ().
 
   ابن ابي عمير، عن سليمان الفراء، عن حريز، عن زرارة، [قال:] قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يحل جاريته لاخيه؟ فقال: لا باس.
 قلت: فانها جاءت بولد، قال: يضم اليه ولده، ويرد الجارية علي صاحبها.
 قلت: انه لم ياذن له في ذلك.
 فقال: انه قد اذن له، وهو لا يدري ان يكون ذلك ().
   القاسم بن محمد، عن ابان، عن المفضل، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الرجل يقول لامراته: احلي لي جاريتك. قال: ليشهد عليها.
 قلت: فان لم يشهد عليها، اعليه شء فيما بينه وبين الله؟ قال: هي له حلال ().
   الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان بعض اصحابنا قد روي عنك انك قلت: اذا احل الرجل لاخيه المءمن جاريته، فهي له حلال؟ قال: نعم يا فضيل.
 قلت: فما تقول في رجل عنده جارية له نفيسة وهي بكر، احل له ما دون الفرج، اله ان يفتضها؟ قال: ليس له الا ما احل له منها، ولو احل له قبلة منها لم يحل له ما سواها قلت: ارايت ان احل له دون الفرج، فغلبت الشهوة فافتضها؟ قال: لا ينبغي له ذلك قلت: فان فعل، يكون زانيا؟ قال: لا، ولكن خاءنا، ويغرم لصاحبها عشر قيمتها.
 
   قال الحسن: وحدث رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام " بمثله " الا ان رفاعة قال: الجارية النفيسة تكون عندي ().
   الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ضريس بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحل لاخيه جاريته وهي تخرج في حواءجه؟
 قال: هي له حلال. قلت: ارايت ان جاءت بولد ما يصنع به؟
 قال: هو لمولي الجارية، الا ان يكون اشترط عليه حين احلها له: ان جاءت بولد مني فهو حر.
 قلت: فيملك ولده؟ قال: ان كان له مال اشتراه بالقيمة ().
 "  " باب تزويج ابنة من فجر بها، واختها، وامها   النضر واحمد بن محمد وعبد الكريم، جميعا، عن محمد بن ابي حمزة
 
 عن سعيد بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل فجر بامراة، اتحل له ابنتها؟
 قال: نعم، ان الحرام لا يحرم الحلال ().
   القاسم بن محمد، عن هشام () بن المثني قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا، فدخل عليه رجل، فساله عن الرجل ياتي المراة حراما، ايتزوجها؟
 قال: نعم، وامها وابنتها ().
   صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، انه سءل عن رجل يفجر بامراة، ايتزوج ابنتها؟ قال: لا، ولكن اذا كانت عنده امراة ثم فجر بامها او اختها، لم تحرم التي عنده ().
   النضر، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب اخت امراته حراما، ايحرم ذلك عليه امراته؟
 قال: ان الحرام لا يحرم الحلال ().
 
   صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باشر امراة وقبل، غير انه لم يفض اليها، ثم تزوج ابنتها؟
 فقال: اذا لم يكن افضي الي الام فلا باس، وان كان افضي اليها فلا يتزوج ابنتها ().
   محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا فجر الرجل بامراة، لم تحل له ابنتها ابدا.
 وان كان قد تزوج ابنتها قبل ذلك، ولم يدخل بها، [ثم فجر بامها] () فقد فسد تزويجه.
 وان هو تزوج ابنتها ودخل بها ثم فجر بامها بعد ما دخل بابنتها فليس يفسد فجوره بامها نكاح ابنتها اذا هو دخل بها، وهو قوله " لا يفسد الحرام الحلال " اذا كان هكذا ().
   عثمان بن عيسي، عن سعيد بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل زني بامراة، ايتزوج ابنتها؟ قال: نعم، يا سعيد! ان الحرام لا يفسد الحلال ().
   احمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن زرارة، قال: سءل ابو جعفر عليه السلام
 
 عن رجل كانت عنده امراة، فزني بامها وابنتها واختها؟
 فقال: ما حرم حرام قط حلالا، امراته حلال له ().
   احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي () عن مرازم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام، وسءل عن امراة امرت ابنها فوقع علي جارية لابيه؟
 قال: اثمت واثم ابنها، وقد سالني بعض هءلاء عن هذه المسالة، فقلت له:
 ان يمسكها، ان الحرام لا يفسد الحلال ().
   محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال " في رجل زني بام امراته او بابنتها او باختها ".
 فقال: لا يحرم ذلك عليه امراته، ثم قال: ما حرم حرام حلالا قط ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج جارية، ودخل بها ثم ابتلي بامها، ففجر بها، اتحرم عليه امراته؟
 قال: لا، انه لا يحرم الحلال الحرام ().
 
   ابن ابي عمير، عن [ابي] ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال:
 سال رجل ابا عبد الله عليه السلام، وانا جالس، عن رجل نال من خالته () في شبابه، ثم ارتدع، ايتزوج ابنتها؟ فقال: لا.
 فقال: انه لم يكن افضي اليها، انما كان شيءا دون شء.
 قال: لا يصدق ولا كرامة ().
   حكي لي ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر او عن ابي عبد الله عليهما السلام، قال: [لو] () ان رجلا فجر بامراة، ثم تابا، فتزوجها لم يكن عليه من ذلك شء ().
   صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كان بينه وبين امراة فجور، ايحل له ان يتزوج ابنتها؟
 قال: ان كانت قبلة، او شبهها، فليتزوج بها هي ان شاء، او بابنتها ().
 
   وروي القاسم بن محمد، عن ابان، عن منصور " مثل ذلك " الا [انه] () قال: فان كان جامعها فلا يتزوج ابنتها، ويتزوجها ان شاء.
 قال:: وعن الرجل يصيب اخت امراته حراما، اتحرم عليه امراته؟ فقال: لا ().
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام [ايما رجل] () فجر بامراة، ثم بدا له ان يتزوجها حلالا، فاوله سفاح واخره نكاح ومثله مثل النخلة، اصاب الرجل من ثمرها، ثم اشتراها بعد حلالا.
   القاسم، عن علي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " مثله " الا انه لم يذكر النخلة ().
   الحسن بن [محبوب، عن] () علي بن رءاب، عن زرارة قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام: من زني بابنة امراته او باختها؟ قال: لا يحرم ذلك عليه امراته ان الحرام لا يفسد الحلال، ولا يحرمه ().
 "  " باب الرجل تموت امراته او يطلقها قبل ان يدخل بها فيتزوج امها او ابنتها   صفوان بن يحيي، [عن عبد الرحمان بن الحجاج،] () عن ابن حازم
 
 قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه رجل فساله عن رجل تزوج بامراة فماتت قبل ان يدخل بها، ايتزوج امها؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: قد فعله رجل منا فلم نر به باسا.
 فقلت: جعلت فداك، والله، ما تفخر الشيعة الا بقضاء علي في هذا، في السمحية () التي افتي فيها ابن مسعود، ثم اتي عليا عليه السلام فقال له: من اين اخذتها؟
 قال من قول الله تعالي: (ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) ().
 فقال علي: ان تلك مبهمة، وهذه مسماة، قال الله تعالي: (وامهات نساءكم) ().
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما تسمع ما يروي هذا عن علي عليه السلام.
 فلما قمت ندمت: قلت: اي شء صنعت يقول هو " فعله رجل منا فلم نر به باسا " واقول انا:  قضي علي فيها " فلقيته بعد ذلك، فقلت:
 جعلت فداك، مسالة الرجل انما كان الذي قلت، زلة مني، فما تقول فيها؟
 فقال: يا شيخ تخبرني ان عليا قضي فيها، وتسالني ما اقول فيها؟.
 النضر بن سويد، عن محمد بن حمزة، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان وجميل بن دراج، عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام، قال: [الام والبنت] () سواء، اذا لم يدخل بها، فانه ان شاء تزوج ابنتها، وان شاء تزوج امها ().
   صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليه السلام عن رجل تزوج امراة، فنظر الي راسها وبعض جسدها، فقال: ايتزوج ابنتها؟
 فقال: لا، اذا راي منها ما يحرم علي غيره، فليس له ان يتزوج ابنتها ().
   ابن ابي عمير، عن جميل، عن بعض اصحابنا، عن احدهما عليهما السلام في رجل تزوج امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها ايحل له ابنتها؟
 قال: البنت والام في هذا سواء، اذا لم يدخل باحدهما حلت له الاخري ().
 "  " باب ما يحرم علي الرجل مما ينكح ابوه وما يحل له   محمد بن اسماعيل، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يكون له الجارية فقبلها، هل تحل لولده؟ فقال: بشهوة؟ قلت: نعم
 
 قال: لا، ما ترك شيءا، اذا قبلها بشهوة.
 ثم قال " ابتداءا منه ": ان جردها ثم نظر اليها بشهوة، حرمت علي ابنه.
 قلت: اذا نظر الي جسدها؟ فقال: اذا نظر الي فرجها ().
   الحسن بن محبوب، عن يونس بن يعقوب، قلت لابي ابراهيم عليه السلام: رجل تزوج امراة فمات قبل ان يدخل بها، اتحل لابنه؟ فقال: انهم ليكرهونه، لانه ملك العقدة ().
   صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام انه قال: لو لم يحرم علي الناس ازواج النبي صلي الله عليه واله بقول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا﴾</a> () لحرمن علي الحسن والحسين عليهما السلام لقوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) فلا يصلح للرجل ان ينكح امراة جده ().
 
   صفوان، عن العيص، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته، ثم خلف عليها رجل، فولدت للاخر، هل يحل ولدها من الاخر لولد الاول من غيرها؟ قال: نعم.
 قال العيص: وسالته عن رجل اعتق سرية، ثم خلف عليها رجل بعده، ثم ولدت للاخر، هل يحل ولدها لولد ابن الذي اعتقها؟ قال: نعم ().
   الحسن بن خالد الصيرفي، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل نكح مملوكة، ثم خرجت من ملكه، فيصيب ولدا، الولده ان ينكح ولدها؟
 فقال: اعدها علي، ارددها علي. فاومات علي نفسي، فقلت: انا جعلت فداك اصبت جارية، فخرجت عن ملكي، فاصابت ولدا، الولدي ان ينكح ولدها؟
 قال: ما كان قبل النكاح، لا اري " او " لا احب له ان ينكح، وما كان بعد النكاح فلا باس ().
   حماد بن عيسي، عن ربعي () بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا جرد الرجل الجارية، ووضع يده عليها، فلا تحل لابنه ().
   النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال:]
 
 من تزوج امراة فلامسها، فمهرها واجب، وانها حرام علي ابيه وابنه ().
   محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، قال: حدثني سعيد بن ابي عروة ()، عن قتادة، عن الحسن.
 ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوج امراة من بني عامر () بن صعصعة يقال لها " سناه " () وكانت من اجمل اهل زمانها، فلما نظرت اليها عاءشة وحفصة، قالتا: لتغلبنا علي رسول الله فقالتا لها: لا يري () رسول الله صلي الله عليه واله منك حرصا. فلما دخلت علي النبي فناولها يده، فقالت: اعوذ بالله منك. فانقبضت يد رسول الله عنها، فطلقها، والحقها باهلها.
 وتزوج رسول الله امراة من كندة، ابنة ابي الجون.
 فلما مات ابراهيم بن رسول الله ابن مارية القبطية.
 قالت: لو كان نبيا ما مات ابنه، فالحقها رسول الله باهلها قبل ان يدخل بها.
 فلما قبض رسول الله، صلي الله عليه واله، وولي الناس ابو بكر اتته العامرية والكندية، وقد خطبتا، فاجتمع ابو بكر وعمر فقالا لهما: اختارا ان شءتما الحجاب، وان شءتما الباه؟
 فاختارتا الباه، فتزوجتا، فجذم احد الرجلين، وجن الاخر.
 قال عمر بن اذينة: فحدثت بهذا الحديث زرارة والفضيل، فرويا عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ما نهي النبي () عن شء الا وقد عصي فيه، حتي لقد نكحوا ازواجه وحرمة رسول الله صلي الله عليه واله اعظم حرمة من اباءهم ().
 
   النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تكون عنده الجارية، فيكشف ثوبها، ويجردها لا يزيد علي ذلك؟
 قال: لا تحل لابنه اذا راي فرجها ().
   محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الرجل ينظر الي الجارية يريد شراءها، اتحل لابنه؟
 قال: نعم: الا ان يكون نظر الي عورتها ().
   ابن ابي عمير، عن عبد الرحمان () بن الحجاج، وحفص بن البختري وعلي بن يقطين، عن ابي عبد الله () عليه السلام في الرجل تكون له الجارية، اتحل لابنه؟
 قال: ما لم يكن منه جماع او مباشرة كالجماع فلا باس.
 قال: وكانت لابي جاريتان فوهب لي احديهما ().
 
   فضالة والقاسم، عن الكاهلي، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام، وانا حاضر، عن رجل اشتري جارية، ولم يمسها، فامرت امراته ابنها  وهو ابن عشر سنين  ان يقع عليها فوقع عليها الغلام؟ قال: اثم الغلام، واثمت امه، ولا اري للاب ان يقربها.
 قال: وسمعته يقول: سالني بعض هءلاء عن رجل وقع علي امراة ابيه او جارية ابيه؟ قلت: ما اصاب الابن فجور، ولا يفسد الحرام الحلال ().
   علي بن النعمان، عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري جارية فقبلها؟ قال: لا يحل لولده ان يطاها ().
   ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ايما رجل نكح امراة، فلامسها بيده، قد وجب صداقها، ولا تحل لابيه ولا لابنه ().
 "  " باب تزويج المراة علي عمتها وخالتها [وحكم المطلقات]   صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تنكح ابنة الاخت علي خالتها، وتنكح الخالة علي ابنة اختها، ولا تنكح ابنة الاخ علي عمتها، وتنكح العمة علي ابنة اخيها ().
   النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة، عمن اخبره، عن محمد
 
 ابن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لا تنكح الجارية علي عمتها ولا علي خالتها، الا باذن العمة والخالة، ولا باس بان تنكح العمة والخالة علي بنت اختيهما ().
   محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل للرجل ان يجمع بين المراة وخالتها ().
   الحسن، عن فضالة، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لا تنكح ابنة الاخ ولا ابنة الاخت علي عمتها، ولا علي خالتها الا باذنها، وتنكح العمة والخالة علي ابنة الاخ والاخت بغير اذنها ().
   الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 تزوج المراة علي خالتها، وتزوج الخالة علي ابنة اختها ().
 
   النضر، عن موسي بن بكر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اياك والمطلقات ثلاثا في مجلس، فانهن ذوات ازواج ().
   عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال: سالته عليه السلام عن رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد، فقيل له: انها واحدة. فقال لها: انت امراتي. فقالت:
 لا ارجع اليك ابدا. فقال: لا يحل لاحد ان يتزوجها غيره ().
   عثمان بن عيسي، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام فقال: اياكم وذوات الازواج المطلقات علي غير السنة.
 قال: قلت: فرجل طلق امراته من هءلاء، ولي بها حاجة؟
 فقال: فتلقاه بعد ما طلقها وانقضت عدة صاحبها، فتقول: اطلقت فلانة؟
 فاذا قال: نعم. فقد صارت تطليقة علي طهر، فدعها من حين طلقها تلك التطليقة حتي تنقضي عدتها، ثم تزوجها، فقد صارت تطليقة باءنة ().
   ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته؟ قال: يفعل به " مثل ما ذكر في الحديث الذي قبله " ().
 
   القاسم، عن ابان، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طلقت علي غير السنة، ما تقول في تزويجها؟ قال: تزوج ولا تترك ().
 "  " باب ما يحرم علي الرجل من النساء فلا يحل له ابدا   عبد الله بن بحر، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج امراة في عدتها؟ قال: يفرق بينهما ولا تحل له ابدا ().
   النصر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يتزوج المراة المطلقة قبل ان تنقضي عدتها؟
 قال: يفرق بينهما ولا تحل له ابدا، ويكون له صداقها بما استحل من فرجها او نصفه ان لم يكن دخل بها ().
   احمد بن محمد، عن المثني، عن زرارة وداود بن سرحان [عن ابي عبد الله عليه السلام وعن عبد الله] () بن بكير، عن اديم بياع الهروي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الملاعنة اذا لاعنها زوجها لم تحل له ابدا.
 والذي يتزوج المراة في عدتها وهو يعلم، لا تحل له ابدا.
 والذي يطلق الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ثلاث مرات
 
 لا تحل له ابدا. والمحرم ان تزوج وهو يعلم انه حرام عليه لا تحل له ابدا ().
   صفوان: عن ابن مسكان ، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المراة يتوفي عنها زوجها، فتضع وتتزوج، قبل ان تبلغ اربعة اشهر وعشرا؟
 قال: ان كان الذي تزوجها، دخل بها، لم تحل له، واعتدت ما بقي عليها من الاولي وعدة اخري من الاخير.
 وان لم يكن دخل بها فرق بينهما، واتمت ما بقي من عدتها وهو خاطب من الخطاب ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تزوج الرجل المراة في عدتها، ثم دخل بها لم تحل له ابدا، عالما كان او جاهلا، وان لم يدخل بها حلت للجاهل، ولم تحل للاخر ().
 
   صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة في عدتها بجهالة، اهي ممن لا تحل له ابدا؟
 قال: لا، اما اذا انكحها بجهالة، فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها، وقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من ذلك.
 قلت: باي الجهالتين يعذر؟ ابجهالته ان يعلم ان ذلك محرم عليه؟ او بجهالته بانها في عدتها؟ فقال: احدي الجهالتين اهون من الاخري: الجهالة بانه الله حرم ذلك عليه، وذلك بانه لا يعذر علي الاحتياط معها.
 فقلت: فهو في الاخري معذور؟
 فقال: نعم، اذا انقضت عدتها فهو معذور في ان يتزوجها.
 فقلت: ان كان احدهما متعمدا والاخر يجهل؟
 قال: الذي تعمد لا يحل له ان ترجع اليه ابدا ().
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن المراة يموت زوجها، فتضع، وتتزوج قبل ان تنقضي () لها اربعة اشهر وعشرا؟
 قال: ان كان دخل بها فرق بينهما، ثم لم تحل له، واعتدت لما بقي عليها من الاول، واستقبلت عدة اخري من الاخير ثلاثة قروء، وان لم يكن دخل بها فرق بينهما، واعتدت ما بقي عليها من الاول، وهو خاطب من الخطاب ().
 
   الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام: في الرجل يتزوج المراة قبل ان تنقضي عدتها؟
 قال: يفرق بينهما، ثم لا تحل له ابدا، ان كان فعل ذلك بعلم، ثم واقعها، وليس العالم والجاهل في هذا سواء في الاثم.
 قال: ويكون لها صداقها، ان كان واقعها، وان لم يكن واقعها، فلا شء عليه لها ().
 "  " باب جواز تزويج المطلقة ثلاثا بعد المحلل   حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن طلق امراته ثلاثا، ثم تمتع منها اخر، هل تحل للاول؟ قال: لا ().
   النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد قيس، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من طلق ثلاثا، ولم يراجع حتي تبين، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فاذا تزوجت زوجا ودخل بها، حلت لزوجها الاول ().
 
   زرعة، عن سماعة، قال: سالته عن رجل طلق امراته فتزوجها رجل اخر، ولم يصل اليها حتي طلقها، تحل للاول؟ قال: لا، حتي يذوق عسيلتها ().
   احمد بن محمد، عن المثني، عن اسحاق بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته طلاقا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فتزوجها عبد، هل يهدم الطلاق؟ قال: نعم، يقول الله في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حتي تنكح زوجا غيره﴾</a> () وهو احد الازواج ().
   القاسم، عن رفاعة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يطلق امراته تطليقة واحدة، فتبين منه، ثم تتزوج اخر فيطلقها علي السنة، ثم يتزوجها الاول علي كم هي معه؟
 قال: علي غير شء، يا رفاعة! كيف اذا طلقها ثلاثا، ثم تزوجها ثانية، استقبل الطلاق، فاذا طلقها واحدة، كانت علي ثنتين ()؟
   النضر، عن عاصم، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 سالته عن رجل طلق امراته تطليقة، ثم نكحت بعده رجلا غيره، ثم طلقها فنكحت زوجها الاول؟ فقال: هي علي تطليقة ().
 
   عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته، ثم انها تزوجت رجلا " متعة " ثم انهما افترقا، هل يحل لزوجها الاول ان يراجعها؟ قال: لا، حتي تدخل في مثل الذي خرجت منه ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان ()، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة، حتي مضت عدتها، ثم تزوجها رجل غيره، ثم ان الرجل مات، او طلقها، فراجعها زوجها الاول؟
 قال: هي عندي علي تطليقتين باقيتين ().
   ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 هي عندي علي ثلاث ().
   فضالة والقاسم، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن المطلقة تبين، ثم تزوج رجلا غيره؟ قال: انهدم الطلاق ().
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سءل عن الرجل يطلق امراته علي السنة، فيتمتع منها رجل، اتحل لزوجها الاول؟
 قال: لا، حتي تدخل في مثل الذي خرجت منه ().
 
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يزوج جاريته رجلا، فتمكث عنده ما شاء الله، ثم طلقها، فرجعت الي مولاها، اتحل لزوجها الاول ان يراجعها؟ قال: لا، حتي تنكح زوجا غيره ().
   الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن حريز ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله بعض اصحابنا، وانا حاضر، عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة، ثم تركها حتي بانت منه [فتزوجها رجل ولم يدخل بها] ()، ثم تزوجها الزوج الاول؟
 قال: فقال: نكاح جديد، [وطلاق جديد] ()، وليس التطليقة الاولي بشء، هي عنده علي ثلاث تطليقات متبعات ().
 [قال:] () وان كان الاخير لم يدخل بها ثم تزوجها الاول، فهي عنده علي تطليقة ماضية، وبقيت اثنتان ().
 "  " باب جواز كون المهر نسيءة   احمد بن محمد، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة بنسيءة ()؟ فقال: ان ابا جعفر عليه السلام تزوج امراة بنسيءة، ثم قال لابي عبد الله عليه السلام:
 يا بني انه ليس عندي من صداقها شء اعطيها اياه ادخل عليها، فاعطني كساك
 
 هذا . فاعطاها اياه، ثم دخل عليها ().
   صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل تزوج امراة، ايحل له ان يدخل بها قبل ان يعطيها شيءا؟
 (قال: لا، حتي يعطيها شيءا) ().
   صفوان بن يحيي، قلت لابي الحسن عليه السلام: قول شعيب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك﴾</a> (). اي الاجلين قضي موسي؟ قال: الوفاء () منهما ابعد هما: عشر سنين.
 قلت: فدخل بها قبل ان يمضي الشرط او بعد انقضاءه؟ قال: قبل ان ينقضي.
 قلت: فالرجل يتزوج المراة ويشترط لابيها اجارة شهرين، ايجوز ذلك؟
 فقال ان موسي قد علم انه سيتم الشرط، فكيف لهذا بان يعلم انه سيبقي حتي يفي، وقد كان الرجل عند رسول الله صلي الله عليه واله يتزوج المراة علي السورة من القران، وعلي الدرهم ()، وعلي القبضة من الحنطة.
 فقلت له: الرجل يتزوج المراة علي الصداق المعلوم، يدخل بها قبل ان يعطيها شيءا؟
 قال: يقدم اليها ما قل او كثر، الا ان يكون له وفاء من عرض ان حدث به حدث، ادي عنه، فلا باس ().
 
 "  " باب عدم جواز تزويج المملوكة علي الحرة والنصرانية واليهودية علي المسلمة وجواز العكس   صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج المملوكة علي الحرة؟ قال: لا، واذا كانت تحته امراة مملوكة، فتزوج عليها حرة، قسم للحرة ثلثي ما يقسم للامة ().
   قال محمد: وسالته عن الرجل يتزوج المملوكة؟
 فقال: لا باس اذا اضطر اليه ().
   صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تزوج اليهودية، والنصرانية علي المسلمة ().
   النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، في رجل نكح امة، فوجد طولا الي حرة، وكره ان يطلق الامة؟
 قال: ينكح الحرة علي الامة، ان كانت الامة اولهما عنده، وليس له ان ينكح الامة علي الحرة، اذا كانت الحرة اولهما عنده، ويقسم للحرة الثلثين من ماله
 
 ونفسه، وللامة الثلث من ماله ونفسه ().
   النضر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام: لا ينكح الرجل الامة علي الحرة، وان شاء نكح الحرة علي الامة، ثم يقسم للحرة مثلي ما يقسم للامة ().
   صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن بن زياد قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: تتزوج الحرة علي الامة، ولا تتزوج الامة علي الحرة، ولا النصرانية ولا اليهودية علي المسلمة، فمن فعل ذلك فنكاحه باطل ().
   قال: وسالته عن الرجل تكون له امراتان، احداهما احب اليه من الاخري، اله ان يفضلها بشء؟ قال: نعم، له ان ياتيها ثلاث ليال، والاخري ليلة، لان له ان يتزوج اربعا، فليلتاه يجعلهما حيث احب.
 قلت: فتكون عنده المراة فيتزوج جارية بكرا؟ قال: فليفضلها حتي يدخل بها بثلاث ليال، وللرجل ان يفضل بعض نساءه علي بعض ما لم يكن اربعا ().
 
   عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، قال:
 سالته عن اليهودية والنصرانية، ايتزوجها [الرجل] علي المسلمة؟
 قال: لا، ويتزوج المسلمة علي اليهودية والنصرانية ().
   وسالته عن رجل كانت له امراة فيتزوج عليها، هل يحل له تفضيلها؟
 قال: يفضل المحدثة حدثان عرسها علي الاخري بثلاثة ايام اذا كانت بكرا ثم يسوي بينهما، ولا يطيب نفس احداهما للاخري ().
   النضر، عن محمد بن جميل، عن حصين، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل تزوج امراة وعنده امراة؟
 فقال: ان كانت بكرا، فليبت عندها سبعا، وان كانت ثيبا فثلاث ().
   القاسم، عن ابان، عن عبد الرحمان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 سالته هل للرجل ان يتزوج النصرانية علي المسلمة، والامة علي الحرة؟
 قال: لا يتزوج واحدة منهما علي المسلمة، ويتزوج المسلمة علي الامة
 
 والنصرانية، وللمسلمة الثلثان، وللامة والنصرانية الثلث ().
   الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل المءمن يتزوج النصرانية واليهودية؟
 فقال: اذا اصاب المسلمة، فما يصنع باليهودية والنصرانية؟ قلت: يكون له فيها الهوي. فقال: اذا فعل فليمنعها من شرب الخمر، واكل لحم الخنزير، واعلم ان [عليه] في دينه غضاضة ().
   الحسن بن محبوب، عن يحيي اللحام، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل يتزوج امراة حرة وله امراة امة، ولم تعلم الحرة ان له امراة امة؟
 فقال: ان شاءت الحرة ان تقيم مع الامة اقامت، وان شاءت ذهبت الي اهلها.
 قلت له: فان لم يرض بذهابها، اله عليها سبيل؟
 قال: لا سبيل له عليها اذا لم ترض بالمقام. قلت: فذهابها الي اهلها هو طلاقها؟
 قال: نعم، اذا خرجت من منزله اعتدت ثلاثة قروء او ثلاثة اشهر، ثم تتزوج ان شاءت ().
   علي بن النعمان، عن يحيي الازرق [قال]: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل عنده امراة وليدة، وتزوج حرة ولم يعلمها؟
 
 قال: ان شاءت الحرة اقامت، وان شاءت لم تقم.
 قلت: قد اخذت المهر، فتذهب به؟ قال: نعم، بما استحل من فرجها ().
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل تكون عنده امراتان، احداهما احب اليه من الاخري، اله ان يفضل احداهما؟
 قال: نعم، له ان ياتي هذه ثلاث ليال، وهذه ليلة، وذلك [ان] له ان يتزوج اربع نسوة، ولكل امراة ليلة. ولذلك كان له ان يفضل احداهن علي الاخري ما لم يكن اربعا. قال: اذا تزوج الرجل البكر، وعنده امراة ثبت فله ان يفضل البكر بثلاثة ايام ().
   الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل المسلم يتزوج المجوسية؟
 فقال: لا، ولكن ان كانت له امة مجوسية فلا باس ان يطاها، ويعزل () عنها، ولا يطلب ولدها ().
 
 "  " باب تزويج المعتق معتقته   صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل كانت له جارية، فاعتقت فتزوجت ايصلح لمولاها الاول ان يتزوج ابنتها؟
 قال: لا، هي عليه حرام، وهي ابنته، الحرة والمملوكة في هذا سواء، ثم قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ورباءبكم التي في حجوركم﴾</a> ().
   الحسن () بن سعيد، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن رجل كانت له امة يطاها، ماتت او باعها، ثم اصاب بعد ذلك امها، هل له ان ينكحها؟
 فكتب الي: لا تحل ().
 
   صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الرجل تكون له الجارية يصيب منها، ثم يبيعها، هل يحل له ان ينكح ابنتها؟
 قال: لا، هي مثل قوله: (ورباءبكم التي في حجوركم) ().
   النضر واحمد بن محمد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام في اختين نكح احديهما رجل، ثم طلقها وهي حبلي، ثم خطب اختها فنكحها قبل ان تضع اختها المطلقة ولدها " امره ان يفارق الاخيرة حتي تضع اختها المطلقة ولدها، ثم يخطبها، ويصدقها صداقها مرتين " ().
   احمد بن محمد، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اذا اختلعت المراة من زوجها فلا باس ان يتزوج اختها، وهي في العدة ().
   احمد بن محمد، عن المثني، عن زرارة وعبد الكريم، عن ابي بصير والمفضل بن صالح، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 المختلعة اذا اختلعت من زوجها، ولم يكن له عليها رجعة، حل له ان يتزوج اختها في عدتها ().
   النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان عند الرجل الاختان المملوكتان، فنكح احديهما، ثم بدا له في الثانية
 
 ان ينكحها، فليس له ان ينكح الاخري حتي يخرج الاولي من ملكه، ببيع او هبة، وان وهبها لولده، فانه يجزيه ().
   زرعة، عن محمد بن مسلم () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج ام ولد لرجل، ثم اراد ان يتزوج ابنة سيدها الذي اعتقها، فيجمع بينهما، قال: لا باس بذلك ().
   محمد بن الفضيل ()، عن ابي الصباح، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل عنده اختان مملوكتان، فوطء احديهما، ثم وطء الاخري؟
 قال: حرمت عليه الاولي حتي تموت الاخري. قلت: ارايت ان باعها؟
 قال: ان كان انما يبيعها حاجة، ولا يخطر علي باله من الاول شء فلا باس، وان كان انما يبيعها ليرجع الي الاولي فلا ().
 
   صفوان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير.
 وابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت:
 رجل طلق امراته فبانت منه، ولها ابنة مملوكة فاشتراها، ايحل له ان يطاها؟ قال: لا.
 وعن الرجل تكون له المملوكة، وابنتها فيطا احديهما، فتموت وتبقي الاخري ايصلح له ان يطاها؟ قال: لا ().
   صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بكر الحضرمي، قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل نكح امراة، ثم اتي ارضا اخري فنكح اختها، وهو لا يعلم؟
 قال: يمسك ايتهما شاء، ويخلي سبيل الاخري ().
   القاسم بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن " رزين " بياع الانماط، قال:
 
 قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل كانت له جارية وطاها ثم باعها، او ماتت عنده، ثم وجد ابنتها، ايطاها؟
 قال: نعم، انما حرم الله هذا من الحراءر، فاما الاماء فلا باس ().
   وقرات في كتاب رجل الي ابي الحسن العالم عليه السلام: يتزوج المراة متعة الي اجل مسمي فينقضي الاجل بينهما، هل له ان ينكح اختها من قبل ان تنقضي عدتها؟ فكتب: لا يحل له ان يتزوج حتي تنقضي عدتها ().
   النضر، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تكون له الجارية يصيب منها، اله ان ينكح ابنتها؟
 قال: لا، هي مثل قوله: (ورباءبكم التي في حجوركم) ().
   ابن ابي عمير، عن جميل وحماد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: الام
 
 والابنة سواء، اذا لم يدخل بها ().
   القاسم عن () علي، عن ابي ابراهيم عليه السلام ، قال: سالته عن رجل يملك اختين ايطاهما جميعا؟
 قال: يطا احداهما، فاذا وطء الثانية حرمت الاولي عليه حتي تموت الثانية او يفارقها، وليس له ان يبيع الثانية من اجل الاولي ليرجع اليها، الا ان (يحدد فيه جاريته) () او يتصدق بها او تموت ().
 "  " باب عدة المطلقات   النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل تحته اربع نسوة فطلق احداهن:
 قال: لا ينكح حتي تنقضي عدة التي طلق ().
   النضر بن سويد واحمد بن محمد، عن عاصم بن حميد، عن محمد
 
 ابن قيس، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في رجل كن عنده اربع نسوة، يطلق واحدة، ثم نكح اخري قبل ان تستكمل المطلقة اجلها.
 قال: الحقها باهلها حتي تستكمل المطلقة العدة، وتستقبل الاخري عدة اخري، ولها صداقها ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها فله ماله، ولا عدة عليها ثم ان شاء اهلها بعد انقضاء عدتها زوجوه، وان شاءوا لم يزوجوه ().
   ابن ابي عمير، عن هشام، وجميل، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: اذا اجتمع عند الرجل اربع نسوة فطلق احداهن فلا يتزوج الخامسة حتي تنقضي عدة التي طلق.
 وقال: لا يجتمع ماءه في الخمس ().
   القاسم، عن علي، عن ابي ابراهيم مثل ذلك، قلت: وان كان متعة؟
 قال: وان كانت متعة ().
 "  " باب تزويج المرجءة [وغيرها]   النضر بن سويد، عن الحلبي، عن عبد الحميد الكلبي ()، عن زرارة [قال:] قلت لابي عبد الله عليه السلام: اتزوج مرجءة او حرورية؟
 قال: لا، عليك بالبله من النساء.
 
 قال زرارة: ما هي الا مءمنة او كافرة؟ قال: فاين نقباء () الله، قول الله اصدق من قولك (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) ().
   احمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن ابي بصير، والنضر بن سويد، عن موسي بن بكر، عن زرارة، جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تزوجوا في الشكاك ولا تزوجوهم، لان المراة تاخذ من ادب الرجل وهو يقهرها علي دينه ().
   صفوان بن يحيي، عن [ابن] مسكان، عن الحلبي، وابن ابي عمير، عن جميل، عن حماد، جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح للاعرابي ان ينكح المهاجرة، يخرج بها من ارض الهجرة فيتعرب بها، الا ان يكون قد عرف
 
 السنة والحجة، وان اقام بهذا في ارض الهجرة فهو مهاجر ().
   عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال: سالته عليه السلام عن مناكحتهم والصلاة معهم؟ فقال: هذا امر تمديد () ان يستطيعوا ذاك، قد انكح رسول الله صلي الله عليه واله، وصلي علي عليه السلام وراءهم ().   النضر، عن ابن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: بكم () يكون الرجل مسلما يحل مناكحته وموارثته؟ وبما يحرم دمه؟
 فقال: يحرم دمه بالاسلام اذا اظهره، ويحل مناكحته وموارثته ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن معمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، فقال: زوج رسول الله صلي الله عليه واله منافقين معروفي النفاق ثم قال: ابو العاص بن الربيع، وسكت عن الاخر ().
   ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما خطب عمر الي امير المءمنين عليه السلام قال له: انها صبية.
 قال: فاتي العباس: ما لي؟ ابي باس؟ فقال له: وما ذاك؟
 
 قال: خطبت الي ابن اخيك فردني، اما والله لاغورن زمزم، ولا ادع لكم مكرمة الا هدمتها، ولاقيمن عليه شاهدين انه سرق ولاقطعن يمينه!
 فاتاه العباس فاخبره، وساله ان يجعل الامر اليه، فجعله اليه ().
   ابن ابي عمير، عن حماد ()، عن جميل بن دراج، عن زرارة، قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: اتخوف ان لا تحل لي ان اتزوج صبية من لم يكن علي مذهبي؟
 فقال: ما يمنعك من البله من النساء اللاتي لا يعرفن ما انتم عليه ولا ينصبن ().
   ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن مناكحة الناصب، والصلاة خلفه؟
 فقال: لا تناكحه ، ولا تصل خلفه ().
   النضر، عن ابن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الناصب الذي قد عرف نصبه وعداوته، هل يزوجه المءمن وهو قادر علي رده؟
 قال: لا يتزوج المءمن ناصبة، ولا يتزوج الناصب المءمنة، ولا يتزوج
 
 المستضعف مءمنة ().
   صفوان، عن عبد الله بن بكير، عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان لامراتي اختا مسلمة لا باس برايها () وليس بالبصرة احد، فما تري في تزويجها من الناس؟
 فقال: لا تزوجها الا ممن هو علي رايها، وتزويج المراة التي ليست بناصبية لا باس به ().   محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن المراة اللخناء الفاجرة، اتحل للرجل ان يتمتع بها يوما او اكثر؟
 فقال: اذا كانت مشهورة بالزنا فلا ينكحها، ولا يتمتع منها ().
 "  " باب تزويج الزانية   صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
 سالته عن الخبيثة يتزوجها الرجل، فقال: لا.
 
 وقال: ان كانت له امة وطاها ان شاء، ولا يتخذها ام ولد ().
   حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الخبيثة يتزوجها الرجل؟ قال: لا ().
   النضر، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل راي امراته تزني، ايصلح له ان يمسكها؟ قال: نعم ان شاء ().
   احمد بن محمد، عن داود بن سرحان، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك﴾</a> ().
 قال: هن نساء مشهورات بالزنا، ورجال مشهورون بالزنا ()، شهروا به وعرفوا، والناس اليوم بذلك المنزل، من اقيم عليه الحد بالزنا، وشهر به، لا ينبغي لاحد ان ينكحه حتي يعرف منه توبة ().
 
   صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، قال: حدثني عمار الساباطي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة الفاجرة يتزوجها الرجل؟
 فقال لي: وما يمنعه؟ ولكن اذا فعل فليحصن بابه ().
   ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن يحيي الحلبي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتزوج الجارية قد ولدت من الزنا؟
 قال: لا باس، وان تنزه عن ذلك كان احب الي ().
   ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله ان امراتي لا تدفع يد لامس؟
 قال: طلقها، قال يا رسول الله اني احبها، قال: فامسكها ().
   علي بن النعمان، عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة، فعلم بعد ما تزوجها انها كانت زنت؟
 
 قال: ان شاء اخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها وان شاء تركها ().
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يشتري الجارية قد فجرت، ايطاها؟
 قال: نعم، انما كان يكره النبي صلي الله عليه واله نسوة من اهل مكة كن في الجاهلية يعلن بالزنا، فانزل الله (الزاني لا ينكح الا زانية او مشتركة) وهي المءجرات المعلنات بالزنا، منهن حنتمة، والرباب، وسارة، التي كانت بمكة، التي كان رسول الله صلي الله عليه واله احل دمها يوم فتح مكة من اجل انها كانت تحض المشركين علي قتال النبي صلي الله عليه واله وكانت تقول لاحدهم: كان ابوك يفعل كذا وكذا، ويفعل كذا وكذا وانت تجبن علي قتال محمد وتدين له، فنهي الله ان ينكح امراة مستعلنة بالزنا، او () ينكح رجل مستعلن بالزنا قد عرف ذلك منه، وحتي يعرف منه التوبة ().
   قال: وسالته عليه السلام عن الرجل تكون له الجارية ولد زنا، عليه جناح ان يطاها؟ قال: لا، وان تنزه عن ذلك كان احب الي ().
 
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: اخبرني من سمع ابا جعفر عليه السلام، قال في المراة الفاجرة التي قد عرف فجورها ايتزوجها الرجل؟ قال:
 وما يمنعه؟ ولكن اذا فعل فليحصن بابه ().
   صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت الرجل يزوج ابنه وهو صغير، فيجوز طلاق ابيه؟ قال: لا.
 قلت: فعلي من الصداق؟ قال: علي ابيه اذا كان قد ضمنه لهم، فان لم يكن ضمنه لهم فعلي الغلام، الا ان [لا] () يكون للغلام مال، فعلي الاب ضمن او لم يضمن ().
   النضر، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، في الصبي يتزوج الصبية هل يتوارثان؟
 فقال: ان كان ابواهما اللذان زوجاهما حيين فنعم.
 قلنا: فهل يجوز طلاق الاب؟ قال: لا ().
   النضر، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يدخل بالجارية حتي ياتي لها () تسع سنين او عشر ().
 
   صفوان، عن () عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يزوج ابنه وهو صغير؟
 قال: ان كان لابنه مال فعليه المهر، الا ان يكون الاب ضمن المهر، وان لم يكن للابن مال فالاب ضامن للمهر ضمن او لم يضمن ().
   صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام، قال:
 قلت: الصبي يتزوج الصبية هل يتوارثان؟
 قال: ان كان ابواهما زوجاهما فنعم، قلت: فهل يجوز طلاق الاب؟ قال: لا ().
   صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن رجل كان له ولد فزوج [منهم اثنين وفرض] () الصداق، ثم مات، من اين يحسب الصداق [من جملة المال او من حصتهما] ()؟ قال: من جميع المال، انما هو بمنزلة الدين ().
 
   احمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا تدخل المراة علي زوجها حتي ياتي لها تسع سنين او عشر ().
   ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا تزوج الرجل الجارية وهي صغيرة، فلا يدخل بها حتي يكون لها تسع سنين ().
 تم كتاب النكاح وبعده كتاب الطلاق في الدرج "  " [باب المناسك]   صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي بصير ()، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿اذكروا الله ذكرا كثيرا﴾</a> ().
 قال: اذا ذكر العبد ربه في اليوم ماءة مرة كان ذلك كثيرا ().
 
 وقال: قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم﴾</a> () كان ذلك في عمرة الحديبية ().
 وقال: ان ابراهيم عليه السلام حين افاض من عرفات بات علي المشعر الحرام، وحملان الحاج وضمانهم علي الله، فاذا دخل المسجد الحرام وكل الله به ملكين يحفظان () عليه طوافه وصلاته وسعيه، فاذا كان عشية عرفة ضربا علي منكبه الايمن [ثم] يقولان: يا هذا [اما] ما مضي فقد كفيته، فانظر كيف تكون فيما تستقبل ().
 والحاج يصدرون علي ثلاثة اصناف: فعنق في النار.
 وصنف يخرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه.
 وصنف يخلف في اهله وماله وولده فذلك ادني ما يرجع به ().
 قال: ومن قام بمكة سنة فهو بمنزلة اهل مكة ().
 ولا يركب المحرم في القبة، وتركب المحرمة ().
 وتشعر البدنة وهي باركة وتنحر وهي قاءمة، وتشعر من شق سنامها الايمن ().
 
 والمحرم متي قتل جرادة فعليه كف طعام، وان كان كثيرا فعليه [دم] شاة ().
 واذا وجد الرجل هديا ضالا، فليعرفه يوم النحر واليوم الثاني واليوم الثالث ثم يذبحها عن صاحبها عشية الثالث ().
 ولا طاعة للزوج في حجة الاسلام، ويحج الرجل من الزكاة اذا كانت حجة الاسلام ().
   و [قال:] قال علي بن الحسين عليه السلام: انه اذا كان يوم عرفة، قال الله لملاءكة سماء الدنيا: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا، ان حقا علي ان اجيبهم، اشهدكم اني قد شفعت محسنهم في مسيءهم، وقد تقبلت من محسنهم فليفيضوا مغفورا لهم.
 ثم يامر ملكين بالمازمين، هذا من هذا الجانب وهذا من هذا الجانب يقولان:
 اللهم سلم، فما يكاد يري صريعا ولا كسيرا ().
   عبد الله بن معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الحج والعمرة ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ().
   وعنه قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجلان: رجل من ثقيف ورجل من الانصار فقال الثقفي: يا رسول الله حاجتي؟
 قال: سبقك اخوك الانصاري، فقال: يا رسول الله اني علي ظهر سفر، واني عجلان، فقال الانصاري: اني قد اذنت.
 
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ان شءت سالتني وان شءت بداتك؟
 قال: بل تبدا يا رسول الله. قال: جءت تسال عن الصلاة، وعن الركوع وعن السجود، وعن الوضوء؟ فقال: اي والذي بعثك بالحق.
 فقال: اسبغ وضوءك، واملا يديك من ركبتيك، وعفر جبينك في التراب، وصل صلاة مودع.
 فقال الانصاري: يا رسول الله حاجتي؟ فقال: ان شءت سالتني وان شءت بداتك؟
 فقال: يا رسول الله تبداني؟
 قال: جءت تسال عن الحج، والطواف، وعن السعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار، وحلق الراس، ويوم عرفة؟ قال الرجل: اي والذي بعثك بالحق.
 قال: لا ترفع ناقتك خفا الا كتب الله لك به حسنة، ولا تضع خفا الا حط به عنك سيءة، وطواف البيت والسعي بين الصفا والمروة ينقيك كما ولدتك امك من الذنوب، ورمي الجمار ذخر يوم القيامة، وحلق الراس بكل شعرة نور يوم القيامة، ويوم عرفة يباهي الله به الملاءكة، فلو احضرت ذلك اليوم برمل عالج و قطر السماء وايام العالم ذنوبا، اذابه ذلك اليوم ().
 وقال: انه ليس من عبد يتوضا ثم يستلم الحجر، ثم يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم، ثم يرجع فيضع يده علي باب الكعبة فيحمد الله ثم لا يسال الله شيءا الا اعطاه ان شاء الله ().
 
 "  " باب قدف اللسان والحدود   ابن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال: ان امراتي قذفت جاريتي؟
 فقال: مرها تصبر نفسها لها، والا افتدت منها. قال: فحدث الرجل امراته بقول رسول الله صلي الله عليه واله، فاعطت خادمها السوط وجلست لها، فعفت عنها الوليدة، فاعتقها، واتي الرجل رسول الله صلي الله عليه واله فخبره.
 فقال: لعله يكفر عنها، ومن قذف جارية صغيرة لم يجلد ().
   زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اذا قذف [العبد] الحر جلد ثمانين حد الحر ().
   ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 ان الفرية () ثلاث: اذا رمي الرجل بالزنا، واذا قال ان امه زانية، واذا دعي لغير ابيه، وحده ثمانون ().
 
   ابن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: يجلد الزاني اشد الحدين قلت: فوق ثيابه؟ قال: لا، ولكن يخلع ثيابه. قلت: فالمفتري؟
 قال: ضرب بين الضربين فوق الثياب يضرب جسده كله ().
   وقال اسحاق: وسالت ابا ابراهيم عليه السلام عن التعزير، قلت: كم هو؟
 قال: ما بين العشرة الي العشرين ().
 ونهي عن قذف من ليس علي الاسلام الا من يطلع علي ذلك منهم ().
   قال ابي: رجل قذف قوما وهم جلوس في مجلس واحد، يجلد حدا واحدا (). وليس لمن عفي عن المفتري الرجوع في الحد ().
 والمفتري علي الجماعة ان اتوا به مجتمعين، جلد حدا واحدا، وان ادعوا عليه متفرقين جلد كل مدع حدا ().
 
 واليهودي والنصراني والمجوسي متي قذفوا المسلم كان عليهم الحد ().
 واليهودية والنصرانية متي كانت تحت المسلم فقذف ابنها يحد القاذف لان المسلم قد حصنها ()، ومن قذف امراته قبل ان يدخل بها ضرب الحد، وهي امراته.
   قال ابي: رجل عرض القذف ولم يصرح به عزر ().
 والمملوك اذا قذف الحر حد ثمانين ().
 وقال: [اي] رجلين افتري كل واحد منهما علي الاخر فقد سقط عنهما الحد ويعزران ().
   ابي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: () ادعي رجل علي رجل بحضرة امير المءمنين عليه السلام انه افتري عليه ولم يكن له بينة، فقال: يا امير المءمنين حلفه.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: لا يمين في حد، ولا قصاص في عظم ().
 
   ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: سالت الصادق عليه السلام عن قول الله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله﴾</a> ().
 قال: هو الرجل يقذف امراته فاذا اقر انه كذب عليها جلد الحد ثمانين وردت اليه امراته، وان ابي الا ان يقض لاعنها، فيبدا هو فليشهد عليها بما قال لها اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، وفي الخامسة يلعن نفسه ويلعنه الامام ان كان من الكاذبين، فاذا ارادت ان تدرا عنها العذاب  والعذاب الرجم  شهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة يقولها الامام ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، فان لم تفعل رجمت، فان فعلت ردت عنها الرجم وفرق بينهما، ولم تحل له الي يوم القيامة.
 ومن قذف ولدها منه فعليه الحد، ويرثه اخواله ويرث امه وترثه، ان كذب نفسه بعد اللعان رد عليه الولد ولم ترد المراة ().
   وسالته عن القاذف اتقبل شهادته بعد الحد اذا تاب؟
 قال: نعم. قلت: وما توبته؟ قال: يكذب نفسه عند الاتمام فيما افتراه، ويندم، ويتوب مما قال ().
 
   سماعة، عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اذا زني الشيخ والشيخة جلد كل منهما ماءة جلدة، وعليهما الرجم، وعلي البكر جلد ماءة ونفي سنة في غير مصره ().
   سماعة وابو بصير، قالا: قال الصادق عليه السلام: لا يحد الزاني حتي يشهد عليه اربعة شهود علي الجماع والايلاج والاخراج، كالميل في المكحلة، ولا يكون لعان حتي يزعم انه عاين ().
   زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: المحصن يرجم، والذي لم يحصن يجلد ماءة ولا ينفي، والذي قد املك [لم يدخل بها] () يجلد ماءة وينفي، ويقع اللعان بين الحر والمملوكة، واليهودية والنصرانية، وان رجم يتوارثان ().
   عن ابي اسحاق، عن ابي ابراهيم عليه السلام، سالته عن الزاني وعنده سرية او امة يطاها؟
 
 قال: انما هو الاستغناء، ان يكون عنده ما يغنيه عن الزنا.
 قلت: فان زعم انه يطا الامة؟ قال: لا يصدق.
 قلت: فان كانت عنده متعة؟ قال: انما هو الداءم عنده.
 واي جارية زنت فعلي مولاها حدها وان ولدت باع ولدها وصرفه فيما اراد من حج وغيره ().
   [عن] ابي بصير، عنه عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة اعترفت علي نفسها ان رجلا استكرها، قال:
 هي مثل السبية () لا يملك نفسها، لو شاء لقتلها، ليس عليها حد ولا نفي.
 وقضي في المراة لها بعل لحقت بقوم فاخبرتهم انها ايم فنكحها احدهم ثم جاء زوجها، ان لها الصداق، وامر بها اذا وضعت ولدها ان ترجم ().
 
   عن ابي بصير، عنه عليه السلام، قال: المغيب والمغيبة ليس عليهما رجم الا ان يكون رجلا مقيما مع امراته، وامراته مقيمة معه.
 واذا كابر رجل امراة علي نفسها ضرب ضربة بالسيف مات منها او عاش.
 ومن زني بذات محرم ضرب ضربة بالسيف مات منها او عاش.
 ولا يكون الرجل محصنا حتي يكون عنده امراة يغلق عليها بابه.
 وسالته عن قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض﴾</a> () قال: ذلك الي الامام ايما شاء فعل.
 وسالته عن النفي؟ قال: ينفي من ارض الاسلام كلها، فان وجد في شء من ارض الاسلام قتل، ولا امان له حتي يلحق بارض الشرك ().
   عن عبد الرحمان، وسالته عليه السلام عن الرجل اذا زني؟
 قال: ينبغي للامام اذا جلده ان ينفيه من الارض التي جلده فيها الي غيرها سنة.
 وعلي الامام ان يخرجه من المصر، وكذلك اذا سرق قطعت يده ورجله.
 والرجل اذا قذف المحصنة جلد ثمانين، كان حرا او مملوكا.
 واذا زني المملوك بالمملوكة، جلد كل واحد منهما خمسين ().
 
   ابي قال: وقضي امير المءمنين علي عليه السلام في امراة زنت، فحبلت، فقلت ولدها سرا: فامر بها فجلدت ماءة جلدة ثم رجمت، وكان اول من رجمها ().
 وفي رجلين وجدا في لحاف: يحدان غير سوط، وكذلك المراتان ().
 واذا وجدت المراة مع الرجل ليلا فانه لا رجم بينهما ().
   وقضي امير المءمنين عليه السلام: ان من جلد حدا فمات في الحد فانه لا دية له ().
   قال: رجم رسول الله صلي الله عليه واله ولم يجلد ، وذكر له ان عليا عليه السلام رجم وجلد بالكوفة، فقال: لا اعرف ().
 
 وعن الصبي يقع علي المراة؟ قال: لا يجلدان.
 وعن الرجل يقع علي الصبية؟ قال: لا يجلد الرجل ().
   قال ابي: رجل جامع امراته فنقلت ماءه الي جارية بكر، فحملت الجارية؟ قال: الولد للفحل، وعلي المراة الرجم، وعلي الجارية الحد ().
   علاء، عن ابن مسلم، قال: سالته عليه السلام [عن] () الرجل يوجد وعليه الحدود احدها القتل؟ قال:
 كان علي عليه السلام يقيم () عليه الحدود قبل القتل، ثم يقتله، ولا تخالف عليا ().
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقول لامراته: لم اجدك عذراء؟ قال: يضرب. قلت: فانه عاد؟ قال: يضرب. قلت. فانه عاد؟
 قال: يضرب، فانه اوشك ان ينتهي ().
 
   قال: وسالته عليه السلام عن اللوطي؟ قال: يضرب ماءة جلدة ().
 قال: وتدفن المراة الي وسطها اذا اراد الامام رجمها، ويرمي الامام ثم الناس بحجارة صغار ().
 والزاني اذا جلد ثلاثا، يقتل في الرابعة ().
 ومن قذف امراته من غير لعان فليس عليه رجم ().
   وفي رجل قذف امراته في قرية من القري، فقال السلطان: لا اعلم هذا عليكم بالكوفة. فجاءت الي القاضي، فماتت قبل ان تلاعن، فقال هءلاء: لا ميراث لك فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان قام رجل من اهلها مقامها فلاعنه فلا ميراث له، وان ابي اولياءها ان يقوموا مقامها اخذ الميراث [زوجها] ().
   واما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة﴾</a> () الاية.
 
 قال: اراد في الحضر، فان غاب تزوج حيث شاء ().
   وقال: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اني زنيت. فصرف وجهه، ثم جاءه الثانية، فصرف وجهه، ثم جاءه الثالثة، فقال: يا رسول الله اني زنيت، وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ابصاحبكم مس؟ فقال: لا. فاقر الرابعة، فامر به رسول الله صلي الله عليه واله ان يرجم، وحفر له فرجموه، فلما وجد مس الحجارة خرج يشتد، فلقيه الزبير، فرماه بساق بعير فتعفل () به، وادركه الناس فقتلوه، فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك، فقال: الا تركتموه!؟.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو استتر وتاب () لكان خيرا له ().
   احمد بن محمد عن المسعودي، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يقطع من السارق اربع اصابع ويترك الابهام، وتقطع الرجل من المفصل ويترك العقب يطا عليه ().
   احمد بن محمد، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يقطع السارق في كل شء يبلغ ثمنه مجنا، وهو ربع دينار من هذا ان كان سرقه
 
 من بيت او سوق او غير ذلك ().
 و () الاشل اليمين والشمال متي سرق، قطعت له اليمين علي كل الاحوال ().
 قال: ويقطع من السارق الرجل بعد اليد، فان عاد فلا قطع عليه ولكن يخلد [في] السجن، وينفق عليه من بيت المال ().
   قال: وسمعته عليه السلام يقول: حد الرجم في الزنا ان يشهد اربع: انهم راوه يدخل ويخرج ().
 وحد الجلد ان يوجدا في لحاف واحد، ويحد الرجلان متي وجدا في
 
 لحاف واحد (). والحد في الخمر ان شرب منها قليلا او كثيرا.
 قال: واتي عمر بن الخطاب بقدامة بن مظعون وقد شرب الخمر، وقامت عليه البينة، فسال عليا عليه السلام ان يجلده بامره ثمانين.
 فقال له قدامة: ليس علي جلد، انا من اهل هذه الاية التي ذكر الله في كتابه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا﴾</a> ().
 فقال له علي عليه السلام: كذبت لست من اهلها، ما طعم اهلها فهو لهم حلال، وليسوا ياكلون ولا يشربون الا ما احل الله ().
   احمد بن محمد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في المكاتب؟
 قال: يجلد بقدر ما ادي من مكاتبته حد الحر، وما بقي حد المملوك ().
   ونهي ان يقذف من ليس من الاسلام الا ان يطلع علي ذلك منهم.
 وقال: ايسر ما فيه ان يكون كاذبا ().
 
   وسالت ابي عن رجلين افتري كل واحد منهما علي صاحبه؟
 قال: يدرا عنهما الحد، [و] يعزران ().
   قال: والصبي متي سرق عفي عنه مرتين او مرة، فان عاد قطع اسفل من ذلك ().
   وقال ابي، رجل قذف عبده او امته قيد منه يوم القيامة ().
   قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من شرب الخمر فاجلدوه [فان عاد فاجلدوه] () فان عاد الثالثة فاقتلوه ().
 
   واذا قذف الرجل [امراته] () فاكذب نفسه جلد حدا و () كانت المراة امراته، فان لم يكذب نفسه تلاعنه، وفرق بينهما ().
   وقال: لا ينام الرجلان في لحاف واحد، الا ان يكون دون ذلك ثوب فينام كل واحد في ازاره، وكذلك المراتان.
 ولا ينام الرجل مع ابنته في لحاف الا ان يضطر الي ذلك ().
 ولا يغسل الرجل المراة الميتة الا ان لا توجد امراة ().
 "  " باب الديات   احمد، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في رجل قتل امراة عمدا: ان شاء اهلها ان يقتلوه ويءدوا () الي اهله نصف الدية.
 وفي امراة قتلت رجلا (): ان شاء اهله قتلوها وليس يجني احد علي اكثر من نفسه ().
 
   وفي رجل اراد امراة علي نفسها حراما، فرمته بحجر فاصابت منه مقتلا.
 قال: ليس عليها شء فيما بينها وبين الله، وان قدمت الي امام عدل اهدر دمه ().
   وعنه في رجل قتل مءمنا متعمدا؟ قال: يقاد منه الا ان يرضي اولياء المقتول بالدية، فان قبلوا الدية فالدية: اثنا عشر الف، او الف دينار، او ماءة من الابل، فان كان بارض فيها دنانير فالف دينار ().
   ابي سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال امير المءمنين عليه السلام في ابواب الدية، قال: [في] الخطا شبه العمد: ان يقتل الرجل بسوط او عصا او بالحجارة، ودية ذلك يغلظ، وهي ماءة من الابل منها اربعون خلفة تخلفت عن الحمل، او الخلفة التي لقحت بين ثنية الي بازل عامها، وثلاثون حقة وثلاثون ابنة لبون التي تتبع اخوها او امها.
 والخطا [بين] () يكون فيه ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون بنت
 
 مخاض التي اخوتها في بطن امها وعشرة ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق ماءة وعشرون درهما، او عشرة دنانير، ومن الغنم قيمة اناث من الابل عشرون شاة ().
 ودية الانف اذا استءصل ماءة من الابل، واليد اذا قطعت خمسون من الابل ().
 "  " باب الجراحات   في الجايفة ثلث الدية، وهي التي تبلغ الجوف، وكذلك في المامومة وهي التي تبلغ ام الدماغ، والمنقلة خمس عشر وهي التي تنقل منها العظام ().
 وفي الشجة التي لم توضح وقد كادت ان توضح اربع من الابل، والموضحة التي توضح العظام، ودية السن خمس من الابل، ودية الاصبع عشرون من الابل ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: في الرجل يضرب المراة فتطرح النطفة: عليه عشرون دينارا، فان كانت علقة فعليه اربعون دينارا، فان كانت مضغة فعليه ستون دينارا، فان كانت عظاما فعليه الدية ().
 
 "  " باب القسامة   احمد بن محمد [عن] () عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن القسامة هل جرت فيها سنة؟
 قال: نعم، وكان رجلان من الانصار يصيبان الثمار فتفرقا فوجد احدهما ميتا فقال اصحابه: قتل صاحبنا اليهودي، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: احلفوا اليهود.
 قالوا: كيف نحلف علي اخينا قوما كفارا؟
 قال: احلفوا انتم. قالوا: نحلف علي ما لا نعلم ولم نشهد. فوداه رسول الله.
 قلت: كيف كانت القسامة؟ قال: هي حق، ولولا ذلك لقتل الناس بعضهم بعضا، وانما القسامة حوط [يحاط] به الناس ().
   وعنه في رجل مات وهو جالس مع قوم، او وجد ميتا، او قتيلا في قبيلة من القباءل او علي باب دار قوم، قال:
 ليس عليهم شء، ولا تبطل ديته ولكن يعقل ().
 
   قال: ويرد في الشهادة، الظنين والمتهم ().
   وقال في المكاتب اذا شهد في الطلاق وقد اعتق نصفه، قال:
 ان كان معه رجل وامراة جازت شهادته ().
   وقال: الغلام اذا ادركه الموت ولم يدرك مبلغ الرجال واوصي جازت وصيته لذوي الارحام ولم يجز لغيرهم ().
 ولا يجوز شهادة ولد الزنا وشهادة النساء في الطلاق ().
 
 قال: ويغرم شاهد الزور بقدر ما شهد عليه من ماله ().
   ابي قال: [قضي] () رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة الواحد ويمين الخصم، واما في الهلال فلا الا شاهدي عدل ().
 ويجوز شهادة النساء في كل ما لم يجز للرجال النظر اليه ().
   ابن مسلم [عن ابي جعفر عليه السلام، قال:] () قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لم تجز شهادة الصبي ولا خصم ولا متهم ولا ظنين ().
 واذا سمع الرجل شهادة ولم يشهد عليها فهو بالخيار ان شاء شهد، وان شاء سكت ().
 والرجل يدعي ولا بينة له يستحلف المدعي عليه، فان رد اليمين علي المدعي فابي ان يحلف فلا حق له ().
 
 والصبي يشهد ثم يدرك فان بقي علي موضع الشهادة، وكذلك المملوك والمشرك ().
   ابي قال وكان علي عليه السلام اذا اتاه عدة وعدلهم واحد، اقرع بينهم ايهم وقعت اليمين عليه استحلفهم وقال: اللهم رب السماوات السبع ايهم كان الحق له فاده اليه، ثم يجعل الحق للذي يصير اليمين عليه اذا حلف ().
 "  " باب [الكسب: الحرام والحلال، التجارة والاجارة]   قال ابو عبد الله عليه السلام: ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حدود كحدود الدار، فما كان من حدود الدار فهو من الدار، حتي ارش الخدش فما سواه، والجلدة ونصف الجلدة ().
 وان رجلا اربي دهرا من الدهور فخرج قاصدا ابا جعفر عليه السلام فساله عن ذلك؟ فقال له:
 مخرجك من كتاب الله، يقول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف﴾</a> () والموعظة هي التوبة، فجهله بتحريمه ثم معرفته به فما مضي فحلال، وما بقي فليحفظ ().
 
   ابي قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: لا يكون الربا الا فيما يوزن او يكال، ومن اكله جاهلا بتحريم الله له لم يكن عليه شء ().
 وقول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل﴾</a> () قال: ذلك القمار، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تقتلوا انفسكم﴾</a> () قال: نزل ذلك في الرجل يحمل علي المشركين حتي يقتل ().
   قال: وكان للعباس مال مضاربة فكان يشترط الا يركبوا بحرا، ولا ينزلوا واديا، فان فعلتم فانتم ضامنون وابلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فاجاز شرطه عليهم ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: درهم ربا اعظم عند الله من اربعين زنية ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: درهم ربا اعظم من عشرين زنية بذات محرم ().
   قال: وسءل ابو عبد الله عليه السلام عن شري الخيانة والسرقة؟
 قال: اذا عرفت ذلك فلا تشتره الا من العمال ().
 
   وقيل لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يطلب من الرجل متاعا بعشرة الاف درهم وليس عنده الا بمقدار الف درهم، فياخذ من جيرانه، ومعامليه ثم شراء او عارية ويوفيه، ثم يشتريه منه او ممن يشتريه منه فيرده علي اصحابه. قال: لا باس ().
   جدي الصادق عليه السلام. وسءل عن السهام التي يضربها القصابون، فكرهها اذا وقع بينهم افضل من سهم ().
   عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس بجواءز السلطان ().
   وسءل عن رجل اخذ مالا مضاربة ايحل له ان يعطيه اخر باقل مما اخذه؟
 قال: لا ().
 قال: ولا يشتري الرجل مما يتصدق به وان تصدق بمسكنه علي قرابته سكن معهم ان شاء، والسمسار يشتري للرجل باجر فيقول له: خذ ما شءت واترك ما شءت؟
 قال: لا باس ().
 وعن الخبز بعضها اكبر من بعض؟ قال: لا باس اذا قرضته ().
 قال ابو جعفر عليه السلام: السحت الربا ().
   ابن مسكان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: حدثني
 
 ابي ان اباه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي خيبر [بالنصف ارضها ونخلها فلما] () ادركت [الثمرة] () بعث عبد الله بن رواحة فقوم عليهم قيمة، فقال:
 اما ان تاخذوا وتعطون نصف الثمن، واما اخذه واعطيكم نصف الثمن؟
 فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض ().
   ابن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن شري ارض اليهود والنصاري؟
 قال: لا باس، قد ظهر رسول الله صلي الله عليه واله علي [اهل] خيبر فحادثهم علي ان يترك الارض في ايديهم ويعمرونها () وما بها باس ان اشتريت، واي قوم احيوا منها فهم احق به وهو لهم ().
   قال: وكان علي عليه السلام يكتب الي عماله: لا تسخروا () المسلمين فتذلوهم
 
 ومن سالكم غير الفريضة فقد اعتدي، ويوصي بالاكارين  وهم () الفلاحون () .
   ولا يصلح ان يقبل ارض بثمر مسمي ولكن بالنصف و الثلث والربع والخمس لا باس به ().
   وسءل عن مزارعة المسلم المشرك يكون من المسلم البذر جريب من طعام او اقل او اكثر فياتيه رجل اخر فيقول: خذ مني نصف البذر، ونصف النفقة واشركني؟ قال: لا باس.
 قلت: الذي زرعه في الارض لم يشتره انما هو شء كان عنده، قال: يقومه قيمة كما يباع يءمءذ، ثم ياخذ نصف القيمة ونصف النفقة ويشاركه ().
 
   وسالته عليه السلام عن الرجل يكون له السرب () في شراكة ايحل له بيعه؟
 قال: له بيعه بورق او بشعير او بحنطة او بما شاء ().
   وقال في رجل زرع ارض غيره، فقال: ثلث للارض، وثلث للبقر وثلث للبذر.
 قال: لا يسمي بذرا ولا بقرا: ولكن يقول: ازرع فيها كذا، ان شءت نصفا او ثلثا ().
   وعن ارض خربة عمرها رجل وكسح انهارها، هل عليه فيها صدقة؟
 قال: ان كان يعرف صاحبها، فليءد اليه حقه ().
 
   وعن رجل يستاجر ارضا فيءاجرها باكثر من ذلك؟
 قال: ليس به باس، ان الارض ليست بمنزلة البيت والاجير، ان البيت و الاجير حرام ().
   ومن اشتري ارض اليهود وجب عليه ما يجب عليهم من خراجها، واي ارض ادعاها اهل الخراج لا يشتريها المشتري الا برضاهم ().
   واي رجل يشتري () دارا فيها زيادة من الطريق قبل شراءه اياها فان شراءه جاءز ().
   ومن استاجر ارضا بالف، واجر بعضها بماءتين، ثم قال له صاحب الارض الذي اجرها: اني ادخل معك فيها بالذي استاجرت مني فنفقا جميعا فما كان من فضل فهو بينهم، كان ذلك جاءزا ().
 
   وعن رجل استاجر ارضا بماءة دينار فاجر بعضها بتسع وتسعين دينارا وعمل في الباقي؟ قال: لا باس ().
   والمزارعة علي النصف جاءزة، قد زارع رسول الله صلي الله عليه واله علي ان عليهم المءنة ().
   ابو عبد الله عليه السلام سءل عن القرية في ايدي اهل الذمة، لا يدري اهي لهم ام لا؟ سالوا رجلا من المسلمين قبضها من ايديهم وادي خراجها فما فضل فهو له قال: ذلك جاءز ().
   وسءل عن العلوج اذا كانوا في قرية، وعليهم خراج الرءوس، يءخذ منهم الماءة ودون ذلك واكثر، وكيف اعاملهم؟
 قال: اصنع بهم من صالح ما تصنع باهل البلد، فانه ليس لهم ذمة ().
   وسءل عن رجل ترك ايتاما ولهم ضيعة يبيعون عصيرها لمن يجعل () خمرا، ويءاجر ارضها بالطعام؟
 قال: اما بيع العصير ممن يجعله خمرا فلا باس، واما اجارة الارض بالطعام
 
 فلا يجوز، ولا يءخذ منها شيءا الا ان يءاجر بالنصف والثلث ().
   قال: لا يءاجر الارض بالحنطة والشعير و (الاربع  وهو السرب) ()  ولا بالنطاف  وهو فضلات المياه ()، ولكن بالذهب والفضة اذا استاجرها بالذهب والفضة فلا يءجر باكثر، لان الذهب والفضة مضمون وهذا ليس بمضمون، وهو مما اخرجت الارض ().
   وان استبان لك ثمرة الارض سنة او اكثر صلح اجارتها، والا لم يصلح ذلك ().
   وان يقبل الرجل ارضا علي ان يعمرها ويردها عامرة بعد سنين معلومة علي ان له ما اكل منها، فلا باس ().
 
   وسءل عن المتقبل ارضا وقرية علوجا بمال معلوم؟
 قال: اكره ان يسمي العلوج، فان [لم] () يسم علوجا فلا باس به ().
   وليس للرجل ان يتناول من ثمر بستان او ارض الا باذن صاحبه الا ان يكون مضطرا.
 قلت: فانه يكون في البستان الاجير والمملوك؟
 قال: ليس [له] () ان يتناوله الا باذن صاحبه ().
 "  " باب كفارة الايمان ()   يحيي بن عمران، عن ابيه، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حلف علي يمين صبر فقطع بها مال امرء مسلم فانما قطع جذوة من النار ().
   وعن العلاء، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم انما انا بشر اغضب وارضي، فايما مءمن حرمته، واقضيته ودعوت عليه فاجعله كفارة وطهورا وايما كان (قويته)، او حبوته ()، او اعطيته، او دعوت له ولا يكون لها اهلا، فاجعل ذلك عليه عذابا ووبالا.
   وعنه قال: لا يستحلف العبد الا علي علمه ().
 
 قال في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم﴾</a> () قال: لا والله وبلي والله ().
 وسالته عن قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿فلا اقسم بمواقع النجوم﴾</a> () قال: عظم اثم من يقسم بها () قال: وكان اهل الجاهلية يعظمون الحرم ولا يقسمون به ويستحلون حرمة الله فيه، ولا يعرضون لمن كان فيه ولا يخرجون منه () دابة.
 فقال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد ووالد وما ولد﴾</a> (). قال: يعظمون البلد ان يحلفوا به، ويستحلون حرمة رسول الله فيه ().
 وقول الرجل: (لا بل شانءك) فان ذلك قسم اهل الجاهلية، فلو حلف به الرجل وهو يريد الله كان قسما.
 واما قوله: (لعمرو الله) و (وايم الله) فانما هو بالله، وقولهم: (يا هناه) و (ياهماه) فان ذلك طلب الاسم ().
   وسءل: رجل جعل علي نفسه المشي الي الكعبة، او صدقة، او عتقا او نذرا، او هديا، ان عافي الله اباه او اخاه او ذا رحم، او قطع قرابة او امر ماثم.
 قال: كتاب الله قبل اليمين، لا يمين في معصية، انما اليمين الواجبة التي ينبغي لصاحبها ان يقول () بها: ما جعل لله عليه من الشكر ان هو عافاه [من مرض] ()
 
 او من امر يخافه او رد غاءب او رد سفره او رزقه الله.
 وهذا الواجب علي صاحبه ينبغي له ان يفي له به ().
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ما كان عليه واجبا فحلف ان لا يفعله ففعله فليس عليه فيه شء، وما لم يكن عليه واجبا فحلف ان لا يفعله ففعله فالكفارة ().
   وسءل: هل يصح اذا حلف الرجل ان يضرب عبده عددا ان يجمع خشبا فيضربه فيحسب بعدده؟
 قال: نعم، ان عليا جلد الوليد بن عقبة في الخمر بسوط له راسان فحسب كل جلدة بجلدتين ().
   قال: وسالته عليه السلام عن الرجل يقول علي ماءة بدنة او الف بدنة او مالا يطيق؟
 فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ذلك من خطوات الشيطان ().
   وسءل عليه السلام عن رجل جعل علي نفسه عتق رقبة من ولد اسماعيل؟
 
 قال: ومن عسي ان يكون [من] ولد اسماعيل الا هءلاء، واشار بيده الي اهله وولده ().
 قال: ولا يحلف اليهودي والنصراني الا بالله، ولا يصلح لاحد ان يستحلفهم بالهتهم ().
   وعنه عليه السلام، قال: كل ما خالف كتاب الله في شء من الاشياء من يمين او غيره رد الي كتاب الله ().
   وسالته عليه السلام عن رجل جعل علي نفسه ان يصوم الي ان يقوم قاءمكم؟
 قال: شء عليه او جعله لله؟ قلت: بل جعله لله.
 قال: كان عارفا او غير عارف؟ قلت: بل عارف. قال:
 ان كان عارفا اتم الصوم، ولا يصوم في السفر والمرض وايام التشريق ().
   وعنه عليه السلام، في رجل عاهد الله عند الحجر ان لا يقرب محرما ابدا، فلما رجع عاد الي المحرم، فقال ابو جعفر عليه السلام:
 يعتق او يصوم او يطعم ستين مسكينا، وما ترك من الامر اعظم، ويستغفر الله ويتوب ()   ابو عبد الله عليه السلام: كفارة اليمين اطعام عشرة مساكين لكل واحد فيه طحنة وحنطة او ثوب ().
   وفي رواية الحلبي: مد وحفنة او ثوبين.
 وان اعتق مستضعفا وقد وجب عليه العتق لم يكن به باس ().
 " والحمد لله وصلي الله علي نبيه محمد واله وسلم تسليما كثيرا ".
 


ENDNOTES


) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، فهرست الطوسي:  رقم ، <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، تنقيح المقال:  /  ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 ) المصدر السابق، و<a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم ، وص  رقم ، وص  رقم  ورجال البرقي: .
 ) في ص .
 ) <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
) في رجاله:  .
 ) مدافع: بالفتح، اي لا يدفعه احد من علماء الرجال بادني شء.
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 ) كمال الدين: .
 ) تنقيح المقال:  / .
 ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
) رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، فهرست الطوسي:  رقم ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال البرقي: .
 ) رواه الكشي في رجاله:  ح ، والمفيد في اماليه:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ) رواه الكشي في رجاله: ، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ) رجال الكشي: ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
  و ) رجال الكشي: ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ) رجال الكشي:  ح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
) خ ل: الاكثرين.
 ) طبقات ابن سعد:  /  و ج  / ، عنه تهذيب المقال:  / .
) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) غيبة الطوسي: .
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /   . وقد افرد اية الله السيد محمد علي الموحد الاصفهاني بحثا خاصا في كتابه القيم " تهذيب المقال:  /    " تحت عنوان: " الفرق بين الكتاب والاصل والنسخة والنوادر ".
 ) تقدم سابقا برقم .
) في ص .
 ) عنه معجم رجال الحديث للسيد الخوءي:  / .
 ) كالنجاشي في رجاله:  والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وفي رجاله:
 ، وابن داود في رجاله:  رقم .
 ) راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ومقدمة <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>  من تحقيقاتنا ص 
) في المخطوط والمطبوع والبحار: عن ابي عبد الله (ع) والظاهر انه تصحيف.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه: سالت ابا عبد الله عن صوم شعبان... كيف صام رسول الله (ص)؟
) هكذا في البحار: ، وفي المطبوع والمخطوط والبحار: : فيه، وفي الوساءل: وانما جعل الاضحي.
 ) في الوساءل: فاطعموا.
 ) في المطبوع والمخطوط: وتواسلوا والظاهر انه تصحيف، وفي البحار: وتواصلوا.
 ) من المطبوع والبحار.
 ) اورد قطعة منه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  واورده بتمامه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرج قطعة منه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن علل الشراءع ص  ح .
 ) من الكافي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن الثواب ص  ح  والبحار:  /  ح  عن العياشي:  /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والثواب و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسانيدهم عن احمد بن محمد بن عيسي... و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة ص </a> مرسلا، واورده في <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة ص </a> ح  باسناده عن محمد بن ابي عمير
) عنه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح ، وما بين المعقوفين من الوساءل.
 ) في الاصل: يصم كله، وفي البحار: ولم يصلها، يعني: لم يصل صوم شعبان بصوم رمضان.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) في الاصل والبحار: و، وما اثبتناه من الوساءل، وهو الصحيح.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  والوساءل:  /  ح .
 ) في الاصل والبحار عن النعمان، وما اثبتناه من الوساءل، ولا يوجد فيمن روي عن زرعة " النعمان " بل ابنه وهو ابو الحسن علي بن النعمان الاعلم النخعي.
) اثبتناه من الوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  والثواب ص  ح  وفي البحار:  /  ح  عن الثواب باسناده عن زرعة مع اختلاف يسير.
 ) في ح  وهو الاقرب: علي بن النعمان، عن زرعة بن محمد، عن سماعة وفي ح   اول الباب المتقدم : احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران واليه ارجع الضمير في الوساءل، وفي البحار: ارجع الضمير الي زرعة واحمد بن محمد بن عيسي يروي تارة عن عثمان بن عيسي مباشرة واخري بواسطة الحسين بن سعيد فلاحظ معجم رجال السيد الخوءي: ج  / .
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرج في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سماعة مثله.
 ) في التهذيب: فليصم معك سمعك.
) في الوساءل: الهذاء، وفي البحار: الهذي والهذاء كدعاء: التكلم بغير معقول لمرض او غيره، وفي الكافي والتهذيب والفقيه والوساءل عنهم: دع المراء، وفي الاصل: عنك الهذي.
 ) هكذا في الاصل والبحار والكافي، وفي التهذيب: الصوم، وفي الوساءل والفقيه: الصاءم ) هكذا في الوساءل، وفي الاصل: القبل.
 ): عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في الوساءل:
 ص  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا نحوه، مع سقط في بعض قطعات الحديث.
 ) مريم / .
 ) الفترة: الضعف والانكسار، وفي الوساءل: لا تنابزوا.
 ) تناد القوم: تنافروا وتخالفوا وتفرقوا، وفي المخطوط والبحار: ولا تتاذوا، وفي الوساءل: ولا تبادوا: تباد القوم، تبارزوا واخذ كل منهم بقرنه.
) في الوساءل: ولا تزاجروا.
 ) هكذا في الوساءل وفي الاصل: طهرت القلب:
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح ، والوساءل:  /  ح  مع اسقاط قطعة منه واخرج صدره وذيله في البحار:  /  ح  عن امالي الطوسي باسناده عن المداءني الا انه غير موجود في النسخة المطبوعة، واخرجه مع اختصار في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد عن النضر بن سويد، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وص  ح  مرسلا واورده في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد ص </a> مختصرا.
) عنه في البحار:  /  ح  وفيه: النضر، عن القاسم بن سليمان، عن محمد ابن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص) واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  والكافي باسنادهما عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (ع)، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة ص </a> عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفيه: النضر، عن القاسم بن سليمان، عن محمد بن مسلم، وصدره في الوساءل:  /  ح  وذيله في ص  ح  عن النضر بن سويد، عن محمد بن مسلم، واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدهم عن محمد بن مسلم مثله.
 ) جاء هذا السند مغلوطا من النساخ، ففي المصحح: عنه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي نصر، وفي المخطوط والمطبوع: وعنه، عن القاسم بن ابي نصر، وما اثبتناه موافق لما رواه في التهذيب فان فيه علي بن مهزيار، عن الحسن، عن القاسم، عن علي، عن ابي بصير، ولقد روي في هذا الكتاب في ح  و  عن القاسم بن محمد، عن علي، عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) وابي عبد الله (ع)، وفي ح  عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (ع) وفي ح  عن القاسم بن محمد، عن علي عن ابي عبد الله (ع)، وفي الحديث  عن القاسم، عن علي، عن ابي ابراهيم (ع).
 ولاجل وجود رواية احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد كما تقدم في حديث رقم ، يحتمل ان يكون (عنه) بمعني عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد ورواية الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة البطاءني، عن ابي عبد الله كثيرة فلاحظ معجم الاسانيد من مكتبتنا.
) اخرج في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
 وكل ما بين القوسين لا يوجد في الوساءل والتهذيب بل من الاصل وقوله: يعني...
 ليس جزءا من كلام الامام الصادق (ع).
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفيه القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، والوساءل:  /  ح .
 ) الظاهر انه من هنا الي اخر الباب من <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (ع) لا من كتاب النوادر.
 ) متحد متنا مع صدر ح  فراجع تخريجاته.
) عنه في البحار:  /  ح  برمز (ضا).
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز (ضا).
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز (ضا).
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز (ضا).
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن العلاء بن رزين واخرج في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن العلاء مثله، وفيه: شبهه. بدل اشباهه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن منصور بن حازم، عن ابي جعفر (ع) وامالي ابن الشيخ:
  /  باسناده عن الصدوق في اماليه: ص  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وامالي الصدوق باسنادهما عن ابن ابي عمير والفقيه مثله، واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص  عن ابي عبد الله (ع) مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عثمان ابن عيسي مع اختلاف يسير  وفي احد طرقه في المشيخة الي الحسين بن سعيد يروي بواسطة احمد بن محمد وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> يروي بسنده عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه  وصدره في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي مثله وياتي حديث () نحوه.
 ) في الاصل: اكلها والظاهر انه تصحيف وما اثبتناه من البحار.
 ) في الكافي وعنه الوساءل هكذا " والا يظلها واياها سقف بيت ابدا، ولا تاكل معها علي خوان ابدا "، ومن قوله " فتاكلين " الي قوله " فقالت " ليس في المخطوط.
) عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن محمد بن مسلم مثله واخرج في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان مثله.
 ) في الاصل: واليه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن بعض اصحابه عنه (ع) مثله، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا مثله.
 ) هكذا في المخطوط والمطبوع والبحار، ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر عن حماد بن عثمان، عن محمد بن ابي الصباح وفي الوساءل عنه هكذا: محمد بن (الفضيل عن) ابي الصباح، ورواه في التهذيب ايضا:
  /  ح  عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن محمد ابن ابي الصباح، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن حماد بن عثمان عن محمد ابن ابي الصباح، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن حماد بن عثمان عن محمد ابن ابي الصباح، وفي ج  /  ح  عن حماد بن عثمان، عن ابي الصباح الكناني وفي الطبع القديم من <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ونسخة من التهذيب الطبع القديم علي ما في تعليقة الوساءل و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  طبع النجف: محمد بن الصباح وهذا الاخير هو الصحيح، كما ذكره السيد الخوءي في <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 فمحمد بن الصباح، هو الذي ترجم له اصحاب الرجال، فقال النجاشي: كوفي ثقة له كتاب، وذكره الشيخ في رجاله في اصحاب الكاظم (ع) ونص في جامع الرواة علي رواية حماد بن عثمان عنه، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الصدوق علي الوجه الصحيح، وعن الشيخ نحو ما تقدم عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>.
) هكذا في جميع المصادر وهو الصحيح المتفق عليه، وهو الامام الكاظم موسي بن جعفر (ع) وابن ابي الصباح من اصحابه (ع) ولكن في الاصل: قلت لابي الحسين زيد ولم نجد له نظيرا، فتامل لعلك تجد الصواب، راجع الهامش المتقدم ص  ().
 ) هكذا في البحار والوساءل وفي الاصل: لا يجزون.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بسند اخر نحوه.
 ) هكذا في البحار والمستدرك والوساءل، وفي الاصل: ابي بكير بن اعين، وفي الوساءل زاد (عن ابيه).
 () في البحار والمستدرك: (بن حمدان).
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وراجع الي ح .
 ) هكذا في الاصل والبحار والمستدرك، وفي الوساءل عن الفقيه: فهو يجء بحجة الا ان في الفقيه: يحرم بحجة.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله عنه (ع) مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح ، والوساءل:  /  ح  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي مثله.
 ) في الاصل: الله.
 ) عنه في البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) في المطبوع: حالف.
 ) اثبتناه من المصادر.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن منصور بن حازم و<a href="/الكتب /_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و  عنه وعن العياشي واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان مع اختلاف يسير.
 ) اثبتناه من المصادر، وفي المستدرك: يقول علي، وفي الاصل: يقول الله عليه.
 ) اثبتناه من المستدرك موافقا للبحار وبقية المصادر مع اختلاف يسير، وهو الموافق للاعتبار ولزوم الجزاء للشرط.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان مثله.
) في المصحح: ان.
 ) اثبتناه من الفقيه والوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا، وفيه (سءل ابو عبد الله (ع) عن الرجل اغضب).
 ) هكذا في الوساءل والتهذيب، وفي الاصل والبحار والمستدرك: ان يفعل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد عن فضالة، عن ابان، عن زرارة و  عبد الرحمان عنه (ع) مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم مثله.
 ) في الاصل: فليعلم، وفي البحار: فليعمل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه: في طلاق وغيره.
 ) هكذا في الاصل، والبحار والمستدرك، وفي المصحح: عيسي.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و  باسناده عن الحلبي وفيه: في طلاق او عتق، وفيه تقديم وتاخير ايضا. وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذ ح  باسنادهما عن حماد وفيهما: في طلاق ولا غيره، وتاتي الاشارة الي هذا الحديث في تعليقة ح .
 ) في الاصل: في.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  وفي البحار:
  /  ح  عن العياشي:  /  ح  عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، باسناده عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله مثله، وفي ص  ح ، عن التهذيب بالاسنادين والاستبصار وفي  صدر ح  عن العياشي.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  مع ح  نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني مع اختلاف يسير.
  ) هكذا في الكافي والوساءل، وفي الاصل والبحار: ابي نصر.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في الوساءل:  /  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  احمد (يب بن محمد) عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير نحوه.
 ) ليس في الرجال: محمد بن الفضل الكناني، ويحتمل قويا ان يكون " محمد بن الفضيل عن الكناني " لكثرة روايته عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله (ع) ومنها ما مر في تعليقة ح () وقد احصاها السيد الخوءي  دام ظله  في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث ج </a> /  الي    موردا في الكتب الاربعة خاصة فضلا عن غيرها فليلاحظ معجم اسانيد الشيعة (العامة) تاليفنا الكبير.
) عنه في البحار:  /  ح ، وقد نقل في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن الحلبي، عن ابي عبد الله (ع) هكذا: او يقول: انا اهدي هذا الطعام؟ قال: ليس بشء، ان الطعام لا يهدي او يقول لجزور بعدما نحرت هو يهديها لبيت الله. فقال: انما تهدي البدن وهي احياء، وليس تهدي حين صارت لحما. وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن الحلبي نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  فيه " ابي نصر " بدل ابي بصير " وكذا في الاصل " واخرجه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير مثله.
   ) اثبتناه من الوساءل، وفي الاصل والبحار والمستدرك: ايسوء  يسوء.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه باسنادهما عن اسحاق بن عمار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن زرارة مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  و  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ذ ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذ ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ذ ح  وعن التهذيب ايضا ج  /  ح  باسنادهما عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله عنه (ع) مثله.
 ) في الاصل: بنته، والبحار: بينه. مع ص  ح () نحوه فلاحظ.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  فيه عن ابيه قال ) في الاصل والبحار: عن ابي نصر.
 ) في الكافي: كان الذين.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن شعيب بن يعقوب، عن ابي بصير، نحوه.
 واخرج ذيله في الوساءل:  /  ح  عن الكافي.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه: او لا يكلم اباه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة : </a> ) عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن العياشي مع زيادة في اخره.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن الحلبي مثله، مع حديث () نحوه.
 ) ليس في المطبوع.
 ) في التهذيب والوساءل: الشيطان.
 ) في الاصل: فان شاء ان يهدي...
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باسناديه عن منصور بن حازم مثل.
) العاشر او العشار: اخذ العشر وملتزمه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  وص  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن الحسين بن سعيد، عن صفوان عن الوليد بن هشام مثله. وقد ذكرنا مرارا انه وقع في احد طرقهما الي الحسين بن سعيد واحمد بن محمد ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن رسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للمفيد عن الكافي وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي الساءي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل، عن حمزة بن بزيع ، عن علي الساءي مثله.
 ) من البحار والمستدرك.
 ) ليس في البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي، عن ابي الصباح الكناني مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعن الكافي ح  باسناديه عن سعيد الاعرج مثله، وفيه وان لم يتركها بدل: وان تركها.
 ) من الكافي والتهذيبين.
 ) قوله (ع) فليس بشء... الخ بعض فقرة الحديث وقد سقط بعضها ففي الكافي بعد قوله (ع) ليس بشء هكذا [فليكلم الذي حلف عليه وقال: كل يمين لا يراد بها وجه الله عز وجل فليس بشء...] وفي التهذيب في طلاق او غيره وقد تقدم من قوله (ع) كل يمين في حديث ().
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  وذيله في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن الحلبي مثله.
 ) في الاصل: اذنها.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) من التهذيب والكافي والوساءل.
 ) ليس في البحار: .
 ) من الوساءل والكافي و التهذيب، وفي الاصل: " و ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  والبحار:  /  ح  ونحو ذيله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج هذا الحديث والذي قبله في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مع اختلاف يسير وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه باسنادهما عن الحلبي، وفي احدي طرق الصدوق في مشيخة الفقيه الي الحلبي احمد ابن محمد بن عيسي، ومن قوله (ع) انما الهدي... الخ في ص  ح  عن الكافي والفقيه مع اختلاف يسير، وصدره نحو ح () الاتي ص .
 ) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ح  عن كتاب العلاء بن رزين ص  مع اختلاف يسير. واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
 ) في الاصل: بغير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن يحيي بن ابي العلاء مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن ابان، عن زرارة مثله وقد ذكرنا انه روي في احد طرقه الي الحسين بن سعيد بواسطة احمد بن محمد.
 ) من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح .
 ) في الاصل والبحار ص  والمستدرك: الخياط.
 ) هكذا ظاهر السياق كما في البحار ص ، ولكن في المطبوع: فينزع فيتزوج، وفي المستدرك: فتنزع فيتزوج وفي البحار ص : فينتزع.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن معمر بن عمر مثله، وهذا متحد مع حديث () متنا.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج مثله وص  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل بن دراج، نحوه.
 مع نحو ح ().
) عنه في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن اسحاق بن عمار، عن عنبسة بن مصعب مثله، وفيهما (بقي معه نفقه).
 ) في الوساءل: بها.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، فيه ابن ابي عمير، عن جميل، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله.
 ) من الوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و  عن كتاب العلاء ابن رزين ص  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان وفضالة، عن العلاء عن محمد بن مسلم باختلاف يسير، وفيه (عن احدهما (ع) قال سالته).
) من الفقيه.
 ) من الوساءل والفقيه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح   جميل بن صالح مثله.
 ) من الوساءل.
 ) بمعني: فان كان الحج تطوع.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) مثله.
 ) من الوساءل والكافي والتهذيب وفي الاصل: لم اوجبه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن اسحاق بن عمار مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن عبد الملك بن عمرو مثله، وفي الوساءل:  /  ح  عن التهذيب، وفي موردين من الوساءل قال: لا ولا اعلمه.
 ) في المطبوع: والنذر.     ) من الوساءل، وفي الاصل والبحار: " الذي " بدل " التي ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن القاسم بن بريد، عن محمد بن مسلم مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) في الاصل والبحار: عبد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن الحلبي، وفي الوساءل:
  /  ذ ح  عن الفقيه واورده في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحلبي مثله.
) عن في البحار:  /  ح ، وفيه ابن ابي عمير وفضالة، عن جميل، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله.
 ) عنه في البحار:  /  ح ، وفيه ابن ابي عمير وفضالة، عن جميل، عن محمد ابن مسلم واخرجه في الوساءل:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم مثله، وفي الاصل: يقسموا بها.
 ) في الاصل: فيها فانه ما يجزي.
 ) اخرجه في الوساءل:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  مثله.
 ) في البحار: عن.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد، عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابن مسكان، عن حمزة بن حمران.
) من الوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) من الوساءل والمستدرك والتهذيب والكافي.
 ) في الاصل: شيءا الي بيت الله ماشيا.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم نحوه، مع نحو ح ().
 ) عنهما في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:
  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن رفاعة وحفص، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مرسلا مثله، وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي ص  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، وفي احد طريقي الشيخ الي موسي بن القاسم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> احمد بن محمد، وفيهما رجلا نذر ان يمشي، وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي مثله.
 ) تستتم (خ ل).
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم باختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ذ ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن رفاعة، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان وابن ابي عمير، عن رفاعة، وفي الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة وابن ابي عمير، عن رفاعة مع اختلاف يسير.
) كذا استظهرناها، وفي الاصل والبحار والوساءل: و.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم مثله الا ان في الكافي والوساءل: جعل عليه المشي، مع حديث ().
 ) من البحار والمستدرك، والمعني: دهنن.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة نحوه.
 ) مخفف قولهم: لا اب لشانءك (مبغضك) كما في هامش الكافي.
 ) في البحار: (يا هنا او يا هماه) وفسره في هامش الفقيه هكذا: اي لطلب شء نسي اسمه حتي يتذكر.
 ) في الكافي والوساءل: لاهاه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن الحلبي عنه (ع) وعن القرب ص  باسناده عن موسي بن جعفر (ع) نحوه، مع نحو ذ ح ().
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  وص  ح  وصدره في ص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا مثله وفي الوساءل:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن النبي صلي الله عليه واله نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، مع ح () بتخريجاته.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي نحوه.
 ) هذا ظاهر السياق كما في الوساءل والبحار والمصادر، ولكن في الاصل: فليصدق.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وعن امالي الصدوق:
  ح  و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد والمحاسن وامالي الصدوق باسنادهما عن عثمان بن عيسي و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن ابي ايوب مثله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد ابن مسلم مثله وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر الثاني (ع) مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  فيه (القاسم بن محمد، عن البطاءني، عن ابي بصير)، فارجع الضمير الي اول الباب، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير باختلاف يسير، واورده في <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار ص </a> مرسلا عنه (ع) مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) في الوساءل فسره: بابن مهزيار، كما ياتي في ح  علي [بن مهزيار] بسند <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>) اي: الثاني.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن علي بن مهزيار مثله، وقد روي الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والمشيخة باسناده الي احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عنه.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و  عنه وعن العياشي، واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وصدره في ص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد ابن محمد عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، باسنادهما عن جراح المداءني مثله.
 ) في الوساءل والكافي: (عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته...).
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عثمان بن عيسي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي مثله، متحد مع قطعة من ح () نحوه.
 ) في الاصل: لا يجوز.
 ) من الفقيه والتهذيب والاستبصار والمستدرك، وفي البحار و " خ " المستدرك. يستحلون، وفي الاصل: تستحلفون.
 عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم مثله مع اختلاف يسير في البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن محمد ابن قيس مثله وفيهم: فيمن بدل فيما.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسنادهما عن حماد مثله، وفي الوساءل: ح  والتهذيبين: كيف يستحلفون، وقد تقدم ح  نحوه.
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  والبحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي صدره و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن حماد بن عيسي مثله، والاية من سورة الكهف:  و .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حسين القلانسي او بعض اصحابه عنه عليه السلام مثله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
  ) الكهف:  و .
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  والبحار:  /  ح  وذيله في ص  ح  عن العياشي:  /  ح  مثله واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي جعفر الاحول مثله، وفيه فلا اقدر علي ان لا افعله.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن زرارة ومحمد بن مسلم، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن الكافي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن محمد الحلبي وزرارة ومحمد بن مسلم مثله.
) في الوساءل والتهذيب: (معتب) وفي البحار:  يزيد.
 ) في المطبوع والبحار: يحرم.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن علي بن حديد، عن مرازم مثله، وفيه: فقال: الحق فيه ان شاء الله فالحق في كل اسم ان شاء الله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة الثمالي عنه (ع)، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن القاسم بن محمد الجوهري مع اختلاف يسير.
 و ) الماءدة: .
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وص  ح  عن العياشي:  /  ح  نحوه، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار مثله، وفيه " فهو ممن لا يجد ".
 ) من العياشي والبحار:  / .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفي البحار ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن ابي بصير.
 ) في البحار والوساءل: ابان بن عثمان، وهو الصحيح راجع رجال الخوءي:  / .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة نحوه.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  وب  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن قيس مثله، وصدره في الوساءل:
  /  ح  وذيله في ج  /  ح  عن الكافي والتهذيبين.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  نحوه وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و  عنه وعن العياشي وذيله في ص  ح  عنه واخرج صدره في الوساءل:  /  مع زيادة فيه وذيله في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  والوساءل:  /  ح  عن العياشي:  /  ح  عن الحلبي مع زيادة فيه. مع صدر ح ().
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر، وفي الوساءل ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، باسناده عن حماد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي خالد القماط مثله وفي الوساءل ص  ح  والبحار:  /  ح  عن العياشي عن ابي خالد القماط مثله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن الحلبي عنه (ع) نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن هشام ابن الحكم مثله، وفي المطبوع والبحار: حنطه بدل حطبه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وفيهما معمر بن عثمان عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن معمر بن عمر.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد عن الحسن، عن القاسم مع اختلاف في الفاظهما.
 ) في الكافي: ما هو.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدهم عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة.
 وقد روي الصدوق في مشيخة الفقيه. والشيخ في احدي طرقه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، الا ان في التهذيب: ابي عبد الله (ع).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابي عمير نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن محمد الحلبي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  وص  ح  عن العياشي:
  /  صدر ح  عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله او ابي الحسن (ع) نحوه واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن العياشي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باسنادهما عن سماعة مثله، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سماعة مثله.
 ) في الكافي والبحار: يقاد به.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابن سنان يعني عبد الله مثله، وعن التهذيب ايضا:  /  ح  باسناده عن ابي اسامة عنه (ع) نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير عن حماد، عن الحلبي وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدهم عن الحلبي مثله.
 ) هكذا في الاصل والبحار، وفي اول هذا السند وساءر المصادر " عن احدهما ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن العلاء، وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن صفوان و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم مثله، وذيله في ص  ح  عنها وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  مع اختلاف يسير وذيله في الوساءل:  /  وصدره في ص  ح  عن التهذيب.
) كذا في المصادر، وفي المصحح: مهران، وهو تصحيف.
 ) في المصادر: عن المملوك اعليه ظهار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن [<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمان] بن ابي نجران عن  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح   محمد بن حمران عنه (ع) مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن عثمان بن عيسي مثله، وفيها " كظهر " بدل مثل ظهر وما بين المعقوفين من التهذيب.
 ) من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:
  /  ح  وذيله في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن ابن ابي عمير مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن ابن ابي عمير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، وعن التهذيب ايضا: ص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، ولكن في التهذيب والاستبصار: الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن علي بن النعمان وفي الوساءل والكافي عن الرجل يقول لامراته هي عليه كظهر امه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  وصدره في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عثمان ابن عيسي، عن سماعة، وعن التهذيب ايضا ص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باسناديهما عن سماعة بن مهران، عن ابي بصير عنه (ع) مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن ابي عمير.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وفي ص  ح  و  عنه وعن العياشي:  /  ح ، عن معمر بن يحيي واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن معمر بن يحيي مع اختلاف يسير ونحوه عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن رجاله، عنه (ع) وعن العياشي مع سقط السءال في الوساءل والتهذيب.
) في الوساءل: او، وكذا ما بعدها.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وفي ص  ح  عن التهذيبين باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن عثمان بن عيسي مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وفي ص  ح  عن التهذيب باسناده عن احمد بن محمد ، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عمن ذكره عنه (ع) مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عثمان ابن عيسي، عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  سماعة وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن ابي بصير و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، وفيها " طعام مسكين لكل يوم ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، وفي البحار: في كبر بدل من كبر، واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وصدره في ص  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   احمد بن محمد، عن  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح   محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في ص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وصدره في ص  ح  عنهما باسنادهما عن ابي بصير مثله.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  و ) تمامه في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن العياشي:
  /  ح  عن حريز وقطعة منه في البحار:  /  ح  عنه واخرج صدره في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وتمامه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمان يعني ابن ابي نجران، عن حماد وقد ذكرنا سابقا انه وقع في طريق الشيخ (ره) الي موسي بن القاسم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ومشيخة التهذيب احمد بن محمد، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مرسلا مع اختلاف يسير، وفيها: فانزلت هذه الاية.
 ) هكذا في الاصل وفي العياشي والبحار  ،   والمستدرك " فان لم يجد فعليه ذلك " وفي الكافي والتهذيبين " فمن لم يجد فعليه كذا، فالاول (فالاولي كا) بالخيار ".
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باسناده عن ابن بكير. عن زرارة.
 وقد روي في مشيخة الفقيه باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال.
 ) في الاصل والمستدرك: حتي. وهو تصحيف.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  والوساءل:  /  ح  و  وذيله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفي الوساءل ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  والوساءل:  /  ح  وذيله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  والوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عن فضالة مثله الا ان فيها اذا خشي سيفه وسطوته.
 ) في المطبوع والبحار: فلسوني.
 ) من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  وصدره في  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن اسماعيل الجعفي.
 ) في الوساءل:  /  ح : عن احمد بن محمد بن عن اسماعيل الجعفي، وفي البحار :  /  ح  عنه وفيه فضالة، عن سيف بن عميرة، عن اسماعيل الجعفي، والظاهر انه تعليق بارجاع الضمير الي حديث  ودليله غير ظاهر، علي انه لم يعلق حديث  علي ما قبله، فكيف يعلق حديث  المتاخر عنه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفي البحار: الله عفي عن امتي ثلاثا.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفي الوساءل بعد ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص).
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  والوساءل:  /  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عنه (ع) مثله.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  وذيله في ج  /  ح  والوساءل:  /  ح  باسقاط قوله (ع) بالله، وقوله " بالطلاق والعتاق ايضا لا يضره ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وذيله في الوساءل:  /  ح  وفيه: العشور بدل العشار.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح ، وفي: ، ، .
 والوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عن معاذ بياع الاكسية مثله.
) هنا بين بابي   في اصل الكتاب ما يتجاوز صفحتين من كتاب <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>، فمن اراد فليرجع اليه فانه ليس من النوادر.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح   الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن، عن زرعة ابن محمد مع اختلاف يسير.
 ) في البحار: انتمت.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) وفي التهذيب: سالت ابا جعفر (عليه السلام) باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا نحوه عن ابي جعفر (عليه السلام).
) هكذا في البحار، وفي الكافي والوساءل: ولم تعلم الا انه حر، وفي الاصل:
 " ولا يعلم انه حر ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عاصم بن حميد نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناديه عن احمد بن محمد وابن ابي عمير، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن الفقيه و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  باسنادهما عن حماد نحوه مع زيادة، وفي الاصل: (دخلها) بدل (دخيلة).
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عنه (ع) مثله، وقد ذكر ان في احدي طرق الشيخ الي الحسين بن سعيد في المشيخة احمد بن محمد وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: احمد بن محمد بن عيسي.
) هكذا في الوساءل وبقية المصادر، وفي الاصل والبحار: قومه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باسانيدهم عن حماد مثله، وعن الفقيه ح  باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) نحوه وذيله في ص  ح  عنها وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير، وفي الاصل والبحار: ولم يبينوا به.
 ) القاسم عن ابان، هو الصحيح كما في الوساءل والتهذيب والاستبصار، وعلي ما في كتب الرجال، وفي الاصل: القاسم بن ابان، وفي البحار: القاسم عن ابن ابان.
 ) في الاصل: الطلاق. وهو تصحيف.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم مثله مع زيادة، وهذا الحديث متحد مع حديث  بسند اخر، وله تخريجات اخري ذكرناها هناك.
) خ ل والبحار: من دلسها.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  وص  ح  وذيله في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناديه عن داود بن سرحان عنه (ع) باختلاف يسير راجع ح .
 ) من البحار.
 ) راجع ح  وذيله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد عن فضالة، وفي الوساءل والاصل: القاسم بن يزيد.
 ) في نسخة الكتاب نقص في السءال وزيادة في الجواب ونسخة الكافي والتهذيب هكذا " عن المحدود والمحدودة هل ترد من النكاح قال: لا "، فمن المحتمل انه كان في الاصل: المحدود والمحدودة هل يترادان النكاح قال لا يفرق بينهما.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و  ح .
) عنه في البحار  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وذيله في الوساءل:  /  ح  واخرج نحوه مختصرا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  والوساءل:  /  ح  راجع ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفيهما وفي الاصل محمد بن محمد بدل احمد بن محمد واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باسناده عن عبد الحميد و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد مثله، راجع تعليقاتنا علي ح .
) عنه في البحار:  /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، راجع تعليقاتنا علي ح .
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذ ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، راجع تعليقاتنا علي ح  وفيه ابدا بدل البتة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) صدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ونحو ذيله في ص  ح  عن كتاب عاصم ابن حميد ص  والبحار:  /  ح  وص  ح  عن العياشي:
  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن العياشي عن ابي بصير باختلاف يسير، وصدره في  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عاصم بن حميد مثله وذيله في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير مع اختلاف يسير.
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وص  ح  عن العياشي:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن العياشي عن محمد بن مسلم مع زيادة وباختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه تقطيعا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب  وص  ح  وص  ح  ب  و ح  ب  وذيله في ص  ح  ب  عن كتاب عاصم بن حميد مثله الا ان فيه في الميراث، واخرجه تقطيعا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عاصم بن حميد و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفي ص  ح  عن التهذيب: ص  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار  ص </a> و  ح  وفي ص  ح  وص  ح  عن التهذيب ص  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  مثله، راجع تعليقاتنا علي ح ، وفي التهذيب والاستبصار: ص  حملت، بدل حبلت.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب  و ح  ب  وص  ح  وص  ح  وص  ح  واخرجه تقطيعا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن موسي بن بكر وص  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح  عن الفقيه نحوه.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفيه عبد الله بن بكير، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح .
 وفي  /  ح  عن الكافي باسناده عن ابن بكير وعن اخر السراءر نقلا من كتاب عبد الله بن بكير مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل :  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار : </a> /  ذ ح  باسناده عن محمد بن مسلم عنه (ع) مثله متحد مع صدر ح .
) من المستدرك.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) في الكافي والوساءل: به.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم عنه (ع) مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) هكذا في التهذيبين والوساءل وفي الاصل والبحار: لا يجوز لهم. وهو لا يناسب السءال.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان نحوه وقد ذكرنا في ذ ح ، ان في سند الشيخ الي الحسين بن سعيد احمد بن محمد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان مثله.
 ) هكذا في الوساءل والكافي، وفي نسخة الاصل هكذا: " سالت عن <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> فقال:
 ابو عبد الملك بن جريح: فسءله " راجع معجم الخوءي ج  /  و .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه مفصلا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مثله.
 ) في الاصل والبحار " ابو " وفي الوساءل " عن " اذ ان محمد بن مروان وعبد الملك ابن عمرو كلاهما من اصحاب الصادق (ع) ويروي عنهما جميل بن صالح (راجع معجم رجال السيد الخوءي:  /  و ج  / )، لم نعثر علي ابي عبد الملك في كتب الرجال والحديث.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مثله مع زيادة، وفي البحار " هدم النكاح " وفي الوساءل والتهذيب والكافي " فهو جاءز " بدل " فهو نكاح ".
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  ) النور: ، عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   احمد بن محمد (يبصا: بن عيسي) عن  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح   محمد بن اسماعيل بن بزيع وذيله في ص  ح  عن الكافي والفقيه مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في ص  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   احمد بن محمد (يبصا: بن عيسي) عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، وقطعة منه في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن الكافير:  /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
 ) من الكافي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة عن بعض اصحابه نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن احمد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد، عن القاسم بن عروة، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن القاسم بن عروة وصدره في ص  ح  عن الكافي باختلاف يسير وفي الاصل: قال: في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 ) من التهذيبين.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن زرارة ابن اعين و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، وقد ذكرنا مرارا ان الشيخ في احد طرقه الي الحسين بن سعيد يروي بواسطة احمد بن محمد.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وصدره في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي مع اختلاف يسير، وما بين المعقوفين من الكافي والوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وصدره في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  وص  ح  باسناده عن فضالة بن ايوب مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن العلاء بن رزين، مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) في الاصل " بن ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد عن القاسم بن محمد عن سليم الفراء عن حريز و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن حريز، وصدره في ص  ح  عن الكافي مثله مع ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفيهما: حماد بن عيسي.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر مع اختلاف كثير فراجع.
 ) هكذا في البحار والوساءل والكافي والتهذيبين وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال وكان في الاصل: القاسم عن عروة.
 ) من الوساءل والكافي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وقطعة منه في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 باسناده عن ابن ابي عمير نحوه، وما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مثله، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناد عن سليمان الفراء مثله وفي الكافي والوساءل سليم الفراء مع ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  وفي البحار: يشهد بدل ليشهد.
) عنهما في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجهما في الوساءل:  /  ح  و  وصدره في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم عن ابيه جميعا، عن الحسن بن محبوب مع اختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن جميل نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد عن الحسن بن محبوب وقد ذكرنا مرارا ان: الشيخ في احدي طرقه الي الحسين بن سعيد يروي بواسطة احمد بن محمد. و<a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن الحسن بن محبوب مع اختلاف يسير، وعن التهذيب ايضا: ص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن ضريس بن عبد الملك (الي قوله فهو حر) نحوه. وفي الفقيه: جميل بن دراج بدل جميل بن صالح.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وهو نحو ح  وله تخريجات نذكرها هناك.
 ) في التهذيب والاستبصار: هاشم وفيه اختلاف.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن القاسم بن محمد مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  ب  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وصدره في ص  ح  عن الكافي والتهذيب والاستبصار مثله، وفي الوساءل والتهذيب " بابنتها " بدل بامها.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن عبد الله بن سنان باختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن صفوان بن يحيي وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  ح  عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن صفوان ابن يحيي مثله.
 ) من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن عثمان بن عيسي مثله، وفيها: " فجر " بدل " زني " وهو متحد مع ح .
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن زرارة مثله، وفي البحار و الوساءل والفقيه " او " بدل (و) في كلا الموردين، راجع ح .
 ) في الكافي والتهذيب والاستبصار والوساءل: حماد بن عثمان.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  ح  باسنادهما عن احمد بن محمد بن ابي نصر مع اختلاف يسير، وقد روي الشيخ في احدي طرقه الي ابن ابي نصر بواسطة احمد بن محمد بن عيسي، راجع الكافي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مثله، وهذا الحديث متحد مع ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن ابي عمير باختلاف يسير.
) في نسخة الاصل: جارية (جاريته خ ).
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:
  /  ح ،  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز مع اختلاف يسير، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصادر والبحار والمستدرك.
 ) من البحار والوساءل والتهذيب.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  وص  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان و ح  عن الكافي باسناده عن منصور بن حازم، مع اختلاف يسير، وله ذيل في الوساءل.
) من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) في نسخة الاصل: انها، والظاهر انها مصحف ايما.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن حماد بن عثمان و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان.
 ) من البحار والوساءل والكافي، وهو الصحيح.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 ) ما بين المعقوفين ليس في الكافي والتهذيب والاستبصار.
) الشمخية / خ، الشمحية او الشمخية هكذا وردت في الروايات مختلفا ضبطها و احتمل بعضهم انما وسمت المسالة بالشمخية بالنسبة الي ابن مسعود فان ثالت اجداده شمخ او لتكبره في قضاءه، او لانها صارت سببا لافتخار الشيعة بقضاء علي (ع) (راجع هوامش الكافي والتهذيب والاستبصار).  و ) النساء: .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفي البحار ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن منصور بن حازم، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم مع اختلاف يسير واسقط قطعة منه في الوساءل.
) في الاصل (الابن والابنة) وفي الوساءل والكافي كما اثبتناه، ويظهر من قوله: اذا لم يدخل بها، وقوله ابنتها وامها، ان للرواية صدرا لم يذكره، ولعل هذا الحديث متحد مع حديثه ().
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابي عمير باختلاف مع زيادة وياتي صدره في ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (ع) باختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن العيون:
  /  في حديث طويل باسناده عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، وفي الوساءل:  /  ح  عن العيون و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل مع اختلاف يسير، وزاد في اخره: وجسدها بشهوة حرمت عليه.
 ) عنه في البحار :  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب مثله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في البحار:
  /  ح  عن العياشي:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد ابن يحيي عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان بن يحيي مع اختلاف يسير. وفي المطبوع: الفيض بدل العيص.
 ) عنه في البحار:  /  ح .
 ) هكذا في البحار والمستدرك ص  وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال، وفي الاصل: ربيع بن عبد الله.
 ) هكذا في الوساءل والتهذيب والكافي وفي الاصل: لابيه. عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ربعي بن عبد الله مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن الحلبي عنه (ع) مع اختلاف يسير.
 ) في البحار: عروبة، وفي الاصل: عن ابي عروة.
 ) في البحار والمصحح: من عامر.
 ) في البحار: سنا، وفي المستدرك: ساه.
 ) من الكافي، وفي الاصل: ترين وفي البحار والمستدرك: لا ترين.
 ) في الكافي: الله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه مع زيارة في اخره، واخرجه مختصرا في الوساءل:  /  ح  عن الكافي باسناده عن ابن ابي عمير نحوه، وفي المطبوع:
 فتزوجها وفي البحار: فزوجتا بدل فتزوجتا.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سنان نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مثله.
 ) في الاصل والبحار والمستدرك: محمد.
 ) هذا هو الصحيح كما في التهذيب والفقيه والوساءل وفي الاصل: ابي الحسن.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد ابن عيسي، عن ابي عمير، عن عبد الرحمان بن الحجاج، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و  باسناده عن عبد الرحمان بن الحجاج وحفص بن البختري مع اختلاف يسير وفيها: ابو عبد الله (ع).
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن احمد عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله (ع) نحوه، راجع ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، وفيه علي بنت اخيها وبنت اختها، وهما المرادان.
 ) هكذا في الكتب وفي الاصل: الكندي، والظاهر انه مصحف.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن الفضيل مثله مع زيادة قوله (ع) بين المراة وعمتها وقد ذكرنا مرارا ان الشيخ يروي في احدي طرقه عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعلل الشراءع:  ح  باسنادهما عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، نحوه، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم مثله، فعلي هذا يحتمل ان يكون المراد من الحسن (ابن علي بن فضال).
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن الحسن بن محبوب مثله، وقد ذكره في احدي طريقيه الي ابن محبوب احمد بن محمد بن عيسي.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر، عن علي بن حنظلة، عنه (ع) وفي التهذيب: عمر بن حنظلة، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا، وفي الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن موسي ابن بكر عن عمر بن حنظلة عنه (ع) والفقيه مثله، وفي المستدرك والوساءل: اياكم بدل اياك.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  وصدره في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عثمان بن عيسي مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل: ج  /  ح  و  و ج  /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) ما بين المعقوفين من الكافي والتهذيبين باسنادهما الي احمد بن محمد (مءلف هذا الكتاب)، وفي البحار والمستدرك هكذا: (ابن سرحان، عن عبد الله بن بكير، عن اديم)، ومن الواضح ان زرارة وداود بن سرحان لا يرويان عن ابن بكير، بل روي عبد الله بن بكير عن زرارة في موارد كثيرة، ولا عكس، فالظاهر وقوع السقط في نسخة الاصل والبحار والمستدرك.
)) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  وب  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه تقطيعا في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن الكافي، وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا عن احمد ابن محمد بن ابي نصر، مع اختلاف يسير، وفي التهذيب والاستبصار والوساءل:  بعد قوله: ثلاث مرات " وتزوج (ويتزوج  يب) ثلاث مرات ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في اي وساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع) نحوه، وزيد فيها بعد قوله من الاخير ثلاثة قروء، وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن صفوان وذيله باسناده عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع) نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  عن الكافي باسناده عن صفوان بن يحيي نحوه، وفي التهذيب: عن ابي عبد الله (ع) بدل: ابي ابراهيم (ع).
 ) في كا، يب، ءل، تمضي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير، مع اختلاف يسير، وفي الوساءل والكافي: المراة الحلبي، بدل المراة، مع حديث .
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح ، وفي الاصل: الحسن بن محبوب، عن سنان، وما اثبتناه هو الصحيح كما في البحار والمستدرك فانه لم يذكر في كتب الرجال في هذه الطبقة " سنان " وانما المذكور: ابن سنان.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عنه عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن حماد بن عيسي مع اختلاف يسير. وفي الكافي والوساءل: عن احدهما عليهما السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  وفي الاصل: فاذا تزوج زوجا.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن اسحاق بن عمار، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوسايل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
) عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بسند اخر عنه (ع) نحوه هذا مع حديث .
 ) في المستدرك: حماد بن عيسي وفي الكافي والتهذيبين (حماد).
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، مع اختلاف يسير وفي الاصل: ناقصتين بدل " باقيتين ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  مع ح .
) عنه في البحار:  /  ح ، والوساءل:  /  ح .
 وظاهر الجواب مع ابهام السءال ان التحليل اينما وجب لا يحصل الا بالزوج لا بالمولي كما لا يكون ب<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> راجع الوساءل:  /  و .
 ) في البحار والوساءل: (جرير) ولكن في معجم رجال الخوءي:  / : اسحاق ابن جرير = اسحاق بن جرير ثم قال: الظاهر هو اسحاق بن جرير المتقدم.
 ) من الوساءل.
 ) ليس في الاصل.
 ) في البحار: متتابعات، وفي الوساءل مستانفات.
 ) ليس في الاصل والبحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في الوساءل:  /  ح  وذيله في ص  ح .
 ) في المطبوع: تزوج امراته.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفي الوساءل بدل ما بين القوسين (قال نعم).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 ) في البحار: اوفي.
 ) في المطبوع (الدراهم).
 ) عنه في البحار:  /  ح  وذيله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وصدره في ص  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مع اختلاف يسير وقطعة منه عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه باسنادهما عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عنه (ع) وفيها:
 وقد كان الرجل علي عهد رسول الله (ص)، وذيله في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر مثله.
،  عنه في البحار  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  وب  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وقد ذكرنا مرارا ان الشيخ في احدي طرقه الي الحسين بن سعيد يروي عن احمد بن محمد بن عيسي، وذيله في ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء ابن رزين، مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وذيله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن عاصم ابن حميد نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وذيله في ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  صدر ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  و  عن العلل: ص  ح  و  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي مع سقط فيه و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في الوساءل:  /  ح  واخرجه تقطيعا في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن العلل و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذ ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي مع اختلاف.
) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عثمان بن عيسي مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  وعنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة، عن الحضرمي، عن محمد بن مسلم مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  وص  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابان بن عثمان مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب مع اختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن الحسن بن محبوب نحوه، وقد روي في مشيخة الفقيه عن ابن محبوب بواسطة احمد بن محمد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   الحسن بن محبوب.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل :
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان مع اختلاف يسير وما بين المعقوفين اثبتناه من المستدرك.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:
  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مع سقط، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
 ) هكذا في الفقيه والبحار والوساءل، وفي الاصل: يعتزل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدهم عن الحسن بن محبوب مثله، وقد روي الشيخ في فهرسته في احدي طرقه بواسطة ابن عيسي وفي طرقه الاخر بواسطة احمد بن محمد.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:
  /  ح  عن محمد بن مسلم واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب وفضالة بن ايوب عن العلاء بن رزين، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن العلاء بن رزين، والتهذيب ايضا:
  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن صفوان مثله، وفيها عن احدهما (ع).
  ) هكذا في الاصل والبحار والمستدرك، وفي (بيصا) وعنهما الوساءل: الحسين بن سعيد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد عنه (ع) باختلاف يسير، وفي البحار: اعتقها بدل ماتت.
) عنه في البحار:  /  ح  وفي ح  عن العياشي:  /  ح  عن ابي العباس و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن العياشي باختلاف يسير، مع نحو ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد ابن محمد بن ابي نصر مثله، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده الي قضايا امير المءمنين عليه السلام نحوه.
 ، ) عنه في البحار:  /  ح  و  والوساءل:  /  ح ، .
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، مع اختلاف يسير.
 ) سماعة: خ ل، وفي البحار: محمد بن سماعة، وفي المستدرك: محمد بن سماعة (مسلم  خ ل)، لم نجد في كتب الرجال والحديث رواية زرعة عن محمد بن سماعة، زرعة هو ابن محمد، فمن القريب ان يكون في الاصل (زرعة بن محمد عن سماعة) لروايته عنه كثيرا.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه مفصلا في الوسايل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن سماعة، عنه عليه السلام نحوه.
 ) كذا في الكتب، وفي المطبوع: الفضل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن الفضيل، مع اختلاف يسير وعن الفقيه،  /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام مع اختلاف يسير، وعن التهذيب ايضا:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  باسناده عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليها السلام نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن صفوان، وتمامه عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صفوان بن يحيي، وذيله في ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير عنه (ع) مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  باسناده عن صفوان بن يحيي مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن القاسم بن محمد مع اختلاف يسير. وفيها: ابان بن عثمان، وعن التهذيب:
 ح  والاستبصار: ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعلي بن الحكم، والحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، نحوه. وفي الاصل: عن عثمان.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن يونس مثله وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن علي بن ابي حمزة نحوه.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن عبيد، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد مثله، وفيهما مثل قول الله عز وجل، مع نحو ح .
) عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وهذا الحديث متحد مع صدره حديث () وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) من البحار وفي الاصل: " بن "، وليس بصحيح، لعدم وجود القاسم بن علي في الرجال واما القاسم فيروي عن علي كثيرا.
 ) هكذا في الاصل، وفي البحار: يجدد فيه بجاريته، وفي الكافي والتهذيب وعنهما الوساءل: الا ان يبيع لحاجة.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة عنه علي السلام نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن قرب الاسناد ص  بسند اخر نحوه مفصلا
) ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عاصم بن حميد نحوه، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن قيس نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير، عن جميل باختلاف يسير، وفي البحار: عن زرارة او محمد بن مسلم.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) هو عبد الحميد الطاءي كما في الكافي والتهذيبين، وان لم يذكروه في الرجال.
) في البحار: ثينا الله، والمستدرك: استثناء الله، والكافي والتهذيب: اهل ثنوي الله وفي الاستبصار: اهل التقوي.
 ) سورة النساء اية:  عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن زرارة نحوه، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن يحيي الحلبي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد مع اختلاف يسير، وقد ذكرنا مرارا ان الشيخ في احد طرقه يروي عن احمد بن محمد ابن عيسي عن الحسين بن سعيد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد ابن ابي نصر و<a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> /  ح  باسناده عن موسي بن بكر و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن زرارة مثله، وفيها: فان المراة تاخذ من ادب زوجها وهو يقهرها.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، وما بين المعقوفين اثبتناه من الوساءل والبحار، وفي المطبوع: الهفة بدل الحجة، وفي البحار: الهعة.
 ) هكذا في الاصل والبحار، وفي الوساءل: امر شديد لم تستطيعوا، وفي المستدرك: امر عديد.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) هكذا في الاصل والبحار، وفي الوساءل: بم.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن اخر السراءر: ص  بسند اخر عن ابي جعفر عليه السلام مثله مع زيادة.
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عنه عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  وذيله في ص  ح  عن الكافي باسناده عن محمد بن ابي عمير مع اختلاف يسير.
 ) هكذا في البحار والمستدرك، والظاهر انه هو الصحيح لوجود نظيره في الروايات وفي الاصل: حماد بن دراج وهو اشتباه اذ لم يذكر في الرجال ولا في الروايات.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  وفي ص  ح  وعن الكافي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج نحوه، وعن الكافي: ح  باسناده عن جميل قريب منه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن عبد الله بن سنان، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد، وذيله في ص  ح  عن الكافي مثله، في الاستبصار: ابن مسكان بدل ابن سنان.
 ) بها / خ.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه رسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للمفيد عن محمد بن فضل، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الفضيل مع اختلاف يسير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  و اخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد ابن يحيي، عن احمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، وفيه " ابا جعفر (ع) " و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن العلاء مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن حريز بن عبد الله نحوه، وهذا الحديث قطعة من قبله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن احمد ابن محمد، عن الحسين، عن النضر بن سويد مثله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 ) هكذا في البحار والوساءل والكافي والفقيه والتهذيب، وفي الاصل: والرجال مشهور بالزنا.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد ابن محمد بن ابي نصر، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن داود بن سرحان مع اختلاف يسير، وعن الكافي بسند اخر نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح  و اخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بسند اخر نحوه مع ح () متنا.
 ) هكذا في البحار والكافي، وفي الاصل، يحيي الكلبي والظاهر انه اشتباه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، متحد مع حديث () وله تخريجات نذكرها هناك.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن احمد بن محمد، عن الحسين (ءل يعني ابن سعيد) عن ابن عمير، عن علي بن عطية، عن زرارة مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، مثله.
 متحد مع حديث () متنا وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) هكذا في البحار والمستدرك ولكن في الاصل : ان.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفيه: عن علي بن النعمان عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (ع) واخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير مع اختلاف يسير، متحد مع حديث ().
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، مع ح  متنا.
 ) من البحار والوساءل:
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب  وص  ح  ب  و ج  /  ح  وصدره في ص  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن القاسم بن عروة، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن عبيد بن زرارة و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن النضر بن سويد نحوه باختلاف يسير.
 ) كذا في البحار والمستدرك والمصادر، وفي الاصل: بها.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في البحار:
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه عن صفوان بن يحيي، عن موسي بن بكر وفي الوساءل :  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن موسي بن بكر مثله و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وص  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن موسي بن بكر مع زيادة.
) في الاصل (ابن) وهو غير صحيح.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وصدره في ص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، مثله مع سقط قوله (ع): الا يكون، الاب ضمن المهر.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح  وص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن صفوان، مع اختلاف يسير، وفيه: ابو جعفر عليه السلام.
 ) من المصادر وفي الاصل منه ابنتي وقرض.
 ) من الكافي والتهذيب والوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي الاصل: يحتسب، بدل: يحسب، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن العلاء القلا و ج  /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، وقد ذكرنا مرارا ان الشيخ في احدي طرقه الي الحسين بن سعيد يروي بواسطة احمد بن محمد بن عيسي، عن العلاء نحوه مع زيادة.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير مثله.
 ) في المطبوع: ابي نصر، وفي البحار و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> و  هكذا: صفوان عن معاوية ابن عمار عنه عليه السلام.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح .
 ) هكذا في الكتب وفي الاصل: يحصيان.
 ) اخرج ذيله في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  والوساءل:
  /  ح  عن المحاسن و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن معاوية بن عمار نحوه.
 وما بين المعقوفين اثبتناه من المحاسن.
 ) اخرج نحوه في البحار:  /  ذ ح  والوساءل:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال : </a> ذ ح  والوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  والثواب باسنادهما عن معاوية بن عمار وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن صفوان بن يحيي مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ح  عن (ين) بالسند السابق.
 ) عنه في البحار:  /  ح  عن (ين) بالسند السابق و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  عن (ين) بالسند السابق و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذ ح  وما بين المعقوفين من المستدرك.
 ) عنه في البحار:  /  ح  عن (ين) بالسند السابق.
 ) عنه في البحار:  /  ح  بالسند السابق برمز " ضا ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن المحاسن:  ح  باسناده عن معاوية بن عمار واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن المحاسن نحوه ) عنه في البحار:  /  ح  وفيه عبد الله عن معاوية بن عمار واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن معاوية بن عمار عنه (ع)، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مرسلا مثله.
) عنه في البحار:  /  ح  واخرج صدره في البحار:  /  ح  عن اربعين الشهيد:  ح  باسناده عن محمد بن مسلم ومعاوية عن رفاعة مثله وفي الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن معاوية بن عمار عنه (ع) واربعين الشهيد وذيله في الوساءل:  /  ح  عن الكافي مع اختلاف يسير.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  بعنوان بعض نسخ الرضوي. وهنا من المطبوع القديم ص  الي  قريبا من اربع صفحات تركناها فانها من <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (ظاهرا) ومن اراد فليراجع.
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وفيه اقتدت منها بدل افتدت منها.
 ) هكذا في الوساءل، وفي الاصل والبحار: احد الحد. عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه عن ابيه، عن زرارة.
 ) هكذا في البحار والمستدرك والمصادر، وفي الاصل: الفدية.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله ابن سنان نحوه.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  باسنادهما عن اسحاق ابن عمار عنه (ع) مثله مع زيادة.
 ) متحد مع صدر ح  وله تخريجات نذكرها هناك.
 ) من هنا الي ح () في البحار:  /  ح .
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه مفصلا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   اخيه الحسن، عن زرعة بن محمد، عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) اخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (ع)، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج.
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح .
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ذ ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي ص  ح  عنهما وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) نحوه.
 ) اخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسانيدهما عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (ع)، الا ان فيه: بغير قذف.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) ما بين المعقوفين من البحار، مع ح () وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) هكذا في المستدرك، وفي الاصل: ابو عبد الله (ع) قال:
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفيهما: يقول الامام بدل يقولها الامام، واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والي قوله (ع) الي يوم القيامة عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن زرارة عنه (ع).
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وذيله في ص  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  قطعة منه في ج  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في ص  ح  واخرج نحو صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن سماعة عن ابي بصير وذيله في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن رجل عنه (ع) مثله.
 ) من الكافي والاستبصار والتهذيب.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وقطعة منه في ج  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في ص  ح ، واخرج نحو صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وفي الوساءل ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن  <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن موسي بن بكر، عن زرارة.
) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وقطعة من ذيله في ص  صدر ح  الي قوله (ع) وان ولدت. واخرج نحو صدره في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  والعلل: ص  ح  باسانيدها عن اسحاق بن عمار عنه (ع).
 ) في البحار: السبية: الماسورة، وفي الكافي والتهذيب وعنهما الوساءل: الساءبة، والساءبة: المهملة، والعبد يعتق علي ان لا ولاء له، والبعير يدرك نتاج فيسيب اي يترك لا يركب، والناقة كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه، او كانت اذا ولدت عشرة ابطن كلهن اناث اسيبت او كان للرجل اذا قدم من سفر بعيد او نجت دابته من مشقة او حرب قال: هي ساءبة او كان ينزع من ظهرها فقارة او عظما وكانت لا تمنع عن ماء ولا كلا ه ولا تركب  قاموس المحيط  ج  ص .
 ) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في ص  ح  وص  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  بسند اخر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) تمامه في البحار:  /  ح  وفيه: ايها، بدل: ايما وقطعاته في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ب  ح  وص  وص  ح  وص  ب  ح  وص  ح  واخرج قطعته الاولي في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم عنه (ع) نحوه، والثانية في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مع اختلاف يسير. والرابعة في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن ابي بصير مثله.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  وقطعاته في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح ، واخرج نحو صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدها عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) وفي ص  ح  والعياشي:  /  ح  عن سماعة عنه (ع) نحوه وقطعة منه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن سماعة عنه (ع) مع اختلاف يسير.
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن العباس، عن ابن بكير، عن حمران، عن زرارة، عن ابي جعفر (ع) مع اختلاف يسير.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفي البحار:  /  صدر ح  برمز " ضا ".
 ) عنه في <a href="/الكتب /_المستدركج">المستدرك: </a> /  ب  ح  وفي البحار:  /  ذ ح  برمز " ضا "، واخرجه في الوسايل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن احمد ابن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا ".
 ) عنه في البحار:  /  صدر ح  برمز " ضا " و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه مفصلا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن ابي العباس، عن ابي عبد الله (ع) نحوه.
) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن عبد الرحمان قال سالته...
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  باسناديه عن احمد بن محمد، عن العباس بن موسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن اسحاق بن عمار، عن <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) من البحار.
 ) هكذا في البحار والوساءل والكافي والتهذيب، وفي الاصل والمستدرك: يقول.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح   احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد ابن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مع زيادة و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن ابي بصير.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و  باسانيدهما عن ابي بصير، وسماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام ) عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام مع زيادة.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح .
 ) اخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) مع توضيح واختلاف يسير وما بين المعقوفين اثبتناه من الوساءل والتهذيب.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا ".
 ) هكذا في البحار، وفي المستدرك: فعقل به، وفي الوساءل عن التهذيب والكافي:
 فعقله به.
 ) في الاصل: مات.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك : </a> /  ح  و ح  عن دعاءم الاسلام:
  /  ح  نحوه وقطعة منه في ص  ح  عنه وعن دعاءم الاسلام واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفي المطبوع:
 احمد بن محمد بن محمد، وفي الوساءل: احمد بن محمد: يعني ابن ابي نصر.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحو صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله بن سنان.
 ) هكذا في نسخة البحار: كان قوله: " والاشل " الي قوله من " بيت المال " من تتمة حديث ، وفي المطبوع وقع بعد حديث ، ولا ربط له.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والبحار:  /  ذ ح  وص  ح  عن العلل: ص  ح  نحوه واخرج في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسانيدها عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، واخرجه وما بعده في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذ ح  باسناده عن عبد الله بن سنان نحوه ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بسند اخر مثله وليس فيها (في الزنا).
) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سنان، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن مسكان عنه (ع) مع زيادة قوله (ع): والمراتان توجدان في لحاف واحد.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وذيله في ص  ح  عن العياشي:  /  ح  عن عبد الله بن سنان مع اختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن العياشي واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله بن سنان والعلل: ص  ح  مرسلا.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:
  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدره ح  بسند اخر.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله ابن سنان نحوه، وصدره مع ذ ح .
) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله بن سنان مثله، وفيها:
 ويعزران، نحو ذ ح ().
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه مفصلا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله بن سنان، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله ابن سنان مع تفاوت لفظي ومعنوي فراجع.
 ) عنه في البحار:  /  صدر ح .
 ) ما بين المعقوفين من البحار والمصادر الاخري وهو موافق لظاهر السياق.
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " وفي ص  ح  عن العلل:  ح  باسناده عن جميل، عن ابي عبد الله (ع) نحوه واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (ع)، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سليمان بن خالد عنه (ع) مثله، والتهذيب: ح  باسناده عن محمد، عن ابي جعفر (ع) مثله، وفي ص  ح  عن امالي الشيخ:  /  ح  باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله نحوه.
) من الكافي والتهذيب.
 ) هكذا في البحار والمصادر، وفي المطبوع: لو.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله بن سنان.
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " وفيه: ان يضطرا.
 ) اخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابي خالد، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (ع) مثله، مع سقط قوله (ع) الميتة.
 ) يردوا / خ.
 ) في البحار والوساءل والكافي والتهذيبين والفقيه: زوجها متعمدة.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وص  ح  باسنادهما عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، وذيله عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا واورد صدره في الفقيه:  ح  باسناده عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام نحوه.
 وفيها بعد قوله: نصف الدية: وان شاءوا اخذوا نصف الدية خمسة الاف درهم.
) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد جميعا عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح   الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سنان مثله، وفي الاصل: بينهما... وان قدم علي امام... الخ.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  فيه (اثنا عشر الف درهم) وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سنان مع زيادة في اخره وصدره في ص  ح  عنهما.
 ) كذا في الاصل والمستدرك: وليس في البحار والوساءل وغيرهما.
) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدهم عن عبد الله بن سنان و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>،  مرسلا وصدره في الوساءل ص  ح  وقطعة منه في ص  ح  عن الكافي والتهذيب والاستبصار مع سقط واختلاف في الفاظه، وفي المطبوع: " تبوع " بدل " تتبع ".
 ) عنه في البحار:  /  صدر ح  برمز " ضا " واخرجه في الوساءل:  /  ضمن ح  عن العياشي:  /  ح  عن ابن سنان مثله.
 ) في الاصل: ينفذ منها الطعام.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  برمز " ضا " واخرج نحو ذيله في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وفيها عشرة بدل عشرون.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  وص  ح  برمز " ضا " واخرج نحوه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي جعفر (ع) مع اختلاف يسير.
) اثبتناه من البحار، وفي المطبوع (و) والظاهر انه اشتباه.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وذيله في ص  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باسنادهما عن عبد الله بن سنان نحوه، وما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن محمد بن مسلم، عنه عليه السلام، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم، عنه عليه السلام، و ح  و  باسناده عن عبد الله ابن سنان.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مع توضيح.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام وص  ح  عن <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر عليه السلام وباسناده الاخر عن ابي عبد الله عليه السلام والوساءل:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي جعفر، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام مع اختلاف يسير، وتقديم وتاخير في المتن.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام مع اختلاف يسير، وراجع الوساءل:  /  ب  فان فيه روايات تءيد ذيله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) من البحار والمستدرك والوساءل، وفي الاصل: قال.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واليمين في الدين.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وراجع الوساءل:
  /  ب  فان فيه روايات تءيد ذلك.
 ) من الوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام مثله، وكذا حديث  و  و  في ذلك الباب من الوساءل.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع)
) عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرج نحو صدره في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باسنادهما عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  صدر ح  برمز " ضا " و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  برمز " ضا " والوساءل:  /  ح ، وفيه عن ابيه قال: ان الخ ، وفيه ابا جعفر الجواد عليه السلام وفيه فليستحفظ.
) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) صدره في الوساءل:  /  ح  واخرج نحوه في البحار:  /  ح  وصدره في الوساءل:  /  ح  عن العياشي:  /  ح  عن اسباط بن سالم عنه عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " والوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  هكذا قال: (وقال رسول الله ص: درهم ربا اعظم من سبعين زنية)، ولم توجد هذه العبارة في النوادر فالظاهر وقع سهو من صاحب الوساءل او من النساخ.
 ) عنه في الوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " والوساءل:  /  ح ، وفيهما:
 عن شراء الخيانة.
) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا ".
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا ".
 ) عنه في البحار:  /  صدر ح  برمز " ضا " والوساءل:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  برمز " ضا " و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  بعنوان " <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> " وفيه فضاربه، والوساءل:  /  ح  وفيه: ان يعينه غيره بدل ان يعطيه اخر.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  وذيله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  برمز " ضا ".
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  برمز " ضا " و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وص  ح  بعنوان " <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> "، وفيهما اذا اقرضته وفي البحار والمستدرك:  بعضه بدل بعضها.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  برمز " ضا " والوساءل:  /  ح ، وفيه عن ابيه قال: ابو جعفر يعني الجواد عليه السلام.
) هكذا في البحار والوساءل والكافي والتهذيب، وفي المطبوع (اعطي خيبر ارضها بحلها فما) وفي المستدرك (اعطي خيبر ارضها ونخلها فلما).
 ) من الكافي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وصدره في ص  ح  عن الكافي باسنادهما عن الحلبي مع اختلاف لفظي.
 ) يامرونها / خ ل.
 ) عنه في البحار:  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام وصدره في الوساءل:
  /  ح  عن الفقيه وصدره مع ذيله في ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> وذيله في ص  ح  عن الفقيه باسقاط سنده وما بين المعقوفين من البحار والوساءل.
 ) هكذا في البحار والمستدرك، وفي الاصل: اسخر.
) كذا في البحار، والظاهر هو الصحيح: وان كان في الاصل (وهو) ويحتمل كونه من النساخ.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ذكرنا مرارا ان الشيخ في احد طرقه الي الحسين بن سعيد يروي بواسطة احمد بن محمد بن عيسي.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي،  /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها لا تقبل الارض بحنطة مسماة.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  صدر ح  و  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال سالته و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سماعة وص  ح  باسناده عن الحسين ابن سعيد، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة نحوه مع زيادة و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> وقطعة منه عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  واخر السراءر:  باسنادهما عن سماعة بن مهران نحوه.
) كذا في البحار، ولكن في المستدرك وغيره من المصادر: الشرب.
 ) عنه في البحار:  /  ح  فيه في شركة بدل في شراكة، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي والتهذيبين باسنادهما عنه (ع) مع زيادة.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   الحسين بن سعيد عن النضر، بن سويد، عن عبد الله بن سنان.
 ) عنه في البحار:  /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد وص  ح  باسناده عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسنادهما عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) في البحار والوساءل: اشتري.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن محمد ابن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام وص  ح  باسناده عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن الحسين بن سعيد، عن صفوان وفضالة، عن العلاء، عن سعيد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  وفي ص  ح  عن الفقيه باسناده عن محمد بن مسلم، عن احدهما (ع).
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذ ح  واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثل سند الذي تقدم.
 ) عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذ ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  راجع الوساءل:
  /  ب  فيه روايات تءيد ذلك.
 ) عنه في البحار:  /  ح .
 ) في البحار: يجعله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحو صدره في الوساءل:  /  ح  وذيله في ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، ح  باسناده عن الحسين بن سعيد مسندا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) في البحار: الاربعا، وفيه وفي المستدرك: الشرب.
 ) في الاصل: (المنسناه) وما اثبتناه من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج نحوه مختصرا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابنا، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   احمد بن محمد (كا  وعن سهل بن زياد) عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي البحار: فلا يءاجرها، بدل: فلا يءجر.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:  </a> /  ح  ب .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذ ح  ب  وفيهما وان تقبل، واخرج نحوه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام.
  ) من البحار.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب .
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب  وفيه ثمرة بدل ثمر.
 ) في الاصل: باب الحلف.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) في الاصل: قربته.
 ) من هنا الي قوله عليه السلام طلب الاسم في البحار:  /  ح  وفيه علاء عن محمد بن مسلم عنه عليه السلام، واخرج هذه القطعة في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بسند اخر وفيها الرجل بدل العبد.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  عن العياشي:  /  ح  عن محمد بن مسلم مثله مع زيادة، وفيه قال: هو لا والله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 ) عنه في الوساءل:  /  ح  وفيه اعظم اثم من حلف بها وفي ص  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بسند اخر مثله، وفيهما: اعظم اثم من يحلف بها.
 ) في الاصل: فيه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>  .
 ) اخرجه في الوساءل:  /  ذ ح  عن الكافي مثله.
 ) عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، مع ح  وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) في الاصل: يفي.
 ) من البحار.
) عنه في البحار:  /  ح  وفيه علاء عن محمد بن مسلم عنه عليه السلام وفيه: ان يفي بدل ان يقول: وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، مع ح  وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفيه محمد بن مسلم عنه عليه السلام، مع ح  وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) عنه في البحار:  /  ح  وصدره في الوساءل:  /  ح  وفيه:
 ابو جعفر يعني الثاني عليه السلام، واخرج نحو ذيله مفصلا في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  عن محمد بن يحيي، عن  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه ابو جعفر يعني الثاني عليه السلام، واسقط منه قوله عليه السلام: الف بدنة، مع صدر ح  وله تخريجات ذكرناها هناك.
) عنه في البحار:  /  صدر ح  والوساءل:  /  ح  و .
 ) في الاصل: بايمانهم عنه في البحار:  /  ذ ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  مع ح  وله تخريجات ذكرناها في ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  فيه رده بدل رد و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح .
 ) عنه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  وفيه: عن ابي جعفر الثاني عليه السلام وفيه " ويتصدق علي " بدل " يطعم " وفيه ويتوب اليه.
 ) عنه في البحار:  /  ح ، راجع الوساءل:  /  ب  فيه احاديث بهذا المضمون.
 ) عنه في البحار:  /  ح ، وصدره مع ح 