
 
 كتاب الكباءر
 للحافظ ابي بكر احمد بن هارون البرديجي
 تحقيق
 د. محمد بن تركي التركي
 الاستاذ المساعد في كلية التربية في جامعة الملك سعود
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تسالون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد، فهذا كتاب صغير في حجمه، كبير في مادته وموضوعه، ولامام من الاءمة الحفاظ المغمورين، احببت التعليق عليه، وخدمته بما يليق به.
 ودفعني الي اختياره عدة امور، من اهمها كونه اول كتاب يصنف في الكباءر، بل يكاد يكون الكتاب الوحيد من الكتب المتقدمة التي وصلتنا في هذا الموضوع، اذ لم اقف علي شء مما الف في بيان الكباءر قبل كتاب الذهبي سوي هذا الكتاب.
 اضافة الي انه لامام من الاءمة الحفاظ الذين لم يصلنا من مصنفاته الا كتابين فقط، طبع احدهما، وهذا هو الاخر، احببت ان اقوم بتحقيقه واخراجه الي عالم المطبوعات، علي الوجه اللاءق به 
 ولهذا وغيره قمت بتحقيقه ودراسته بما تقتضيه قواعد التحقيق، من غير تطويل ممل ولا ايجاز مخل، محاولا قدر الامكان التركيز علي الجانب الحديثي في تعليقي علي الكتاب.
 ولذا فلم ار ان اترجم لرجال الاسناد كلهم، وانما اقتصر علي بيان حال من عليهم مدار الحديث، ممن يكون في بيان حالهم دور في تصحيح الحديث او تضعيفه.
 ولكني توسعت في تخريج الاحاديث، لان هذا في نظري اهم من الاطالة في التراجم، وخاصة ان اكثر هذه الاحاديث جاء في اسانيدها بعض العلل، فكان لابد من التوسع في ذلك، لبيان الاوجه الراجحة من المرجوحة.
 وقد قدمت للكتاب بمقدمة قصيرة، ذكرت فيها نبذة موجزة عن الكباءر، ثم ترجمة موجزة للمءلف، ثم دراسة للكتاب، كما سياتي.
 واخيرا هذا هو جهد المقل، ولا ينفك عن كونه عمل بشر، وعمل البشر مهما كان لا يخلو من النقص والخلل، وعذري اني بذلت جهدي واستطاعتي فيه، فما كان من صواب فبتوفيق من الله وحده، وما كان فيه من خلل ونقص فمني ومن الشيطان، واسال الله بمنه وكرمه ان يتجاوز ذلك كله عني.
 كما اساله  عز وجل  ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعني به، يوم لا ينفع مال ولا بنون.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  نبذة عن الكباءر , تعريف الكبيرة
 ...
 نبذة موجزة عن الكباءر
 تعريف الكبيرة:
 اختلف العلماء في تعريف حد الكبيرة علي اقوال كثيرة جدا ليس هنا موضع ذكرها وبيان اختلاف العلماء فيها.
 ومن اشهر ما قيل في تعريف الكبيرة:
 قيل: ان الكبيرة هي ما عليه حد في الشرع.
 وقيل: انها المعصية التي يلحق صاحبها الوعيد الشديد بنص كتاب او سنة.
 وقيل: انها كل ذنب رتب عليه حد في الدنيا، او وعيد شديد في الاخرة.
 وقيل: كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة.
 وقيل: هي كل ذنب ختم بلعنة، او غضب، او نار.
 وقد رجح هذا التعريف الاخير شيخ الاسلام ابن تيمية، وبين سلامة هذا التعريف من القوادح الواردة علي غيره، وتكلم بكلام نفيس في هذا الجانب، فليراجع.
 وقال الحافظ ابن حجر بعد استعراضه لعدد من الاقوال، قال: ومن احسن التعاريف قول القرطبي في المفهم: "كل ذنب اطلق عليه بنص كتاب او 
 سنة او اجماع انه كبيرة او عظيم، او اخبر فيه بشدة العقاب، او علق عليه الحد، او شدد النكير عليه فهو كبيرة".
 قال الحافظ: وعلي هذا فينبغي تتبع ما ورد فيه الوعيد او اللعن او الفسق، من القران، او الاحاديث الصحيحة والحسنة، ويضم الي ما ورد فيه التنصيص في القران والاحاديث الصحاح والحسان علي انه كبيرة، فمهما بلغ مجموع ذلك عرف منه تحرير عدها.
 وتبعا للاختلاف السابق في تعريف الكبيرة اختلف العلماء ايضا في تحديد عدد الكباءر، وما هي، فمن اقتصر علي انها ما جاء النص علي انه كبيرة قال انها سبع، او تسع، كما جاء ذلك في الاحاديث الواردة في الكباءر ومن عرفها بتعريف اوسع قال انها اكثر من ذلك، وهكذا.
 ولمعرفة الاقوال في ذلك راجع المصادر المتقدمة في تعريف الكبيرة.
 
  المءلفات في الكباءر
 رغم اهمية هذا الموضوع وخطره، فلم اقف الا علي عدد قليل من الكتب ممن افرد هذه الكباءر بكتاب مستقل، الا ان الكثير من العلماء قد ضمنوها كتبهم، فتجد ذكر الكباءر ضمن كتب الحديث، والعقيدة، وغيرها.
 ومما وقفت عليه ممن افرد الكباءر بتاليف مستقل ما يلي:
   
 كتاب الكباءر، للبرديجي.
 وسياتي الكلام عليه مفصلا.
   
 كتاب الكباءر للذهبي.
 وهو كتاب معروف ومشهور، وقد طبع عدة مرات.
   
 الكباءر، للعلاءي.
 ذكره ابن حجر الهيثمي في الزواجر /، فقال: وقال شيخ الاسلام العلاءي في قواعده:انه صنف جزءا جمع ما فيه نص صلي الله عليه وسلم فيه علي انه كبيرة.
 ثم ذكر العلاءي عددا من الكباءر، وقال: فهذه الخمسة والعشرون هي مجموع ما جاء في الاحاديث منصوصا عليه انه كبيرة.
   
 الكباءر للديلمي.
 ذكره ابن حجر الهيثمي في الزواجر /، فقال: قال الديلمي من اصحابنا: وقد ذكرنا عددها في تاليف لنا باجتهادنا، فزادت علي اربعين كبيرة.
   
 كتاب الزواجر عن اقتراف الكباءر، لابن حجر الهيثمي. 
 وهو ايضا مطبوع عدة مرات، ولعله من اوسع الكتب المءلفة في هذا الموضوع.
   
 كتاب الكباءر، للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
 وهو كتاب مشهور، وقد طبع عدة طبعات ايضا.
   
 العمدة بتمييز الكباءر، لاحمد الشريف البرقاوي.
 وهو مطبوع، وصدر عن دار الارقم بالكويت، عام ?.
   
 الكبيرة والمذاهب فيه، تاليف حاسي كوتا.
 وهو رسالة ماجستير، بجامعة ام القري، كلية الشريعة، عام ?.
 هذا بعض ما وقفت عليه من الكتب المفردة في موضوع الكباءر، الا انه كما قدمت قد تكلم عنه عدد من الاءمة في ثنايا كتبهم.
 ومن اوسع ما وجدته ما يلي:
 الامام ابن منده في كتابه الايمان /، وما بعدها.
 والامام اللالكاءي في كتابه شرح اعتقاد اصول اهل السنة /، وما بعدها.
 والامام ابن القيم في اعلام الموقعين /. وقد اقتصر علي تعداد الكباءر فقط.
 وكذا تكلم عنها في الجواب الكافي ص، وما بعدها.
 والامام ابن النحاس في كتابه تنبيه الغافلين ص، وما بعدها.
 وقد ذكر انه استدرك كثيرا من الكباءر مما اغفله الذهبي وابن القيم.
 وانظر ايضا المراجع المتقدمة في تعريف الكبيرة.
 
  ترجمة المءلف
 ...
 ترجمة موجزة للمءلف
 اسمه ونسبه ومولده:
 هو: الحافظ ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي، البرذعي، النيسابوري، نزيل بغداد.
 ولد بعد الثلاثين وماءتين، او قبلها. 
  شيوخه:
 سمع الحافظ البرديجي من الكثير من الشيوخ، ولا عجب في ذلك، فهو قد رحل الي بلدان كثيرة، ومن الطبيعي كثرة شيوخه مع تعدد رحلاته.
 وقد ذكر له مترجموه عددا من الشيوخ، وساكتفي بذكر بعضهم مراعاة للاختصار، ولان استيعابهم مما ليس من مقصدنا هنا.
 فمن اشهر شيوخه:
 ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، محمد بن اسحاق الصغاني، محمد بن عبد الملك الدقيقي، محمد بن يحيي الذهلي، نصر بن علي الجهضمي، هارون بن اسحاق الهمداني، ابو سعيد الاشج، وغيرهم.
 
  تلاميذه
 كما ذكر له مترجموه عددا من التلاميذ، فمن اشهرهم:
 ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي، جعفر بن احمد بن سنان القطان، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، عبد الله بن محمد بن عمران المعدل، علي بن محمد بن لءلء الوراق، وغيرهم.
 
  طلبه للعلم، ورحلاته 
 العلمية:
 كان الامام البرديجي  رحمه الله  حريصا علي طلب العلم، جادا في تحصيله، ولا ادل علي ذلك من انه قد رحل في طلب العلم في سن مبكرة.
 يدل علي ذلك ما اورده الحاكم في تاريخه قال: قرات بخط ابي علي المستملي سماعه من احمد بن هارون البردعي الحافظ في مسجد محمد بن يحيي  يعني الذهلي  في صفر، سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وتقدم انه قد ولد حوالي سنة ثلاثين وماءتين.
 ويدل علي حرصه ايضا كثرة البلدان التي سمع فيها.
 قال الذهبي بعد ان ذكر معظم شيوخه: وطبقتهم بالشام، والحرمين، والعجم، ومصر، والعراق، والجزيرة.
 وقال ابن العديم: وهو حافظ معروف رحل وطاف.
 وهذا ما جعل البرديجي يبلغ مكانة عالية، ويحرص العلماء علي السماع والاستفادة منه، سواء كانوا من شيوخه او تلامذته. 
 قال الحاكم في تاريخه: ورد نيسابور علي محمد بن يحيي الذهلي، فاستفاد وافاد، وكتب عنه مشايخنا في ذلك العصر، ولا اعرف اماما من اءمة عصره في الافاق الا وله عليه انتخاب يستفاد.
 وقد اورد الحافظ ابن عساكرعددا من شيوخه الذين سمع منهم، وذكر البلدان التي سمع فيها منهم، فمن هذه البلدان: بيروت، ودمشق، وحمص، ومصر، وحران، والمصيصة، والكوفة، وبغداد، ومكة.
 توثيقه، وثناء العلماء عليه:
 اجمع كل من ترجم له علي امامته وتوثيقه وحفظه.
 قال الدارقطني: ثقة مامون جبل.
 وقال ابو الشيخ الاصبهاني: من حفاظ الحديث وكبراءهم.
 وقال الخطيب: كان ثقة فاضلا فهما حافظا.
 قال الذهبي: الامام الحافظ الحجة
  … 
 جمع وصنف، وبرع في علم الاثر.
 وبنحو ذلك وصفه غير واحد من الاءمة، مما يطول استقصاءه. 
  توثيقه وثناء العلماء عليه
  مءلفاته
 ...
 مءلفاته:
 ذكر غير واحد ممن ترجم له انه له عدة مصنفات.
 وقد تتبعت مءلفاته في بحثي الموسع عن ترجمته، ونقولات العلماء عن هذه المءلفات، وما وصلنا منها، وساكتفي هنا بذكر اسماء هذه المءلفات فقط:
 
   
 كتاب الكباءر، وسياتي الكلام عليه.
   
 كتاب طبقات الاسماء المفردة من الصحابة والتابعين واصحاب الحديث، وهو مطبوع.
   
 كتاب معرفة المتصل من الحديث، والمرسل والمقطوع، وبيان الطريق الصحيحة.
   
 كتاب المراسيل.
   
 كتاب الفواءد.
   
 كتاب في الجرح والتعديل.
 ولم اقف علي اسمه، ولكن وجدت منه نقولات عدة في جرح الرجال وتعديلهم عند الخطيب البغدادي، وابن عدي، والحافظ ابن حجر، وغيرهم.
 
  وفاته
 اتفقت مصادر ترجمته علي انه توفي سنة احدي وثلاث ماءة، ببغداد.
 قال ابو الشيخ الاصبهاني: مات سنة احدي وثلاث ماءة ببغداد.
 وقال احمد بن كامل: مات في شهر رمضان سنة احدي وثلاثماءة ببغداد.
 وكذا قال اكثر من ترجم له . 
  التعريف بالكتاب
 اسم الكتاب:
 جاء اسم الكتاب في النسخة المخطوطة: "جزء فيه من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة في الكباءر"، وجاء في السماعات الملحقة بالكتاب باسم: "ما روي في الكباءر".
 توثيق نسبته الي مءلفه:
 لم اقف علي من ذكر ان للبرديجي كتابا في الكباءر، الا ان هذا لا يعني التشكيك في صحة نسبته اليه، بل يمكن الجزم بانه من تاليفه لعدة امور:
   
 وجود الاسناد المتصل الي مءلفه، وانه من تاليفه.
   
 جود السماعات الكثيرة التي علي الكتاب، والتي تثبت انه من تاليفه، ومن بينها سماعات لعدد من الحفاظ كالضياء المقدسي، وابن عبد الهادي، وغيرهم.
   
 ان الشيوخ المذكورين في بداية كل حديث هم من شيوخ المصنف.
   
 وجود بعض الاحاديث قد رويت من طريق المصنف بنفس الاسناد الوارد عنده في هذا الكتاب، كما سياتي في تخريج الاحاديث، مما يدل علي اعتماد من اخرج الحديث من طريقه علي كتابه هذا.
 كما ان الحافظ ابن حجر نقل روايات عن البرديجي، كماسياتي، موجودة في كتابه هذا، مما يدل علي استفادته منه، وان كان لم يصرح باسم كتابه.
 ولهذا فالراجح انه من تاليفه، واما عدم اشتهاره، وذكره عند العلماء فلعل ذلك بسبب كونه صغير الحجم، اذ ان عدد الاحاديث الواردة فيه احد عشر حديثا فقط.
 
  موضوعه واهميته
 ...
 موضوع الكتاب:
 يكاد عنوان الكتاب ينبء عن مضمونه وموضوعه، فهو كتاب خاص بذكر الاحاديث الواردة في الكباءر وما ورد في التشديد فيها.
 وان كان لم يستوعب جميع هذه الاحاديث، فقد فاته الكثير، كما سياتي.
 اهمية الكتاب:
 يحتل كتابنا هذا اهمية خاصة، وذلك لعدة امور:
   
 انه يعتبر اول كتاب افرده مءلفه لذكر الكباءر، فلم اقف بعد طول بحث علي من الف في الكباءر قبله.
   
 انه يعتبر الكتاب الوحيد في بابه خلال القرون المتقدمة، فلم اقف ايضا علي من الف في الكباءر بعده الا الامام الذهبي، وبينهما اكثر من اربعماءة سنة.
   
 انه يمتاز بان مءلفه يسوق الاحاديث فيه باسناده، شانه شان العلماء في عصره، وهذا مما يعطي الكتاب اهمية اخري.
   
 ان مءلفه امام حافظ متفق علي امامته وتوثيقه، كما تقدم.
   
 انه انفرد بطرق لبعض الاحاديث، لم اجدها عند غيره، كما في حديث ابي هريرة، وحديث ابي ايوب.
   
 انه في موضوع مهم جدا لكل مسلم، ولابد له من الاحاطة به.
 بالاضافة الي عدة امور اخري ستاتي في منهج المءلف.
 
  منهج المءلف فيه
 ...
 منهج المءلف في الكتاب:
 من خلال نظرة بسيطة علي الكتاب، يمكن ان نوجز منهج المءلف في كتابه في النقاط التالية:
 
   
 انه اقتصر فيه علي ما ورد النص صراحة بانه من الكباءر، ولم يذكر الاحاديث الاخري التي يمكن ان تندرج تحت الكباءر، مما ليس فيه النص بانه كبيرة.
   
 انه اقتصر في كل حديث علي طريق واحد عن كل صحابي، فتراه يذكر الصحابي، ثم يورد عنه طريقا واحدا، ولعله اراد الاختصار في ذلك، بدليل اننا نجده احيانا يذكر انه روي عن هذا الصحابي من اكثر من طريق، ويقتصر علي احدها، فيقول مثلا: وعبد الله بن عمرو، من طرق اصحها، ثم يورد الطريق اليه.
 وهذا يعني ان عنده طرقا اخري، ولكنه اراد الاختصار علي رواية واحدة.
   
 انه يعتني بالتفريق بين الفاظ الرواة، فتراه مثلا في الحديث الاول يفرق بين لفظ ابن نمير للحديث، ولفظ الثوري وجرير.
   
 اهتمامه بمتون الاحاديث، وما فيها من زيادات، فتراه مثلا في الحديث رقم  يقول بعده: وليس في كل الحديث: "ذكر قذف المحصنات".
   
 عنايته بتعليل الاحاديث، فتراه في الحديث التاسع يفرق بين من رواه مرفوعا، ومن رواه موقوفا.
   
 ومن منهجه ايضا العناية بالاسماء والالقاب، ففي الحديث التاسع قال: وهو طيسلة بن مياس، ومياس لقب، وهو طيسلة بن علي الحنفي.
 
  الملاحظات علي الكتاب:
 ليس هناك من ملاحظات تذكر علي الكتاب، الا عدم شموله للاحاديث الواردة في الكباءر.
 
 ويمكن الجواب علي هذا بان يقال: ان هذه الاحاديث هي التي وقعت للمءلف باسناده، ويدل علي ذلك قول المءلف في بداية الكتاب: "روي احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر ". فهذا دليل علي انه لم يقع له غير احاديثهم، والا لذكرها.
 ومن الملاحظات ايضا سياقه لبعض الاحاديث التي في اسانيدها ضعفاء، وعدم التنبيه علي ذلك.
 وهذا يمكن الجواب عليه بان سياقه للاسناد كاف في ذلك، وهذا منهج معروف عند الكثير من العلماء.
 
  وصف النسخ الخطية
 ...
 وصف النسخة الخطية:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي النسخة الوحيدة له  حسب علمي  وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع رقم ، من الورقة  الي الورقة .
 وهي من رواية الضياء المقدسي، وقد روي معها ايضا املاءان من امالي ابي سعيد محمد بن احمد بن جعفر بن ملة.
 كما ان الحافظ الضياء المقدسي قد استدرك بعض الاحاديث علي البرديجي، وساق اكثرها باسناده.
 وهذه النسخة مكتوبة بخط واضح، وقد استدرك الناسخ في الهامش بعض الاخطاء والسقط، الا انه في مواضع قليلة قد فاته بعض الشء، كما سياتي. 
 وهذه النسخة عليها الكثير من السماعات، وسياتي ذكر بعضها.
 
  تراجم رواة الكتاب
 وصل الينا هذا الكتاب من رواية الضياء المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد، عن ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم، عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، عن ابي نعيم الاصبهاني، عن ابي علي الصواف، عن مءلفه.
 وفيما يلي تراجم موجزة لهءلاء الرواة:
   
 الضياء المقدسي:
 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي.
 ولد سنة تسع وستين وخمسماءة.
 وهو ثقة حافظ متقن، اثني عليه كل من ترجم له.
 واخباره، وثناء العلماء عليه كثير جدا، ليس هنا مجال التفصيل في ذلك.
 قال ابن النجار: هوحافظ متقن، ثبت ثقةصدوق، نبيل حجة، عالم بالحديث واحوال الرجال، له مجموعات وتخريجات، وهو ورع تقي زاهد عابد، محتاط في اكل الحلال، مجاهد في سبيل الله، ولعمري ما رايت مثله في نزاهته وعفته، وحسن طريقته في طلب العلم.
 وقال الذهبي: برع في هذا الشان، وكتب عن اقرانه ومن هم دونه، وحصل الاصول الكثيرة، وجرح وعدل، وصحح وعلل، وقيد واهمل، مع الديانة والامانة، والتقوي والصيانة، والورع والتواضع، والصدق والاخلاص، وصحة النقل.
 وقد الف عددا من المءلفات المشهورة، كالاحاديث المختارة، وغيرها. 
 توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.
   
 ابو القاسم عبد الواحد بن ابي المطهر القاسم بن الفضل الاصبهاني الصيدلاني.
 سمع من ابيه، وجعفر بن عبد الواحد، وابن ابي ذر الصالحاني، وغيرهم.
 حدث عنه الضياء المقدسي، وابن خليل، وجماعة.
 قال الذهبي في السير: الشيخ الجليل المسند الرحلة.
 وقال في تاريخ الاسلام: شيخ مسند معمر مشهور ببلده.
 ولد في ذي الحجة سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 وتوفي في جمادي الاولي، سنة خمس وستماءة، عن احدي وتسعين سنة.
   
 ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني.
 وهو ثقة حافظ مشهور، ترجم له غير واحد، ووصفوه بالحفظ والاتقان، وقد روي عن ابي نعيم الاصبهاني اكثر كتبه.
 قال السمعاني: كان عالما ثقة صدوقا، من اهل العلم والقران والدين.
 وقال الذهبي: الشيخ الامام، المقرء المجود، المحدث المعمر، مسند العصر، شيخ اصبهان في القراءات والحديث جميعا.
 توفي سنة خمس عشرة وخمسماءة، وقد قارب الماءة.
   
 الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: 
 امام حافظ متقن مشهور، صاحب المستخرج، والحلية، ومعرفة الصحابة، وغيرها من المءلفات الكثيرة النافعة، التي تدل علي سعة علمه وامامته في هذا الشان.
 وقد ترجم له الكثيرون، وافرد بعضهم في ترجمته رساءل مستقلة.
 توفي سنة ثلاثين واربعماءة.
   
 ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف:
 سمع من الامام الترمذي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، والبرديجي، وغيرهم.
 حدث عنه: ابو بكر البرقاني، وابو نعيم، وابن بشران، وغيرهم.
 وصفه جميع من ترجم له بالحفظ والاتقان.
 قال الدارقطني: ما رات عيناي مثل ابي علي بن الصواف.
 وقال ابن ابي الفوارس: كان ثقة مامونا، ما رايت مثله في التحرز.
 وقال الذهبي: الشيخ الامام المحدث الثقة الحجة.
 كان مولده في سنة سبعين وماءتين.
 وتوفي في شعبان، سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة. 
  سماعات الكتاب
 جاء في الكتاب سماعات كثيرة، ولذا فساكتفي ببعضها، فمن ذلك:
 
   
 بلغت من اوله سماعا، بقراءتي علي ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم ابن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، بحق اجازته من ابي علي الحداد، في يوم الخميس ، ثاني ذي الحجة، من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. كتبه محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، حامدا لله ومصليا علي محمد واله.
   
 سمع جميع ما في هذا الجزء علي بقراءة ابي الكرم عبد الرحيم بن علي ابن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الفقيه: ابو عبد الله محمد بن عبد الحميد ابن عبد الهادي المقدسي، يوم الجمعة، في العشر الاخرة، من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين وستماءة. كتبه محمد بن احمد. والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
   
 قرات من هذا الجزء: حديث البرديجي وما في معناه، علي الشيخ الامام العالم الزاهد الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد ابن عبد الرحمن المقدسي، فسمعه ابو بكر يوسف بن ابي الفرج الحراني وابو النجم بدر بن عبد الله العلاءي، وابو الفضل عمر بن عبد الله بن علي الفارسي، وابو بكر بن احمد بن عثمان المقدسي، يوم
  … 
 . حادي وعشرين، جمادي الاولي، سنة اربعين وستماءة، بالجبل. كتبه يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن النابلسي.
   
 قرات جميع هذا الجزء، وفيه: ما روي في الكباءر، لابي بكر البرديجي واملاءان عن ابي سعيد بن ملة، وكذلك ما الحق به، علي الشيخ الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي فسمعه الفقيه الامام مجد الدين محمد بن محمد بن عمر الصفار الاسفراييني وولده عبد الرحمن، وابو عبد الله محمد بن ثابت بن تاوان بن احمد التفليسي وذلك يوم السبت، في العشر الاوسط من ربيع الاخر، سنة اثنتين واربعين وستماءة. كتبه
 
 احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، حامدا الله تعالي، ومصليا علي رسوله محمد واله واصحابه وسلم.
   
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ الناقد ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي ابقاه الله، بقراءة الامام العالم شمس الدين ابي العباس احمد بن محمد بن امية العبدري، وصح ذلك وكمل في يوم الثلاثاء، ثامن ربيع الاخر، سنة ثنتين واربعين وستماءة، بمدرسة الشيخ المسمع. كتبه احمد ابن عبد الرحمن بن محمد، حامدا لله ومصليا علي رسوله.
   
 قرات هذا جميعه، والذي في حواشيه علي صاحبه الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد، اثابه الله، بسماعه فيه. وصح وثبت في المحرم سنة سبع وثلاثين وستماءة. كتبه محمد بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي.
 
  نماذج من المخطوط
 ...
 نماذج من صور المخطوط
 
  النص المحقق
 جزء فيه
 من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة في الكباءر
 رواية
 ابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن عبد الله الحافظ عنه
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد عنه
 رواية ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم اجازة عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا قوة الا بالله
 طرق احاديث الكباءر
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي الحداد اجازة، اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف  رحمه الله  البغدادي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي يقول: روي احد شر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر، وهو مما يدخل في التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 منهم عبد الله بن مسعود:
 وهو ما حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكباءر، فقال: "ان تشرك بالله وهو خلقك، وان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، وان تزني بحليلة جارك". 
 ثم قرا صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الايات.
 لم يرو هذا الا ابن نمير علي لفظ: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكباءر.
 ورواه الثوري، وجرير: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الكباءر اعظم. 
 فاخرجه البخاري / (مع الفتح) كتاب التفسير، باب {والذين لا يدعونمع الله الها اخر} ، رقم ، وفي /، كتاب الحدود، باب اثم الزناة، رقم   ومن طريقه في الموضع الثاني ابن الجوزي في الحداءق / ، ورواه الترمذي /، كتاب التفسير، باب سورة الفرقان، رقم ، والنساءي في التفسير من الكبري /، رقم ، وابو نعيم في المستخرج (*) /، رقم ، وفي الحلية /، وابو عوانة /، والبيهقي في الكبري /، وفي شعب الايمان /، رقم ، واحمد /، والبزار/، رقم ، وعبد الرزاق/، رقم   ومن طريقه ابن منده في الايمان /، رقم  ، ورواه البغوي في شرح السنة /، رقم ، وفي تفسيره /، والطحاوي في شرح مشكل الاثار / ، ، رقم ، ، والحاكم في معرفة علوم الحديث (ص) ، والخراءطي في مساوء الاخلاق () ، رقم ، وفي () ، رقم، والدارقطني في العلل/، . 
 والطبري في تفسيره / ، وابن منده في الايمان/، رقم، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة /، رقم ، والخطيب في المهروانيات (ص) ، رقم ، وفي الفصل للوصل المدرج في النقل /، و/.
 كلهم من طريق الثوري.
 والبخاري / (مع الفتح) ، كتاب الديات، باب {ومن يقتل مءمنا متعمدا
  … 
 } ، رقم ، وفي /، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك
  … 
 } ، رقم  ومن طريقه البغوي في تفسيره / ، ورواه مسلم/، كتاب الايمان، باب كون الشرك اقبح الذنوب، رقم   ومن طريقه ابن حزم في المحلي / ، ورواه ابو نعيم في المستخرج /، رقم ، وابو يعلي في مسنده /، رقم ، والشاشي في مسنده /، رقم ، و/، رقم ، والبيهقي في شعب الايمان /، رقم ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار /، رقم ، وابن منده في الايمان /، رقم ، والواحدي في اسباب النزول (ص ، ) ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /.
 من طريق جرير بن عبد الحميد.
 والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /. من طريق زيد بن ابي انيسة، وابي عبيدة عبد الملك بن معن المسعودي.
 وتابعهم معمر: ذكر ذلك الدارقطني في العلل /.
 كما تابعهم ابو يوسف القاضي: ذكر ذلك الخطيب في المهروانيات (ص) .
 
 كلهم عن الاعمش، به.
 قلت: وقد اختلف علي الاعمش في هذا الحديث:
 فرواه ابن نمير، وعدد من الثقات، كما تقدم، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود .
 وخالفهم جماعة، فرووه عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود:
 اخرجه النساءي في التفسيرمن الكبري/، رقم ، واحمد/ و ومن طريقه الخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /، ورواه البزار /، رقم ، والشاشي في مسنده /، رقم ، وابن المنذر في الاقناع /، رقم .
 والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /.من طريق ابي معاوية.
 وابو يعلي في مسنده /، رقم   وعنه ابن حبان /، رقم  ، ورواه الشاشي في مسنده /، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /، . من طريق ابي شهاب عبدربه بن نافع الحناط.
 واحمد / ومن طريقه الخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /، ورواه الشاشي في مسنده /، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / من طريق اخري. من طريق وكيع.
 والشاشي في مسنده /، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /، . من طريق شيبان.
 والشاشي في مسنده /، رقم ، و/، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /.من طريق عبد الواحد بن زياد.
 
 والشاشي في مسنده /، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /، ، من طريق عبد العزيز بن مسلم.
 والشاشي في مسنده /، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / من طريق قران بن تمام.
 والشاشي في مسنده (*) /، رقم ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل/. من طريق اسماعيل بن زكريا.
 والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /.من طريق حجوة ابن مدرك.
 كلهم عن الاعمش، به.
 ورواه معمر، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله:
 اخرجه الشاشي في مسنده /، رقم ، عن ابراهيم الحربي، عن الحسن بن علي، عن عبد الرزاق، عن معمر، به.
 وذكره ابو نعيم في الحلية /، من رواية معمر، به.
 قلت: وقد خالف معمر عامة اصحاب الاعمش، والذين رووه بخلاف روايته في الوجهين السابقين، كما انه قد رواه علي الوجه الاول، فيقدم من اقواله ما وافقه فيه غيره. 
 وعلي هذا فروايته لهذا الوجه شاذة، والله اعلم.
 ورواه يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن سفيان، عن عبد الله:
 اخرجه الطبري في تفسيره /، عن عيسي بن عثمان بن عيسي الرملي، عن عمه يحيي بن عيسي، به.
 قلت: ويحيي بن عيسي: صدوق يخطء (التقريب ) ، وقد خالف الثقات الذين رووه في الوجهين الاولين بخلاف روايته.
 وعليه فهذا الوجه منكر، والله اعلم.
 ومما تقدم فلعل الوجهين الاول والثاني محفوظان عن الاعمش، حيث رواه عنه في كل منهما عدد من ثقات اصحابه، ولعله كان يحدث بهما معا.
 والي هذا ذهب غير واحد من الاءمة:
 قال ابن حبان/: ولست انكر ان يكون ابو واءل سمعه من عبد الله، وسمعه من عمرو بن شرحبيل عن عبد الله، حتي يكون الطريقان محفوظين.
 وانظر المصادر الاتية بعد قليل.
 كما اختلف علي غير الاعمش، مما يطول جدا ذكره هنا، وانظر لذلك علل الدارقطني /، المهروانيات (ص، ) ، وفتح الباري ، .
 
   
 وابن عباس رضي الله عنه:
 وهو ما حدثناه احمد بن عمرو بن ابي عاصم، حدثنا ابو عاصم، عن شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس – رضي الله عنهما – عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث الكباءر.
 وقال فيه: "والفرار من الزحف" . 
 قلت: وروايته عن ابن مسعود جاءت من عدة طرق صحيحة عنه، اخرج اكثرها الطبري في تفسيره، وذكر بعضها ابن كثير في تفسيره، ثم قال: وهو صحيح اليه بلا شك.
 
   
 وعبد الله بن عمرو:
 من طرق اصحها ما رواه فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو – رضي الله عنهما.
 ورواه شعبة، وشيبان، عن فراس.
 حدثناه الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبيد الله بن موسي [حدثنا شيبان]  عن فراس.
 وحدثنا ابو زرعة، حدثنا عبد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن فراس عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو –رضي الله عنهما– ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين". 
 والبيهقي في الكبري/، وفي الصغري /، رقم ، وابن منده في الايمان /، رقم . من طريق محمد بن سايق.
 وعبيد الله بن موسي، ومحمد بن سايق كلاهما عن شيبان، به.
 واخرجه البخاري / (مع الفتح) ، كتاب الايمان والنذور، باب اليمين الغموس، رقم  – ومن طريقه البغوي في شرح السنة /، رقم ، وفي تفسيره /، وابن الجوزي في البر والصلة (ص) ، رقم ، وفي الحداءق / ، ورواه النساءي /، كتاب تحريم الدم، باب ذكر الكباءر، رقم ، و/، كتاب القسامة، تاويل قول الله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا
  … 
 } رقم ، وابن ابي عاصم في كتاب الديات (ص) – ومن طريقه ابن منده في الايمان /، رقم ، ورواه ابو نعيم في مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب (ص) ، رقم / . من طريق النضر بن شميل.
 والبخاري / (مع الفتح) ، كتاب الديات، باب قول الله تعالي: {ومن احياها
  … 
 } رقم ، والترمذي /، كتاب التفسير، باب تفسير سورة النساء، رقم ، والدارمي /، رقم ، واحمد /  ومن طريقه ابو نعيم في مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب (ص) ، رقم/، ورواه الطبري في تفسيره /، رقم ، وابن منده في الايمان /، رقم، وابو نعيم في مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب (ص) ، رقم/، وقوام السنة في الترغيب والترهيب /، رقم .من طريق محمد بن جعفر.
 
 وابو نعيم في المستخرج [ولم اقف عليه في المستخرج /، ، حيث ساق طرق الحديث]  (كما في النكت الظراف /) ، وفي مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب (ص) ، رقم /. من طريق عبد الله بن المبارك.
 وابو نعيم في الحلية /، وفي مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب (ص) ، رقم /.من طريق داود بن ابراهيم الواسطي.
 وعبد الله بن احمد في العلل /، رقم ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / رقم .من طريق يحيي بن سعيد.
 كلهم عن شعبة، عن فراس، به.
 
   
 وابو بكرة رضي الله عنه:
 حدثنا محمدبن عبد الملك وغيره، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين".
 ثم احتفز فقال: "وشهادة الزور" 
 اعتقاد اهل السنة /، رقم ، والخطيب في الكفاية (ص) ، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين /، وابو يعقوب الكاتب في المناهي وعقوبات المعاصي (ق/ب) . كلهم من طريق بشر بن المفضل.
 والبخاري / الموضع السابق، رقم ، ومسلم /، كتاب الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها، رقمومن طريقه ابن حزم في المحلي /، و/، وابن عبد الهادي في مسالة التوحيد (ص) ، رقم ، ورواه البيهقي في الكبري /، واحمد /،  ومن طريقه ابن الجوزي في البر والصلة (ص) ، رقم ، وفي الحداءق /، ورواه البزار /، رقم ، والطبري في تهذيب الاثار (مسند علي) رقم ، وابن منده في الايمان /، رقم ، والواحدي في الوسيط /، .
 من طريق اسماعيل بن علية.
 والبخاري /، كتاب الادب، باب عقوق الوالدين من الكباءر، رقم ، والبيهقي في الشعب /، رقم . من طريق خالد الطحان.
 وابو نعيم في المستخرج /، رقم .من طريق ابي بشر.
 والبيهقي في الكبري /، وفي شعب الايمان /، رقم ، والخراءطي في مساءي الاخلاق، رقم  (*) ، ورقم ، وابن منده في الايمان/، رقم ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب/، رقم. من طريق يزيد بن هارون. 
 والبزار /، رقم ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار /، رقم.من طريق عبد الوهاب بن عطاء.
 وابن المنذر في تفسيره (بهامش تفسير ابن ابي حاتم) (ق/ا) من طريق وهيب.
 كلهم عن سعيد بن اياس الجريري، به، نحوه.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي بكرة الا من حديث الجريري، ورواه عن الجريري غير واحد، فاقتصرنا علي حديث اسماعيل بن ابراهيم.
 
   
 وابو هريرة من ثلاثة اوجه:
 فاحسن ذلك ما حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا السبع الموبقات".
 قلنا: وما هن؟.
 قال: "الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والزنا، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وشهادة الزور، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 وليس في كل الحديث ذكر: "قذف المحصنات"الا في هذا. 
 حجر في موافقة الخبر الخبر/، ورواه قوام السنة في الترغيب والترهيب /، رقم .
 من طريق ابي العباس محمد بن يعقوب.
 والخطيب في الكفاية (ص) ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة /، رقم .من طريق عبد الله بن احمد بن اسحاق.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار /، رقم .
 والسهمي في تاريخ جرجان (ص) ، رقم ، عن ابي يعقوب يوسف بن محمد الاستراباذي.
 كلهم عن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة.
 وتوبع الربيع بن سليمان علي هذا الوجه:
 اخرجه مسلم /، كتاب الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها، رقم  ومن طريقه ابن حزم في المحلي /، و/، ، و/، ، وابن عبد الهادي في مسالة التوحيد (ص) ، رقم ، ورواه البيهقي في شعب الايمان /، رقم . من طريق هارون بن سعيد الايلي.
 وابو داود /، كتاب الوصايا، باب ما جاء في التشديد في اكل مال اليتيم، رقم  ومن طريقه ابو يعقوب الكاتب في المناهي وعقوبات المعاصي (ق/ا) ، عن احمد بن سعيد الهمداني.
 كلاهما عن ابن وهب، به.
 كما توبع ابن وهب:
 اخرجه البخاري/ (مع الفتح) ، كتاب الوصايا، باب قول الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما
  … 
 } ، رقم ، وفي /، كتاب
 
 الطب، باب الشرك والسحر من الموبقات، رقم ، وفي /، كتاب الحدود، باب رمي المحصنات، رقم   ومن طريقه ابن حبان /، رقم، والبغوي في شرح السنة/، رقم، وفي تفسيره/.
 وابن ابي عاصم في الجهاد /، رقم، وابن الجوزي في الحداءق /، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر / (كلهم من طريق البخاري) ورواه ابو نعيم في المستخرج /، رقم ، وابو عوانة /، والبيهقي في الكبري /، و/، و/، وفي شعب الايمان /، رقم  و /، رقم ، وفي المدخل الي السنن (ص) ، رقم ، وابن منده في الايمان /، رقم .
 كلهم من طريق عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار /، رقم .من طريق عبد الله ابن محمد الفهمي.
 كلاهما عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة.
 قلت: والوجه الثاني ارجح، حيث رواه عدد من الثقات، وفيهم اءمة حفاظ كذلك، كما توبع الربيع عليه من عدد من الثقات، واخرجه هذه المتابعات البخاري ومسلم.
 في حين لم اجد من تابع المصنف في روايته لهذا الوجه، فروايته شاذة، والله اعلم.
 
   
 وانس بن مالك رضي الله عنه:
 حدثنا سليمان بن سيف، حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثنا شعبةح.
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عبيد الله ابن ابي بكر بن انس، عن ابيه – رضي الله عنه – قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكبر الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق" 
 طريق وهب بن جرير.
 والبخاري / (مع الفتح) ، كتاب الشهادات، باب ما قيل في شهادة الزور، رقم، والبيهقي في الكبري /، وابن منده في الايمان /، رقم .من طريق عبد الملك بن ابراهيم الجدي.
 والبخاري / (مع الفتح) ، كتاب الديات، باب قول الله تعالي: {ومن احياها
  … 
 } ، رقم .من طريق عبد الصمد.
 ومسلم /، كتاب الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها، رقم ، والترمذي /، كتاب البيوع، باب ما جاء في التغليظ في الكذب والزور ونحوه، رقم ، وفي /، كتاب التفسير، تفسير سورة النساء، رقم ، والنساءي /، كتاب تحريم الدم، باب ذكر الكباءر، رقم ، و/، كتاب القسامة، تاويل قول الله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا
  … 
 } ، رقم ، والطبري في تفسيره /، رقم ، وفي تهذيب الاثار (مسند علي) ، رقم ، وابن منده في الايمان /، رقم .من طريق خالد بن الحارث.
 والنساءي/، كتاب تحريم الدم، باب ذكر الكباءر، رقم، و /، كتاب القسامة تاويل قول الله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا
  … 
 } رقم .من طريق النضر بن شميل.
 وابو نعيم في المستخرج /، رقم .من طريق روح بن عبادة.
 والبيهقي في الكبري /، وفي /، و/، وفي الصغري /، رقم ، والحربي في غريب الحديث /، وابن منده في الايمان /
 
 رقم ، وابن الحطاب الرازي في مشيخته (ص) ، رقم  ومن طريقه الذهبي في تذكرة الحفاظ /. من طريق عمر ابن مرزوق.
 واحمد / ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق /، ورواه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة /، رقم ، . من طريق بهز بن اسد.
 وابن منده في الايمان /، رقم  ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق /، ورواه ابو سعيد النقاش في كتاب الشهود (كما في الفتح /)  ومن طريقه ابن حجر في التغليق/. من طريق ابي عامر العقدي.
 وابن منده في الايمان /، رقم.من طريق بشر بن عمرو، ويحيي ابن حبيب، ومحمد بن عبد الاعلي.
 والطبري في تفسيره /، رقم . من طريق يحيي بن كثير.
 كلهم عن شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس، نحوه.
 وخالفهم روح بن عبادة، فرواه عن شعبة، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن انس:
 ذكر ذلك الترمذي، في الموضع السابق، ولم اقف علي من اخرجه.
 قال الترمذي  بعد اخراجه للوجه السابق : هذا حديث حسن غريب صحيح ورواه روح بن عبادة عن شعبة، وقال: عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ولا يصح.
 قلت: وقد تقدمت رواية روح بن عبادة عند ابي نعيم في المستخرج، وقد وافق من رواه علي الوجه الاول، فيقدم من روايتيه ما وافقه فيه غيره، ولعل الحمل في روايته الثانية علي احد الرواة عنه، والله اعلم.
 
   
 وعمران بن حصين رضي الله عنه:
 حدثنا ابو زرعة، حدثنا الحسن بن بشر، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون الكباءر فيكم؟ ".
 قلنا: الشرك بالله، والزنا، والسرقة، وشرب الخمر.
 قال: "هن كباءر، وفيهن عقوبات، الا انبءكم باكبر الكباءر".
 قلنا: بلي. قال: "شهادة الزور" 
 كلهم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران، نحوه.
 وقال البيهقي: تفرد به عمر بن سعيد الدمشقي، وهو منكر الحديث، وانما يعرف من حديث النعمان بن مرة مرسلا.
 قلت: وفي هذا الكلام نظر، حيث لم يتفرد به عمر بن سعيد، وانما تابعه عدد من الرواة، ورواية النعمان لا تعارض هذه الرواية، بل تشهد لها.
 ولذا قال الحافظ ابن حجر في موافقة الخبر /، بعد ذكره لقول البيهقي المتقدم، قال: كذا قال، ولم ينفرد به كما تري، بل تابعه عليه ثقتان.
 وقال ابن ابي الفوارس: هذا حديث غريب من حديث قتادة عن الحسن، تفرد به الحكم بن عبد الملك.
 وتعقبه ابن حجر في موافقة الخبر فقال: قد تقدم من طريق سعيد بن بشير، فلم ينفرد به الحكم.
 وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات، الا ان الحسن مدلس وعنعنه.
 وقال ابن حجر في الفتح /: سنده حسن.
 وقال في موافقة الخبر /: هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن، عزيز من حديث قتادة
  … 
 له شاهد مرسل من حديث النعمان بن مرة
  … 
 ، ولاخره شاهد في الصحيحين من حديث ابي بكرة.
 قلت: اسناده ضعيف، فالحسن لم يسمع من عمران بن حصين (المراسيل ص ) .
 وخولف قتادة في روايته للوجه السابق:
 فرواه يونس بن عبيد، والسري بن يحيي، عن الحسن، مرسلا:
 اخرجه المروزي في زياداته علي كتاب البر والصلة لابن المبارك (ص) ، رقم ، عن يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن الحسن مرسلا.
 واخرجه اسماعيل القاضي في احكام القران (كما في موافقة الخبر/) ، من طريق يونس بن عبيد، والسري بن يحيي، عن الحسن مرسلا.
 
 قلت: ولعل الحمل في هذا الاختلاف علي الحسن، فهو معروف بكثرة الارسال والتدليس، فلعله كان يرويه مرة عن عمران، ومرة باسقاطه، والله اعلم.
 وله شاهد قوي، ولكنه مرسل:
 اخرجه مالك في الموطا /  ومن طريقه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله/، رقم ، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر /.
 وعبد الرزاق / ، رقم ، عن ابن عيينة.
 كلاهما عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه مختصرا، وزاد فيه: "واسوا السرقة الذي يسرق صلاته
  … 
 " الحديث.
 وقال الحافظ ابن حجر: هذا حديث مرسل قوي الاسناد شاهد لحديث الحسن، يعتضد كل منهما بالاخر. ولاخره شاهد في الصحيح من حديث ابي هريرة.
 قلت: ولعل هذا الشاهد يرقي بالحديث الي الحسن لغيره، والله اعلم.
 
   
 وخريم بن فاتك رضي الله عنه:
 حدثنا سليمان بن سيف، ومحمد بن اسحاق: ابو بكر، قالا: حدثنا يعلي ابن عبيد، حدثنا سفيان العصفري، عن ابيه، عن حبيب بن النعمان، عن خريم ابن فاتك – رضي الله عنه – ان النبي صلي الله عليه وسلم اصبح ذات يوم بعدما صلي الغداة فقال: "عدلت شهادة الزور الشرك بالله وعقوق الوالدين". ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} . 
 اماليه /، رقم ، والخطيب في تلخيص المتشابه /، وابن عساكر في تاريخ دمشق/، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ /، وابو يعقوب الكاتب في المناهي وعقوبات المعاصي (ق/ا، ب) . كلهم من طريق محمد بن عبيد.
 ويعلي بن عبيد، ومحمد بن عبيد، كلاهما عن سفيان بن زياد، به نحوه.
 وقال الترمذي: وهذا عندي اصح، وخريم بن فاتك له صحبة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وهو مشهور.
 قلت: وقد اختلف علي سفيان بن زياد في هذا الحديث:
 فرواه يعلي بن عبيد، ومحمد بن عبيد، كما تقدم، عن سفيان بن زياد، عن ابيه، عن حبيب بن النعمان، عن خريم بن فاتك.
 ومحمد بن عبيد، ويعلي كلاهما ثقة (التقريب ، ) .
 ورواه مروان بن معاوية، عن سفيان، عن فاتك بن فضالة، عن ايمن ابن خريم:
 اخرجه الترمذي /، الموضع السابق، رقم  ومن طريقه ابن الاثير في اسد الغابة / . عن احمد بن منيع.
 واحمد/، ، ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة/ رقم، وابن قانع في معجم الصحابة/، والمزي في تهذيب الكمال/، ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (*) /. كلهم من طريق احمد
 والبغوي في معجم الصحابة (ق) – ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق /، والواحدي في الوسيط /. عن جده. 
 وابن عساكر في تاريخ دمشق/، والمزي في تهذيب الكمال/ من طريق ايوب بن محمد الوزان (*) وابو نعيم في معرفة الصحابة /، رقم . من طريق سويد بن سعيد.
 والطبري في تفسيره /، عن ابي كريب.
 كلهم عن مروان بن معاوية، عن سفيان، عن فاتك، عن ايمن بن خريم.
 وقال الترمذي: وهذا حديث غريب، انما نعرفه من حديث سفيان بن زياد، واختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد، ولا نعرف لايمن بن خريم سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم (**)
 وقال ابن معين في تاريخه/ : الحديث كما حدث به محمد بن عبيد. ومروان بن معاوية لم يقمه.
 وقال يعقوب بن سفيان في المعرفة /: وقد خالف مروان محمدا، والصحيح رواية محمد.
 قلت: ومروان بن معاوية: ثقة حافظ (التقريب ) .
 ورواه ابو اسامة، عن سفيان بن زياد، عن ابيه، عن خريم بن فاتك:
 اخرجه الطبري في تفسيره /، عن ابي الساءب، عن ابي اسامة، به. 
 قلت: وابو اسامة، هو حماد بن اسامة: ثقة ثبت، كان باخرة يحدث من كتب غيره (التقريب ) .
 وابو الساءب، هو سلم بن جنادة: ثقة ربما خالف (التقريب) .
 ورواه سلمة بن رجاء، عن سفيان، عن ابيه، عن ابن خريم بن ثابت، عن ابيه:
 ذكره ابو نعيم في معرفة الصحابة /، ولم اقف علي من اخرجه.
 قلت: وسلمة بن رجاء: صدوق يغرب (التقريب ) .
 ولعل الوجه الاول ارجح هذه الاوجه، حيث رواه ثقتان كذلك، في حين لم اقف علي من تابع رواته في بقية الاوجه.
 واسناده من هذا الوجه الراجح ضعيف، فيه زياد العصفري، والد سفيان، وهو مجهول، قال ابن القطان في بيان الوهم والايهام /: مجهول.
 وقال الذهبي في الميزان /: لا يدري من هو.
 وله طريق اخري عن خريم، ولكنها لا تثبت:
 فقد اخرجه العقيلي في الضعفاء /. من طريق عمرو بن زياد الباهلي، عن غالب بن غالب، عن ابيه، عن جده، عن جندب، عن خريم بن فاتك، نحوه.
 وقال العقيلي: غالب بن غالب عن ابيه عن جده، اسناده مجهول، لا يعرف الا بهذا الحديث.
 ثم قال: هذا يروي عن خريم بن فاتك باسناد صالح من غير هذا الوجه.
 
   
 وابن عمر رضي الله عنهما:
 حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا ايوب ابن عتبة، عن طيسلة، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر سبع، الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والزنا، والسحر، والفرار من الزحف، واكل الربا، واكل مال اليتيم".
 هكذا رواه مرفوعا.
 وروي هذا الحديث عن طيسلة: يحيي بن ابي كثير، وزياد بن مخراق، عن طيسلة، عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا.
 وهو طيسلة بن مياس، ومياس لقب، وهو طيسلة بن علي الحنفي 
 والبيهقي في الكبري/، والخراءطي في مساوء الاخلاق رقم، و  ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر /، ورواه الخطيب في الكفاية (ص) . من طريق حسين بن محمد المروذي.
 وابو القاسم البغوي في الجعديات /، رقم  – ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد /، عن علي بن الجعد.
 كلهم عن ايوب بن عتبة، عن طيسلة، عن ابن عمر، مرفوعا.
 ورواه سلم بن سلام، عن ايوب بن عتبة، عن طيسلة، عن ابن عمر، موقوفا:
 اخرجه الطبري /، رقم ، وفي تهذيب الاثار (مسند علي) ، رقم ، عن سليمان بن ثابت الخزاز، عن سلم بن سلام، عن ايوب بن عتبة، به، موقوفا.
 وتوبع ايوب بن عتبة علي هذا الوجه:
 اخرجه البخاري في الادب المفرد () ، رقم  ومن طريقه ابن الجوزي في البر والصلة (ص) ، رقم ، ببعضه، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر /، ورواه الطبري في تفسيره /، رقم ، وابو يعقوب الكاتب في المناهي وعقوبات المعاصي (ق/ا) ، واسحاق بن راهويه في مسنده وفي تفسيره، واسماعيل القاضي في احكام القران (كما في موافقة الخبر الخبر/) . كلهم من طريق اسماعيل بن علية.
 والبخاري في الادب المفرد (ص) ، رقم ، ببعضه، وابن المنذر في تفسيره (بهامش تفسير ابن ابي حاتم (ق/ب) . من طريق حماد بن سلمة.
 واسماعيل بن علية، وحماد، كلاهما عن زياد بن مخراق.
 وتابع زيادا علي هذا الوجه: يحيي بن ابي كثير:
 ذكر ذلك المصنف هنا، وابن عبد البر في التمهيد /.
 
 كلاهما، عن طيسلة بن مياس، عن ابن عمر، موقوفا.
 وقال الحافظ ابن حجر في موافقة الخبر: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث طيسلة، وهو بفتح الطاء المهملة، وسكون التحتانية وفتح السين المهملة، وتخفيف اللام، ووهم من قدم اللام علي السين
  … 
 الخ.
 ثم قال: والموقوف اصح اسنادا.
 وقال ايضا: واقوي طرقه رواية زياد بن مخراق الاولي.
 ورواه عيسي بن خالد، وسلم بن سلام، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي ابن ابي كثير، عن عبيد بن عمير، عن ابيه، مرفوعا:
 اخرجه الطبراني في الكبير/، رقم .من طريق عيسي بن خالد اليمامي.
 والطبري في تفسيره /، رقم ، وفي تهذيب الاثار (مسند علي) ، رقم .من طريق سلم بن سلام.
 كلاهما عن ايوب بن عتبة، به.
 وخولف ايوب في روايته لهذا الوجه عن يحيي، خالفه حرب بن شداد، فرواه عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير، عن ابيه.
 وقد تكلمت عن هذه المخالفة بالتفصيل في تحقيقي لتتمة الضياء المقدسي علي هذا الكتاب، ولم ار ان اذكرها هنا مراعاة للاختصار.
 ولعل الحمل في هذا الاختلاف علي ايوب نفسه، فهو ضعيف (التقريب ) ، ولعله كان يحدث بهذه الاوجه جميعا.
 ولكن من حيث الترجيح عموما عن طيسلة فالوجه الثاني ارجح، حيث توبع ايوب عليه من ثقتين، وهما زياد بن مخراق، ويحيي بن ابي كثير (التقريب ، ) .
 وعليه فالراجح انه موقوف علي ابن عمر، ولم يثبت مرفوعا، والله اعلم.
 
   
 وابو ايوب رضي الله عنه:
 حدثنا يزيد بن عبد الملك، حدثنا يزيد بن عمرو السكوني، حدثنا بقية، حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن محكول يرده الي ابي ايوب – رضي الله عنه – ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكبر الكباءر: الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، ومنع ابن السبيل، والفرار من الزحف" . 
 واحمد /، والطبراني في الكبير /، رقم ، وفي مسند الشاميين /، رقم  ومن طريقه الشجري في اماليه /. من طريق حيوة بن شريح.
 واحمد /. من طريق زكريا بن عدي.
 والطبراني في الكبير/، رقم  ومن طريقه الشجري في اماليه / من طريق عيسي ابن المنذر.
 واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة /، رقم ، من طريق عبد الرحمن بن يونس السراج.
 كلهم عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي رهم السمعي، عن ابي ايوب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات يعبد الله لا يشرك به شيءا، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويجتنب الكباءر كان له الجنة" فسالوه عن الكباءر، فقال: "الاشراك بالله، وقتل النفس المسلمة، والفرار يوم الزحف".
 ورواه اكثر من ثقة، عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان عن ابي المتوكل، عن ابي هريرة:
 اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب الجهاد /، رقم ، وفي كتاب الديات (ص)  وعنه ابو الشيخ في التوبيخ والتنبيه () ، رقم ورواه ابن ابي حاتم في العلل /، رقم .
 من طريق محمد بن مصفي، وعمرو بن عثمان. 
 وابن ابي حاتم في الموضع السابق من العلل. من طريق عبد الجبار بن عاصم.
 وابن شاهين في الافراد (كما في اطراف المسند /) ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق /، رقم  من طريق داود بن رشيد.
 كلهم عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي المتوكل، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لقي الله لا يشرك به شيءا، وادي زكاة ماله طيبا بها نفسه، محتسبا، وسمع واطاع، فله الجنة – او دخل الجنة  وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، او بهت مءمن، او الفرار يوم الزحف، او يمين صابرة تقتطع مالا بغير حق".
 ورواه اسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المتوكل، عن ابي هريرة:
 اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده /، رقم .
 والطبراني في مسند الشاميين /، رقم ، ، وابن ابي حاتم في العلل () /، رقم ، من طريق هشام بن عمار. 
 كلاهما عن بقية، عن بحير بن سعد، به.
 وتوبع بقية علي هذا الوجه:
 اخرجه الطبراني في مسند الشاميين /، رقم ، ، عن احمد بن المعلي الدمشقي، عن هشام بن عمار، عن اسماعيل بن عياش وبقية، به.
 قلت: واحمد بن المعلي: صدوق (التقريب ) توفي سنة .
 وهشام بن عمار: صدوق كبر فصار يتلقن (التقريب ) ، وتوفي سنة .
 وعلي هذا فبين وفاته ووفاة احمد بن المعلي اكثر من اربعين سنة، فاحتمال ان تكون رواية احمد عنه انما كانت حال تغيره وبعد كبره قوي جدا.
 وعليه ففي ثبوت هذه المتابعة نظر، وخاصة ان ابن ابي حاتم قد روي هذا الحديث عن ابي زرعة، عن هشام بن عمار لوحده، وابو زرعة ثقة ثبت كما هو معلوم، وروايته مقدمة علي رواية احمد بن المعلي، والله اعلم.
 ورواه زكريا بن عدي، عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المتوكل، او ابي المتوكل، عن ابي هريرة:
 اخرجه احمد () /،  ومن طريقه عبد الغني المقدسي في كتاب التوحيد () رقم ، عن زكريا بن عدي، عن بقية به، علي الشك.
 قلت: وزكريا بن عدي: ثقة (التقريب ) .
 وقال الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص) ، رقم :المتوكل، او ابو المتوكل، كذا وقع بالشك، عن ابي هريرة حديث: "من لقي الله لا يشرك به 
 شيءا" الحديث، وفيه: "وخمس ليس لهن كفارة"، روي عنه خالد بن معدان، وذكره ابن حبان في الثقات، فقال: لا ادري من هو، ولا ابن من هو.
 قلت (اي ابن حجر) : وقد اخرج ابن شاهين في كتاب الافراد الحديث الذي له في المسند، فقال: عن ابي المتوكل، ولم يشك، ولم اره في كتاب الحاكم ابي احمد في الكني، فظن ابن الجوزي انه ابو المتوكل الناجي المخرج له في الصحيح، فاحتج بحديثه هذا في التحقيق، فوهم في ذلك، وقد جزم البخاري، وتبعه ابن ابي حاتم بانه المتوكل، اسم لا كنية، وقال ابو حاتم: مجهول، وهذا هو المعتمد. انتهي.
 قلت: ان كان مراد الحافظ قوله: "وهذا هو المعتمد" ترجيح انه المتوكل، وانه اسم لا كنية، ففي ذلك نظر، حيث تقدم في التخريج ان من قال: "ابو المتوكل" اكثر ممن قال بانه: "المتوكل". وهذا يقتضي ترجيح رواياتهم.
 وهذا ما رجحه ابو زرعة كما تقدم بقوله: "ابو المتوكل اصح". ولعله الصواب.
 ولكن احد رواته علي الوجه الاخر، وهو ابن راهويه ثقة ثبت، فلعل الحمل في هذا الاختلاف علي بقية، اذ الرواة عنه في كل الاوجه اقوي منه حالا.
 ويءيد ذلك انه رواه ايضا عند الامام احمد علي الشك، فتاكد انه كان يرويه مرة علي وجه، ومرة علي وجه اخر، ومرة ثالثة بالشك بينهما، والله اعلم.
 ورواه حيوة بن شريح، عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل:
 اخرجه الطبراني في مسند الشاميين /، رقم ، عن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، عن حيوة بن شريح، به.
 قلت: واحمد بن محمد، قال عنه الذهبي: له مناكير (الميزان /) .
 وعليه فهذا الوجه منكر، حيث خالف الثقات في هذه الرواية، والله اعلم.
 
 ومما تقدم يتضح ان بقية قد رواه علي عدة اوجه، والرواة عنه في كل هذه الاوجه  ما عدا الوجه السادس  كلهم اقوي منه حالا، فلعل الحمل في هذا الاختلاف عليه، فكان يحدث بها جميعا، وهذا يدل علي اضطرابه فيها.
 وبقية كماهومعلوم مشهور بتدليس التسوية، ولم يصرح بالتحديث في اي منها.
 الا انه قد توبع علي الوجه الثاني، تابعه ابن ابي السري:
 فقد اخرجه الطبري في تفسيره /، رقم ، عن ابن ابي السري: محمد بن المتوكل عن بحير بن سعد () ، عن خالد بن معدان، به.
 ومحمد بن المتوكل: صدوق له اوهام كثيرة (التقريب ) .
 وله طريق اخري من رواية ابي رهم عن ابي ايوب:
 اخرجه الطبراني في الكبير /، رقم  ومن طريقه الشجري في اماليه /. عن عمرو بن اسحاق الحمصي.
 وابن ابي عاصم في الجهاد /، رقم ، عن محمد بن عوف. 
 كلاهما عن محمد بن اسماعيل بن عياش، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي رهم، عن ابي ايوب، نحوه.
 قلت: واسناده لا باس به، وان كان فيه محمد بن اسماعيل، وهو ضعيف (انظر الجامع في الجرح /) ، وقيل انه لم يسمع من ابيه، لكن احدي طريقي الحديث من رواية محمد بن عوف عنه، وقد قال الحافظ في التهذيب: "وقد اخرج ابو داود عن محمد بن عوف عنه عن ابيه عدة احاديث، لكن يروونها بان محمد بن عوف راها في اصل اسماعيل" (التهذيب /) .
 وله طريق اخري عن ابي ايوب:
 وقد خرجتها بالتفصيل في الذيل عن الكباءر، واسنادها صحيح لغيره.
 ومما تقدم فلعل الحديث بمجموع الطرق السابقة يكون صحيحا لغيره، والله اعلم.
 
   
 عبد الله بن انيس رضي الله عنه:
 حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد. ح.
 وحدثنا ابن سهل، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن ابي امامة الانصاري، عن عبد الله بن انيس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الكباءر، فانهن سبع: الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والزنا، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين"
 تم بحمد الله ومنه 
 المختارة /، رقم ، وابن الجوزي في البر والصلة () ، رقم ، والمزي في تهذيب الكمال /، ، ورواه ابن ابي شيبة في مسنده /، رقم ، وفي المصنف / (بمتنه الاخير الاتي)  وعنه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /، رقم ، ورواه الطحاوي في شرح مشكل الاثار /، رقم ، والخراءطي في مساوء الاخلاق، رقم  (بمتنه الاخير) ، وابن المنذر في تفسيره، وعبد بن حميد في تفسيره – كما في هامش تفسير ابن ابي حاتم (ق /ب)  كلهم من طريق يونس بن محمد المءدب.
 والطبراني في الكبير  (القسم المتمم) ص، رقم ، وفي الاوسط/ رقم  وعنه ابو نعيم في الحلية /. من طريق شعيب ابن يحيي.
 كلهم (عبد الله بن صالح، ويونس، وشعيب) عن الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد، عن ابي امامة، عن عبد الله بن انيس.
 وجاء متنه عند اكثرهم: "اكبر الكباءر الاشراك بالله – عز وجل  وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وايم الله الذي نفسي بيده لا يحلف احد وان كان علي مثل جناح البعوضة الا كانت نكتة في قلبه الي يوم القيامة".
 وقال الترمذي: وابو امامة الانصاري، هو ابن ثعلبة، ولا نعرف اسمه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، وهذا حديث حسن غريب.
 وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
 وقال الطبراني في الاوسط: لا يروي هذا الحديث عن عبد الله بن انيس الا بهذا الاسناد، تفرد به الليث.
 وقال ابو نعيم: غريب من حديث الليث وهشام، وما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ الا [ابن] () انيس. 
 اما الطريق الثانية:
 فقد اختلف علي وهب بن بقية فيها علي ثلاثة اوجه:
 فرواه اسلم بن سهل، عن وهب بن بقية، عن خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن ابي امامة الانصاري، عن عبد الله بن انيس:
 اخرجه المصنف هنا – ومن طريقه الضياء المقدسي في المختارة /، رقم   عن اسلم بن سهل، عن وهب بن بقية، به.
 قلت: واسلم بن سهل، هو الواسطي، الراجح انه ثقة ثبت ()
 ورواه اكثر من ثقة، عن وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن عبد الله ابن ابي امامة، عن عبد الله بن انيس:
 اخرجه ابن حبان /، رقم ، والضياء في المختارة /، رقم ، وابن الاثير في اسد الغابة /. من طريق ابي يعلي الموصلي.
 والطبراني في الكبير () القسم المتتم للجزء /، رقم  ومن طريقه الضياء في المختارة /، رقم  عن محمود بن محمد الواسطي. 
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /، رقم  () ، وفي /، رقم .كلهم عن وهب بن بقية، به.
 قلت: وابو يعلي، وابن ابي عاصم: ثقتان ثبتان معروفان.
 ومحمود الواسطي قال الذهبي: الحافظ المفيد العالم، وكان من بقايا الحفاظ ببلده (السير /) .
 ورواه البغوي، وابراهيم بن اسحاق، عن وهب بن بقية، عن خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن عبد الله بن ابي امامة الانصاري، عن ابي امامة، عن عبد الله بن انيس:
 اخرجه ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة (ق ) .
 وابو يعقوب الكاتب في المناهي (ق/ا، ب) ، عن ابراهيم بن اسحاق.
 كلاهما عن وهب بن بقية، به.
 وذكره المزي في تحفة الاشراف/، من رواية عبد الرحمن بن اسحاق، به.
 وقال المزي: فزاد فيه: " عبد الله بن ابي امامة ".
 قلت: والبغوي ثقة حافظ معروف.
 وابراهيم بن اسحاق، لعله السراج، وهو ثقة (السير /) .
 قلت: ولعل الوجه الثاني ارجح عن وهب، حيث رواه الاكثر كذلك، مع ثقتهم.
 الاانه يمكن القول بان الوجهين الاول والثالث محفوظان عن وهب، اذ الرواة ف يهما ثقات، ولعل الحمل في هذا الاختلاف علي عبد الرحمن بن اسحاق، وهو صدوق (التقريب ) ، والرواة دونه في كل الاوجه اوثق منه، والله اعلم.
 ولكن الوجه الاول ارجح عموما، حيث توبع عبد الرحمن بن اسحاق، تابعه هشام بن سعد، كما تقدم في تخريج الطريق الاولي، والله اعلم. 
 واسناده من هذا الوجه صحيح لغيره، فعبد الرحمن، تقدم انه صدوق، وهشام بن سعد: صدوق له اوهام (التقريب ) . وابو امامة: صحابي جليل.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 اولا: المصادر المخطوطة:
   
 حديث ابي الحسن الحمامي: علي بن احمد، رواية ابي الحسن العلاف الحاجب عنه، الجزء الخامس، مصورة عندي عن مصورة جامعة الامام، رقم  () .
   
 الذيل علي الكباءر، للضياء المقدسي: محمد بن عبد الواحد، مصورة عندي عن نسخة الظاهرية، مجموع رقم  ( ) .
   
 معجم الصحابة، للبغوي: ابي القاسم عبد الله بن محمد، مصورة عندي، عن نسخة الخزانة العامة بالرباط.
   
 المناهي وعقوبات المعاصي والتحذير منها، لابي يعقوب محمد بن اسحاق الكاتب، مصورة عندي عن نسخة الظاهرية، رقم  عام () .
 ثانيا: المصادر المطبوعة:
   
 الاحاد والمثاني، لابن ابي عاصم، ابي بكر احمد بن عمرو (ت ) ، تحقيق د. باسم الجوابرة، دار الراية، الرياض، الطبعة الاولي? – م.
   
 الاحاديث المختارة، للحافظ ضياء الدين المقدسي (ت) ، تحقيق عبد الملك بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، الطبعة الاولي ?.
 
   
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (ت?) ، ترتيب علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت) ، تحقيق شعيب الارناوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 احكام القران، لابي بكر احمد بن علي الجصاص (ت ) ، مراجعة صدقي محمد جميل، المكتبة التجارية، مكة المكرمة، ?.
   
 الادب المفرد، للامام البخاري، محمد بن اسماعيل (ت?) ، مع شرحه فضل الله الصمد، المطبعة السلفية، القاهرة، الطبعة الثانية، ?.
   
 كتاب الاربعين حديثا، لابي بكر الاجري، محمد بن الحسين (ت?) ، تحقيق بدر البدر، مكتبة المعلا، الكويت، الطبعة الاولي ?.
   
 ارشاد طلاب الحقاءق، للامام النووي: ابي زكريا يحيي بن شرف (ت?) ، تحقيق عبد الباري السلفي، مكتبة الايمان، المدينة النبوية، الطبعة الاولي ?.
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد البر (ت?) ، تحقيق د. طه الزيني، مطبوع بهامش الاصابة، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، الطبعة الاولي ?.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، للامام ابن الاثير الجزري (ت?) تصوير دار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تحقيق د. طه الزيني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، الطبعة الاولي ?.
   
 اصول السنة، لابن ابي زمنين، محمد بن عبد الله الاندلسي (ت?) ، تحقيق عبد الله البخاري، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، الطبعة
 
 الاولي ?.
   
 اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، تحقيق زهير الناصر، دار ابن كثير، ودار الكلم الطيب، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد، للامام البيهقي، احمد بن الحسين (ت?) ، تعليق كمال الحوت ، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الثانية ?.
   
 الاقناع، لابن المنذر: ابي بكر محمد بن ابراهيم (ت?) ، تحقيق د. عبد الله الجبرين، مطابع الفرزدق، الطبعة الاولي ?.
   
 الامالي، لابن بشران: عبد الملك بن محمد (ت?) ، تحقيق عادل العزازي، دار الوطن، الرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 الامالي، للامام يحيي بن الحسين الشجري، ترتيب محمد بن احمد العبشمي، مطبعة الفجالة، مصر، بدون سنة طبع.
   
 الانساب، للامام السمعاني، عبد الكريم بن محمد (ت?) ، تعليق عبد الله البارودي دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  – م.
   
 كتاب الايمان، للحافظ ابن منده: محمد بن اسحاق (ت) ، تحقيق د. علي الفقيهي، مطبوعات الجامعة الاسلامية، المدينة النبوية، الطبعة الاولي، ?.
   
 البحر الزخار (مسند البزار) ، للحافظ ابي بكر احمد بن عمرو البزار (ت?) ، تحقيق محفوظ السلفي، مءسسة علوم القران، بيروت، الطبعة
 
 الاولي، بدء في طبعه عام ?، وصدر منه حتي الان تسعة اجزاء، ولم يكتمل بعد.
   
 كتاب البر والصلة، لابن الجوزي، ابي الفرج عبد الرحمن بن علي (ت?) ، تحقيق عادل عبد الموجود، علي معوض، مكتبة السنة، القاهرة، الطبعة الاولي ?.
   
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، للحافظ نور الدين الهيثمي (ت ?) ، تحقيق د. حسين الباكري، مطبوعات مركز خدمة السنة، المدينة النبوية، الطبعة الاولي ?.
   
 بغية الطلب في تاريخ حلب، لابن العديم: عمر بن احمد (ت?) ، تحقيق د. سهيل زكار، دار الفكر، بيروت، لبنان، لم تذكر سنة الطبع.
   
 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، للحافظ ابن القطان الفاسي (ت?) تحقيق د. الحسين ايت سعيد، دار طيبة، الرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 التاريخ، للامام يحيي بن معين (ت?) ، تحقيق د. احمد نور سيف، مركز البحث العلمي، جامعة الملك عبد العزيز، الطبعة الاولي ? – م.
   
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، احمد بن علي بن ثابت (ت?) ، تصوير دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 تاريخ التراث العربي، لفءاد سزكين، تعريب محمود حجازي، طبعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، ? م.
   
 تاريخ جرجان، لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي (ت?) ، بعناية محمد عبد المعيد خان، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الرابعة ? –
 
 م.
   
 تاريخ دمشق، لابن عساكر: علي بن الحسن الشافعي (ت?) ، تحقيق عمرو غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، ?.
   
 التاريخ الكبير، للامام البخاري، محمد بن اسماعيل (ت?) ، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للحافظ المزي: يوسف بن عبد الرحمن (ت?) ، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، الدار القيمة، الهند، الطبعة الثانية ? – م.
   
 التحقيق في احاديث الخلاف، لابي الفرج ابن الجوزي (ت?) ، تحقيق مسعد السعدني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 التدوين في اخبار قزوين، للامام عبد الكريم بن محمد الرافعي (ت?) ، تحقيق عزيز الله العطاردي، مطبعة العزيزية، حيدر اباد، الطبعة الاولي ?.
   
 الترغيب والترهيب، للحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت?) ، تحقيق مصطفي عمارة، المكتبة العصرية، بيروت ?.
   
 الترغيب والترهيب، للامام اسماعيل بن محمد الاصبهاني، قوام السنة (ت?) ، تحقيق محمد زغلول، ومحمود زايد، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، تحقيق عبد الله هاشم المدني، دار المحاسن للطباعة، ?.
 
   
 تغليق التعليق، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، تحقيق سعيد القزقي، المكتب الاسلامي، بيروت، دار عمار، الاردن، الطبعة الاولي ?.
   
 تفسير البغوي (معالم التنزيل) ، للامام الحسين بن مسعود البغوي (ت?) ، تحقيق خالد العك ومروان سوار، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية ?.
   
 تفسير الطبري (جامع البيان عن تاويل اي القران) ، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت?) ، مطبعة مصطفي بابي الحلبي، مصر.
   
 تفسير الطبري (جامع البيان عن تاويل اي القران) ، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت?) ، تحقيق محمود شاكر، احمد شاكر، دار المعارف، مصر.
   
 تفسير القران العظيم، للحافظ اسماعيل بن كثير (ت?) قدم له يوسف مرعشلي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 تفسير القران العظيم، لابن ابي حاتم الرازي (ت?) تحقيق اسعد الطيب، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الرياض، الطبعة الاولي، ?.
   
 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، تحقيق محمد عوامة، دار الرشيد، سوريا، الطبعة الاولي ? – م.
   
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، للعراقي: عبد الرحيم بن الحسين (ت?) ، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 تلخيص المتشابه في الرسم، للخطيب البغدادي، احمد بن علي (ت?) ، تحقيق سكينة الشهابي، دار طلاس للترجمة، دمشق، الطبعة
 
 الاولي م.
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، للحافظ ابي عمر بن عبد البر القرطبي (ت?) ، تحقيق سعيد اعراب واخرين، طبعة وزارة الاوقاف المغربية.
   
 تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين، لابن النحاس: احمد بن ابراهيم الدمشقي (ت?) ، طبع علي نفقة مريم الدعيج، مطابع الرياض، شارع المرقب.
   
 تهذيب الاثار، للامام الطبري: محمد بن جعفر (ت?) ، تحقيق محمود شاكر، مطبعة المدني، مصر.
   
 تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية، الهند.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للمزي: يوسف بن عبد الرحمن (ت?) ، تحقيق بشار عواد، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي.
   
 التوبيخ والتنبيه، لابي الشيخ الاصبهاني: عبد الله بن محمد بن حيان (ت?) تحقيق ابي الاشبال حسين المندوه، مكتبة التوعية الاسلامية، مصر، الطبعة الاولي ?.
   
 التوحيد لله عز وجل، لعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي (ت?) ، تحقيق محمد النابلسي، عبد الاكرم السقا، دار السقا، دمشق، الطبعة الاولي ?.
 * جامع البيان عن تاويل اي القران، انظر: تفسير الطبري.
   
 جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر الاندلسي (ت?) ، تحقيق ابي الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، الدمام، الطبعة الاولي ?.
 
   
 جامع المسانيد والسنن، للحافظ ابن كثير، اسماعيل بن عمر (ت?) تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 الجامع في الجرح والتعديل، جمع وترتيب ابي المعاطي النوري واخرين، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 الجرح والتعديل، للامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت?) ، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية، الطبعة الاولي ?.
   
 الجعديات (حديث علي بن الجعد) ، لابي القاسم البغوي (ت?) ، تحقيق رفعت فوزي، مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي ?.
   
 كتاب الجهاد، لابن ابي عاصم: احمد بن عمر النبيل (ت?) ، تحقيق د. مساعد الراشد الحميد، دار القلم، دمشق، الطبعة الاولي، ?.
   
 الجواب الكافي عن الدواء الشافي، لابن القيم: محمد بن ابي بكر (ت?) ، تحقيق سعيد اللحام، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 الحداءق في علم الحديث والزهديات، لابي الفرج ابن الجوزي (ت?) ، تحقيق مصطفي السبكي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 حلية الاولياء، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله (ت?) ، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الرابعة ?  م.
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور، للامام جلال الدين السيوطي (ت?) ، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي ? – م.
   
 ذكر اخبار اصبهان، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني (ت?) ، الدار العلمية ، الهند، الطبعة الثانية ? – م.
 
   
 الزواجر عن اقتراف الكباءر، لابن حجر الهيثمي: ابي العباس احمد بن محمد المكي (ت) ، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الطبعة الاولي ?.
   
 سنن الترمذي، للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ت?) ، تحقيق احمد شاكر واخرين، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، الطبعة الثانية ?.
   
 سنن الدارقطني، للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت?) ، تحقيق عبد الله هاشم المدني، حديث اكادمي، فيصل اباد، باكستان.
   
 سنن الدارمي، للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت?) ، تحقيق عبد الله هاشم المدني، دار المحاسن للطباعة، القاهرة ? – م.
   
 سنن ابن ماجه، لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت?) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة الاسلامية، استانبول.
   
 سنن ابي داود، للامام سليمان بن الاشعث السجستاني (ت?) تحقيق عزت الدعاس، نشر محمد علي السيد، حمص، الطبعة الاولي ?.
   
 السنن الصغري، للامام البيهقي: احمد بن الحسين (ت?) ، تحقيق عبد المعطي قلعجي، جامعة الدراسات الاسلامية، باكستان، الطبعة الاولي ? – م.
   
 السنن الكبري، للامام البيهقي، مصورة عن الطبعة الهندية، دار المعرفة، بيروت.
   
 السنن الكبري، للامام النساءي، احمد بن شعيب (ت?) ، تحقيق عبد الغفار البنداري، وسيد كسروي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
 
   
 سنن النساءي الصغري (المجتبي) ، للامام النساءي (ت?) باعتناء عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الثانية ? – م.
   
 سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي، محمد بن احمد (ت?) ، تحقيق شعيب الارناوط واخرين، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي (ت?) ، تحقيق محمود الارناوط، دار ابن كثير، دمشق، الطبعة الاولي ?.
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، لابي القاسم هبة الله بن الحسن الطبري اللالكاءي (ت?) ، تحقيق احمد الغامدي، دار طيبة، الرياض، الطبعة الثالثة، ?.
   
 شرح السنة، للامام الحسين بن مسعود البغوي (ت?) ، تحقيق شعيب الارناوط، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية ? – م.
   
 شرح مشكل الاثار، لابي جعفر الطحاوي، احمد بن محمد (ت?) ، تحقيق شعيب الارناوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 شعب الايمان، للامام البيهقي، احمد بن الحسين (ت?) ، تحقيق محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 صحيح البخاري، المطبوع مع فتح الباري، انظر: فتح الباري.
   
 صحيح ابن خزيمة، للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت?) ، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية?.
   
 صحيح مسلم، للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت?) ،
 
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة الاسلامية، استانبول، الطبعة الاولي ? – م.
   
 الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ت?) ، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 طبقات الاسماء المفردة، للبرديجي: احمد بن هارون (ت?) ، تحقيق سكينة الشهابي، دار طلاس للدراسات والترجمة، دمشق، الطبعة الاولي م.
   
 طبقات المحدثين باصبهان، لابي الشيخ الاصبهاني (ت) ، تحقيق عبد الغفور البلوشي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 علل الحديث، لابن ابي حاتم الرازي، عبد الرحمن بن محمد (ت?) ، دار المعرفة، بيروت ? – م.
   
 العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد بن حنبل (ت?) ، تحقيق وصي الله عباس، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي ? – م.
   
 غريب الحديث، لابي اسحاق الحربي، ابراهيم بن اسحاق (ت?) ، تحقيق د. سليمان العايد، مطبوعات جامعة ام القري، مكة المكرمة، الطبعة الاولي ?.
   
 الغيلانيات، لابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي البزاز (ت?) ، تحقيق د. حلمي كامل اسعد، دار ابن الجوزي، الدمام، الطبعة الاولي ?.
   
 الفتاوي، لشيخ الاسلام ابن تيمية: احمد بن عبد الحليم (ت?) ، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم، توزيع الرءاسة العامة للافتاء، الرياض.
   
 فتح الباري، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، تحقيق محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، القاهرة، الطبعة الثانية ?.
 
   
 فتح المغيث، شرح الفية الحديث، للسخاوي: محمد بن عبد الرحمن (ت?) ، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة النبوية، الطبعة الثانية ?.
   
 الفصل للوصل المدرج في النقل، للخطيب البغدادي (ت?) ، تحقيق د. محمد مطر الزهراني، دار الهجرة للنشر والتوزيع، الثقبة، الطبعة الاولي ?.
   
 الفواءد الحسان (مشيخة ابن النقور) لابي بكرعبد الله بن محمد بن النقور (ت?) تحقيق مسعد السعدني، مكتبة اضواء السلف، الرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 الفواءد المنتخبة (المهروانيات) ، لابي القاسم يوسف بن محمد المهرواني (ت?) تخريج الخطيب البغدادي، تحقيق خليل العربي، مكتبة التوعية الاسلامية، مصر، الطبعة الاولي ?.
   
 كتاب الكباءر، للذهبي: محمد بن احمد (ت?) ، تحقيق محيي الدين مستو، دار ابن كثير، دمشق، الطبعة الثانية، ?.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار، للحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي (ت?) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة ، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي: احمد بن علي (ت?) ، مصورة عن الطبعة الهندية، المكتبة العلمية، المدينة النبوية.
   
 لسان الميزان، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) مصورة عن طبعة داءرة المعارف النظامية بالهند، تصويرمءسسة الاعلمي، بيروت.
   
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين، للحافظ الهيثمي (ت?) ،
 
 تحقيق عبد القدوس نذير، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي (ت?) ، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثالثة ? – م.
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للرامهرمزي: الحسن بن عبد الرحمن (ت?) ، تحقيق محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، الطبعة الثالثة ?.
   
 المحلي، لابن حزم الاندلسي: ابي محمد علي بن احمد (ت?) ، تحقيق احمد شاكر، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   
 المدخل الي السنن الكبري، للامام البيهقي (ت?) ، تحقيق د. محمد ضياء الرحمن الاعظمي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، لم تذكر سنة الطبع.
   
 كتاب المراسيل، لابن ابي حاتم الرازي (ت?) ، تحقيق شكر الله قوجاني، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية ? – م.
   
 مسالة في التوحيد وفضل لا اله الا الله، للامام يوسف بن عبد الهادي (ت?) ، تحقيق عبد الهادي منصور، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي?.
   
 مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب (ت?) ، جمع ابي نعيم الاصبهاني (?) ، تحقيق محمد المصري، مطابع ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الاولي ?.
   
 مساوء الاخلاق ومذمومها، للخراءطي، محمد بن جعفر السامري (ت?) ، تحقيق مجدي السيد، مكتبة القران، القاهرة، لم تذكر سنة الطبع.
   
 المستخرج علي صحيح مسلم، لابي نعيم الاصبهاني (ت?) ، تحقيق محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، ?.
 
   
 المستخرج علي صحيح مسلم، لابي عوانة، المطبوع باسم مسند ابي عوانة، مصورة عن الطبعة الهندية، تصوير دار الكتب، مصر.
   
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، محمد بن عبد الله (ت?) ، مصورة عن الطبعة الهندية، دار المعرفة، بيروت.
   
 مسند الامام احمد، للامام احمد بن حنبل الشيباني (ت?) ، تصوير دار الفكر العربي، بيروت.
   
 مسند الامام احمد، للامام احمد بن حنبل، تحقيق شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 مسند اسحاق بن راهويه، للامام اسحاق بن ابراهيم المروزي (ت?) ، تحقيق د. عبد الغفور البلوشي، مكتبة الايمان، المدينة النبوية، الطبعة الاولي ?.
   
 مسند ابي داود الطيالسي، للامام سليمان بن داود (ت?) ، تصوير دار المعرفة، بيروت.
   
 مسند ابن ابي شيبة، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت?) ، تحقيق عادل العزازي، احمد المزيدي، دار الوطن، الرياض، الطبعة الاولي ?.
 * مسند ابي عوانة، انظر المستخرج علي صحيح مسلم.
   
 مسند ابي يعلي الموصلي، للامام احمد بن علي الموصلي (ت?) ، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون، دمشق، الطبعة الاولي ? – م.
   
 مسند الشاشي: الهيثم بن كليب (ت?) ، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية، الطبعة الاولي ?.
   
 مسند الشاميين، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت?) ،
 
 تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي? – م.
 *مشكل الاثار، انظر: شرح مشكل الاثار.
   
 مشيخة ابن الحطاب الرازي: محمد بن احمد (ت?) ، بانتقاء ابي طاهر السلفي، تحقيق الشريف حاتم العوني، دار الهجرة، الثقبة، الطبعة الاولي?.
   
 المصنف، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت?) ، تحقيق مختار الندوي، الدار السلفية، الهند، الطبعة الاولي ? – م.
   
 المصنف، لعبد الرازق بن همام الصنعاني (ت?) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية ?م.
   
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، (النسخة المسندة) ، تحقيق غنيم عباس، ياسر ابراهيم، دار الوطن، الرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 المعجم الاوسط، للامام الطبراني، سليمان بن احمد (ت?) ، تحقيق محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ? – م.
   
 معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي (ت?) ، تحقيق فريد الجندي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
   
 معجم الصحابة، لابن قانع: ابي الحسين عبد الباقي بن قانع (ت?) ، تحقيق صلاح المصراتي، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، الطبعة الاولي ?.
   
 المعجم الكبير، للحافظ الطبراني، سليمان بن احمد (ت?) ، تحقيق حمدي السلفي، الطبعة الثانية.
 
   
 معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله (ت?) ، تحقيق محمد راضي عثمان، مكتبة الدار بالمدينة ومكتبة الحرمين بالرياض، الطبعة الاولي ?.
   
 معرفة علوم الحديث، للحاكم النيسابوري: محمد بن عبد الله (ت?) ، تحقيق معظم حسين، المكتبة العلمية، المدينة النبوية، الطبعة الثانية ?.
   
 المعرفة والتاريخ، للفسوي، يعقوب بن سفيان (ت?) ، تحقيق د. اكرم العمري، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية ? – م.
   
 المغني في الضعفاء، للامام الذهبي، محمد بن احمد (ت?) ، تحقيق نور الدين عتر ، ادارة احياء التراث الاسلامي، قطر، الطبعة الثانية ?.
 *المهروانيات: انظر الفواءد المنتخبة.
   
 موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت?) ، تحقيق حمدي السلفي، صبحي السامراءي، مكتبة الرشد، الرياض الطبعة الاولي ?.
   
 الموطا، للامام مالك بن انس (ت?) ، رواية يحيي بن يحيي الليثي (ت?) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكاتب العربي، مصر.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للامام الذهبي، محمد بن احمد (ت?) ، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت.
   
 الوسيط في تفسير القران المجيد، لابي الحسن علي بن احمد الواحدي (ت?) ، تحقيق عادل عبد الموجود واخرين، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?. 