
# PageV00P000
### | المقدمة
### | مقدمة المحقق
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} 1.
# {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} 2.
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} 3.
# اما بعد:
# فهذا كتاب جديد يطبع لاول مرة -فيما اعلم- من تصنيف الامام الحافظ ابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، قمت بتحقيقه علي نسختين خطيتين -سيرد وصفهما- موضوعه في باب من ابواب العقيدة، الا وهو القدر, ويحتوي الكتاب علي 448 نصا، ما بين حديث PageV01P005
# مرفوع, او اثر موقوف، كما احتوي الكتاب في اخره علي جملة طيبة من الاثار في الرد علي اهل الاهواء والبدع.
# ولاهمية المصنف، وجلالة المصنف، عملت جهدي في ظهور الكتاب الي المسلمين, بعد ان كان اسيرا لخزاءن المخطوطات، عسي ان يرفع شبهة, او يدفع فرية.
# كما اشير الي اهمية تزويدي بالملاحظات علي الكتاب وتحقيقه، قياما بواجب التناصح، والله من وراء القصد.
# وفي الختام اسال الله عز وجل ان يجزي مءلف الكتاب خير الجزاء، وان يغفر لي ولوالدي ولجميع المسلمين، وان يجمع كلمتهم علي الحق، انه علي كل شء قدير.
# عبد الله بن حمد المنصور
# 1417/2/28 ه
# الرياض
# PageV01P006
### | التعريف بالمصنف 
# 1:
# جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، الامام الحافظ الثبت، قاضي الدينور، احد اوعية العلم، ومن اهل المعرفة والفهم.
# ولد سنة سبع وماءتين، وقال: اول ما كتبت الحديث سنة اربع وعشرين وماءتين.
# قال ابو علي بن الصواف: سمعت الفريابي يقول: كل من لقيته لم اسمع منه الا من لفظه، الا ما كان من شيخين: ابي مصعب، فانه ثقل لسانه، والمعلي بن مهدي، بالموصل.
# قال ابو الفضل الزهري: لما سمعت من الفريابي كان في مجلسه من اصحاب المحابر، من يكتب حدود عشرة الاف انسان، ما بقي منهم غيري، هذا سوي من لا يكتب، ثم جعل يبكي.
# قال الذهبي: سماعه منه كان في سنة ثمان وتسعين وماءتين.
# وقال ابن عدي: كنا نشهد مجلس الفريابي, وفيه عشرة الاف او اكثر.
# قال الدارقطني: قطع الفريابي الحديث في شوال، سنة ثلاث ماءة. PageV01P007
# وقال الحافظ ابو علي النيسابوري: دخلت بغداد, والفريابي حي، وقد امسك عن التحديث، ودخلت عليه غير مرة، ونكتب بين يديه، كنا نراه حسرة.
# قال الذهبي: نعم ما صنع، فانه انس من نفسه تغيرا، فتورع وترك الرواية.
# قال الدارقطني: مات الفريابي من المحرم، سنة احدي وثلاث ماءة.
# وقال ابو حفص ابن شاهين: توفي ليلة الاربعاء في محرم، وهو ابن اربع وتسعين سنة، قال: وكان قد حفر لنفسه قبرا في مقابر ابي ايوب، قبل موته بخمس سنين، ولم يقض ان يدفن فيه.
# قال عيسي الرخجي: مات لاربع بقين من المحرم.
# اشهر شيوخ الفريابي:
# اسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعبد الاعلي بن حماد، وهدبة بن خالد، وعمرو بن علي الفلاس، وعبد الله بن جعفر البرمكي، والهيثم بن ايوب الطالقاني، وابو كامل الجحدري، وعبد الله بن معاذ، وابو كريب محمد بن العلاء, ومنجاب بن الحارث، ومحمد بن مصفي، وخلق كثير، وللمزي مشيخة علي المعجم للفريابي، اوردها تلميذه الذهبي في: سير اعلام النبلاء: ج 101/14.
# اشهر تلاميذ الفريابي:
# ابو بكر النجاد، وابو بكر الشافعي، وابو علي بن الصواف، وابو القاسم الطبراني, وابو الطاهر الذهلي، وابو بكر القطيعي، وابو احمد بن عدي، وابو بكر الاسماعيلي، وابو حفص عمر بن الزيات، وابو بكر الاجري، وعبد الباقي بن قانع، وابو الحسين محمد بن عبد الله, والد تمام الرازي، والحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي.
# PageV01P008
### | وصف النسختين الخطيتين للكتاب
# اعتمدت علي مصورتين كاملتين للكتاب، وظهر لي من خلال العمل ان احداهما منقولة من الاخري، ووصفهما كما يلي:
# 1 نسخة الاصل: وهي موجودة في مكتبة الاسكوريال باسبانيا, وتتكون من تسع وستين صفحة، في كل صفحة 25 سطرا تقريبا، وقد كتبت بخط نسخي مقروء، ومنقوط غالبا، وتوجد استدراكات علي الهامش، وقسمت الي ثلاثة اجزاء، كتب سماع من بداية الجزء الثاني، وبداية الثالث، وتمكنت1 من قراءة السماع في بداية الجزء الثاني، وصورته:
# بلغ السماع في الاول علي شيخنا العلامة عبد الحق السنباطي, بقراءة محمد العلامة الفتوحي ... مسمعه الفاضل كمال الدين ولد المسمع, وحسن بن ... محمد ... , واحمد بن محمد الجمالي, ومن ... محب الدين ... المسمع, ومحمد بن الطنبغاني ... البرديغي, واجازني المسمع مرويه, وكتب احد من سمع محمد بن احمد المظفري, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# والسماع في بداية قول المصنف: باب ما روي من اولاد المشركين, وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم بما كانوا عاملين". PageV01P009
# اما السماع المثبت في بداية الجزء الثالث، فلم يتبين لي؛ لرداءة التصوير, وعدم وضوح اكثر كلماته، وهو مثبت عند بداية نص 354.
# والسنباطي هذا له ترجمة في: شذرات الذهب, طبع دار ابن كثير: ج 248/10.
# والفتوحي له ترجمة في: السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة: ج 156/1.
# كما كتب المظفري له ترجمة في: الضوء اللامع: ج 76/7 سماعان في اول الكتاب وفي اخره، صورة الاول:
# الحمد الله وحده: سمع الحافظ ابو بكر محمد بن الشيخ تقي الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن المحب المقدسي, كتاب القدر علي اسحاق بن يحيي الامدي، ومحمد بن احمد الزراد، وابي عبد الله محمد بن المحب عبد الله بن احمد المقدسي, بسماع الاول من الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي, وبسماع الثاني, وحضور الثالث من نور الدين عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني، بسماعهما من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش بسنده، فقراه, وكتب محمد المظفري, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# وابو بكر المقدسي له ترجمة في: شذرات الذهب: ج 529/8،
# ومحمد بن احمد الزراد له ترجمة في شذرات الذهب: ج 130/8،
# وابو عبد الله محمد بن المحب عبد الله بن احمد المقدسي، لم اتبين من هو، ونور الدين اليلداني له ترجمة في: شذرات الذهب: ج 465/7،
# ويحيي بن اسعد بن بوش له ترجمة في: شذرات الذهب: ج 516/6، وصورة السماع الثاني في اخر الكتاب:
# الحمد لله وحده، سمعت كتاب القدر للفريابي, بقراءة العلامة شهاب الدين الفتوحي, علي شيخنا الامام العلامة ابي الفضل شرف الدين
# PageV01P010
# عبد الحق السنباطي, عن شيخ الاسلام احمد بن حجر الحافظ, والبرهان ابن مفلح بسندهما، وكانت قراءته في مجالس ستة, اخرها ثالث عشر شهر شوال سنة ثلاث عشرة وتستعماءة، وسمع المجلس الثالث ولدا القاسم بن تقي الدين, وسمع الاول من احمد بن محمد الجمالي1, واجاز المسمع مرويه، وكانت القراءة من نسخة غالبها بخط الحافظ ابي الحجاج الدمشقي يوسف بن الخليل، وكتب محمد بن احمد المظفري, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، الحمد لله صحيح ذلك، وكتبه عبد الحق بن محمد السنباطي الشافعي, حامدا مصليا مسلما.
# وهذ النسخة واقعة ضمن مجموع، حيث يلي كتاب القدر: للفريابي، كتاب القدر: لابن وهب، وللاسف فقدت ورقة او ورقتان من اخر المصورة، وفقد معها اسم الناسخ، غير اني وجدت الشيخ العثيم في تحقيقه لكتاب القدر: لابن وهب يذكر اسم الناسخ وسنة النسخ، حيث اعتمد علي نفس المجموع في تحقيقه لكتاب: القدر: لابن وهب، وذكر اسم الناسخ وهو: شهاب الدين احمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله الكلوتاتي الحنفي، له ترجمة في كتاب: شذرات الذهبك ج 309/9.
# وذكر كذلك ان تاريخ نسخها هو سنة 786 ه, حيث قال في اخر الكتاب: قد فرغ من نسخها في ثامن عشر من شهر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وسبعماءة.
# وهذا الناسخ نقل لنا الاسناد الي ناسخ النسخة التي نقل عنها، حيث كتب في اول النسخة ما يلي:
# كتاب القدر: وهو ثلاثة اجزاء، تاليف ابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي ,
# رواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن سليمان بن بابويه المخرمي عنه، PageV01P011
# رواية ابي القاسم, عبد العزيز بن احمد الفضلي القرميسي عنه،
# رواية ابي طالب, عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن احمد عنه،
# رواية ابي القاسم, يحيي بن اسعد بن محمد بن بوش عنه،
# رواية ابي الحجاج, يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي عنه،
# رواية ابي العباس بن محمد بن عبد الله الظاهري عنه،
# قال1: المنقول هذه النسخة من خطه, وهو ابن القماح، رواية كاتبه محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي الشافعي عنه اجازة.
# فتبين من هذه السماعات ان الناسخ شهاب الدين احمد الكلوتاتي الحنفي نقل هذه النسخة من نسخة اخري اقدم منها, بخط محمد بن احمد القرشي الشافعي المعروف بابن القماح, له ترجمة في: شذرات الذهب: ج 230/8.
# وقد نقل الكلوتاتي ايضا سماعا مكتوبا علي النسخة التي بخط محمد الشافعي المعروف بابن القماح، وهذه صورته:
# علي الاصل المكتوب منه هذه النسخة ما صورته: قرات جميع هذا الجزء الاول والثاني بعده, وهو معلم عليهما بعد مقابلتهما بالاصل الذي قرات منه, وهو بخط الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل رحمه الله, علي الشيخ الامام العالم العلامة جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري بسماعه فيه، نقلا من يوسف بن خليل, وسمع الشيخ علم الدين علي بن احمد بن الناصح المقدسي2، وصح ذلك في رابع شهر رجب الفرد سنة اربع عشرة وسبعماءة، وكتب عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي3، نقله من خطه كما شاهده بع: محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي الشافعي صح. PageV01P012
# ويتبين مما سبق ان الكلوتاتي نقل من نسخة بخط محمد2 الشافعي المعروف بابن القماح، وابن القماح نقل من نسخة اقدم كتب عليها عبد الكريم الحلبي, انها مقابلة علي نسخة الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل، ومن هنا يتبين لنا قيمة هذه النسخة, واهميتها.
# وقد رمزت لهذه النسخة بالاصل.
# 2 قام زين العابدين بنسخ الكتاب في سنة 1319ه، وقام كذلك بنسخ كتاب القدر: لابن وهب؛ لانه موجود في هذا المجموع, خلف كتاب القدر للفريابي.
# وزين العابدين لعله المترجم في كتاب: نزهة الخواطر: ج 497/8- 501.
# والملاحظ ان زين العابدين نقل الكتاب من النسخة السابقة كما سبق، وقد استفدت من نسخه لهذا الكتاب عدة امور:
# اسقطت الصفحة الثانية من النسخة الاصلية عند التصوير، واستدركتها كاملة من نسخة زين العابدين.
# ب بعض الهوامش لم تظهر في النسخة الاصلية، وقد نقلها بوضوح زين العابدين في نسخته.
# ونسخ زين العابدين تقع في 75 صفحة، في كل صفحة سبعة وعشرون سطرا تقريبا، وكتبت بخط جميل واضح معجم، وهي موجودة في المكتبة المركزية لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
# وبعد، فاني اشكر كل من ساعد في تحقيق الكتاب، كما انبه علي من يجد خطا او خللا ان يبادرني النصيحة، وفق الله الجميع للخير، والله اعلم.
# PageV01P013
### | عمل المحقق في الكتاب
# ...
# عملي في الكتاب
# 1 كان الاهتمام الكبير عندي اخراج النص سليما، ولذلك قمت بمراجعة الكتاب بعد تحقيقه علي النسخ الخطية لاستدراك ما فات.
# 2 قمت بدراسة اسانيد المصنف، والحكم علي بعضها بما يليق بحالها, حسب القواعد المتبعة في ذلك، مراعيا في ذلك اتصال الاسانيد من انقطاعها، وغير ذلك من القواعد الحديثية المعروفة، كما اني لا اخلي المقام من احكام العلماء السابقين علي الاحاديث.
# 3 اعتمدت النسخة الاصلية للكتاب، وما زادته النسخة الثانية نبهت عليه مع اثباته، حيث لم تظهر بعض الحواشي في مصورتي النسخة الاصلية، وحفظها لنا ناسخ النسخة الثانية.
# 4 نقل الاجري في: الشريعة, الكثير من نصوص الكتاب، فكان بمثابة نسخة ثالثة، ولذلك تجد المقارنة بينهما في الهامش.
# 5 خرجت الاحاديث في الكتاب، وكذلك الاثار من دواوين السنة، علي اني اكتفيت بالعزو للصحيحين او احدهما, اذا كان الحديث فيهما, او في احدهما.
# 6 اعداد الكتاب من حيث ترقيم نصوصه, ووضع علامات الترقيم لما في ذلك من اثر في تقريب مادة الكتاب, وضبطت بالشكل الاحاديث الواردة في الكتاب.
# PageV01P021
# 7 وضعت الفهارس في اخر الكتاب، وهي تشمل فهرسا للايات الواردة في نصوص الكتاب، وفهرسا اخر لاطراف الاحاديث والاثار مع ذكر رواتها او قاءليها.
# 8 قد تختلف النسختان في مثل: قال تعالي, وقال الله تعالي, وقال عز وجل, او الترضي عن الصحابي، لم اشر الي هذا الاختلاف، فليعلم ذلك، ثم ان ناسخ النسخة الثانية اخطا في نسخه لبعض الكلمات، فمثلا في الاصل: اسحاق بن سيار, فيكتب هو اسحاق بن يسار, فاني اهمل التنبيه علي مثل هذا ما دام الاصل صحيحا.
# 9 اختصر الناسخ حدثنا الي نا، فكتبتها علي الاصل حدثنا ومثلها اخبرنا.
# 10 حذفت قول راوي الكتاب: حدثنا جعفر, يعني المصنف، حيث كتبها قبل كثير من الاحاديث، فحذفتها فليعلم.
# PageV01P022
### | نسبة كتاب القدر
# ...
# كتاب القدر
# تاليف ابي بكر, جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي,
# رواية ابي محمد, عبيد الله1 بن محمد بن سليمان بن بابويه المخرمي عنه,
# رواية ابي القاسم, عبد العزيز بن احمد الفضلي القرميسي عنه,
# رواية ابي طالب, عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن احمد عنه,
# رواية ابي القاسم, يحيي بن اسعد بن يحيي بن يونس عنه,
# رواية ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي,
# رواية ابي العباس محمد بن عبد الله الظاهري عنه,
# وهذه ترجمة موجزة لرجال اسناد النسخة:
# 1 عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق، ابو محمد الدقاق المخرمي، يعرف بابن جغوما، حدث عن ابيه، وعن جعفر بن محمد الفريابي, والحسين بن محمد بن عفير، وابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي، وعلي بن الحسن بن العبد, قال الخطيب: PageV01P023
# حدثنا عنه احمد بن علي بن عثمان الخطبي، وبشري بن عبد الله الرومي، وعبد العزيز الازجي، وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، وابو القاسم التنوخي، واحاديثه مستقيمة.
# وكان قد عمي في اخر عمره، قال الخطيب: اخبرني الازهري ان ابن فهرويه المخرمي، مات في سنة ست وسبعين وثلاثماءة, تاريخ بغداد: ج363/10.
# 2 الشيخ الامام، المحدث المفيد، ابو القاسم، عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل بن شكر البغدادي الازجي.
# سمع الكثير من ابن كيسان، وابي عبد الله العسكري، وابي الحسن بن لءلء، وابي سعيد الحرفي، وعبد العزيز الخرقي، ومحمد بن احمد الجرجراءي المفيد، وابن المظفر، والدارقطني، وخلق، وعني بالحديث.
# روي عنه الخطيب، والقاضي ابو يعلي، وعبد الله بن سبعون القيرواني، والحسين بن علي الكاشغري، وحمد بن اسماعيل الهمذاني، والمبارك بن الطيوري، وخلق.
# له مصنف في الصفات لم يهذبه.
# قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا كثير الكتاب، مولده في سنة ست وخمسين وثلاث ماءة، وتوفي في شعبان سنة اربع واربعين واربع ماءة. سير اعلام النبلاء: ج 18/18.
# 3 الشيخ الامين، الثقة, العالم المسند، ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي اليوسفي ابن ابي بكر, ولد سنة نيف وثلاثين واربع ماءة.
# وسمع المصنفات الكبار من ابي علي بن المذهب، وابي اسحاق البرمكي، وابي بكر بن بشران، وابي محمد الجوهري، وعدة، وتفرد في وقته.
# PageV01P024
# حدث عنه السلفي، وابو العلاء العطار، وهبة الله الصاءن، وابو بكر ابن النقور، والشيخ عبد القادر، وعبد الحق اليوسفي، وابو منصور محمد بن احمد الدقاق، ويحيي بن بوش، وعدد كثير.
# قال السمعاني: شيخ صالح ثقة دين، متحر في الرواية، كثير السماع، انتشرت عنه الرواية في البلدان، وحمل عنه الكثير.
# وقال السلفي: تربي ابو طالب علي طريقة والده في الاحتياط التام في الدين في التدين من غير تكلف، وكان كامل الفضل، حسن الجملة، ثقة متحريا، الي غاية ما عليها مزيد، قل من رايت مثله، وكان ابوه ابو بكر ازهد خلق الله، قال محمد بن عطاف: توفي ابو طالب في اخر يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة، سنة ست عشرة وخمس ماءة. سير اعلام النبلاء: ج 386/19.
# 4 الشيخ المعمر، الرحلة، ابوالقاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش، البغدادي, الازجي, الخباز.
# سمع بافادة خاله من ابي طالب بن يوسف، وابي الغناءم محمد بن محمد، وعدة.
# واجاز له ابو القاسم بن بيان، وابو علي الحداد، وابو الغناءم النرسي، وجماعة.
# وقال ابن الدبيثي: كان سماعه صحيحا.
# حدث عنه: الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وعدة.
# مات في ثالث ذي القعدة فجاءة، غص بلقمة، سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة وله بضع وثمانون سنة.
# 5 يوسف بن خليل بن قراجا عبد الله, الامام, المحدث, الصادق، الرحال النقال، شيخ المحدثين، راوية الاسلام، ابو الحجاج شمس الدين, الدمشقي الادمي، الاسكاف، نزيل حلب, وشيخها.
# PageV01P025
# ولد في سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
# مشيخته نحو الخمس ماءة، وصحب الحافظ عبد الغني، وتخرج به مدة.
# قال الذهبي: روي لنا عنه الحافظ ابو محمد الدمياطي، والحافظ ابو العباس ابن الظاهري.
# توفي الي رحمة الله في عاشر جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وست ماءة وله ثلاث وتسعون سنة. سير اعلام النبلاء: ج151/23.
# 6 احمد بن محمد بن عبد الله، الحافظ, القدوة, جمال الدين ابو العباس, الحلبي, الظاهري, شيخ الذهبي رحمهما الله، مولده في شوال سنة ست وعشرين وستماءة.
# قال الذهبي: اشتغل وقرا بالسبع علي ابي عبد الله الفاسي، وسمع من ابن اللتي, والاربلي, والموفق يعيش, وابن رواحة, واكثر عنه, وعن ابن خليل. شيوخه ازيد من سبعماءة شيخ.
# مات في ربيع سنة ست وتسعين وستماءة، وله سبعون سنة. معجم شيوخ الذهبي: 84.
# PageV01P026
### | النص المحقق
### | الاحاديث والاثار في خلق ادم عليه السلام
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين, وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بالويه بن فهرويه المخرمي، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي:
# 1 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد عن PageV01P029
# محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن سلام انه قال: خلق الله عز وجل الارض يوم الاحد والاثنين، وقدر فيها اقواتها, وجعل فيها رواسي من فوقها يوم الثلاثاء والاربعاء، ثم استوي الي السماء, وهي دخان, فخلقها1 يوم الخميس ويوم الجمعة, واوحي في كل سماء امرها, وخلق ادم عليه السلام في اخر ساعة من يوم الجمعة علي عجل, ثم تركه اربعين يوما2 ينظر اليه, ويقول: {فتبارك الله احسن الخالقين} ، ثم نفخ فيه من3 روحه، فلما دخل في بعضه الروح, وذهب ليجلس، قال الله عز وجل: {خلق الانسان من عجل} 4، فلما تتابع فيه الروح عطس، فقال الله عز وجل له: {قل الحمد لله} فقال:5 الحمد لله، فقال الله تعالي: يرحمك ربك، ثم قال له: اذهب الي اهل ذلك المجلس من الملاءكة, وسلم عليهم, ففعل، فقال: هذه تحيتك وتحية ذريتك، ثم مسح ظهره بيديه, فاخرج منها من هو خالق من ذريته الي ان تقوم الساعة, ثم قبض يديه، وقال: اختر يا ادم، فقال: اخترت يمينك PageV01P030
# يا رب وكلتا يديك يمين، فبسطها فاذا فيها ذريته من اهل الجنة، فقال: ما هءلاء يا رب؟، قال: هم من قضيت ان اخلق من ذريتك من اهل الجنة الي ان تقوم الساعة, فاذا فيهم من له وبيص، فقال: من هءلاء يا رب؟، قال هم الانبياء، قال: فمن هذا الذي كان له فضل وبيص؟، قال: هو ابنك داود، قال: فكم جعلت عمره؟، قال: ستين سنة، قال: فكم عمري، قال: الف سنة، قال: فزده يا رب من عمري اربعين سنة، قال: ان شءت، قال: فقد شءت، قال: اذن يكتب ثم يختم ثم لا يبدل، ثم راي من اخر كف الرحمن منهم، اخر له فضل وبيص، قال: فمن هذا يارب؟، قال: هذا محمد، هو اخرهم, واولهم ادخله الجنة، فلما اتاه ملك الموت؛ ليقبض نفسه1، قال: انه قد بقي من عمري اربعون سنة، قال: اولم تكن وهبتها لابنك داود، قال: لا، قال: فنسي ادم, فنسيت ذريته، وجحد ادم, فجحدت ذريته، وعصي ادم فعصت ذريته, وذلك اول يوم امر بالشهداء.
# 2 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابن ابي ذءب2 عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن PageV01P031
# عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: بدا الله عز وجل خلق الارض, فخلق سبع اراضين في يومين: يوم الاحد ويوم الاثنين، وقدر فيها اقواتها في يومين: يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، ثم استوي الي السماء, فخلقهن في يومين, فقضاهن اخر يوم الجمعة، وهي الساعة التي خلق فيها ادم علي عجل، والساعة التي تقوم فيها الساعة، ما خلق الله عز وجل من دابة الا وهي تفزع من يوم الجمعة, الا الانسان والشيطان.
# 3 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر, عن همام، عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا، لما خلقه، قال: اذهب, فسلم علي اولءك، واذا نفر من الملاءكة جلوس فاسمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك, فذهب فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله فزادوه ورحمة الله".
# 4 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة, عن علي بن PageV01P032
# زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس, وغير واحد, عن الحسن1، قال: لما نزلت اية الدين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول من جحد ادم عليه الصلاة والسلام، وان الله عز وجل لما خلقه مسح ظهره, واخرج منه ما هو ذراري، فجعل يعرضهم عليه, فراي فيهم رجلا ازهر، فقال: اي رب، اي شء هذا؟، قال: ابنك داود، فقال: اي رب: كم عمره؟ قال: ستون سنة، قال: اي رب زده، قال: لا، الا ان تزيده انت من عمرك، قال: وكان عمره الف سنة، فوهب له من عمره اربعين سنة، فكتب عليه كتابا واشهد عليه الملاءكة، فلما احتضر ادم اتته الملاءكة؛ ليقبضوه، فقال: انه قد بقي من عمري اربعون سنة، قالوا: قد وهبتها لابنك داود، قال: ما فعلت. فاظهر الله عز وجل الكتاب, وشهدت الملاءكة, واكمل لادم الف عام، واكمل لداود ماءة سنة". PageV01P033
# 5 حدثنا خالد1 بن يحيي البلخي، حدثنا سفيان هو ابن عيينة، حدثنا ابراهيم بن نافع, عن قيس بن سعد، عن سعيد بن جبير, قال: قلت لابن عباس: يا ابا عباس الساعة التي تذكر في يوم الجمعة؟ قال: الله اعلم، خلق الله عز وجل ادم من اديم الارض بعد العصر في اخر ساعات النهار من يوم الجمعة، من اديم الارض كلها من اسودها واحمرها وطيبها وخبيثها؛ فلذلك من ولده الاحمر والاسود والطيب والخبيث، ثم نفخ فيه من روحه, واسجد له ملاءكته ، وعهد اليه عهدا فنسي؛ فلذلك سمي الانسان، والله ما غربت الشمس من ذلك اليوم حتي اخرج منها، وقال مرة: والله ما غربت الشمس من ذلك اليوم حتي اخرج من الجنة. PageV01P034
# 6 حدثني اسماعيل بن ابي كريمة الحراني، حدثنا محمد بن سلمة عن خصيف1، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: لما خلق الله تعالي ادم, فجري فيه الروح عطس, فقال: الحمد لله، فقال له ربه: يرحمك الله.
# 7 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن حصين، عن عكرمة، قال: لما خلق الله تعالي ادم ونفح فيه الروح عطس، فقال: الحمد لله، فقالت الملاءكة: رحمك ربك، فذهب ينهض قبل ان تمور الروح في رجليه، فقال الله تعالي: {خلق الانسان من عجل} 2.
# 8 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن حصين، عن عكرمة نحوه.
# 9 حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج PageV01P035
# قال: اخبرني عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير: ان الله تعالي لما خلق ادم عطس، فقال: الحمد لله، فقال الله عز وجل: رحمك ربك.
# 10 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثنا ابو عثمان انه سمع، عبد الله، او سلمان -قال: ولا اراه الا سلمان- قال: ان الله عز وجل لما خمر طينة ادم اربعين ليلة او اربعين يوما، ثم ضرب بيديه فيه، فخرج كل طيب في يمينه، وكل خبيث في يده الاخري، ثم خلط بينهما، قال: فمن ثم يخرج الحي من الميت، والميت من الحي، او كما قال.
# 11 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر فذكر مثله.
# 12 حدثنا احمد بن خالد، حدثنا يزيد بن هارون، انبا سليمان بن ابي عثمان، عن سلمان او ابن مسعود فذكر مثله. PageV01P036
# 13 حدثنا ابو مروان عبد الملك بن حبيب المصيصي، حدثنا ابو اسحاق1 الفزاري عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: ان الله عز وجل خمر طينة ادم اربعين يوما او اربعين ليلة فذكر الحديث، وقال فيه عن سلمان وحده.
# 14 حدثنا عمر بن حفص ابو محمد الثقفي الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن PageV01P037
# ابي كثير, عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: متي وجبت لك النبوة؟ قال: "فيما بين خلق ادم، ونفخ الروح فيه".
# 15 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: قال اعرابي لرسول الله صلي الله عليه وسلم: متي كنت نبيا؟ قال له الناس: مه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوه، كنت نبيا وادم بين الروح والجسد". PageV01P038
# 16 حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد, عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق, قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
# 17 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا منصور بن سعد, عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر رضي الله عنه، قال: قلت يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
# 18 حدثنا ابو مروان PageV01P039
# هشام1 بن خالد الازرق الدمشقي، حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، عن ابي عبد الله مولي بني امية، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "اول شء خلقه الله عز وجل القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، ثم قال له: اكتب، قال: وما اكتب، قال: اكتب ما يكون، وما هو كاءن من عمل، او اثر، او رزق، او اجل، فكتب ما يكون، وما هو كاءن الي يوم القيامة، فذلك قوله عز وجل: {ن والقلم وما يسطرون} 2، ثم ختم علي في القلم فلم ينطق، ولا ينطق الي يوم القيامة، ثم خلق العقل، فقال: وعزتي لاكملنك فيمن احببت، ولانقصنك فيمن ابغضت".
# 19 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، PageV01P040
# حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله تعالي ادم عليه الصلاة والسلام مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، فجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور ثم عرضهم علي ادم، فقال: اي رب، من هءلاء؟ , قال: هءلاء ذريتك، قال: فراي رجلا يقال له داود، فقال: اي رب، كم جعلت عمره؟، قال: ستين سنة، قال: اي رب فزده من عمري اربعين سنة، قال فلما انقضي عمر ادم جاءه ملك الموت، فقال: اولم يبق من عمري اربعون سنة، قال: او لم تعطها ابنك داود، قال فجحد، فجحدت ذريته، ونسي، فنسيت ذريته وخطء، فخطءت ذريته".
# 20 حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لما PageV01P041
# خلق الله عز وجل ادم, مسح ظهره, فسقط من ظهره كل نسمة تكون الي يوم القيامة، فعرضهم علي ادم، فراي في وجه كل رجل منهم وبيصا من نور, فراي رجلا منهم له وبيص اعجبه، فقال: من هذا يا رب؟، قال: هذا من ولدك, اسمه داود, قال: كم عمره يا رب، قال: ستون سنة، قال: زده من عمري اربعين سنة، قال: اذن يكتب, ويختم, ولا يبدل، قال: فلما نفد عمر ادم الا الاربعين التي وهبها لداود، اتاه ملك الموت، فقال ادم: انه قد بقي من عمري اربعون سنة، فقال: الم تعطها ابنك داود، قال: فجحد ادم, فجحدت ذريته, ونسي, فنسيت ذريته، وخطء, فخطءت ذريته، فراي فيهم القوي والضعيف والغني والفقير والصحيح والمبتلي، قال: يا رب، الا سويت بينهم، قال: اردت ان اشكر".
# 21 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو بن دينار، عمن اخبره, عن عبد الله بن شداد, قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: ان الله عز وجل خلق الخلق, فجعلهم نصفين , فقال لهءلاء: ادخلوا الجنة هنيءا, وقال لهءلاء: ادخلوا النار ولا ابالي. PageV01P042
# 22 حدثنا عمرو بن عمرو1 بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا الزبيدي, حدثني راشد بن سعد, عن عبد الرحمن بن قتادة النصيري، عن هشام بن حكيم رضي الله عنه، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله، انبتدا الاعمال ام قضي القضاء؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل اخذ ذرية ادم من ظهره، واشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في كفيه، PageV01P043
# فقال: هءلاء للجنة وهءلاء للنار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار.
# 23 حدثني ابو انس مالك بن سليمان، حدثنا بقية, عن الزبيدي, حدثني راشد بن سعد، فذكر باسناده مثله.
# 24 حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي، حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة، عن هشام بن حكيم رضي الله عنهما, ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: انبتدا الاعمال، ام قد قضي القضا؟ , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل اخذ ذرية ادم من ظهورهم, ثم اشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في كفيه، فقال لهءلاء: في الجنة ولهءلاء: في النار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار".
# 25 حدثنا احمد بن خالد، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا معاوية بن صالح, عن راشد يعني ابن سعد الحمصي، عن عبد الرحمن بن قتادة السلمي رضي الله عنه، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل PageV01P044
# خلق ادم، واخذ الخلق من ظهره، فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي", فقال رجل، يا رسول الله: علي ماذا العمل، قال: "علي مواقع القدر".
# 26 حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل خلق ادم، ثم اخذ الخلق من ظهره، فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي, وهءلاء في النار ولا ابالي" فقال قاءل: يا رسول الله, فعلي ماذا العمل؟، قال: "علي مواقع القدر".
# 27 حدثنا قتيبة بن سعيد, عن مالك بن انس, عن زيد بن PageV01P045
# ابي انيسة, ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره, عن مسلم بن يسار الجهني, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} 1, فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال PageV01P046
# عنها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي خلق ادم, فمسح ظهره بيمينه، فاستخرج ذرية, فقال: خلقت هءلاء للجنة, وبعمل اهل الجنة يعملون 1، ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية, فقال: خلقت هءلاء للنار, وبعمل اهل النار يعملون" فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل اهل الجنة, فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت, وهو علي عمل اهل النار فيدخله في النار".
# 28 حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك, مثله.
# 29 حدثنا محمد بن مصفي الحمصي، حدثنا بقية بن PageV01P047
### | .......................................................... 
# PageV01P048
# الوليد، حدثنا الزبيدي, عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه, انه قال: يا رسول الله, ارايت عملنا هذا علي امر قد فرغ منه؟، ام علي امر نستقبله؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل علي امر قد فرغ منه" فقال عمر: ففيم العمل اذن؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل لا ينال الا بالعمل" فقال عمر رضي الله عنه: اذن نجتهد.
# 30 حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرني اصبغ بن الفرج، اخبرني يونس, عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه, سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت عملنا امر قد فرغ منه؟ ام علي امر نستقبله؟، فذكر مثله.
# 31 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا انس بن عياض، حدثني الاوزاعي, عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب, انه سمع ابا هريرة يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله, العمل في شء ناتنفه؟، او في شء قد فرغ منه؟، قال: "بل في شء قد فرغ منه"، قال: ففيم العمل؟، قال: "يا عمر، لا يدرك ذاك الا بالعمل"، قال: اذا نجتهد يا رسول الله. PageV01P049
# 32 حدثني اسحاق بن سيار، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث, عن ابي الزبير, عن جابر-يعني ابن عبد الله- رضي الله عنهما, انه قال: يا رسول الله, العمل لامر قد فرغ منه؟، ام لامر ناتنفه؟، قال: "لامر قد فرغ منه" 1, قال سراقة رضي الله عنه: ففيم العمل اذا يا رسول الله؟، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل عامل ميسر لعمله".
# 33 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة, عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله, ارايت ما نعمل فيه امر قد فرغ منه؟، ام في امر مبتدع؟، او مبتدا؟، فقال: "بل في امر قد فرغ منه"، فقال عمر: افلا نتكل؟ , قال: "اعمل يا ابن الخطاب، فكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة، فانه يعمل للسعادة، واما من كان من اهل الشقاء، فانه يعمل للشقاوة".
# 34 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة, عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه, انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت ما نعمل فيه، امر قد فرغ منه؟، فذكر مثله. PageV01P050
# 35 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا روح بن المسيب ابو رجاء الكلبي، قال: سمعت يزيد الرقاشي، قال: سمعت غنيم بن قيس، قال: كان ابو موسي رضي الله عنه يعلمنا القران في هذا المسجد, وهو يءمءذ متعزز في القضب1 وهو قاءم علي رجليه, يعلمنا اية اية، قال: فقال ابو موسي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يوم خلق ادم، قبض من صلبه قبضتين، فوقع كل طيب بيمينه, وكل خبيث بشماله، فقال: هءلاء اصحاب اليمين ولا ابالي، هءلاء اصحاب الجنة، وهءلاء اصحاب الشمال ولا ابالي, هءلاء اصحاب النار، قال: ثم اعادهم في صلب ادم فهم ينسلون 2 علي PageV01P051
# ذلك الان".
# 36 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني الهيثم بن خارجة، حدثنا سليمان بن عتبة, عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: "خلق الله تعالي ادم حين خلقه, فضرب كفه اليمني، فاخرج منه ذرية بيضاء, كانهم الذر، وضرب كفه اليسري، فاخرج ذرية سوداء, كانهم الحمم، فقال للذين في يمينه: للجنة ولا ابالي، وقال للذين في يساره: الي النار ولا ابالي".
# 37 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا عبد الله، انبا صخر ابو المعلي, عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم, نحو حديث هيثم بن خارجة, ولم يجاوز ابا ادريس. PageV01P052
# 38 حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا سليمان بن عتبة، قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس, يحدث عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء رضي الله عنه, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, انه قيل له: ارايت ما نعمل؟ , اشء قد فرغ منه؟، ام شء نستانفه؟، قال: "كل امرء مهيا لما خلق له", ثم اقبل يونس علي سعيد بن عبد العزيز، فقال له: ان تصديق هذا الحديث في كتاب الله عز وجل، فقال له سعيد: ابن لي يا حلبس، قال: اما تسمع الله عز وجل يقول في كتابه: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} 2 ارايت يا سعيد، لو ان هءلاء اهملوا كما يقول الاخابث، اين كانوا يذهبون؟ , حيث حبب اليهم وزين لهم، ام حيث كره اليهم وبغض اليهم؟. PageV01P053
# 39 حدثنا منجاب بن الحارث, وابو بكر بن ابي شيبة، قال منجاب: اخبرنا، وقال ابو بكر: حدثنا ابو الاحوص, عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي ابي طالب رضي الله عنه, قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا الي بقيع الغرقد قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقعدنا حوله، فاخذ عودا فنكت به الارض، ثم رفع راسه فقال: "ما منكم من احد من نفس منفوسة الا قد علم مكانها من الجنة والنار، شقية ام سعيدة"، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، افلا ندع العمل، ونقبل علي كتابنا؟، فمن كان منا من اهل السعادة صار الي السعادة، ومن كان منا من اهل الشقوة صار الي الشقوة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل اعملوا، فكل ميسر، فمن كان من اهل الشقوة يسر لعملها، ومن كان من اهل السعادة يسر لعملها"، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني 1 فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} 2.
# 40 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير, عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي PageV01P054
# الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، قال: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقعد, وقعدنا حوله, ومعه مخصرة، فنكس راسه، فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: "ما منكم من احد من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار، والا قد كتبت شقية او سعيدة"، فقال رجل: يا رسول الله: افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟، فمن كان منا من اهل السعادة، فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان منا من اهل الشقاوة, فسيصير الي عمل اهل الشقاوة, فقال: "اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة, فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة, فييسرون لعمل اهل الشقاوة"، ثم قرا:
# {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} 2.
# 41 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المعتمر بن سليمان, عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عند عبد الله بن حبيب، عن علي رضي الله عنه, قال: كنا في جنارة فيها نبي الله صلي الله عليه وسلم في بقيع الغرقد، فذكر الحديث.
# 42 حدثنا منجاب بن الحارث، اخبرنا ابن مسهر, عن PageV01P055
# الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله عنه, قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهو ينكت بشء في يده في الارض، فرفع راسه, فقال: "ما منكم من احد, الا قد كتب مقعده عند الله من اهل الجنة, او من اهل النار"، فقال القوم: يا رسول الله، الا نتكل؟ قال: "لا، اعملوا، فكل ميسر"، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} 1.
# 43 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش, عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه, قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: "ما منكم من احد, الا قد كتب مقعده من الجنة، ومقعده من النار"، فذكر نحوه.
# 44 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، فذكر باسناده نحو حديث علي بن مسهر.
# 45 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد, عن PageV01P056
# ابي قبيل، عن شفي بن ماتع ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه, قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, وفي يده كتابان، فقال: "اتدرون ما هذان الكتابان؟ "، فقالوا: لا يا رسول الله، الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني: "هذا كتاب من رب العالمين, فيه اسماء اهل الجنة, واسماء اباءهم, وقباءلهم, ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم, ولا ينقص منهم"، وقال للذي في شماله: "هذا كتاب من اهل النار 1 باسماءهم، واسماء اباءهم, وقباءلهم, ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم, ولا ينقص منهم ابدا"، فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر2 قد فرغ منه؟ , فقال: "سددوا وقاربوا، فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل"، ثم قال بيديه فنبذهما، ثم قال: "فرغ ربكم من العباد"، {فريق في الجنة وفريق في السعير} 3.
# 46 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر بن مضر4, عن ابي قبيل، عن شفي، عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما, قال: PageV01P057
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هذا كتاب كتبه رب العالمين, فيه تسمية اهل الجنة, وتسمية اباءهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم, ولا ينقص، وهذا كتاب كتبه رب العالمين, فيه تسمية اهل النار، وتسمية اباءهم, ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم، ولا ينقص"، فقالوا: ففيم العمل يا رسول الله؟، قال: "ان عامل الجنة يختم له بعمل الجنة، وان عمل اي عمل، وان عامل النار يختم له بعمل النار وان عمل اي عمل. فرغ الله تعالي من خلقه", ثم قرا: {فريق في الجنة وفريق في السعير} 1.
# 47 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين، قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي2، يصلي عليه، فقلت: يا رسول الله، طوبي لهذا، عصفور من عصافير الجنة لم3 يعمل السوء ، ولم يدر به4، فقال: "او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله عز وجل خلق للجنة اهلا، , وخلقهم لها, وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، وخلقهم لها, وهم في اصلاب اباءهم". PageV01P058
# 48 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن هاشم, عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما, قال: قال سراقة بن جعشم الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله, اخبرنا عن اعمالنا كانا خلقنا الساعة، اشء ثبت به الكتاب، وجرت به المقادير، ام شء نستانفه؟ قال: "لا، بل شء ثبت به الكتاب, وجرت به المقادير"، قال: يا رسول الله ففيم العمل؟ قال: "اعملوا، فكل ميسر لعمله".
# 49 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية, عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين رضي الله عنه, قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: "نعم" قال: ففيم العاملون؟ قال: "اعملوا، فكل ميسر" او كما قال.
# 50 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا يزيد الرشك, عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن الحصين رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: "نعم" قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: "اعملوا، فكل ميسر" او كما قال. PageV01P059
# 51 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا حماد بن سلمة, عن ابي نعامة السعدي, قال: كنا عند ابي عثمان النهدي، فحمدنا الله تعالي, وذكرناه، فقلت: لانا باول هذا الامر اشد فرحا مني باخره، فقال: ثبتك الله، كنا عن سلمان، فحمدنا الله تعالي, وذكرناه، فقلت: لانا باول هذا الامر اشد فرحا مني باخره، قال سلمان: ثبتك الله تعالي، ان الله تعالي لما خلق ادم, مسح ظهره، فاخرج ما هو كاءن الي يوم القيامة، خلق الذكر والانثي، والشقاوة والسعادة، والارزاق, والاجال، والالوان، فمن علم السعادة فعل الخير، ومجالس الخير، ومن علم الشقاوة فعل الشر، ومجالس الشر.
# 52 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا حكام بن سلم الرازي، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، PageV01P060
# عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه, في قوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} 1، قال: جمعهم له يءمءذ جميعا ما هو كاءن الي يوم القيامة، ثم جعلهم ازواجا, ثم صورهم واستنطقهم، فتكلموا, واخذ عليهم العهد والميثاق: {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} , قال: فاني اشهد عليكم السموات السبع والارضين السبع، واشهد عليكم اباكم ادم, ان تقولوا: انا كنا عن هذا غافلين، فلا تشركوا بي شيءا، فاني ارسل اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتبي، فقالوا: شهدنا انك ربنا والهنا، لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا غيرك، ورفع لهم ابوهم ادم، فنظر اليهم , فراي فيهم الغني, والفقير, وحسن الصورة, وغير ذلك, فقال: يا رب: لو سويت بين عبادك؟، فقال: اني احب ان اشكر، وراي فيهم الانبياء مثل السرج، وخصوا بميثاق اخر في الرسالة والنبوة، فذلك قوله عز وجل: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} 2 الاية، وهو قوله عز وجل: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} 3 وذلك قوله PageV01P061
# عز وجل: {هذا نذير من النذر الاولي} 1، وهو قوله عز وجل: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} 2، وهو قوله عز وجل: {ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل} 3، كان في علمه يوم اقروا ما اقروا به، ومن يكذب به ومن يصدق به، فكان روح عيسي بن مريم من تلك الارواح, التي اخذ عليها الميثاق والعهد في زمن ادم عليه الصلاة والسلام، فارسل ذلك الروح الي مريم عليها السلام, حتي انتبذت به من اهلها مكانا شرقيا: {فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} , الي قوله: {مقضيا فحملته} 4، قال: حملت الروح الذي خاطبها، وهو روح عيسي، قال اسحاق: قال حكام: وحدثنا ابو جعفر، عن الربيع، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: دخل من فيها.
# 53 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا المعتمر بن سليمان, قال: قال ابي, عن الربيع بن انس، عن رفيع ابي العالية، عن ابي بن كعب رضي الله عنه, في قوله الله عز وجل: {واذ اخذ ربك من PageV01P062
# واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} 1، قال: جمعهم, ثم جعلهم ارواحا, فاستنطقهم, فتكلموا, واخذ عليهم العهد, والميثاق:
# {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} الي قوله: {المبطلون} , قال: فاني اشهد عليكم السموات السبع, والارضين السبع, واشهد عليكم اباكم ادم, ان تقولوا يوم القيامة: لم نعلم بهذا، اعملوا انه لا اله غيري ولا رب غيري، فلا تشركوا بي شيءا، فاني سارسل اليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتابي، قالوا: نشهد انك ربنا والهنا, لا رب لنا غيرك, ولا اله لنا غيرك، فاقروا يومءذ بالطاعة، ورفع عليهم اباهم ادم عليه الصلاة والسلام، فنظر اليهم فراي فيهم الغني, والفقير, وحسن الصورة, ودون ذلك فقال: رب لو سويت بين عبادك، قال: اني احب ان اشكر، فراي فيهم الانبياء مثل السرج عليهم النور، وخصوا بميثاق اخر بالرسالة، وهو الذي يقول: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا} 2، وهو الذي يقول: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل PageV01P063
# لخلق الله} 1، وكان روح عيسي عليه الصلاة والسلام في تلك الارواح التي اخذ عليها العهد والميثاق، فارسل تلك الروح الي مريم عليها السلام، قال: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا} ر حتي بلغ: {ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا} 2 قال: حملت بالذي خاطبها, وهو روح عيسي قال، فسالت مقاتل بن حيان: من اين دخل الروح, فذكر عن ابي العالية, عن ابي بن كعب انه دخل من فيها.
# 54 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا خالد الحذاء, عن عبد الاعلي بن عبد الله، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: خطبنا عمر بن PageV01P064
# الخطاب رضي الله عنه بالجابية1, والجاثليق2 ماثل3 بين يديه, والترجمان يترجم، فقال عمر: من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، فقال الجاثليق: ان الله تعالي لا يضل احدا، ومن يضلل فلا هادي له، فقال عمر: ما تقول؟ , فقال الترجمان: لا شء، ثم عاد في خطبته، فلما بلغ من يهد الله فلا مضل له, ومن يضلل فلا هادي له، قال الجاثليق: ان الله تعالي لا يضل احدا, فقال عمر: ما تقول؟، فاخبره، فقال: كذبت يا عدو الله، ولولا ولت4 عهد لك لضربت عنقك، بل الله خلقك, والله اضلك، ثم يميتك، ثم يدخلك النار ان شاء الله، ثم قال: ان الله عز وجل لما خلق ادم عليه الصلاة والسلام, نثر ذريته، فكتب اهل الجنة, وما هم عاملون، واهل النار, وما هم عاملون، ثم قال: هءلاء لهذه, وهءلاء لهذه.
# وقد كان الناس تذاكروا القدر، فافترق الناس, وما ينكره احد.
# 55 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد, وهو ابن عبد الله, عن PageV01P065
# خالد: هو ابن مهران الحذاء ابو المنازل, عن عبد الاعلي بن عبد الله، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية, والجاثليق بين يديه, والترجمان يترجم، فقال عمر1: من يهد الله فلا مضل له, ومن يضلل فلا هادي له، فقال الجاثليق: ليس كذلك، فقال: ما تقول؟، قال الترجمان: لا شء، ثم عاد في خطبته، فلما بلغ: من يضلل الله فلا هادي له، ومن يهده الله فلا مضل له، قال: معاذ الله، فقال عمر: ما تقول؟، واخبره، فقال عمر: كذبت يا عدو الله، والله لولا ولت عقد لك، لضربت عنقك، بل الله خلقك, والله اضلك, ثم يميتك, ثم يدخلك النار ان شاء الله، ثم قال: ان الله تعالي لما خلق ادم, نثر ذريته في كفه, فكتب اهل الجنة, وما هم عاملون، واهل النار, وما هم عاملون، ثم قال: هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه، وقد كان الناس تذاكروا القدر, فافترقوا وما ينكره احد.
# 56 حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا علي بن مسهر, عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن PageV01P066
# عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} 1، قال: لما خلق الله عز وجل ادم, اخذ ذريته من ظهره, كهيءة الذر, ثم سماهم باسماءهم فقال: هذا فلان بن فلان, يعمل كذا وكذا, وهذا فلان بن فلان, يعمل كذا وكذا، ثم اخذهم بيده قبضتين, فقال: هءلاء في الجنة, وهءلاء في النار.
# 57 حدثنا عبيد الله، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن المسعودي، حدثني علي بن بذيمة, عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما, انه قرا: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} 2, قال: خلق الله عز وجل ادم, واخذ ميثاقه, انه ربه, فكتب رزقه, واجله, ومصيباته، ثم اخرج ولده من ظهره كهيءة الذر, فاخذ ميثاقهم, وكتب ارزاقهم, واجالهم, ومصيباتهم.
# 58 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا علي بن الحسن بن PageV01P067
# شقيق، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثني ابن جريج, عن الزبير بن موسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: ان الله عز وجل ضرب منكبه الايمن -اي ادم- فخرجت كل نفس مخلوقة للجنة بيضاء نقية, فقال: هءلاء اهل الجنة، ثم ضرب منكبه الايسر فخرجت كل نفس مخلوقة للنار سوداء، فقال: هءلاء اهل النار، ثم اخذ عهدهم علي الايمان به, والمعرفة له, ولامره, والتصديق به, وبامره، بني ادم كلهم، واشهدهم علي انفسهم: امنوا وصدقوا وعرفوا واقروا.
# 59 حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا كلثوم بن جبر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس رضي الله عنهما PageV01P068
# قال: مسح ربك عز وجل ظهر ادم بنعمان هذه, وهي قريبة من عرفات، فاخرج منه كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة، ثم اخذ عليهم الميثاق، ثم تلا: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم} 1.
# 60 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا خالد، حدثنا ربيعة بن كلثوم, عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: سالت عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم} 2، قال: مسح ربك ظهر ادم, فخرج كل [مسهر الي يوم القيامة ينظر نعمان السحاب, وذكر عزته] 3 واخذ مواثيقهم {الست بربكم قالوا بلي شهدنا} 4 قراها الي قوله تعالي: {المبطلون} ، ثم مسح ظهري ابن عباس، فقال: يا ابن PageV01P069
# جبير1: والله ليخرجن ما في ظهرك من المستودعين، قال: فان الله تعالي يقول: {فمستقر ومستودع} 2, فالمستودع3 ما كان في الاصلاب، فاستقروا في الارحام, وعلي ظهر الارض, وبطنها, فذلك المستقر.
# 61 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا ابو ليلي, عن ابراهيم بن ابي حرة, قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز في قوله عز وجل: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} 4 قال: الذين لا يختلفون خلقهم الله عز وجل للرحمة.
# 62 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد, عن خالد الحذاء، قال: قدم علينا رجل من الكوفة, وكان مجانبا للحسن؛ لما كان يبلغه عنه في القدر, حتي لقيه, فساله رجل, او سءل عن هذه الاية: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} 5، قال: [لا يختلف PageV01P070
# اهل رحمه الله، قال: {ولذلك خلقهم} قال:] 1 خلق الله اهل الجنة للجنة, واهل النار للنار، قال: فكان الرجل بعد ذلك يكذب2 عن الحسن.
# 63 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن منصور بن عبد الرحمن, قال: قلت للحسن: قوله عز وجل:
# {لا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} 3 قال: الناس يختلفون علي اديان شتي، الا من رحم ربك، ومن رحم ربك غير مختلف. قلت: {ولذلك خلقهم} قال: نعم، خلق هءلاء للجنة، وهءلاء للنار، وخلق هءلاء لرحمته, وهءلاء لعذابه.
# 64 حدثنا ابو امية الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا مبارك, عن الحسن في قوله عز وجل: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة PageV01P071
# واحدة} 1، قال: علي الهدي {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} 2 قال: اهل رحمة الله لا يختلفون.
# {ولذلك خلقهم} 3، قال: للاختلاف خلقهم.
# 65 حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا يعمر بن بشر, عن ابن المبارك، عن رباح بن زيد, عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة, قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: ان اول شء خلق الله تعالي القلم فامره ان يكتب كل شء يكون. PageV01P072
# 66 حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة، فالقي عليهم من نوره، فمن اصابه اهتدي، ومن اخطاه ضل".
# فلذلك اقول1: جف القلم بما علم الله تعالي.
# 67 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، PageV01P073
# حدثنا الاوزاعي, حدثني ربيعة بن يزيد، [عن عبد الله بن الديلمي] 1، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق خلقه في ظلمة، والقي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور يومءذ شء اهتدي، ومن اخطاه ضل".
# قال عبد الله بن عمرو: ولذلك اقول: جف القلم بما هو كاءن.
# 68 حدثنا ابو مروان المصيصي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري, عن الاوزاعي، حدثنا ربيعة بن يزيد, ويحيي بن ابي عمرو, عن عبد الله بن الديلمي, قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما حاءطا له بالطاءف، فذكر قصة شارب الخمر، ثم قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من نوره، فمن اصابه من النور يءمءذ اهتدي, ومن اخطاه ضل"،
# فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله عز وجل.
# 69 حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا ابو اسحاق, عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكر مثله ولم يذكر فيه يحيي بن ابي عمرو.
# 70 حدثنا احمد بن خالد، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا PageV01P074
# معاوية بن صالح, عن ربيعة بن يزيد, قال: سمعت ابن الديلمي يقول: بلغني حديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، فركبت اليه الي الطاءف؛ اساله عنه، وكان ابن الديلمي بفلسطين، فدخلت عليه, وهو في حديقة له، فوجدته مختصرا بيد1 رجل، كنا نتحدث بالشام: ان ذلك الرجل من شربة الخمر، قال: فقلت له: يا ابا محمد، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في شارب الخمر شيءا، فاختلج الرجل يده من يد عبد الله بن عمرو، فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من شرب الخمر، لم يقبل له صلاة اربعين صباحا".
# قلت: ما حديث بلغني عنك انك تقوله؟: ان صلاة في بيت المقدس كالف صلاة، وان القلم قد جف، فقال عبد الله: اللهم اني لا احل لهم ان يقولوا عني الا ما سمعوا مني، قالها ثلاثا، قال: لا, ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان سليمان بن داود سال الله ثلاثا: ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاعطاه، وساله حكما يصادف حكمه, فاعطاه, وساله من اتي هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه، ان يغفر له" قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل خلق الناس في ظلمة، واخذ نورا من نوره, فالقاه عليهم، فاصاب من شاء، واخطا من شاء، فقد عرف من يخطءه ممن يصيبه، من اصابه من نوره اهتدي، ومن اخطا ضل". PageV01P075
# فلذلك [ ... ] 1 اقول: ان القلم قد جف.
# 71 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي, عن محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم، عن ابن الديلمي, قال: قلت لعبد الله بن عمرو رضي الله عنه، بلغنا انك تقول: صلاة في بيت المقدس اكثر من الف صلاة في غيرها, الا الكعبة، فقال: اللهم اني لا احل لهم ان يقولوا علي ما لم اقل، اما قولك: اني اقول: جف القلم بما هو كاءن, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل خلق خلقه, ثم جعلهم في ظلمة، ثم اخذ من نوره, فالقاه عليهم، فاصاب النور من شاء ان يصيبه، واخطا من شاء، فمن اصابه النور يومءذ اهتدي، ومن اخطاه ضل".
# فلذلك قلت: جف القلم بما هو كاءن، واما ما ذكرت من امر بيت المقدس فان سليمان عليه السلام حين فرغ من بيت المقدس، قرب قربانا فتقبل، ودعي الله تعالي بدعوات, منهن: ايما عبد مءمن زارك في هذا البيت، تاءب اليك, حتي ينتصل من خطاياه وذنوبه، ان يتقبل منه، وينزعه من خطاياه كيوم ولدته امه.
# 72 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، PageV01P076
# حدثنا معاوية بن صالح, حدثني ايوب ابو زيد الحمصي, عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت, انه دخل علي عبادة, وهو مريض, يري فيه [اثر ] 1 الموت، فقال: يا ابت, اوصني واجتهد، قال: اجلس، قال: انك لن تجد طعم الايمان, ولن تبلغ حقيقة الايمان, حتي تءمن بالقدر خيره وشره، قلت: كيف لي ان اعلم خيره وشره، قال: تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك, وان ما اصابك لم يكن ليخطءك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اول شء خلق الله تعالي القلم، فقال له: اجر، فجري تلك الساعة الي يوم القيامة بما هو كاءن", فان مت, وانت علي غير ذلك دخلت النار.
# 73 حدثني ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح, عن ايوب بن زيد, او ابي زيد، عن عبادة بن الوليد, فذكر مثله.
# 74 حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية، حدثنا ايوب بن زياد, عن عبادة بن الصامت2بن عبادة بن الصامت, انه قال: حدثني ابي, قال: دخلت علي عبادة بن الصامت, فذكر مثله. PageV01P077
# 75 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، حدثني سليمان بن حبيب, عن الوليد بن عبادة, ان اباه عبادة بن الصامت رضي الله عنه, لما احتضر, ساله ابنه عبد الرحمن, فقال: يا ابت اوصني، فقال: اجلسوني، فلما اجلسوه قال: يا بني، اتق الله عز وجل، ولن تتقي الله عز وجل حتي تءمن بالله سبحانه، ولن تءمن بالله تعالي حتي تءمن بالقدر خيره وشره، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "القدر علي هذا, من مات علي غير هذا دخل النار".
# 76 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية بن الوليد, عن PageV01P078
# ارطاة بن المنذر, قال: سمعت ضمرة بن حبيب، عن جبير1 بن نفير, انه كان يقول: ان الله عز وجل كان عرشه علي الماء، وانه خلق القلم, وكتب ما هو خالق, وما هو كاءن من خلقه.
# 77 حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا ابن مسهر, [عن الاعمش] 2، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنه, قال : ان اول ما خلق الله القلم, فقال له: اكتب، فقال يارب: وما اكتب؟ [قال: اكتب] 3 القدر، فجري بما هو كاءن في ذلك الي ان تقوم الساعة، وكان عرشه علي الماء، ثم رفع بخار الماء، فتفتقت منه السموات، ثم خلق النون، فتحرك النون, فمادت الارض، فاثبتت بالجبال، فانها لتفخر عليها.
# 78 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح PageV01P079
# عن سفيان الثوري، عن ابي هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ذكر له قوم يتكلمون في القدر، فقال: ان الله عز وجل استوي علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، وكان اول ما خلق القلم، وامره ان يكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة.
# 79 حدثنا ابو مروان عبد الملك بن حبيب المصيصي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن مجاهد، قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما: ان هاهنا قوما يقولون في القدر، فقال: انهم يكذبون بكتاب الله عز وجل، لاخذن بشعر احدهم فلانصونه، ان الله عز وجل كان عرشه علي الماء قبل ان يخلق شيءا، ثم خلق، فكان اول ما خلق القلم، ثم امره فقال: اكتب، فكتب ما هو كاءن الي قيام الساعة، فانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه.
# 80 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت شعبة قال: اخبرني ابو هاشم الواسطي قال: سمعت مجاهدا، يقول: ذكر القدريون عند ابن عباس رضي الله عنهما، قال: PageV01P080
# لو رايت واحدا منهم لاخذت بشعره، ثم قال عبد الله: لا ندري ابن عباس او ابن عمر، فذكر مثله، ولم يذكر قصة ابي بشر.
# 81 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: لو رايت احدهم لاخذت بشعره -يعني القدرية- قال: وقال عبد الله، قال شعبة: لا ادري عن عبد الله بن عباس، او عبد الله بن عمر ان اول ما خلق من شء القلم، فجري بما هو كاءن، فانما يعمل الناس فيما قد فرغ منه، وقال شعبة1: فحدثت به ابا بشر، فقال: سمعت مجاهدا يقول: ذكروا [عند] 2 عبد الله بن عباس فاحتقن3، وقال: لو رايت احدهم لعضضت انفه.
# 82 حدثنا ابو مروان عبد الملك بن حبيب، حدثنا PageV01P081
# ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش1، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه نفر من اهل اليمن، فقالوا: اتيناك يا رسول الله؛ لنتقفه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر كيف كان، فقال: "كان الله عز وجل ولم يكن شء، وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض".
# 83 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقبلوا البشري يا اهل اليمن"، قالوا: قبلنا، فاخبرنا عن اول هذا الامر كيف كان، قال: "كان الله عز وجل قبل كل شء، وكان عرشه علي الماء، فكتب في الذكر كل شء".
# 84 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا PageV01P082
# ابو عوانة، عن سليمان، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءه ناس من اهل اليمن، قالوا: جءناك؛ لنتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر كيف كان؟ فقال: "كان الله عز وجل لا شريك له، وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء".
# 85 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا ابو هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "فرغ الله عز وجل من مقادير الخلاءق كلها قبل خلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء".
# 86 حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، PageV01P083
# حدثنا ابن لهيعة عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كتب الله عز وجل مقادير الخلق, وكان عرشه علي الماء, قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة".
# 87 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا عبد الله بن يزيد, عن حيوة، عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن, قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قدر الله عز وجل المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة".
# 88 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا حماد بن سلمة, عن الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: "ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السماء PageV01P084
# والارض بالفي عام".
# 89 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حماد بن سلمة, عن الاشعث بن عبد الرحمن، عن ابي قلابة, باسناده, مثله.
# 90 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا ايوب, قال: قرات في كتاب ابي قلابة, ولا اعلمني الا اني قد سمعت منه, عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي سنة".
# 91 حدثنا صفوان بن صالح، اخبرني الوليد، حدثنا سعيد بن بشير, عن قتادة، عن ابي قلابة الجرمي، عن النعمان بن بشير الانصاري, نحوه. PageV01P085
# 92 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما قضي الله عز وجل الخلق كتب كتابا، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي".
# 93 حدثني عبد الله1 بن جعفر بن يحيي، حدثنا معن, عن مالك، عن ابي الزناد ، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما قضي الله عز وجل الخلق كتب في كتاب, فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي".
# 94 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد, عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: "ان الله عز وجل لما خلق الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي". PageV01P086
# 95 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو خالد الاحمر, عن ابن عجلان, باسناده, مثله.
# 96 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان, عن سليمان الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله عز وجل الخلق كتب كتابا علي نفسه, فهو فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي".
# 97 حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع, عن سفيان، عن الاعمش, باسناده, مثله.
# 98 حدثنا قتيبة، حدثنا نوح بن قيس, عن الاشعث، عن جابر الحداني، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه, قال: ان الله عز وجل لما خلق الخلق كتب بيده في عرشه علي نفسه ماءة رحمة, كل رحمة طباقها السموات والارض. PageV01P087
# 99 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة, عن حميد، عن ثابت, قال: ولا اعلمني الا وقد سمعت من ثابت، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: قضي1 القضاء, وجف القلم, وامور تقضي في كتاب قد خلا.
# 100 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية بن الوليد, عن ثور بن يزيد، عن الحسن بن ابي الحسن, قال: جف القلم, ومضي القضاء, وتم القدر, بتحقيق الكتاب, وتصديق الرسل, وبسعادة من عمل2 واتقي, وبشقاوة من ظلم واعتدي، وبالولاية من الله عز وجل للمءمنين، وبالتبرءة من الله عز وجل للمشركين.
# 101 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان, عن عمرو بن PageV01P088
# دينار، عن طلق بن حبيب، عن بشير بن كعب العدوي رضي الله عنه, قال: سال غلامان رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيم العمل؟، فيما جفت به الاقلام؟ , وجرت به المقادير؟ ام شء نستانفه؟، قال: "بل فيما جفت به الاقلام، وجرت به المقادير"، قالا1: ففيم العمل يا رسول الله؟، قال: "اعملوا، فكل ميسر لما هو عامل", قالا2: فالجد الان.
# 102 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن سفيان، عن ابي جحادة، عن قتادة، عن ابي السوار، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: رفع الكتاب, وجف القلم, وامور تقضي في كتاب قد سبق.
# 103 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا ابن عون, عن محمد بن سيرين, انه قال: ما ينكر قوم ان الله عز وجل علم شيءا فكتبه. PageV01P089
# 104 حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح, عن ضمرة بن حبيب، عن جبير بن نفير, انه قال: ان الله عز وجل كان عرشه علي الماء, وانه خلق القلم, فكتب ما هو خالق، وما هو كاءن الي يوم القيامة، ثم ان ذلك الكتاب سبح الله عز وجل, ومجده الف عام قبل ان يبدا الله خلق شء من الاشياء.
# 105 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة, عن سفيان، عن ابن جريج، عن زيد بن اسلم: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} 1 قال: بما جبلوا عليه من شقوة او سعادة.
# 106 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة, عن زيد بن اسلم, في قوله عز وجل: {يعلم السر واخفي} 2 قال: علم اسرار العباد, فاخفي سره فلم يعلم. PageV01P090
### | باب ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام".
# 107 حدثنا محمد بن عثمان بن1 خالد، حدثنا ابراهيم بن سعد, [عن ابن شهاب] 2، عن حميد بن عبد الرحمن, ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي، فقال له موسي: انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة، فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله عز وجل برسالته, وبكلامه, لم تلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق". قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي".
# 108 حدثنا محمد بن عزيز، حدثني سلامة, عن عقيل، اخبرني محمد, ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف, اخبره عن PageV01P091
# ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: انت ادم الذي اخرجت ذريتك من الجنة، فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله عز وجل برسالته, وكلامه, ثم تلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق، قال: فحج ادم موسي".
# 109 حدثني ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب, عن الزهري، حدثني حميد بن عبد الرحمن, ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي ... "، فذكر مثل حديث عقيل حرفا بحرف.
# 110 حدثنا قتيبة بن سعيد, عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تحاج ادم وموسي، فحج ادم موسي، فقال له موسي: انت الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة، قال ادم: انت موسي الذي اعطاك الله عز وجل علم كل شء، واصطفاك علي الناس برسالته، قال: نعم، قال: فتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق".
# 111 حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك, مثله. PageV01P092
# 112 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي، فقال له موسي: يا ادم، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، ثم امر الملاءكة, فسجدوا لك، ثم امرك ان: اسكن الجنة، فتاكل منها حيث شءت رغدا، ونهاك عن شجرة واحدة، فعصيت ربك، فاكلت منها، فقال، يا موسي: الم تعلم ان الله عز وجل قدر ذلك علي 1 قبل ان يخلقني"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حج ادم موسي، [لقد حج ادم موسي] 2".
# 113 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد, عن محمد بن عمرو2، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: انت الذي خلقك الله عز وجل بيده، ونفخ فيك من روحه, واسكنك الجنة، وامر الملاءكة, فسجدوا لك، ثم اخرجك منها، قال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله عز وجل برسالته, وقربك نجيا، وكلمك تكليما، وانزل PageV01P093
# عليك التوراة، فبكم تجد في التوراة انه كتب علي العمل الذي عملته؟، قال: باربعين سنة، قال ادم: فكيف تلومني علي عمل كتبه الله تعالي [علي] 1 قبل ان اخلق باربعين سنة؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي" 2.
# 114 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا انس, وهو ابن عياض، حدثني محمد بن عمرو. \, عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله عز وجل بيده، ونفخ فيك من روحه، واسكنك الجنة، وامر الملاءكة, فسجدوا لك، ثم اخرجتنا منها، قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله تعالي برسالته, وقربك نجيا، وكلمك تكليما، وانزل عليك التوراة، فبكم تجد في التوراة انه كتب علي العمل الذي علمت قبل ان اخلق؟، فقال موسي: باربعين سنة، قال ادم: فكيف تلومني في عمل عملته قد كتب علي قبل ان اعمله باربعين سنة؟ ".
# 115 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، PageV01P094
# حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة, عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكر مثل حديث انس بن عياض.
# 116 حدثنا احمد بن عبدة, ويعقوب بن حميد بن كاسب, قالا: حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو بن دينار، عن طاووس, سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم, وموسي، فقال موسي: يا ادم، انت ابونا, خيبتنا, واخرجتنا من الجنة, فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله عز وجل بكلامه، وخط لك التوراة، فهل تجد فيها انه قضي علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟، قال: نعم، فحج ادم موسي".
# قال ابن عبدة: وقال سفيان مرة: "وخط لك التوراة بيده، اتلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ ".
# وقال ابن كاسب في حديثه: "خيبتنا واخرجتنا من الجنة".
# 117 حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا عبد الله بن وهب, عن هشام بن سعد، عن زيد بن PageV01P095
# اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال موسي: يارب ارني ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله عز وجل ادم، فقال: انت ادم؟، قال: نعم، قال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، واسجد لك ملاءكته، قال: نعم، قال: فلم اخرجتنا ونفسك من الجنة؟، قال: من انت؟، قال: انا موسي، قال موسي بني اسراءيل؟! قال: نعم، قال: انت الذي كلمك الله من وراء حجاب، ولم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟، قال: نعم، قال: فهل وجدت في كتاب الله عز وجل ان ذلك قبل ان اخلق؟، قال: نعم، قال: فلم تلومني علي شء سبق من الله عز وجل فيه القضاء؟ "، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم وموسي" مرتين.
# 118 حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عبد الله بن عمر, قال2: وحدثني عمر رضي الله عنه قال: PageV01P096
# رواه1: "ان ادم وموسي احتجا في ذلك، يعني القدر، فقال له موسي: انت الذي اشقيت الناس، واخرجتهم من الجنة، فقال له ادم: انت الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه، وانزل عليك التوراة؟، قال: نعم، قال: فوجدته قدره لي قبل ان يخلقني؟، قال: نعم, [قال: فحج ادم موسي] 2، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي".
# 119 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الملك بن الصباح، حدثنا عمران بن حدير، عن الرديني, يعني ابن ابي مجلز ، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه، قال عبد الملك, واكبر ظني انه قد رفعه، قال: "التقي ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام، فقال موسي لادم: انت ابو الناس، اسكنك الله تعالي جنته، واسجد لك ملاءكته، قال ادم لموسي: اما تجده مكتوبا علي، قال: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي".
# 120 حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا موسي بن PageV01P097
# اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن جندب رضي الله عنه, قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم، انت الذي خلقك الله تعالي بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، وفعلت ما فعلت، واخرجت ولدك من الجنة، فقال ادم: انت موسي الذي بعثك الله برسالته، وكلمك, واتاك التوراة، وقربك نجيا، انا اقدم ام الذكر؟، قال: الذكر"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي، فحج ادم موسي".
# 121 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع, عمن سمع عبيد بن عمير, قال: قال ادم: يا رب ارايت ما اتيته، ابتدعته انا من قبل نفسي؟ , او شء قدرته علي قبل ان PageV01P098
# تخلقني، قال: لا, بل شء قدرته عليك قبل ان اخلقك، قال: فذلك قوله عز وجل: {فتلقي ادم من ربه كلمات} 1.
# 122 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر2 بن المفضل، حدثنا منصور بن عبد الرحمن, قال: سالت الحسن, عن قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} 3. قال: سبحان الله، في كتاب من قبل ان نبرء النسمة.
# 123 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة, عن بكر بن سوادة، عن ابي تميم، عن ابي ذر رضي الله عنه, قال: ان المني يمكث في الرحم اربعين ليلة، فياتيه ملك النفوس, فيعرج به الي الجبار في راحته, فيقول: يا رب، عبدك اذكر ام انثي؟، فيقضي الله PageV01P099
# تعالي ما هو قاض، ثم يقول : يا رب اشقي ام سعيد، فيكتب ما هو لاق بين عينيه، فتلا ابو ذر من فاتحة سورة التغابن خمس ايات.
# 124 حدثنا منجاب بن الحارث، اخبرنا ابن مسهر، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات: فيقول اكتب رزقه وعمله واجله، واكتب شقي ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينها وبينه غير ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها".
# 125 حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا عبد الواحد، حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب، قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، يقول: حدثنا الصادق المصدوق: "ان خلق ابن ادم PageV01P100
# يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه ملك باربع كلمات"، فذكر الحديث.
# 126 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه 1 اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، ويءمر باربع كلمات، فيكتب عمله 2 ورزقه وشقي هو او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح"، فذكر الحديث.
# 127 حدثني اسحاق بن سيار، حدثنا عبيد الله بن موسي3، عن فطر، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق يقول: "يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة اربعين يوما، ثم يكون مضغة اربعين يوما، ثم يبعث الله PageV01P101
# عز وجل له ملكا، فيقول: اكتب عمله واجله ورزقه، واكتب شقي ام سعيد"، وقال عبد الله: والذي نفسي بيده، ان الرجل ليعمل بعمل اهل السعادة، فيعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، ثم يدركه الشقاء، فيعمل بعمل اهل النار او بالشقاء، فيدخل النار.
# 128 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا المسعودي، حدثني عبد الله بن المخارق، عن ابيه مخارق بن سليم1، قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان النطفة تكون في الرحم اربعين ليلة، ثم تكون2 علقة اربعين ليلة، ثم تكون مضغة اربعين ليلة، فاذا اراد الله عز وجل ان يخلق الخلق انزل ملكا، فيقال: اكتب، فيقول: ما اكتب يا رب؟، فيقال: اكتب، شقي ام سعيد، ذكر ام انثي، وما اجله، وما رزقه، ويوحي الله عز وجل ما يشاء، فيكتب الملك، ثم قرا عبد الله: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا} 3، قال عبد الله: وامشاجها عروقها. PageV01P102
# 129 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن شعبة، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: الشقي من شقي في بطن امه.
# 130 حدثنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن شعبة، عن ابي اسحاق الهمداني، وسلمة بن كهيل، انهما سمعا ابا الاحوص الجشمي، يقول: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، يقول: الشقي من شقي في بطن امه, وان السعيد من وعظ بغيره.
# 131 حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا ابن مسهر, عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن ربيعة السلمي، قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه, فذكر القوم رجلا سيء الخلق، فقال بعضهم: اما له من ينهاه؟، اماله من ياخذ علي يديه؟، فقال عبد الله: اتقولون ذاك، ارايتم لو قطع راسه، اكنتم تقدرون علي ان تجعلوا له راسا اخر؟، PageV01P103
# قالوا: لا، قال: ارايتم لو قطعت يده، اكنتم تقدرون علي ان تجعلوا له يدا اخري؟، قالوا: لا، قال: ارايتم لو قطعت رجله، اكنتم تقدرون علي ان تجعلوا له رجلا اخري؟، قالوا: لا، قال: فانكم لن تغيروا خلقه, كما لم تغيروا خلقه، ثم قال: ان النطفة اذا وقعت في الرحم, التي يقضي فيها النفس, كانت في الجسد اربعين يوما، ثم تحادرت دما, فكانت علقة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك، فيقول: اكتب رزقه, واثره, وخلقه, واجله, واكتب شقي او سعيد, ثم ينفخ فيه الروح.
# 132 حدثنا ابو مسعود اسماعيل بن مسعود، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا ابو عوانة, عن عزرة بن ثابت الانصاري، قال: حدثني يوسف المكي عن ابي الطفيل, قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في المسجد: ان الشقي من شقي في بطن امه, وان السعيد من وعظ بغيره، قال: فاتيت حذيفة بن اسيد الغفاري، فقلت: العجب، هذا ابن مسعود يحدث في المسجد: ان الشقي من شقي في بطن امه, وان السعيد من وعظ بغيره1، فما بال هذا الطفل الصغير؟، قال: لم تعجب؟، او: لا تعجب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا ذوات عدد, يقول: "ان النطفة اذا وقعت في الرحم, ثم استقرت اربعين ليلة، قال: فيجء ملك الرحم, فيدخل, فيصور له عظمه, ولحمه. PageV01P104
# ودمه, وشعره, وبشره, وسمعه, وبصره، قال: ثم يقول: اي رب, اذكر ام انثي؟، قال: فيقضي الله تعالي اليه, ويكتب الملك, قال: ثم يقول: اي رب اشقي ام سعيد؟، قال: فيقضي الله تعالي اليه, ويكتب الملك، قال: فيقول: يا رب, اثره؟، قال: فيقضي الله تعالي ما شاء, ويكتب الملك، قال: ثم يقول: يا رب, اجله؟، قال: فيقضي الله تعالي ما شاء, ويكتب الملك، قال: ثم يطوي تلك الصحيفة, فلا تنشر الي يوم القيامة".
# 133 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الملك علي النطفة, بعدما يصير 1 في الرحم باربعين, او بخمس واربعين ليلة، فيقول: اي رب, ماذا؟، اشقي, ام سعيد؟، فيقول الله عز وجل, فيكتب، ثم يقول: اذكر, ام انثي؟، فيقول الله تعالي، فيكتب 2 رزقه, وعمله, ومصيبته، ثم يطوي الصحيفة، فلا يزاد فيها ولا ينقص".
# 134 حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سفيان, عن عمرو، عن ابي الطفيل, سمع حذيفة بن اسيد الغفاري ابا سريحة رضي الله عنه يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم, فذكر مثله. PageV01P105
# 135 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد [الغفاري] 1 رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان النظفة اذا مكثت في الرحم خمسا واربعين ليلة, قال الملك: يارب, شقي ام سعيد؟، فيقضي الله عز وجل، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب، اذكر ام انثي؟، فيقضي الله تعالي, ويكتب الملك، ثم تطوي الصحيفة، فلا يزاد فيها ولا ينقص".
# 136 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور السلولي, عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل, قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: ان الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، فذكرت2 لحذيفة بن اسيد رضي الله عنه, فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان النطفة اذا مكثت في الرحم خمسا 3 واربعين ليلة، قال الملك: يا رب، اشقي ام سعيد؟ PageV01P106
# فيقضي الله تعالي، ويكتب الملك، ثم يقول: يارب، اذكر ام انثي؟، فيقول الله تعالي, ويكتب الملك، فيقول: يارب، اجله, ورزقه, وعمله؟، فيقضي الله عز وجل، ويكتب الملك, ثم تطوي الصحيفة، فلا يزاد فيها ولا ينقص".
# 137 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا محمد بن PageV01P107
# شعيب، حدثنا الاوزاعي، حدثني الزهري, عمن سمع ابن عمر رضي الله عنهما, يقول: ان الله تعالي اذا اراد ان يخلق النطفة, قال ملك الارحام معرضا: اذكر ام انثي؟، فيقضي الله تعالي امره، ثم يقول الملك: اشقي ام سعيد؟، فيقضي الله تعالي امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق، حتي النكبة ينكبها".
# 138 حدثنا عباس العنبري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر, عن الزهري، اخبرني ابن هنيدة، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما, يقول: اذا خلق الله تعالي النسمة في الرحم، قال ملك الارحام معرضا: اي رب, اذكر ام انثي؟، فيقضي الله تعالي اليه امره في ذلك، فيقول: اي رب, اشقي ام سعيد؟، فيقضي الله تعالي امره في ذلك.
# 139 حدثني محمد بن عزيز الايلي, حدثنا سلامة, عن PageV01P108
# عقيل، حدثني محمد بن مسلم ان عبد الرحمن بن هنيدة مولي عمر, اخبره ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اذا خلق الله النسمة، قال ملك الارحام معرضا: تبارك الله، اي رب: اذكر ام انثي؟، فيقضي الله تعالي امره، ثم يقول: اي رب, اشقي ام سعيد؟، قال: فيقضي الله تعالي امره، قال: ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق, حتي النكبة ينكبها.
# 140 حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج, عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة, قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه, يقول: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، فقلت: خزيا للشيطان، يسعد الانسان, ويشقي من قبل ان يعمل، فاتيت حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه، فحدثته بما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه, فقال: الا احدثك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: بلي، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا استقرت النطفة في الرحم اثنتين وسبعين صباحا، اتي ملك الارحام، فخلق لحمها, وعظمها, وسمعها, وبصرها، ثم قال: يا رب, اشقي ام سعيد؟ , فيقضي ربك ما يشاء فيها, ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب, اذكر ام انثي؟، فيقضي ربك عز وجل ما يشاء, ويكتب الملك، ثم يذكر رزقه, واجله, وعمله، مثل هذه القصة، ثم يخرج الملك بصحيفة ما زاد فيها, ولا نقص". PageV01P109
# 141 حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس, عن ابن شهاب, ان عبد الرحمن بن هنيدة مولي عمر بن الخطاب اخبره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما, انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم, يقول: "اذا خلق الله عز وجل النسمة, قال ملك الارحام معرضا: اي رب, اذكر ام انثي؟، قال: فيقضي الله اليه امره، قال ثم يقول: اي رب, اشقي ام سعيد؟، قال: فيقضي الله تعالي اليه امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق، حتي النكبة ينكبها".
# 142 حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني, ومحمد بن عوف الحمصي, قالا: حدثنا اصبغ بن الفرج, اخبرني ابن وهب, اخبرني يونس, عن ابن شهاب, ان عبد الرحمن بن هنيدة حدثه ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله عز وجل ان يخلق النسمة, قال ملك الارحام معرضا", فذكر مثله.
# 143 حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا عتاب بن بشير, عن PageV01P110
# خصيف، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه, اراه قد رفعه, قال: "ان النطفة اذا استقرت في الرحم اربعين يوما, او اربعين ليلة, اذن الله عز وجل في خلقها، فيقول الملك: اي رب, اجله؟، فيقال له: كذا وكذا، ثم يقول: اي رب, رزقه؟ فيقال له: كذا وكذا، ثم يقول: اي رب, مصيبته؟ , فيقال له: كذا وكذا، ثم يقول: رب, اشقي ام سعيد؟ , فيقال له: كذا وكذا".
# 144 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم, عن حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك جده, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل قد وكل بالرحم ملكا فيقول: اي رب, انطفة؟، [اي رب, اعلقة؟، اي رب, امضغة؟، فاذا اراد] 1 الله عز وجل ان يقضي خلقها, قال: يقول الملك: اذكر ام انثي؟، شقي [ام سعيد؟] 2، فما الاجل؟، فما الرزق؟، فيكتب كل ذلك في بطن امه".
# 145 حدثنا ابو امية الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، PageV01P111
# اخبرنا مبارك بن فضالة, عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان النطقة تكون في الرحم اربعين ليلة, وتقبلها1 الملك فيقول: تبارك الله احسن الخالقين، فاذا اراد ان يخلقها، قال الملك: يا رب، اذكر ام انثي؟، اشقي ام سعيد؟، ما اجله؟، ما رزقه؟، قال: فيقضي الله عز وجل من ذلك ما احب, ويكتب الملك".
# 146 حدثنا ابو الحسن علي بن داود، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا ابن لهيعة, عن كعب بن علقمة، عن عيسي بن هلال, [عن] 2 عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه, انه قال: اذا مكثت النطفة في رحم المراة اربعين ليلة جاءها ملك، فاختلجها، ثم عرج بها الي الرحمن عز وجل وتبارك, فقال: اخلق يا احسن الخالقين، فيقضي الله فيها ما شاء من امره، ثم يدفع الي الملك, فيسال الملك PageV01P112
# عند ذلك، فيقول: يا رب، اسقط ام تمام؟ , فيبين له، ثم يقول: يا رب, اواحد ام توام؟ , فيبين له، فيقول: يا رب، اذكر ام انثي؟ , فيبين له، فيقول: اناقص الاجل ام تام الاجل؟، فيبين له، ثم يقول: يا رب، اشقي ام سعيد؟ , فيبين له، ثم يقول: يا رب اقطع رزقه، فيقطع له رزقه مع خلقه، فيهبط بهما جميعا، فوالذي نفسي بيده: لا ينال من الدنيا الا ما قسم له، فاذا اكل رزقه قبض.
# 147 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن المغيرة بن1 عبد الله اليشكري، عن المعرور بن سويد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه, قال: قالت ام حبيبة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم متعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وبابي ابي سفيان, وباخي معاوية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انك قد سالت الله لاجال مضروبة، وايام معدودة مقسومة، لن يعجل شء قبل حله، او يءخر شء عن حله، ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب النار, او عذاب القبر كان خيرا لك وافضل".
# 148 حدثنا اسحاق بن راهويه، اخبرنا جرير عن العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة PageV01P113
# رضي الله عنها قالت: توفي صبي من الانصار، فقلت: عصفور من عصافير الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه يا عاءشة، ان الله خلق الجنة وخلق له اهلا، وخلق النار وخلق لها اهلا".
# 149 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير, عن العلاء, باسناده, مثله.
# 150 حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: اخبرنا عثمان بن عمر، حدثنا عزرة بن ثابت، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي1، قال: قال لي عمران بن حصين رضي الله عنه: ارايت ما يعمل الناس اليوم, ويكدحون فيه، اشء قضي عليهم, ومضي عليهم من قدر سبق؟، او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم, ويثبت به الحجة عليهم؟، فقلت: شء قضي عليهم ومضي عليهم، قال: [ا] 2 فلا يكون ظلما؟، قال: ففزعت من ذلك فزعا شديدا، وقلت: كل شء خلق الله, وملك يده، فلا يسال عما يفعل, وهم يسالون، فقال: يرحمك الله، اني3 لم ارد بما سالتك الا لاحرز4 عقلك، ان رجلين من مزينة اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالا: يا PageV01P114
# رسول [الله] 1، ارايت ما يعمل الناس اليوم, ويكدحون فيه, اشء قضي عليهم, ومضي فيهم من قدر قدر عليهم؟ , ام فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم, ويثبت به الحجة عليهم؟، فقال: "لا، بل شء قضي عليهم ومضي فيهم، وتصديق ذلك من كتاب الله: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها} 2".
# 151 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا هشام بن سعد, عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي الاسود الديلي, قال: قدمت البصرة, وبها عمران بن الحصين رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجلست في مجلسي, فذكروا القدر، فامرضوا قلبي، فاتيت عمران بن الحصين، فقلت: يا ابا نجيد، اني جلست مجلسا, فذكروا القدر, فامرضوا قلبي، فهل انت محدثي عنه؟، قال: نعم، تعلم ان الله عز وجل لو عذب اهل السموات واهل الارض، لعذبهم حين يعذبهم, وهو غير ظالم، ولو رحمهم كانت رحمته اوسع لهم، ولو كان لك مثل احد ذهبا، فانفقته, ما يقبل منك حتي تءمن بالقدر كله خيره وشره، وستقدم المدينة, فتلقي بها ابي بن كعب PageV01P115
# وعبد الله بن مسعود، قال: فقدمت المدينة، فجلست في مجلس فيه عبد الله بن مسعود, وابي بن كعب، فقلت لابي: اصلحك الله، اني قدمت البصرة, فجلست في مجلس, فذكروا القدر, فامرضوا قلبي، فهل انت محدثي عنه؟، فقال: نعم, لو ان الله تعالي عذب اهل السموات واهل الارض, لعذبهم وهو غير ظالم, ولو رحمهم كانت رحمته اوسع لهم، ولو كان لك مثل احد ذهبا, فانفقته, ما يقبل منك, حتي تءمن بالقدر كله خيره وشره، ثم قال: يا ابا عبد الرحمن, حدث اخاك، فحدثني بما حدثني ابي.
# 152 حدثنا ميمون بن الاصبغ، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا خالد بن يزيد المري، حدثني يونس بن ميسرة بن حلبس، حدثتني ام الدرداء رضي الله عنها, عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فرغ الله عز وجل الي كل عبد من خمس، من عمله, واجله, ورزقه, واثره, ومضجعه".
# 153 حدثنا موسي بن مروان الرقي، حدثنا المعافي بن PageV01P116
# عمران, عن ليث بن سعد المصري، عن قيس بن الحجاج, ان حنشا الصنعاني اخبره, ان ابن عباس رضي الله عنهما ركب خلف النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: "يا غلام، اني معلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، واذا سالت, فاسال الله، واذا استعنت, فاستعن بالله عز وجل، واعلم ان الامة ان اجتمعوا علي ان ينفعوك, لم ينفعوك الا بشء كتب الله لك، ولو 1 اجتمعوا علي ان يضروك، لم يضروك الا بشء كتبه الله تعالي لك".
# 154 حدثنا موسي بن مروان، حدثنا المعافي بن عمران, عن PageV01P117
# ابي شهاب الحناط، عن عيسي بن محمد القرشي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما, نحوه في المعني, وزاد فيه: "واعلم ان النصر مع الصبر, والفرج مع الكرب, وان مع العسر يسرا".
# 155 حدثنا اسحاق بن راهويه، اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا عمر1 مولي غفرة, عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "يا غلام، الا اعلمك كلمات لعل الله 2 تعالي ان ينفعك بهن، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، اعرف الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت, فاسال الله، واذا استعنت, فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو كاءن، فلو اجتمع الخلق علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله عليك, لم يقدروا عليه، ولو اجتمع الخلق علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك, لم يقدروا عليه، ان استطعت ان تعمل لله تعالي بالرضا في النفس فافعل، فان لم تستطع, فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
# سمعت اسحاق يقول: قال عيسي، قلت لعمر: اسمعته من ابن عباس رضي الله عنهما؟، قال: قد ادركته. PageV01P118
# 156 حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا كهمس اسنده الي ان ابن عباس, [و] 1, قال: انبا ابن لهيعة, ونافع بن يزيد، عن قيس بن الحجاج، عن حنش، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال ابو عبد الرحمن: لا احفظ حديث بعضهم من بعض، ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "يا غلام، او يا غليم, الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ "، فقلت: بلي يا رسول الله، فقال: "احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت, فاسال الله، واذا استعنت, فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو كاءن, فلو ان الخلق كلهم ارادوا ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله عليك, لم يقدروا عليه, وان ارادوا ان يضروك بشء, لم يقدروا عليه، اعمل لله بالشكر واليقين، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
# 157 حدثني ابو وهب الوليد بن عبد الملك الحراني، PageV01P119
# حدثنا محمد بن سلمة, عن ابي عبد الرحيم، عن ابي عبد السلام الشامي، عن يزيد بن ابي حبيب، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: اهدت فارس لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة شهباء1 ململمة2، فكانها اعجبت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فدعا بصوف وليف, فمحلنا لها رسنا3 وعذارا4، ثم دعا بعباءة خلق, فثناها، ثم ربعها, ووضعها عليها، ثم ركب, فقال: "اركب يا غلام" يعني ابن عباس، فركبت خلفه، فسرنا حتي حاذينا بقيع الغرقد، فضرب بيده اليمني علي منكبي الايسر، وقال: "يا غلام، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، ولا تسال غير الله تعالي، ولا تحلف الا بالله تعالي، جفت الاقلام, وطويت الصحف، فوالذي نفسي بيده لو ان اهل السماء واهل الارض اجتمعوا علي ان يضروك بغير ما كتب الله لك, ما استطاعوا ذلك". قلت: يا رسول الله, وكيف لي بمثل هذا من اليقين حتي اخرج من الدنيا؟، قال: "تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك, وما اخطاك لم يكن ليصيبك". PageV01P120
# 158 حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا عبد الواحد بن سليم، عن عطاء, [عن] 1 ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت رديفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال لي: "احفظ الله يا غلام يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت, فاسال الله، واذا استعنت, فاستعن بالله، رفعت الاقلام, وجفت الصحف، والذي نفسي بيده، لو جاءت الامة لتنفعك بغير ما كتب الله لك ما استطاعت ذلك، ولو ارادت ان تضرك بغير ما كتب الله لك ما استطاعت ذلك، او قال: ما قدرت". PageV01P121
### | باب ما روي في اولاد المشركين, وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 159 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي1، حدثنا حماد بن سلمة, عن قيس بن سعد، عن طاووس, ومجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر اطفال المشركين، فقال رجل: اين هم يا رسول الله؟، قال:
# "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 160 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة, عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل بني ادم يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه, وينصرانه, كما تنتج من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء"، فقيل: افرايت من يموت صغيرا يا رسول الله؟، قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين". PageV01P122
# 161 حدثنا قتيبة بن سعيد, عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه, وينصرانه كما نتاءج 1 الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء"، قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟، قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 162 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه، وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين من يموت منهم وهم صغار، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 163 حدثنا اسحاق بن راهويه، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن اولاد المشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم بما كانوا عاملين". PageV01P123
# 164 حدثنا محمد بن عزيز الايلي، حدثنا سلامة، عن1 عقيل، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين، فقال: "الله تعالي اعلم بما كانوا عاملين".
# 165 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 166 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 167 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابو داود، وابو عامر، قالا: حدثنا ابن ابي ذءب, باسناده, مثله. PageV01P124
# 168 حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا اصبغ بن الفرج، اخبرني ابن وهب، اخبرني يونس, وابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسءل عن اولاد المشركين، فقال:
# "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 169 حدثنا الحسن بن سهل الحناط، حدثنا اسامة، حدثني محمد بن عمرو, عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللاهين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 170 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد, وهو الالهاني، حدثنا عبد الله بن ابي قيس، حدثتني عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم, وسالتها عن ذراري المءمنين والمشركين، فقالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هم مع PageV01P125
# اباءهم"، فقلت: يا رسول الله, بلا عمل؟، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 171 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم, عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذراري المشركين, فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 172 حدثنا عبيد الله1 بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة, عن ابي بشر جعفر بن [ابي] 2 وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين ".
# 173 حدثنا عبيد الله3 بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما, مثله.
# 174 حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا ابو عوانة, عن PageV01P126
# ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما, ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين, فقال: "الله اعلم بما كانوا يعملون, اذ خلقهم".
# 175 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار, قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: اتي علي زمان, وانا اقول: اولاد المسلمين1 مع المسلمين, واولاد المشركين مع المشركين, [حتي] حدثني فلان, عن فلان: ان PageV01P127
# رسول الله صلي الله عليه وسلم, سءل عنهم، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين", فلقيت فلانا1 فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم فامسكت.
# 176 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا خالد, وهو الحذاء, عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنه, قال: كنت اقول في اولاد المشركين هم منهم، فحدثني رجل, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم [فلقيته] 2، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه قال: "ربهم اعلم بهم، هو خلقهم، وهو اعلم بهم، وبما كانوا عاملين".
# 177 حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا ابو عوانة, عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فساله رجل، فقال: يار سول الله, ما تقول في اللاهين؟، فسكت, فلم يرد عليه، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P128
# من غزوه, او عدوه [و] ظهر عليهم، طاف، فاذا هو بصبي قد سقط من محفة1، فاذا هو يبحث في الارض، فامر مناديا فنادي: اين الساءل عن اللاهين؟، فجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الاطفال، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
# 178 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة, عن محمد بن كعب القرظي, قال: لو ان الله عز وجل منع احدا، لمنع ابليس مسالته حين عصاه وزجره من جنته، وايسه من رحمته، وجعله داعيا الي الغي، فساله ان ينظره الي يوم يبعثون، فانظره، ولو كان الله مشفعا احدا في شء ليس في ام 2 الكتاب, لشفع ابراهيم في ابيه حين اتخذه خليلا، وشفع محمدا في عمه.
# 179 حدثنا ابو انس مالك بن سليمان، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني عمر مولي غفرة, عن محمد بن كعب القرظي, فذكر مثله. PageV01P129
# 180 حدثنا قتيبة, عن مالك بن انس, عن يزيد بن زياد 1، عن محمد بن كعب القرظي, انه قال: قال معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه وهو علي هذا المنبر: ايها الناس, انه لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع الله عز وجل، ولا ينفع ذا الجد، منه الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد.
# 181 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز, عن عطية بن قيس الكلابي، عن قزعة بن يحيي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, انه كان اذا قال: "سمع الله لمن حمده", قال "اللهم PageV01P130
# ربنا لك الحمد، ملء السموات, وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد, وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
# 182 حدثنا علي بن حكيم الاودي، اخبرنا شريك, عن ابي عمر1، عن ابي جحيفة رضي الله عنه, قال: تذاكروا الجدود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: جدي في الابل، وقال بعضهم: جدي في الخيل، وقال بعضهم: جدي في الغنم، فحضرت الصلاة، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده, ربنا لك الحمد, ملء السموات, وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، ولا ينفع ذا الجد منك الجد", يمد بها صوته.
# 183 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة, عن PageV01P131
# موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه, ان كعبا حلف له بالذي فلق البحر لموسي صلي الله تعالي عليه, انا نجد في التوراة, ان داود نبي الله صلي الله تعالي عليه كان يدعو بهءلاء الكلمات عند انصرافه من الصلاة: اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة امري، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي، اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من نقمتك، واعوذ بك منك، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
# قال كعب: وحدثني صهيب, ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان يقولهن عند انصرافه من الصلاة.
# 184 حدثني محمد بن مجاهد النساءي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني عبد الرحمن [بن] 1 ابي الزناد, عن موسي بن PageV01P132
# عقبة عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب الاحبار قال: انا نجد في التوراة، فذكر مثله.
# 185 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابو عوانة, عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة, قال: كتب معاوية الي المغيرة: اكتب الي بما سمعت من رسول صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلاته: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك, وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" وكتب اليه انه كان ينهي عن قيل وقال, وكثرة السءال, واضاعة المال، وكان ينهي عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع, وهات.
# 186 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير, عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة, قال: كتب معاوية الي, اخبره، فذكر مثله.
# 187 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد بن PageV01P133
# الحارث ، حدثنا عبد الله بن عون، عن ابي سعيد، انباني وراد كاتب المغيرة بن شعبة، ان معاوية رضي الله عنه كتب الي المغيرة رضي الله عنه، ان اكتب الي بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكتب اليه المغيرة انه كان اذا صلي وفرغ، قال: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
# قال ابو بكر: ابو سعيد هو عندي عمرو بن سعيد.
# 188 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن المسيب ابي العلاء، عن وراد مولي المغيرة، قال: كتب المغيرة بن شعبة رضي الله عنه الي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقول في دبر صلاته اذا سلم: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
# 189 حدثنا مسلم بن ابراهيم1، حدثنا يحيي بن عمرو بن PageV01P134
# مالك، حدثني ابي، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاته، قال: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
# قال يحيي: فسمعت رجلا قال لابي: ما الجد؟، قال: قول الرجل للرجل: ما اعظم جدك، ما اعظم بختك1.
# 190 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي بن PageV01P135
# سعيد، عن سفيان، حدثني سعيد بن سنان1، حدثني وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: اتيت ابي بن كعب رضي الله عنه، فقلت: يا ابا المنذر، وقع في قلبي شء في القدر، فحدثني بشء لعله يذهب من قلبي، فقال: لو ان الله تعالي عذب اهل سماواته وارضه، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت جبل احد، او مثل احد ذهبا لم يقبل منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير ذلك دخلت النار، واتيت حذيفة فحدثني بمثل ذلك، ثم اتيت ابن مسعود فحدثني بمثل ذلك، ثم اتيت زيد بن ثابت، فحدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثل ذلك.
# 191 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان، عن وهب بن خالد الحميري، عن ابن الديلمي، قال: لقيت زيد بن ثابت رضي الله عنه، فسالته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "لو ان الله تعالي عذب اهل سماواته وارضه، لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من PageV01P136
# اعمالهم، ولو كان لك احد، او مثل احد انفقته في سبيل الله عز وجل ما قبل منك حتي تءمن بالقدر، فتعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، فانك ان مت علي غير هذا دخلت النار".
# 192 حدثنا ميمون بن الاصبغ النصيبي، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، ان ابا الزاهرية، حدثه عن كثير بن مرة، عن ابن الديلمي انه لقي سعد بن ابي وقاص، فقال له: اني شككت في بعض امر القدر، فحدثني لعل الله تبارك وتعالي ان يجعل لي عندك فرجا، قال: نعم يا ابن اخي، ان الله عز وجل لو عذب اهل السماوات واهل الارض، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته اياهم خيرا لهم من اعمالهم، ولو ان لامرء مثل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله عز وجل حتي ينفده، لم يءمن بالقدر خيره وشره، ما يقبل منه، ولا عليك ان تاتي عبد الله بن مسعود، فذهب عبد الله بن الديلمي الي عبد الله بن مسعود، فقال له مثل مقالته لسعد، فقال له مثل ما قال له سعد، قال له ابن مسعود: ولا عليك ان تلقي ابي بن كعب، فذهب ابن الديلمي الي ابي بن PageV01P137
# كعب، فقال له مثل مقالته لابن مسعود، فقال له ابي مثل مقالة صاحبيه، فقال ابي: ولا عليك ان تلقي زيد بن ثابت، فذهب ابن الديلمي الي زيد بن ثابت، فقال له اما اني شككت في بعض القدر، فحدثني؛ لعل الله عز وجل ان يجعل لي عندك فيه فرجا، قال زيد: نعم يا ابن اخي، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "ان الله عز وجل لو عذب اهل السماء واهل الارض عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته اياهم خيرا لهم من اعمالهم، ولو ان لامرء مثل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله عز وجل حتي ينفده، ولا يءمن بالقدر خيره وشره دخل النار".
# 193 حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، فذكر، باسناده، مثله.
# 194 حدثنا ابو بكر، وعثمان، قالا: حدثنا ابو الاحوص عن PageV01P138
# منصور، عن ربعي بن حراش، عن رجل من بني اسد، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# "اربع لن يجد رجل طعم الايمان حتي يءمن بهن، لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، وانه ميت، ومبعوث من بعد الموت، ويءمن بالقدر كله".
# 195 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن رجل، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن رجل حتي يءمن باربع، حتي يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر".
# 196 حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن منصور، عن ربعي، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، ولم يذكر فيه، عن رجل من بني اسد. PageV01P139
# 197 حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، قال: قال عبد الله رضي الله عنه: لا يذوق عبد طعم الايمان حتي يءمن بالقدر كله، وانه ميت، ومبعوث من بعد الموت.
# 198 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور، قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، يقول: لا، والذي لا اله غيره، لا يجد احدكم طعم حلاوة الايمان، وهو يشير باصبعه الي فيه ويبل طرفها، حتي يءمن بالقدر، ويعلم انه ميت، ومبعوث من بعد الموت.
# 199 حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا عبد الواحد، PageV01P140
# حدثنا الاعمش, عن ابي اسحاق، عن ابي1 الحجاج الازدي, قال: قلت لسلمان: ما قول الناس حتي تءمن بالقدر خيره وشره؟، قال: حتي تءمن بالقدر، تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصبيك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، ولا تقول: لو فعلت كذا وكذا, لكان كذا وكذا، ولو لم افعل, فلم يكن كذا وكذا.
# 200 حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا سليمان بن عتبة، قال: سمعت يونس بن ميسرة يحدث عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: "لا يستكمل [عبد] 2 حقيقة الايمان, حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه". PageV01P141
# 201 حدثنا [ابو] 1 ايوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا سليمان بن عتبة2 السلمي، قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني، يقول: سمعت ابا ادريس الخولاني, يقول: سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا مكذب بقدر".
# 202 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة, عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره".
# 203 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان PageV01P142
# رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: "لن يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره".
# 204 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا انس بن عياض، حدثنا ابو حازم, عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لن يءمن المرء حتي يءمن بالقدر خيره وشره".
# 205 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي1، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي, والقاسم بن هزان، عن الزهري، عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: القدر نظام التوحيد, فمن وحد الله عز وجل, وامن بالقدر, فهي العروة الوثقي التي لا انفصام لها, ومن وحد الله تعالي, وكذب بالقدر, نقض التوحيد.
# 206 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن PageV01P143
# هشام بن سعد, عن ابراهيم بن محمد بن علي، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما, انه قال: كل شء بقدر, حتي وضعك يدك علي خدك.
# 207 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا المعتمر بن سليمان, عن محمد بن جعفر, عن زيد بن اسلم, قال: القدر قدره الله عز وجل، فمن كذب بالقدر, فقد جحد قدرة الله عز وجل.
# 208 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا ابو غسان PageV01P144
# قال: سمعت زيد بن اسلم يقول: ما اعلم قوما ابعد الي الله عز وجل, من قوم يخرجونه من مشيءته, ويتلفونه عما لم يتلف"1.
# 209 حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا مطر الوراق, عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر, قال: لما تكلم معبد بما تكلم به في شان القدر، انكرنا ذلك، قال: فحججت, انا, وحميد بن عبد الرحمن الحميري حجة، فلما قضينا نسكنا, قال: لو ملت بنا الي المدينة، فلقينا من بقي بها من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم, فسالناه عما جاء به معبد، فقدمنا المدينة, فدخلنا المسجد يوما, وعبد الله بن عمر قاعد، فاكتنفناه، وقدمني حميد المنطق، وكنت اجرا علي المنطق منه فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان قوما نشاوا بالعراق، فقراوا القران، وفقهوا في الاسلام, يقولون: لا قدر، قال: فاذا لقيتهم, فاخبرهم ان عبد الله بن عمر برء منهم، وانهم منه براء، والله لو انفقوا جبال الارض ذهبا ما قبل الله عز وجل منهم, حتي يءمنوا بالقدر.
# قال: وحدثني عمر, قال: رواه: ان ادم, وموسي اختصما في PageV01P145
# ذلك: فقال له موسي: انت ادم الذي اشقيت الناس, واخرجتهم من الجنة، فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله عز وجل برسالته؟ , وكلامه؟ , وانزل عليك التوراة؟ قال: فوجدته قدره علي قبل ان يخلقني؟، قال: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ثلاثا.
# قال: وحدثني عمر, قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ جاءه رجل هيءته هيءة مسافر, وثيابه ثياب مقيم, او قال: ثيابه ثياب مسافر, وهيءته هيءة مقيم، فقال: يا رسول الله ادنو منك؟، فدنا منه, حتي وضع يده علي ركبتيه, فقال: يا رسول الله: ما الاسلام؟، قال: "الاسلام ان تسلم وجهك لله عز وجل, وتقيم الصلاة, وتءدي الزكاة, وتصوم رمضان, وتحج البيت", قال: فاذا فعلت ذلك, فانا مسلم؟ , قال: "نعم", قال: صدقت، قال: قلنا: انظروا, كيف يساله, وكيف يصدقه، قال: يا رسول الله, فما الايمان؟، قال: "ان تءمن بالله عز وجل, وملاءكته, وكتبه, ورسله, وبالموت, وبالبعث, والجنة, والنار, والقدر كله" قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟، قال: "نعم", قال: صدقت، قال: فقلنا: انظروا كيف يساله, وانظروا كيف يصدقه1.
# قال مطر: وحدثني شهر بن حوشب, عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "وبالقدر كله خيره وشره".
# قال: يا رسول الله: فمتي الساعة؟، قال: "ما المسءول عنها PageV01P146
# باعلم من الساءل"، قال: صدقت، قال: فقلنا: انظروا كيف يساله، وكيف يصدقه.
# قال: ثم ولي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي بالرجل"، فطلب فما وجدوه قال، فقال: "انه 1 جبريل جاء؛ ليعلم الناس دينهم".
# 210 حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا كهمس بن الحسن، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن فلقينا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فقلنا: انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران، ويتبعون العلم، ويزعمون ان لا قدر وان الامر انف، قال: فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء، وهم مني براء، والذي يحلف به ابن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا, فانفقه, ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر.
# ثم قال: حدثني ابي, عمر، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر, حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم, فاسند ركبتيه الي ركبتيه, ووضع كفيه علي فخذيه, فقال: اخبرني عن الاسلام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان تشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة, وتءتي الزكاة, وتصوم رمضان, وتحج البيت ان استطعت PageV01P147
# اليه سبيلا"، قال: صدقت، قال: فعجبنا له، يساله, ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان، قال: "ان تءمن بالله, [وملاءكته] 1 وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" قال: صدقت، قال: اخبرني عن الاحسان، قال: "ان تعبد الله عز وجل وتبارك وتعالي, كانك تراه، فان لم تكن تراه, فانه يراك" قال: فاخبرني عن الساعة، قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل", قال: فاخبرني عن امارتها, قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة، العالة، رعاء الشاة، يتطاولون في البنيان", قال: ثم انطلق، فلبثت, فلبث مليا، ثم قال لي: "يا عمر، تدري من الساءل؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "انه جبريل، اتاكم؛ يعلمكم دينكم".
# 211 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا كهمس بن الحسن، حدثنا عبد الله بن بريدة, عن يحيي بن يعمر، ح وحدثني محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت كهمسا يحدث عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر, قالا جميعا: كان اول من قال في هذا القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا, وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين, قال: فقلنا: لو اتينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسالناه عما يقول PageV01P148
# هءلاء في القدر، فوافقنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما, داخلا المسجد, فاكتنفته انا وصاحبي, احدنا عن يمينه, والاخر عن يساره، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن, انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران, ويتفقرون العلم. وقال المعتمر في حديثه: ويتقفرون العلم, ويقولون ان لا قدر, وان الامر انف.
# قال: فاذا لقيتموهم, فاخبروهم اني برء منهم, وانهم مني براء، والذي يحلف به عبد الله بن عمر: لو كان لاحدهم ملء الارض ذهبا فانفقه، ما يقبل الله منه حتي يءمن بالقدر.
# ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فذكر باقي الحديث, مثل حديث معاذ.
# 212 حدثنا ابو قدامة عبيد الله1 بن سعيد، حدثنا يحيي بن سعيد القطان, عن عثمان بن غياث، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر, وحميد بن عبد الرحمن, قالا: لقينا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما, فذكر [نا] 2، القدر, وما يقولون فيه، PageV01P149
# فقال: اذا رجعتم اليهم, فقولوا: ان عبد الله بن عمر منكم برء, وانتم منه براء، قال: اخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه, انهم بينما هم جلوس, او قعود عند النبي صلي الله عليه وسلم, اذ جاءه رجل يمشي, حسن الوجه, حسن الشعر, عليه ثياب سفر، فنظر بعض القوم الي بعض: ما يعرف هذا, ولا هذا بصاحب سفر، ثم قال: يا رسول الله: اتيك، قال: "نعم"، فجاء فوضع ركبتيه علي ركبتيه, ويديه علي فخذيه, فقال: ما الاسلام؟، قال: "شهادة ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت" قال: فما الايمان؟، قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، والجنة, والنار، والبعث بعد الموت، والقدر كله" قال: فما الاحسان؟، قال: "ان تعمل لله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك" قال: متي الساعة؟، قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل"، قال: فما اشراطها؟، قال: "اذا رايت الحفاة, العراة, العالة, رعاء الشاة يتطاولون في البنيان, وولدت الاماء اربابهن".
# ثم قال: "علي الرجل" فلم يروا شيءا.
# فمكث يومين او ثلاثة، فقال: "يا ابن الخطاب: تدري من ذاك الساءل عن كذا وكذا؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ذاك جبريل؛ جاء يعلمكم دينكم".
# قال: وساله رجل من جهينة او مزينة، قال: يا رسول الله، فيم العمل؟ , افي شء قد خلا او مضي؟ , او في شء يستانف الان؟، قال: "في شء قد خلا, ومضي" قال: فقال رجل او بعض القوم:
# PageV01P150
# يا رسول الله, ففيم اعمل؟، قال: "ان اهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة, واهل النار ميسرون لعمل النار".
# 213 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير, عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "سلوني" قال: فهابوا ان يسالوه، قال: فجاء رجل, فجلس عند ركبتيه, فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ , قال: "لا تشرك بالله شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان", قال: صدقت، قال: يا رسول الله, ما الايمان؟، قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتابه، ولقاءه، ورسله، وتءمن بالبعث، وتءمن بالقدر كله" قال: صدقت.
# فذكر باقي الحديث, نحو حديث عمر.
# 214 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الله بن شبرمة, عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير1، عن PageV01P151
# ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يعدي شء شيءا" قال: فسكت القوم، فقال: "لا يعدي شء شيءا" فسكت القوم، فقال: "لا يعدي شء شيءا" فسكت القوم، فقال: "لا يعدي شء شيءا" فسكت القوم، فقال رجل من القوم: والله ان النقبة2 من الجرب, لتكون بعجب البعير, او بمشفره، فتجرب الابل كلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فمن اعدي الاول؟ " ثم قال: "خلق الله عز وجل الخلق, وكتب اعمالهم, واجالهم, وارزاقهم".
# 215 حدثنا ابو الحارث سريج بن يونس، حدثنا مروان بن شجاع, عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس, قال: ما غلا احد في القدر الا خرج من الايمان.
# 216 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا زكريا بن منظور, عن PageV01P152
# ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما, قال: القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا, فلا تعودوهم، وان ماتوا, فلا تشهدوهم.
# 217 حدثنا هشام بن عمار ابو الوليد الدمشقي، حدثنا معاوية بن يحيي ابو مطيع الاطرابلسي، حدثنا شداد بن داود، حدثني حميد بن زياد المدني، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# "انه سيكون في امتي خسف, ومسخ, وذلك في القدرية, والزندقية".
# 218 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا زكريا بن منظور، حدثني ابو حازم, عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة مجوس، والقدرية مجوس اهل 1 هذه الامة، فان مرضوا, فلا تعودوهم, وان ماتوا, فلا تشهدوهم". PageV01P153
# 219 حدثنا محمد بن مصفي ابو عبد الله، حدثنا بقية1 بن الوليد, عن الاوزاعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله، فان مرضوا, فلا تعودوهم, وان ماتوا, فلا تشهدوهم".
# 220 حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابو مصعب، حدثنا الحكم بن سعيد السعيدي -من ولد سعيد بن العاص-, عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# "انه يكون في اخر الزمان قوم يكذبون بالقدر، الا اولءك مجوس هذه الامة، فان مرضوا, فلا تعودوهم, وان ماتوا, فلا تشهدوهم". PageV01P154
# 221 حدثنا اسماعيل، حدثنا ابو مصعب, قال: سمعت مالكا يقول: لا يصلي خلف القدرية.
# 222 حدثنا خلف بن محمد الواسطي, المعروف بكردوس، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا الزبير بن حبيب, عن زيد بن اسلم, قال: والله ما قالت القدرية, كما قال الله عز وجل, ولا كما قالت الملاءكة ، ولا كما قال النبيون، ولا كما قال اهل الجنة، ولا كما قال اهل النار، ولا كما قال اخوهم ابليس، قال الله عز وجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} 1، وقالت الملاءكة: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} 2، وقال شعيب: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا} 3، وقال اهل الجنة: {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} 4، وقال اهل النار: {ربنا غلبت علينا شقوتنا} 5، وقال اخوهم ابليس: {رب بما اغويتني} 6. PageV01P155
# 223 حدثنا ابو بكر سعيد1 بن يعقوب الطالقاني، حدثنا المقرء ابو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب، قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب، فقال بعض القوم: يا [ا] 2 با محمد, ان قوما يقولون: قدر الله كل شء الا الاعمال، قال: فوالله ما رايت سعيد بن المسيب غضب قط, مثل ما غضب يءمءذ، حتي هم بالقيام، قال: فعلوها، فعلوها، ويحهم لو يعلمون. اما والله لقد سمعت فيهم3 حديثا كفاهم به شرا.
# فقلت: وما ذاك ابا محمد؟ رحمك الله، قال:
# حدثني رافع بن خديج رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يكون في امتي قوم يكفرون بالله, وبالقران, وهم لا يشعرون"، فقلت: جعلت فداك يا رسول الله، يقولون كيف؟ PageV01P156
# قال: "يقولون الخير من الله عز وجل, والشر من ابليس، ثم يقرءون علي ذلك كتاب الله عز وجل، فيكفرون بالله عز وجل, وبالقران بعد الايمان والمعرفة, [فما يلقي امتي منهم من العداوة, والبغضاء, والجدال في زمانهم ظلم الاءمة, فينالهم ظلمة وحيف واثرة] 1، فيبعث الله عز وجل طاعونا فيفني عامتهم، ثم يكون الخسف، فقل من ينجو منه، والمءمن يومءذ قليل فرحه، شديد غمه، ثم يكون المسخ، فيمسخ عامة اولءك قردة وخنازير"، ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم, حتي بكينا لبكاءه، فقلنا: يا رسول الله، ما هذا البكاء؟، قال: "رحمة لهم الاشقياء، لان فيهم المتعبد, وفيهم المجتهد، اما انهم ليسوا باول من سبق الي هذا القول، وضاق 2 بحمله ذرعا، ان عامة من هلك من بني اسراءيل التكذيب بالقدر"، قيل: يا رسول الله، فما الايمان بالقدر؟ قال: "ان تءمن بالله وحده، وتعلم انه لا يملك احد معه ضرا ولا نفعا وتءمن بالجنة والنار, وتعلم ان الله عز وجل خلقهما قبل الخلق, ثم خلق الخلق لهما, وجعل من شاء منهم الي الجنة, ومن شاء منهم الي النار عدل منه، فكل يعمل لما فرغ منه, وصاءر الي ما خلق له"، فقلت: صدق الله, ورسوله صلي الله عليه وسلم. PageV01P157
# 224 [حدثني الحسن بن الصباح -يعني البزار-] 1، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عمرو بن شعيب، قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب, فذكر مثله.
# 225 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حسان بن ابراهيم, عن عطية بن عطية، عن عطاء بن ابي رباح, قال: سمعت عمرو بن شعيب يقول: كنا عند سعيد بن المسيب, فذكروا ان رجالا يقولون: قدر الله كل شء ما خلا الاعمال، فوالله ما رايت سعيدا قط غضب غضبا اشد منه يءمءذ، حتي هم بالقيام، ثم انه سكن, ثم قال: قد تكلموا فيه، اما والله لقد سمعت فيهم حديثا كفاهم به شرهم، ويحهم لو يعلمون، قال: فقلت: يرحمك الله يا ابا محمد, ما هو؟، قال: فنظر الي, وقد سكن بعض غضبه، فقال:
# حدثني رافع بن خديج رضي الله عنه, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P158
# يقول: "يكون قوم من امتي يكفرون بالله عز وجل, وبالقران, وهم لا يشعرون، كما كفرت اليهود والنصاري"، قال: فقلت: جعلت فداك يا رسول الله، وكيف ذلك؟، قال: "يقرون ببعض القدر, ويكفرون ببعضه"، وقال: كيف يقولون؟، قال: "يجعلون ابليس عدلا لله في خلقه, وقوله, وقدرته, ورزقه، ويقولون: الخير من الله عز وجل, والشر من ابليس، فيكفرون بالقران بعد الايمان والمعرفة، فما يلقي امتي منهم من العداوة والبغضاء والجدال، اولءك زنادقة هذه الامة، وفي زمانهم يكون ظلم السلطان فيا له 1 من ظلم, وجنف, واثرة، ثم يبعث الله عز وجل طاعونا, فيفني عامتهم، ثم يكون الخسف فما اقل من ينجو منه، المءمن يومءذ قليل فرحه، شديد غمه، ثم يكون المسخ، فيمسخ الله تعالي عامة اولءك قردة وخنازير, ثم يخرج الدجال علي اثر ذلك"، قال: ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بكينا لبكاءه، قال: ثم قلنا: ما هذا البكاء يا رسول الله؟، قال: "رحمة لهم الاشقياء، لان منهم المتعبد, ومنهم المجتهد، مع انهم ليسوا باول من سبق الي هذا القول، وضاق به ذرعا، ان عامة من هلك من بني اسراءيل لبالتكذيب بالقدر"، قال: قلت: يا رسول الله، وكيف الايمان بالقدر؟، قال: "ان تءمن بالله عز وجل وحده، وانه لا يملك احد معه ضرا ولا نفعا، وتءمن بالجنة والنار، وتعلم ان الله عز وجل خلقهما قبل الخلق، ثم خلق خلقه، فجعل من شاء منهم الي الجنة، PageV01P159
# ومن شاء منهم الي النار، عدل ذلك منه، كل يعمل فيما قد فرغ منه له، وهو صاءر الي ما خلق له"، قال: قلت: صدق الله ورسوله.
# 226 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عتاب بن بشير1، عن خصيف، قال: انطلقت انا ومجاهدا الي محمد بن كعب، نساله عن قول الله عز وجل: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين} 2، [قال: قد رقم الله علي الفجار ما هم عاملون في سجين، فهو اسفل، والفجار منتهون الي ما قد رقم الله عليهم، ورقم علي الابرار ما هم عاملون في عليين، وهم فوق، فهم منتهون الي ما قد رقم الله عليهم] 3. PageV01P160
# وقال القرظي: وجدت في القران اية انزلت في اهل القدر: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر} 1 الاية.
# 227 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن [ابي] 2 ايوب, عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن [شريك] 3 الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تجالسوا اهل القدر، ولاتفاتحوهم" 4.
# 228 حدثنا ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، وعبد الرحمن بن ابراهيم، قالوا: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن PageV01P161
# ابي ايوب، حدثني عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم" 1.
# 229 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا معاوية بن يحيي، وهو ابو مطيع الطرابلسي، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاتجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم" 2.
# 230 حدثنا ابو علي حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا منصور بن عبد الرحمن، عن عامر الشعبي، قال: سمعت ابن عمر، او قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما: انا برء ممن لم يءمن بالقدر. PageV01P162
# 231 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، ومحمد بن بشر، قالا: حدثنا ابن نزار علي، او محمد، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابي هريرة رضي الله، عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب، المرجءة والقدرية".
# 232 حدثنا عثمان، حدثنا معاذ بن معاذ، عن سليمان التيمي، عن رجل، عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا، فلا تشهدوهم".
# 233 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث، عن مكحول، عن ابي هريرة PageV01P163
# رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية، فلا تعودوهم اذا مرضوا، ولا تصلوا عليهم اذا ماتوا".
# 234 حدثنا محمد بن السري، حدثنا المعتمر باسناده، مثله سواء.
# 235 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابا [الحسن] 1، قال: حدثني جعفر بن الحارث، عن يزيد بن ميسرة الشامي، عن عطاء الخراساني، عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية، فان مرضوا، فلا تعودوهم، وان ماتوا، فلا تشهدوهم".
# 236 حدثنا 1 ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عيسي بن PageV01P164
# يونس بن عمر مولي غفرة، عن رجل، عن حذيفة، قال: ان لكل امة مجوسا، وان مجوس امتي القدرية الذين يقولون: لا قدر، ان مرضوا، فلا تعودوهم، ومن مات منهم، فلا تشهدوه، اولءك شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم به.
# 237 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا انس بن عياض، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، ان ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليهم وسلم: "ان لكل امة مجوسا، ومجوس امتي الذين يقولون: لا قدر، ان مرضوا، فلا تعودوهم، وان ماتوا، فلا تشهدوهم".
# 238 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن موسي بن [ابي] كثير، قال: الكلام في القدر ابو جاد الزندقة.
# 239 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن اسحاق، عن عكرمة بن عمار، قال: سمعت القاسم وسالما يلعنان القدرية. PageV01P165
# 240 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، عن رجاء المكي، قال: سمعت مجاهدا، يقول: القدرية مجوس هذه الامة، ويهودها، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا، فلا تشهدوهم.
# 241 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن PageV01P166
# عياش، عن عمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز، عن يحيي بن القاسم، عن ابيه، عن جده, عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هلكت 1 امة قط الا بالشرك، وما اشركت امة قط, الا كان بدو اشراكها التكذيب بالقدر".
# 242 حدثنا الهيثم بن ايوب ابو عمران الطالقاني، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابا مخزوم2 يحدث عن سيار, وابي هاشم الرماني كانا يقولان: التكذيب بالقدر شرك.
# 243 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن PageV01P167
# المسعودي، عن معن، قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ما كان كفر بعد نبوة1، الا كان معه2 التكذيب بالقدر.
# 244 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير, عن [يحيي بن سعيد, عن] 3 ابي بكر بن المنكدر، قال: بلغه ان عبد الله بن عمرو كان يقول: ان اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء، بقول الناس في القدر.
# 245 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن سفيان، عن زياد بن اسماعيل المخزومي4، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي هريرة قال: جاء مشركو قريش, يخاصمون النبي صلي الله عليه وسلم في القدر، فنزلت هذه الاية: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس PageV01P168
# سقر انا كل شء خلقناه بقدر} 1.
# 246 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن سفيان، عن سالم بن ابي حفصة، عن محمد بن كعب القرظي في قوله عز وجل: {انا كل شء خلقناه بقدر} 2، قال: نزلت تعييرا لاهل القدر.
# 247 حدثنا قتيبة بن سعيد, عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ذر, انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كشف سترا فادخل راسه من بيت رجل قبل ان يءذن له، فراي عورة اهله، فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه، لو انه حين ادخل بصره, استقبله رجل, ففقا عينه، ما عيرت عليه، وان مر رجل علي باب لا ستر له, غير مغلق، فينظر، لا خطيءة عليه، انما الخطيءة علي اهل البيت". PageV01P169
# 248 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا بقية بن الوليد، اخبرني محمد بن عبد الرحمن اليحصبي, انه سمع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يستاذن مشي مع الجدار مشيا, ولا يستقبل الباب استقبالا.
# 249 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابو مخزوم1 عن سيار ابي2 الحكم، قال: بلغنا ان وفد نجران قالوا: اما الارزاق, والاجال, فبقدر3، واما الاعمال فليست بقدر، فانزل الله عز وجل فيهم هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر} 4 الي اخر الاية.
# 250 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان PageV01P170
# عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن كعب القرظي, قال سمعته يقول: لقد سمي الله عز وجل المكذبين بالقدر باسم, نسبهم اليه في القران، فقال: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} 1 فقال: هم المجرمون.
# 251 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا حسن بن علي البراد2, حدثنا ابو مودود, ان محمد بن كعب قال لهم: لا تخاصموا هءلاء3 القدرية, ولا تجسالوهم، فوالذي نفسي بيده لا يجالسهم4 رجل، ثم لم يجعل الله له فقها في دينه, وعلما في PageV01P171
# كتابه، الا امرضوه، والذي نفس محمد بيده، لوددت ان يميني هذه تقطع علي كبر سني، وانهم اتوا من كتاب الله عز وجل اية، ولكنهم ياخذون باخرها, ويتركون اولها، والذي نفسي بيده، لابليس لعنه الله اعلم بالله منهم، ان ابليس لعنه الله يعلم من اغواه، وهم يزعمون انهم يغوون انفسهم, ويرشدونها.
# 252 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، قال: سالت ارطاة بن المنذر, قلت1: ارايت من كذب بالقدر؟، قال: هذا لم يءمن بالقران، قلت: ارايت من فسره علي الجذام والبرص، والطويل والقصير، واشباه ذلك؟ , قال: هذا لم يءمن بالقران، قلت: فشهادته؟ قال: اذا استقر انه كذلك، لم تجز شهادته؛ لانه عدو، ولا تجوز شهادة عدو.
# 253 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد, قال: PageV01P172
# قال ارطاة بن المنذر: سمعت انه يقال: ما فتشت قدريا الا وجدته منظوما1 بحمقه.
# 254 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثني صفوان بن عمرو، اخبرني المعلي بن اسماعيل, قال: سمعت القرظي يقول: فيهم نزلت: {ان المجرمين في ضلال وسعر} 2، الي اخر الاية.
# 255 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا يعلي بن الحارث المحاربي, عن واءل بن داود, قال: سمعت ابراهيم يقول: ان افة كل دين القدر.
# 256 حدثنا ابو مروان هشام بن خالد الازرق، حدثنا الوليد بن مسلم, عن ابن لهيعة, عن موسي بن وردان, قال: سمعت ابا هريرة يقول: لعن الله اهل القدر الذين يصدقون3 بالقدر, ويكذبون وبالقدر. PageV01P173
# 257 حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا بشير بن عمر الزهراني، حدثنا ابن لهيعة, عن موسي بن وردان, انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله اهل القدر الذين يءمنون بقدر ويكذبون بقدر".
# 258 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا انس بن عياض, قال: سمعت ابا حازم يقول: لعن الله دينا اكبر منه1، يعني القدرية.
# 259 حدثنا ابو عثمان عبد الرحمن بن عمرو الحراني، PageV01P174
# حدثنا جرير بن حازم, عن ابي رجاء العطاردي, قال: سمعت ابن عباس علي المنبر, بالبصرة, يقول: لا يزال امر هذه الامة موازيا او مواتيا, ما لم يتكلموا1 في الولدان والقدر.
# 260 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة, ويزيد, عن جرير بن حازم، حدثنا ابو حمزة, وقال يزيد ابو رجاء, قال: سمعت ابن عباس يخطب علي منبر البصرة, قال: لا يزال امر هذه الامة امما, او قال مقاربا, او كلمة تشبهه ما لم يتكلموا في الولدان والقدر.
# 261 حدثنا ابو مسعود2 اسماعيل بن مسعود الجحدري، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس, قال: ما في الارض قوم ابغض الي من ان يجيءوني, فيخاصموني, من القدرية؛ وما ذاك الا انهم لا يعلمون قدرة الله, ان الله: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} 3. PageV01P175
# 262 حدثنا ابو بكر بن ابي شبية، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن سعيد, عن ابي الزبير, انه كان مع طاووس يطوف بالبيت، فمر بمعبد الجهني، فقال قاءل لطاووس: هذا معبد الجهني، فعدل اليه, فقال: انت المفتري علي الله؟ , القاءل ما لا يعلم؟، قال: انه يكذب علي، قال ابو الزبير: فعدلت مع طاووس, حتي دخلنا علي ابن عباس، فقال له طاووس: يا ابا عباس, الذين يقولون في القدر؟، قال: اروني بعضهم، قلت: تصنع ماذا؟، قال: اذا اضع يدي في راسه, وادق عنقه.
# 263 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يزيد بن هارون , عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير مولي حكيم بن حزام, قال: كنت اطوف بالبيت مع طاووس, فمررنا بمعبد الجهني, فذكر مثله.
# 264 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابن ابي مرثد1, اخبرنا محمد بن جعفر بن ابي كثير, اخبرني يحيي بن سعيد، اخبرنا ابو الزبير المكي, قال: كنت انا, وطاووس نطوف بالبيت مع PageV01P176
# طاووس1، فذكر ان معبدا الجهني تكلم في القدر, وكان اول من تكلم في القدر، فعدلت اليه, فقال له طاووس: انت المفتري علي الله؟ فقال: انه يكذب علي، قال: فانصرفنا الي عبد الله بن عباس، فذكرنا ذلك له, فقال ابن عباس: اروني منهم انسانا، فوالله لا ترونيه الا جعلت يدي في راسه، فلا افارقه حتي ادق عنقه.
# 265 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس, قال: كنت جالسا مع ابن عباس في حلقة، فذكروا اهل القدر، قال: منهم هاهنا احد؟، فاخذ براسه واقرا عليه: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} 4، ثم اقرا عليه اية كذا، واية كذا، اي في القران.
# 266 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو هو ابن دينار, قال: قال لنا طاووس: اخروا3 معبدا الجهني, فانه كان يتكلم في القدر. PageV01P177
# 267 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة, قال: ذكرت لابي بشر حديثا عن ابي هاشم, عن ابن عباس في القدر, فقال: سمعت مجاهدا يقول: ذكروا لابن عباس, فاحتفز, وقال: لو ان احدهم عندي لعضضت انفه.
# 268 حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو هاشم, عن مجاهد، عن ابن عباس, قال: لو رايت احدهم لاخذت بشعره، يعني القدرية، قال شعبة: فحدثت به ابا بشر، فقال: سمعت مجاهدا يقول: ذكروا عند ابن عباس, فاحتفز, وقال: لو رايت احدهم لعضضت انفه.
# 269 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك, عن ابن خثيم, عن مجاهد, قال: قلت لابن عباس: اني اردت ان اتيك برجل يتكلم في القدر، فقال: لو اتيتني به لاسبت له وجهه، ولاوجعت راسه لا تجالسهم, ولا تكلمهم.
# 270 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاذ بن معاذ، PageV01P178
# اخبرنا سفيان الثوري, عن الاعمش، عن ابي الصحي, قال: قال الحسن بن محمد: لا تجالسوا اهل القدر.
# 271 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس, انهم ذكروا القدرية عنده, فقال: لعل في البيت منهم احد، ومد يده، اين هو؟، ارنيه حتي اخذ براسه، وذلك بعد ما ذهب بصره.
# 272 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، معاوية بن هشام, عن هشام بن سعد1, قال: قيل لنافع: ان هذا الرجل يتكلم في القدر، فاخذ كفا من حصي, فضرب به وجهه.
# 273 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مالك بن انس, عن عمه ابي سهيل نافع بن مالك, قال: كنت اسير مع عمر بن عبد العزيز, فاستشارني في القدرية، فقلت: اري ان تستتيبهم، فان تابوا, والا عرضتهم علي السيف، فقال: اما ان ذاك رايي، قال مالك: وذلك رايي. PageV01P179
# 274 حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك, مثله.
# 275 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الله بن جعفر, والد علي بن المديني، حدثني ابو سهيل نافع بن مالك, قال: سايرت عمر بن العزيز, فاستشارني في القدرية, فقلت: اري ان تستتيبهم، فان تابوا, والا ضربت اعناقهم، قال عمر بن عبد العزيز: اما ان تلك سيرة الحق فيهم.
# 276 قرات علي ابي مصعب الزهري, وكتبت من كتابه، قلت: حدثكم عبد العزيز الدراوردي، حدثني ابو سهيل بن مالك, قال: كنت مع عمر بن عبد العزيز, فتلي هذه الاية: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 1، قال: ثم قال: يا ابا سهيل: ما تركت لهم هذه الاية حجة من كتاب الله، واني لاتالي فيهم، قلت: يستتابون، فان تابوا, والا ضربت رقابهم، فقال عمر بن عبد العزيز: ذلك الراي فيهم، ثلاث مرات.
# 277 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا ابو ضمرة PageV01P180
# انس بن عياض، حدثني ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر, قال: قال لي عمر بن عبد العزيز, من فيه الي اذني: ما تقول في الذين يقولون: لا قدر؟، قال: اري ان يستتابوا, فان تابوا، والا ضربت اعناقهم، قال عمر بن عبد العزيز: ذلك الراي فيهم، والله لو لم يكن الا هذه الاية, لكفي بها: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 1.
# 278 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس, عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابي سهيل بن مالك, قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما تري في هذه القدرية؟، قال: قلت: اري ان تعرضهم علي السيف، قال: وانا اري ذلك, قلت لمالك: اخبرني يحيي بن عبد الله، عن عمك بكذا وكذا، قال: صدقك.
# 279 حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الحمصي، حدثنا محمد بن حمير, عن محمد بن مهاجر، عن اخيه عمرو بن مهاجر, قال: بلغ عمر بن عبد العزيز ان غيلان يقول في القدر2، قال: فبعث PageV01P181
# اليه, فحجبه اياما, ثم ادخله عليه، فقال: يا غيلان, ما هذا الذي بلغني عنك؟، قال عمرو بن مهاجر: فاشرت اليه ان لا يقول شيءا، قال: فقال نعم يا امير المءمنين، ان الله يقول: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} 1، قال: اقرا من اخر السورة: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما} 2، ثم قال: ما تقول يا غيلان؟، قال: اقول: قد كنت اعمي فبصرتني, واصم, فاسمعتني, وضالا فهديتني، فقال: اللهم ان كان عبدك غيلان صادقا, والا فاصلبه، فامسك عن الكلام في القدر، فولاه عمر بن عبد العزيز دار الضرب بدمشق، فلما مات عمر بن عبد العزيز, وافضت الخلافة الي هشام, تكلم في القدر، فبعث اليه هشام, فقطع يده، فمر به رجل, والذباب علي يده، فقال له: يا غيلان, هذا قضاء وقدر، قال: كذبت لعمر الله، ما هذا قضاء ولا قدر، فبعث اليه هشام, فصلبه.
# 280 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا PageV01P182
# محمد بن عمرو الليثي, ان الزهري حدثهم، قال: دعي عمر بن عبد العزيز غيلان, فقال: يا غيلان, بلغني انك تكلم في القدر، فقال: يا امير المءمنين, انهم يكذبون علي، قال: يا غيلان, اقرا اول يس، فقرا: {يس والقران الحكيم} 1، حتي اتي علي قوله: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} 2، فقال غيلان: يا امير المءمنين, والله لكاني لم اقراها قط قبل اليوم، اشهدك يا امير المءمنين اني تاءب مما كنت اقول في القدر، فقال عمر: اللهم ان كان صادقا فثبته، وان كان كاذبا فاجعله اية للمءمنين.
# 281 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي, عن بعض اصحابه, قال: حدث محمد بن عمرو بهذا الحديث ابن عون، فقال ابن عون: انا رايته مصلوبا علي باب دمشق.
# 282 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا الزهري, فقال: قال عمر بن عبد العزيز لغيلان, فذكر مثله الي قوله: فاجعله اية للمءمنين. PageV01P183
# 283 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا درست بن زياد ابو الحسن, عن محمد بن عمرو, حدثني الزهري, قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز, وغيلان قاعد بين يديه، فذكر نحو حديث معاذ.
# 284 حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا ابو مسهر، حدثني عون بن حكيم، حدثني الوليد بن سليمان1 بن ابي الساءب ان رجاء بن حيوة كتب الي هشام بن عبد الملك: بلغني يا امير المءمنين انه وقع في نفسك شء بامر قتل غيلان, وصالح، فوالله لقتلهما افضل من قتل الفين من الروم والترك.
# قال هشام بن خالد: صالح, هو مولي ثقيف2.
# 285 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الهيثم بن عمران، حدثنا عمر بن يزيد النصري كاتب لنمير بن اوس قاضي دمشق، قال : بلغ نميرا انه وقر في صدر هشام بن عبد الملك من قتله غيلان شء، PageV01P184
# فكتب اليه نمير: لا تفعل يا امير المءمنين، فان قتل غيلان من فتوح الله العظام علي هذه الامة.
# قال الهيثم: وبلغني ان عبادة بن نسي الكندي كتب الي هشام بمثل كتاب نمير.
# 286 حدثنا عبد الله بن ابي سعد1، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا عبد الله بن سالم الاشعري -حمصي-, عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: كنت عند عبادة بن نسي، فاتاه رجل, فاخبره ان امير المءمنين هشام قد قطع يد غيلان, ولسانه, وصلبه، فقال له: حقا ما تقول؟، قال: نعم، قال: اصاب, والله, السنة والقضية، ولاتين الي امير المءمنين، فلاحسنن له ما صنع.
# 287 سمعت عبد الله بن ابي سعد, قال: قال الهيثم: قال يحيي بن حسان: ما رايت هشام شيخا اصله "اهله" من ذا، يعني عبد الله بن سالم.
# 288 سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت ابا محمد الغنوي يقول: سالت حماد بن سلمة, وحماد بن زيد, ويزيد بن زريع PageV01P185
# وبشر بن المفضل, والمعتمر بن سليمان, عن رجل زعم انه يستطيع ان يشاء في ملك الله ما لا شاء، فكلهم قال: كافر, مشرك, حلال الدم، الا معتمر, فانه قال: ان احسن السلطان استتابه.
# 289 سمعت نصر بن علي قال: سمعت الاصمعي يقول: من قال: ان الله لا يرزق الحرام, فهو كافر.
# 290 سمعت ابا حفص عمرو بن علي يقول: سمعت معاذ بن معاذ, وذكر قصة عمرو بن عبيد: ان كان {تبت يدا ابي لهب وتب} 1 في اللوح المحفوظ، فما علي ابي لهب من لوم.
# قال ابو حفص: فذكرته لوكيع بن الجراح, فقال: من قال بهذا القول يستتاب, فان تاب, والا ضربت عنقه.
# 291 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي, قال: قال مالك بن انس: ما اضل من كذب بالقدر، لو لم يكن عليهم فيه حجة الا قوله تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} 2 لكفي بها حجة. PageV01P186
# 292 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثني ارطاة بن المنذر، حدثني حكيم بن عمير، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين ان اناسا يقولون في القدر: كذا وكذا1، قال: ترفقوا بهم، فقال رجل: هيهات, يا امير المءمنين، والله لقد نصبوه دينا يدعون الناس اليه، فغضب عمر عند ذلك, وقال: والله ان كان حقا، اولءك تسل السنتهم من اقفيتهم سلا، وهل طار ذباب بين السماء والارض الا بمقدار؟.
# 293 حدثني اسحاق بن سيار، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح, عن حكيم, قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: ان قوما يذكرون من القدر شيءا, فقال عمر: بينوا لهم, وارفقوا بهم حتي يرجعوا، قال قاءل: هيهات, هيهات, يا امير المءمنين، لقد اتخذوه ديناص يدعون اليه الناس، ففزع لها عمر2, فقال: ان كان حقا، اولءك اهل ان تسل السنتهم من اقفيتهم سلا، هل طار ذباب بين السماء والارض الا بمقدار؟. PageV01P187
# 294 حدثني ابراهيم بن عبد الرحيم، حدثنا عفان بن مسلم، حدثني حرب بن سريج ابو سفيان البزاز, قال: سالت ابا جعفر بن محمد بن علي, فقال: اشامي انت؟ , فقلت: لا، فقالوا له: انه مولاك، فقال: مرحبا، والقي لي وسادة من ادم، قال: قلت: ان منهم من يقول: لا قدر، ومنهم من يقول: قدر الخير, ولم يقدر الشر، ومنهم من يقول: ليس شءكاءن, ولا يكون الا جري به القلم.
# قال: بلغني ان قبلكم اءمة يضلون الناس, مقالتهم المقالتان الاوليان, فمن رايتم منهم اماما يصلي بالناس، فلا تصلوا وراءه، ثم سكت هنيهة، فقال: ومن مات منهم, فلا تصلوا عليه، قاتلهم الله, اخوان اليهود، قلت: فقد صليت خلفهم، قال: من صلي خلف اولءك, فليعد الصلاة.
# 295 حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد, عن عوف, قال: سمعت الحسن يقول: من كفر بالقدر، فقد كفر بالاسلام، ثم قال: ان الله خلق خلقا, فخلقهم بقدر، وقسم الاجال بقدر، وقسم ارزاقهم بقدر، والبلاء بقدر، والعافية بقدر.
# 296 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا سويد بن عبد العزيز PageV01P188
# قال: رايت عطاء الخراساني اخذ برجل ثور بن يزيد في مسجد بيت المقدس، يجره، يخرجه من المسجد, فقام اليه اسماعيل بن عياش, وطلبه اليه حتي تركه؛ لكلامه في القدر.
# 297 حدثنا قتيبة بن سعيد, عن مالك بن انس, عن زياد بن سعد, عن عمرو بن دينار, انه قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول في خطبته: ان الله هو الهادي والفاتن.
# 298 حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك مثله.
# 299 حدثنا قتيبة بن سعيد, عن مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاووس اليماني انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر، وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل شء بقدر، حتي العجز والكيس بقدر، او الكيس والعجز".
# 300 حدثنا عبد الاعلي بن حماد, قال: قرات علي مالك PageV01P189
# عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاووس مثله.
# 301 حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن, [حدثنا] 1 مالك مثله.
# 302 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان, عن عمرو بن مسلم، عن طاووس, قال: قال عمر: كل شء بقدر, حتي العجز والكيس.
# 303 حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان, عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس, قال: كل شء بقدر, حتي العجز والكيس.
# قال قتيبة: قال سفيان: حديث عمرو بن مسلم هو عندي وهم، ابن طاووس احفظ من عمرو بن مسلم.
# 304 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث, عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس, قال: العجز والكيس من القدر. PageV01P190
# 305 حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن طاووس, عن ابيه، عن ابن عباس قال: العجز والكيس بقدر.
# 306 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد, عن هشام بن سعد، عن ابراهيم بن محمد بن علي، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس, انه قال: كل شء بقدر, حتي وضعك يدك علي خدك.
# 307 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عباس, قال: الحذر لا يغني من القدر, ولكن الدعاء يدفع القدر.
# 308 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي, عن سعيد، وهو الجريري، عن ابي العلاء, عن مطرف, قال: لم يوكلوا الي القدر, واليه يصيرون. PageV01P191
# 309 حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا داود بن ابي هند, قال: ذكر القدر, فقال مطرف: لم نوكل اليه، ووجدنا اليه نصير1.
# 310 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس, عن عمر بن ذر, قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو اراد الله ان لا يعصي, ما خلق ابليس، وهو راس الخطيءة.
# 311 حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع, عن عمر بن ذر، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز, فذكر مثله.
# 312 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابن مهدي, عن عمر بن ذر, قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس، قال: فقد فسر ذلك في اية من كتاب الله عقلها من عقلها, وجهلها من جهلها: {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 2. PageV01P192
# 313 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس, عن عمر بن ذر, قال: قدمنا علي عمر بن عبد العزيز خمسة: موسي بن ابي كثير, ودثار النهدي, ويزيد الفقير, والصلت بن بهرام, وعمر بن ذر, فقال: ان كان امركم واحدا, فليتكلم متكلم، فتكلم موسي بن ابي كثير, وكان اخوف ما نتخوف عليه ان يكون عرض بشء من امر القدر، قال: فعرض له عمر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: لو اراد الله ان لا يعصي, لم يخلق ابليس, وهو راس الخطيءة,
# 314 حدثنا 1 ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس, عن عمر2 بن ذر, قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو اراد الله تعالي ان لا يعصي, ما خلق ابليس وهو راس الخطيءة، وان في ذلك لعلما من كتاب الله, علمه من علمه, وجهله من جهله، ثم تلا هذه الاية: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 3.
# ثم قال: لو ان الله تعالي حمل خلقه من حقه علي قدر عظمته, لم يطق ذلك ارض ولا سماء ولا جبل, ولكنه رضي من عباده بالتخفيف. PageV01P193
# 315 حدثنا ابراهيم بن عبد الله1، حدثنا علي بن ثابت, عن عمر2 بن ذر, قال: جلسنا الي عمر بن عبد العزيز، فتكلم منا متكلم، فعظم الله، وذكر باياته, فلما فرغ, تكلم عمر بن عبد العزيز, فحمد الله, واثني عليه, وشهد شهادة الحق، وقال للمتكلم: ان الله عز وجل كما عظمت, وكما ذكرت، ولكن الله تعالي لو اراد ان لا يعصي, لم يخلق ابليس، وقد بين ذلك في اية من القران, علمها من علمها, وجهلها من جهلها، ثم قال: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 3، ومنا رجل يري راي القدر, فنفعه الله بقول عمر بن عبد العزيز, ورجع عما كان يقول، وكان من اشد الناس بعد ذلك علي القدرية.
# 316 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد, قال: سمعت ابن جريج يقول: قال عمر بن عبد العزيز: لو اراد الله ان لا يعصي, ما خلق ابليس.
# 317 حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي، حدثنا ابو ضمرة PageV01P194
# قال: وقف غيلان, علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فقال: يا ربيعة، اين الذي يزعم ان الله يحب ان يعصي؟، فقال له ربيعة: ويلك يا غيلان, او يعصي الله قسرا، قال: فكانما القمه حجرا.
# 318 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا اسراءيل, عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس, قال:
# {ما انتم عليه بفاتنين} : مضلين, {الا من هو صالي الجحيم} 1: الا من قدر له. ان يصلي الجحيم.
# 319 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حماد بن زيد, عن خالد الحذاء، عن الحسن: {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 2، قال: الشياطين لا يفتنون بضلالتهم, الا من قد اوجب3 الله له ان يصلي الجحيم.
# 320 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن PageV01P195
# ابراهيم، حدثنا خالد الحذاء, عن الحسن, قال: قلت له: ارايت قوله: {ما انتم عليه بفاتنين، الا من هو صالي الجحيم} 1، قال: الا من كتب عليه انه صالي الجحيم.
# 321 حدثنا ابراهيم، اخبرنا هشيم، اخبرنا منصور, عن الحسن, وجويبر، عن الضحاك قوله، فقال: {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 2، قال: لستم عليه بمضلين, الا من هو صالي الجحيم، من سبق له في علم الله انه يصلي الجحيم.
# 322 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا حجاج, عن ابن جريج, عن مجاهد: {الا من هو صالي الجحيم} 3 الا من كتب عليه انه صالي الجحيم.
# 323 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا بشر بن المفضل, عن سليمان التيمي, قال: سءل عمر بن عبد العزيز عن القدر، PageV01P196
# فقال: ما طار ذباب بين السماء والارض الا بقدر، قال: ثم قال للرجل: لا تعد تسال عن القدر.
# 324 حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا التيمي قال: سال رجل عمر بن عبد العزيز عن القدر, [فقال] 1: ما جري ذباب بين اثنين الا بقدر، ثم قال للساءل: لا تعودن تسالني عن مثل هذا.
# 325 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الهيثم بن عمران, قال: سمعت عمرو بن مهاجر يقول: اقبل غيلان, وهو مولي لال عثمان, وصالح بن سويد الي عمر بن عبد العزيز، فبلغه انهما ينطقان في القدر، فدعاهما, فقال: هل علم الله نافذ في عباده ام منتقض؟، فقال: بل نافذ يا امير المءمنين, قال: ففيم الكلام؟، فخرجا، فلما كان عند مرضه بلغه انهما قد اسرفا2، فارسل اليهما, وهو مغضب، فقال: الم يكن في سابق علمه حين امر ابليس بالسجود، الا يسجد؟، قال عمرو: فاومات اليهما براسي, قولا: نعم، فقالا: نعم، فامر باخراجهما وبالكتاب الي الاجناد بخلاف ما قالا، فمات عمر قبل ان تنفذ تلك الكتب. PageV01P197
# 326 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا معاوية بن يحيي، حدثنا عمرو بن مهاجر، قال: استاذن غيلان علي عمر بن عبد العزيز، فاذن له, فقال: ويحك يا غيلان، ما الذي بلغني عنك انك تقول؟، قال: انما اقول بقول الله: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} , الي قوله: {واما كفورا} 1، فقال عمر: اتم السورة، ويحك، اما تسمع الله يقول: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} 2، ويحك يا غيلان، اما تعلم ان الله قال: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} , الي قوله تعالي: {العليم الحكيم} 3، فقال غيلان: يا امير المءمنين، لقد جءتك جاهلا فعلمتني، واعمي فبصرتني، وضالا فهديتني، فقال: اخرج, فلا يبلغني انك تتكلم في شء من هذا.
# 327 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا انس بن عياض, عن ابي حازم قال: يقول الله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} 4, فالتقي الهمه الله التقوي، والفاجر الهمه الفجور. PageV01P198
# 328 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد, عن ارطاة بن المنذر, قال: ذكرت لابي عون شيءا من قول اهل التكذيب بالقدر، فقال: اما تقرءون كتاب الله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون} 1.
# 329 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا معاذ بن معاذ, عن ابن عون، قال: لم يكن ابغض او اكره الي محمد بن سيرين من هءلاء القدرية.
# 330 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي, عن ابن عون, قال: لم يكن احد ابغض الي محمد، او قال: اكره, من قوم احدثوا في هذا القدر ما احدثوا.
# 331 حدثنا الفضل بن مقاتل ابو مقاتل البلخي, قال: سمعت النضر بن شميل يقول: كان ابن عون لا يقبض ما بين عينيه لاحد، فاذا حاجه القدري, او المرجء, صرف وجهه, او قال: حول وجهه, عنه. PageV01P199
# 332 حدثنا الفضل بن مقاتل, قال: سمعت النضر بن شميل يقول: كان سليمان التيمي اذا جاءه من لا يعرفه من اهل البصرة, قال: اشهد ان الشقي من شقي في بطن امه, والسعيد من وعظ بغيره، فان اقر، والا لم يحدثه, قال: فبلغ ذلك ابن عون, فقال: ما هذا الممتحن الناس.
# 333 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع, عن سفيان, عن داود بن [ابي] هند: ان عزيرا سال ربه عن القدر، فقال: سالتني عن علمي، عقوبتك ان لا اسميك في الانبياء.
# 334 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان, عن ابي عمران الجوني، عن نوف, قال: قال عزير فيما يناجي ربه: يا رب, تخلق خلقا فتضل من تشاء, وتهدي من تشاء؟، قال: فقيل له يا عزير: اعرض عن هذا، قال: فعاد، فقال: رب, تخلق خلقا فتضل من تشاء, وتهدي من تشاء؟، قال: فقيل له يا عزير: اعرض عن هذا، والا محوتك من النبوة، اني لا اسءل عما افعل, وهم يسالون. PageV01P200
# 335 حدثنا محمد بن عبيد بن حساب1، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا حبيب بن الشهيد، قال: سمعت اياس بن معاوية، يقول: لم اخاصم بعقلي كله من اصحاب الاهواء غير اهل القدر، قلت: اخبروني عن الظلم في كلام العرب ما هو؟ قالوا: ان ياخذ الرجل ما ليس له، قال: قلت: فان الله له كل شء.
# 336 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو عمرو2 يعمر بن بشر، عن ابن المبارك، اخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس: ان رجلا قال له: ان قوما يقولون: ليس الشر3 بقدر، فقال ابن عباس: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} 4.
# 337 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد بن سلمة، PageV01P201
# اخبرنا كلثوم بن جبير، عن وهب بن منبه، انه قال: اجد في التوراة، او في الكتاب: انا الله لا اله الا انا، خالق الخلق، خلقت الخير، وخلقت من يكون الخير علي يديه، فطوبي لمن خلقته ليكون الخير علي يديه، انا الله لا اله الا انا خلقت الشر، وخلقت من يكون الشر علي يديه، فويل لمن خلقته ليكون الشر علي يديه.
# 338 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث هو ابن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن مسافع بن الحاجب، انه قال: وجدوا حجرا حين نقضو البيت فيه ثلاث صفوح، فيها كتاب من كتب الاول، فدعي لها رجل فقراها، فاذا في صفح منها: انا الله ذو بكة صنعتها يوم صنعت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة افلاك، وباركت لاهلها في اللحم والماء، وفي الصفح الاخر، انا الله ذو بكة، خلقت الرحم واشتققتها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، وفي الصفح الاخر: انا الله ذو بكة، خلقت الخير والشر، فطوبي لمن كان الخير علي يديه، وويل لمن كان الشر علي يديه.
# 339 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا جويرية بن اسماء قال: سمعت علي بن زيد تلا هذه الاية: {فلله الحجة البالغة فلو PageV01P202
# شاء لهداكم اجمعين} 1، فنادي باعلي صوته: انقطع -والله- ههنا اهل القدر.
# 340 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، قال: قال عمر بن عبد العزيز لغيلان: الست تقر بالعلم، قال: بلي، قال: فما تريد، ان الله يقول: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صالي الجحيم} 2.
# 341 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابراهيم بن جدار، عن ثابت بن ثوبان3، قال: سمعت مكحولا يقول: ويحك يا غيلان، ركبت بهذه الامة مضمار الحرورية، غير انك لا تخرج عليهم بالسيف.
# 342 حدثنا نصر بن عاصم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن PageV01P203
# سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، انه قال: حسب غيلان الله، لقد ترك هذه الامة في لجج مثل لجج البحار.
# 343 حدثنا نصر، حدثنا الوليد، عن ابن جابر، قال: سمعت مكحولا يقول: ويحك يا غيلان ما تموت الا مفتونا.
# 344 حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الله بن المختار، قال: قال اياس بن معاوية: ما استزل الحسن الا عطاء بن ابي ميمونة، وابو طلحة صاحب الزيادي، فقالا للحسن: ان الحجاج يقول: تجري اقلامنا علي اقلام الله عز وجل، فقال: كذبت وفسقت.
# 345 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز، عن ابيه وعمه سمعهما يقولان: سمعنا1 الحسن، وهو ينهي عن مجالسة معبد الجهني، يقول: لا تجالسوه؛ فانه ضال مضل. PageV01P204
# 346 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا انس بن عياض قال: ارسل الي عبد الله بن يزيد بن هرمز1، فقال: لقد ادركت وما بالمدينة احد يتهم بالقدر، الا رجل من جهينة يقال له معبد، فعليكم بدين العواتق اللاتي لا يعرفن الا الله.
# 347 حدثني احمد بن خالد، حدثنا معاذ بن معاذ، قال: سمعت ابن عون، يقول: اول ما تكلم من الناس في القدر بالبصرة، معبد الجهني، وابو يونس الاسواري.
# قال معاذ، قال ابن عون: قال هذا القول يوما، وصعد الينا ابو نعامة العدوي، وكان اكبر من ابن عون، فلما راه ابن عون اجلسه الي جنبه، فقال: يا ابا نعامة: متي تكلم الناس في القدر، قال: انما تكلموا فيه حيث تكلم سنسويه، وتابعه معبد الجهني.
# قال معاذ، قال ابن عون: يا هءلاء ارضوا2 الله، واشهدوا علي شهادتنا.
# 348 حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا محمد بن شعيب PageV01P205
# قال: سمعت الاوزاعي، يقول: اول من نطق في القدر رجل من اهل العراق، يقال له: سوسن كان نصرانيا، فاسلم، ثم تنصر واخذ عنه معبد الجهني، واخذ غيلان عن معبد.
# 349 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا ابن عون، قال: كنا جلوسا مع ابي السوار العدوي في مسجد بني عدي، فدخل معبد الجهني المسجد، فقال ابو السوار: ما يدخل هذا مسجدنا؟ لا تدعوه يجلس الينا، فقال بعض القوم: انما جاء الي قريبة له معتكفة في هذه القبة، فدخل معبد القبة، ثم خرج فذهب.
# 350 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن حمير، حدثنا محمد بن زياد الالهاني، قال: كنا جلوسا في مسجد حمص اذا1 جفل الناس، قلنا ما هذا؟: قالوا: هذا معبد الجهني، قد حمل الي امير المءمنين هشام بن عبد الملك في القدر، فقال رجل: ان هذا لهو البلاء، فقال خالد بن معدان: انما البلاء، كل البلاء، اذا كانت الاءمة منهم.
# 351 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن PageV01P206
# عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، قال: ان اول ما تكلم في القدر، ان طارت شرارة, فاحرقت البيت، فقال رجل: كان هذا من قدر الله، وقال اخر: لم يكن من قدر الله، قال عمرو: فذكر ذلك عند ابن عباس، فقال ابن عباس: ههنا منهم؟، فاخذ بناصيته.
# 352 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو، عن الحسن بن محمد، قال: اول ما تكلم في القدر، فذكر نحوه, ولم يذكر كلام ابن عباس.
# 353 حدثنا عبيد الله بن عمر-يعني القواريري-، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا خالد الحذاء، قال: خرجت, او غبت غيبة لي، والحسن لا يتكلم في القدر، وقدمت, واذا هم يقولون: قال الحسن، وقال الحسن، فاتيته، فدخلت عليه منزله, قال: قلت: يا ابا سعيد، اخبرني عن ادم, اللسماء خلق, ام للارض؟، قال: ما هذا يا ابا منازل؟ , قال حماد: يقول لي خالد: ولم تكن هذه من مساءلنا، قال: قلت: يا ابا سعيد: اني احب ان اعلم، قال: بل للارض خلق، قال: قلت: ارايت لو اعتصم، فلم ياكل من الشجرة؟، قال: لم يكن له بد من ان ياكل منها؛ لانه للارض خلق. PageV01P207
# 354 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: نازلت الحسن في القدر، وما عندي وعنده احد، الا حميد الطويل، فقال: اولستما تريان ذلك؟، قال: فما زلت، حتي خوفته بالسلطان، فقال: ما انا بعاءد اليه.
# 355 حدثني امية بن بسطام، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: اتيت عوفا الاعرابي, فقال لي: يا معتمر، مر بنا الي موسي الاسواري, فانه يزعم ان ابنه قتل بغير اجله، ويروي عن الحسن ان المقتول يقتل بغير اجله، فذهبت معه اليه, فقال له: ويحك، او ويلك، لم تكذب علي الحسن؟ , وانا اطول مجالسة له منك، قال: هاه.
# 356 حدثني عبد الواحد بن زيد، اخبرنا معتمر, مر بنا الي عبد الواحد، قال: فافترقنا يوما، فجءت الي ابي سليمان، فاخبرته بما كان من عوف الي موسي، فقال: يا بني، الزم عوفا، فانه رجل صدوق، اذهب معه الي عبد الواحد، فجءت معه الي عبد الواحد، فقال له: ويحك ، او ويلك، لم تكذب علي الحسن؟، وتروي عنه ان المقتول بغير اجله، قال: فما قمنا حتي علمنا انه كذب علي الحسن. PageV01P208
# 357 حدثنا عبيد الله بن معاذ1، حدثنا ابي، حدثنا ابن عون، حدثنا محمد, عن رجلين اختصما في القدر، فقال احدهما لصاحبه: ارايت الزنا بقدر هو؟، قال: نعم، فقال محمد: وافق رجلا حيا.
# 358 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاذ، اخبرني ابن عون، قال: اخبرني رجل, عن محمد بن سيرين, عن رجلين اختصما في القدر، فقال احدهما لصاحبه: ارايت الزنا بقدر هو؟، فقال الاخر: نعم، فقال محمد: وافق رجلا حيا.
# 359 حدثنا عمرو بن علي ابو حفص2، قال: سمعت PageV01P209
# معاذ بن معاذ, يقول: اخبرني عمرو بن الهيثم، قال: خرجت في سفينة الي الابلة, انا وقاضيها هبيرة بن العديس، قال: وصحبنا في السفينة مجوسي وقدري، فقال القدري للمجوسي بالفارسية: اسلم، قال: حتي ايزد خواهد، يعني: حتي يريد الله عز وجل، قال القدري: ايزد من خواهد, وداود نماهلد، يعني: ان الله يريد, والشيطان لا يدعك، قال: فقال المجوسي: والله كن ابن اسبيت1، معناه يقول: هذا شيطان قوي.
# 360 حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول: صليت انا, وعمر2 بن الهيثم الرقاشي خلف الربيع بن برة, قال معاذ: فاخبرني عمر بن الهيثم, انه حضرته الصلاة مرة اخري، فصلي خلفه، قال: فقعدت ادعو، فقال: لعلك ممن يقول:3 اللهم اعصمني، قال معاذ: فاعدت تلك الصلاة بعد عشرين سنة.
# 361 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي, قال: كنا عند PageV01P210
# عمرو بن عبيد، فجاء عثمان بن خاش1، فقال: يا ابا عثمان، سمعت قبلي الكفر، قال: ما هو، لا تعجل بالكفر، قال: سمعت هاشما الاوقص يقول: ان {تبت يدا ابي لهب} 2, وامر الوحيد ليس في ام الكتاب، والله يقول: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} 3 فنكس عمرو راسه هنيهة، ثم رفع راسه، وقال: والله لءن كانت: {تبت يدا ابي لهب} 4 وامر الوحيد في ام الكتاب، ما علي ابي لهب من لوم، ولا علي الوحيد من لوم، قال: هذا والله يا ابا عثمان الدين.
# قال ابي: فجاء به يحمله، الكفر5، ثم رجع به في الدين6.
# 362 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا ابن عون، قال: كان محمد يري ان اسرع الناس ردة اهل الاهواء.
# 363 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاذ بن معاذ، PageV01P211
# حدثنا ابن عون, عن محمد, انه كان يري ان اسرع الناس ردة، اهل الاهواء.
# 364 حدثنا 1 احمد بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: قال ايوب: كان محمد يري ان الردة التي تكون في اصحاب الاهواء.
# 365 حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب، عن ابي قلابة, انه كان يقول: ان اهل الاهواء اهل الضلالة، ولا اري مصيرهم الا الي النار.
# 366 حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب، قال: كان ابو قلابة يقول: لا تجالسوا اصحاب الاهواء، ولا تجادلهوهم، فاني لا امن ان يغمسوكم في الضلالة, او يلبسوا عليكم في الدين بعض ما لبس عليهم.
# 367 حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: ان اهل الاهواء اهل الضلالة، ولا PageV01P212
# اري مصيرهم الا الي النار, فجربهم1 فانه ليس احد ينتحل قولا, او قال رايا, فيتناهي به الامر دون السيف، وان النفاق كان ضروبا، قال: وتلا: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} 2، {ومنهم الذين يءذون النبي} 3، {ومنهم من يلمزك في الصدقات} 4، قال: واختلف قولهم, واجتمعوا في الشك والتكذيب، والي هءلاء5 اختلف قولهم, واجتمعوا في السيف.
# 368 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب, عن ابي قلابة، قال: ما ابتدع رجل بدعة قط، الا استحل السيف.
# 369 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب, عن ابي قلابة، قال: ما ابتدع رجل بدعة قط، الا استحل السيف.
# 370 حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا ايوب, عن ابي قلابة، قال: لا تجالسوا اهل الاهواء، فاني لا امن ان PageV01P213
# يغمسوكم في ضلالتهم، او يلبسوا عليكم بعض ما يعرفون.
# 371 حدثنا ابو علي الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء, وذكر اصحاب الاهواء، فقال: والذي نفسي ابي الجوزاء بيده، لان يمتلء داري قردة وخنازير، احب الي من ان يجاورني رجل منهم، ولقد دخلوا في هذه الاية: {هاانتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها} 1.
# 372 حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري, عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: اذا لقيت صاحب بدعة في طريق, فخذ في غيره.
# 373 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن عامر، PageV01P214
# قال: سمعت جدي [اسماء] 1 يحدث، قال: دخل رجلان علي محمد بن سيرين من اهل الاهواء، فقالا: يا ابا بكر نحدثك بحديث، قال: لا، قالا: فنقرا عليك اية من كتاب الله، قال: لا، لتقومان عني، او لاقومن، فقام الرجلان, فخرجا.
# 374 حدثنا يعقوب، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: سال رجل من اصحاب البدع ايوب، فقال: يا اباكر اسالك عن كلمة، قال: فولي ايوب، وهو يقول: ولا نصف كلمة، ولا نصف كلمة.
# 375 حدثنا يعقوب, حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا سلام بن ابي مطيع, قال: كان ايوب يسمي اصحاب البدع كلهم خوارج، ويقول: ان الخوارج اختلفوا في الاسم, واجتمعوا علي السيف.
# 376 حدثنا ابراهيم بن عثمان المصيصي، حدثنا مخلد بن حسين, عن هشام، عن الحسن, قال: صاحب البدعة لا يقبل له صلاة PageV01P215
# ولا صيام, ولا حج, ولا عمرة, ولا جهاد, ولا صرف, ولا عدل.
# 377 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا ابن عون, قال: كان محمد يري ان هذه الاية نزلت في اهل الاهواء:
# {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} 1، وقرا ابن عون حتي ختم الاية.
# 378 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاذ، اخبرنا ابن عون عن محمد مثله.
# 379 حدثنا محمد بن داود، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا مهدي بن ميمون, قال: سمعت محمدا, وماراه رجل في شء، فقال له محمد: اني قد اعلم ما تريد، وانا اعلم بالمراء منك، ولكن لا اماريك.
# 380 حدثنا محمد بن داود، حدثني محمد بن عيسي، حدثني محمد2, عن هشام, قال: جاء رجل الي الحسن فقال: يا ابا سعيد، تعال حتي اخاصمك في الدين، فقال الحسن: اما انا فقد ابصرت ديني، فان كنت اضللك دينك, فالتمسه. PageV01P216
# 381 حدثني اسماعيل بن سيف، حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني, قال: سمعت ان ابا اسحاق الهمداني يقول: من وقر صاحب بدعة، فقد اعان علي هدم الاسلام.
# 382 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل, عن حماد بن زيد, عن محمد بن واسع, قال: رايت صفوان بن محرز1 المازني, والي جنبه قوم يتجادلون، فقام, ونفض ثيابه، وقال: انما انتم جرب.
# 383 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا حماد بن زيد, عن محمد بن واسع، عن مسلم بن يسار, انه كان يقول: اياكم, والمراء، فانها ساعة جهل العالم، وبها يبتغي الشيطان زلته.
# 384 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، PageV01P217
# حدثنا سفيان, عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز, عن عمر بن عبد العزيز, قال: من جعل الدين غرضا للخصومات اكثر التنقل.
# 385 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, ان عمر بن عبد العزيز قال: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.
# 386 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام, عن سفيان، عن جعفر بن برقان, قال: جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز, فساله بن بعض الاهواء, فقال: انظر دين الاعرابي, والغلام في الكتاب، فاتبعه، واله عما سوي ذلك.
# 387 حدثني يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت مالك بن انس يقول: لم يكن شء من هذه الاهواء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا ابي بكر, ولا عمر, ولا عثمان، وكان مالك يسمي الذين خرجوا علي عثمان: الخوارج.
# 388 حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا PageV01P218
# محمد بن شعيب, عن هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلاك امتي في القدرية, والعصبية, والرواية عن غير ثبت".
# 389 حدثني محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث, ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن كان يقول: اخاف علي هذه الامة ثلاثة اشياء: العصبية, والقدرية, والرواية.
# 390 حدثنا محمد بن داود، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني الليث بن سعد ان عبيد الله بن عمر1 قال: كنا نجالس يحيي بن سعيد، فيسرد كلاما مثل اللءلء، فاذا طلع ربيعة قطع يحيي الحديث، اعظاما لربيعة، وبينا نحن يوما يحدثنا، تلا هذه الاية: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم} 2، فقال له جميل بن نباتة العراقي، وهو جالس معنا: يا ابا محمد, ارايت السحر من تلك الخزاءن؟، فقال يحيي: سبحان الله، ما هذا من PageV01P219
# مساءل المسلمين، فقال عبد الله بن ابي حبيبة1: ان ابا محمد ليس بصاحب خصومة، ولكن علي, فاقبل، اما انا فاقول: السحر لا يضر الا باذن الله، افتقول انت ذاك؟، فسكت، فكانما سقط عنا جبل.
# 391 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي, عن غالب القطان, قال: لما انتحلت المعتزلة ما انتحلت، دعونا اليه، فقلنا: لا ينبغي لنا ان نقطع امرا, والحسن بين اظهرنا حتي نشاوره، فاتيته, فقلت: ان اناسا ممن يغشاك, وياخذ عنك انتحلوا رايا من قبلهم, ودعونا اليه، وقالوا: انما نشهد علي من عمل كبيرة في الاسلام، وما نشهد علي الحجاج, وعلي يزيد بن المهلب, وعلي مالك بن المنذر، فقال الحسن: رويدك "لا شهاد نعصي عنك المعرفة"2، قال: قلت: واشهد، قال: لست منهم في شء، قال: واتيت محمد بن سيرين, فقلت له نحوا مما ذكرت للحسن، "فقال الناس الحجاج"3 ابو محمد عمل بالمعاصي والذنوب، فان يعذب, فبذنبه, وان يغفر له فهنيءا له، قال: فلما ذكرت يزيد بن المهلب، قال: "اما تعرف الا زود [للها الولا] 3 ياخذونك, فيركبونك"5، PageV01P220
# فلما ذكرت مالك بن المنذر، قال: طوال دهره كان بخراسان لم تاتني ولم تسالني عنه، حتي اذا جاءك وجاورك، ووجب عليك حقه، جءت الي تسالني بما اشهد عليه، فاتيت بكر بن عبد الله المزني، فذكرت له نحوا مما ذكرت لهما، قال: فقال: ان من الامور امورا ان صدقت فيها لم يكن لك فيها اجر، وان كذبت كنت كذابا، انك لو قلت هذا حمار، وهذا فرس، ونحو هذا لم يكن لك فيه اجر، ولو ذهبت تقول للحصي هذا طير، وسميته بغير اسمه كنت كذابا، فاياك ان تقول لرجل مسلم كافر، او لرجل كافر مسلم.
# 392 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية عن غالب القطان، بنحوه.
# 393 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي العالية، قال: قرات القران بعد وفاة نبيكم صلي الله عليه وسلم بعشر سنين، وقد انعم الله علي بنعمتين، ما ادري ايهما افضل: ان هداني للاسلام، او لم يجعلني حروريا. PageV01P221
# 394 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، قال: كان عمرو بن عبيد قاءما، ومعه رجل من ال الساءب -قال ابو معاذ: اهل بيت سنة- قاءما يحدثه، قال: ومر1 ابن عون، قال: فمر بينهما راكبا، قال: فاقبل علي الذي من ال الساءب، فقال: السلام عليكم، ما احب لك ان تقوم هذا المقام، انصرف الي اهلك.
# 395 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، قال: كنت عند عمرو بن عبيد، فمر بنا اشعث، فالقيت نفسي في باب، يعني: فاستترت، فمر اشعث فلم يسلم، فلما مضي قال لي عمرو: ما منع صاحبك ان يسلم علينا، قلت: هو اعلم.
# 396 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن ابي مخزوم، عن سيار، قال: قال عمر بن عبد العزيز: يستتابوا، فان تابوا، والا نفوا من دار الاسلام.
# 397 حدثنا الهيثم بن ايوب ابو عمران الطالقاني، وعبد الاعلي بن حماد، قالا: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت PageV01P222
# ابا مخزوم يحدث، عن سيار ابي الحكم، عن عمر بن عبد العزيز، قال: ينبغي للقدرية ان يستتابوا، فان تابوا والا نفوا من بلاد الاسلام، وقال عبد الاعلي: من ديار المسلمين.
# 398 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ابو سنان، قال: اجتمع وهب بن منبه، وعطاء الخراساني بمكة، فقال له عطاء: يا ابا عبد الله، ما كتب بلغني انها كتبت عنك في القدر، فقال وهب: ما كتبت كتبا ولا تكلمت في القدر بشء، ثم قال وهب: قرات نيفا وسبعين كتابا من كتب الله -عز وجل- منها نيف واربعون ظاهرة في الكناءس، ومنها نيف وعشرون لا يعلمها الا قليل من الناس، فوجدت فيها كلها ان من وكل الي نفسه شيءا من المشيءة، فقد كفر.
# 399 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، عن ابي الصباح موسي بن ابي كثير، قال: [الكلام في] القدر ابو جاد الزندقة. PageV01P223
# 400 حدثنا سويد مثله.
# 401 حدثنا سويد، حدثنا خلف بن خليفة، عن الحجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر، قال: ما اهلك الله اهل دين حتي تخلف1 فيهم المنانية، قلت: وما المنانية؟، قال: الزنادقة.
# 402 حدثنا سويد، حدثنا يوسف بن سهل الواسطي، قال: حججت، فسمعت رجلا يلبي، يقول في تلبيته: لبيك اللهم لبيك، والشر ليس اليك، فلما دخلت مكة، لقيت سفيان، فاخبرته بالذي سمعت، فما زادني علي ان قال: {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق} 2.
# 403 حدثنا سويد، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، قال: رايت ابن ابي نجيح قاءما في المنارة، قال: ما لقيت شيءا، ما لقيت من القدر. PageV01P224
# 404 حدثنا سويد، حدثنا يحيي بن سليمان1، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، قال: كنا جلوسا عند طاووس، فجاء قتادة يريد الجلوس اليه، فقال: ان هذا اعمي القلب، والله لءن جلس لاقومن عنه، فقام بعضنا اليه، فقال له: يا ابا فلان -لقتادة- ان هذا، قال: لءن جلس لاقومن، وانا نحب ان تعتزله، فاعتزله قتادة.
# 405 حدثنا سويد، حدثنا مسلم بن خالد، عن عثمان بن الاسود، قال: قلت: لمجاهد، يا ابا الحجاج: اشعرت ان وهبا مولي سلامة قدري، قال: ثم راني بعد ذلك معه، قال: ثم لقيت مجاهدا، فاذا هو كالمعرض عني، قال: اليس قلت وهب قدري، ثم رايتك معه.
# 406 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، يقول: سمعت ابا مخزوم، يقول: كان سيار ابو الحكم، وابو هاشم صاحب الرمان، يقولان: التكذيب بالقدر شرك.
# 407 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان PageV01P225
# قال: سمعت [ابي بحلب] 1 عن رجل، عن نافع، قال: جاء رجل الي ابن عمر، فساله عن القدرية، قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، يقول: "هم مجوس هذه الامة".
# 408 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا ابن علية، قال: كان ابن عون، يقول: امران ادركت الناس، وليس فيهم منها شء، كلام هذه المعتزلة، والقدرية، وكان اول من تكلم في القدر سنسويه بن يونس2 الاسواري، وكان حقيرا صغير الشان، ثم تكلم معبد، وتكلم رجل من اهل كذا في المسجد، وكان القاءل يقول: ان معبدا ليتكلم بشء ما ندري ما هو ثم رفض.
# 409 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن خصيف، قال: سمعت محمد بن كعب القرطبي، يقول: لما تكلم الناس في القدر، نظرت فاذا هذه الاية انزلت فيهم: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء PageV01P226
# خلقناه بقدر} 1.
# 410 حدثنا ابو مروان عبد الملك بن حبيب المصيصي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابن له كتبا، وكان في اول ما كتب: اني اسال الله الذي بيده القلوب؛ يصنع فيها ما شاء، من هدي او ضلالة.
# 411 حدثنا ابو عثمان احمد بن المقدمي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا عبيد الله بن شميط2، عن عثمان البتي قال: دخلت علي ابن سيرين، فقال لي: ما يقول3 الناس في القدر؟، قال: فلم ادر ما رددت عليه، قال: فرفع شيءا من الارض، وقال: ما اريد4 علي ما اقول مثل هذا، ان الله اذا اراد بعبد خيرا، وفقه لمحابه PageV01P227
# وطاعته، وما يرضي به عنه، ومن اراد به غير ذلك، اتخذ عليه الحجة ، ثم عذبه، غير ظالم له.
# 412 سمعت ابا عثمان، قال: سمعت علي بن عبد الله، قال: سالت يحيي، وعبد الرحمن، عن هذا الحديث: "كل شء بقدر"، ما معني بقدر؟، فقالا: كتب وعلم. PageV01P228
### | باب ما روي في الاهواء, وتكذيب اهل القدر
# 413 حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي، حدثنا محمد بن حرب, عن ابي سلمة سليمان بن سليم1، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابن عباس, قال: ثلاثة مجالس لا تمكن الشيطان فيهن من نفسك: القران، ولا امراة لا تحل لك، فان الشيطان ثالثكما، ولا تجالس اهل الاهواء، فان مجالستهم ممرضة القلوب.
# 414 حدثنا محمد بن مصفي ابو عبد الله، حدثني محمد بن حرب, عن ابي سلمة سليمان بن سليم2, عن ابي حصين الكوفي، PageV01P229
# عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ابن عباس, قال: نزل القران علي اربعة اوجه: حلال وحرام، لا يسع احدا جهلهما، ووجه عربي تعرفه العرب، ووجه تاويل يعلمه العلماء، ووجه تاويل لا يعلمه الا الله عز وجل، ومن انتحل فيه علما, فقد كذب.
# 415 حدثني ابو حفص عمر بن عثمان الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا ابو عمرو, يعني الاوزاعي، حدثنا العلاء بن الحجاج, عن محمد بن عبيد المكي, عن ابن عباس, قال: قيل لابن عباس1 ان رجلا قدم علينا مكذب بالقدر، فقال: دلوني عليه, وهو يءمنذ اعمي، فقالوا: وما تصنع به؟، قال: والذي نفسي بيده، لءن استمكنت منه لاعضن انفه, حتي اقطعه، ولءن وقعت رقبته في يدي لادقنها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كاني بنساء بني فهم يطفن 2 بالخزرج 3 تصطك الياتهن مشركات. ", فهذا اول شرك في الاسلام، والذي نفسي بيده، لا ينتهي بهم سوء رايهم4 حتي PageV01P230
# يخرجوا الله من ان يقدر الخير، كما اخرجوه من ان يقدر الشر.
# 416 حدثنا ابو انس مالك بن سليمان الالهاني الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد, عن ارطاة بن المنذر، عن مجاهد بن جبر, انه بلغه، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: "ان اول شء خلقه الله عز وجل القلم 1, واخذه 2 بيمينه، وكلتا يديه يمين، قال: فكتب الدنيا, وما يكون فيها من عمل معمول، بر او فجور، رطب او يابس، فاحصاه عنده في الذكر"، ثم قال: "اقرءوا ان شءتم: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} 3 فهل تكون النسخة الا من امر قد فرغ منه".
# 417 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي, عن عبدة بن ابي لبابة, انه قال: علم الله ما هو خالق، وما الخلق عاملون, ثم كتبه، ثم قال لنبيه: {الم تعلم ان الله يعلم PageV01P231
# ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} 1.
# 418 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني ابو عمرو، حدثني من سمع الزهري يحدث عن ابي سلمة، عن ابي هريرة, قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت: يا رسول الله، اني رجل شاب, وانا اخاف العنت علي نفسي، ولست اجد طولا اتزوج النساء، فاذن لي ان اختصي، قال: فسكت، ثم قلت: يا رسول الله اني رجل شاب، واني اخاف العنت علي نفسي ولست اجد طولا اتزوج النساء، فاذن لي ان اختصي، قال: ثم عدت, فقلت مثل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة، جف القلم علي ما انت لاق، فاختص علي ذلك, او دع".
# 419 حدثني ابو انس مالك بن سليمان الحمصي، حدثنا بقية, عن ابي بكر العنسي، عن يزيد بن ابي حبيب, ومحمد بن يزيد PageV01P232
# المصريين, قالا: حدثنا نافع, عن ابن عمر, قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله، لا زال يصيبك في كل عام وجع من تلك الشاة المسمومة التي اكلت، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اصابني شء منها، الا وهو مكتوب علي, وادم في طينته" 1.
# 420 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني ارطاة بن المنذر, قال: سمعت يونس بن سيف يقول: سمعت ابا ادريس عاءذ الله يقول: ان الله تعالي خلق القلم , فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة.
# 421 حدثنا ابو انس مالك بن سليمان، حدثنا بقية, عن مبشر2 بن عبيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي صالح, عن ابن عباس, في قول الله عز وجل: {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} 3، وكذلك خلقهم حين خلقهم, فجعلهم مءمنا PageV01P233
# وكافرا, وسعيدا, وشقيا، وكذلك يعودون يوم القيامة مهتديا, وضالا.
# 422 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني مبشر بن عبيد1, عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله تعالي ادم، ضرب بيده علي شق ادم الايمن، فاخرج ذروا كالذر، قال: يا ادم, هءلاء ذريتك من اهل الجنة، ثم ضرب بيده علي شق ادم الايسر, فاخرج ذروا كالحمم، ثم قال: هءلاء ذريتك من اهل النار".
# 423 حدثنا ابو انس مالك بن سليمان، حدثنا بقية, عن PageV01P234
# عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة, قال: لما انزل الله عز وجل علي رسوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم} 1، قالوا: الامر الينا، ان شءنا استقمنا, وان شءنا لم نستقم، فانزل الله عز وجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} 2.
# 424 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثني عمر بن محمد, عن زيد بن اسلم، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: لما نزلت: {لمن شاء منكم ان يستقيم} 3، قالوا: الامر الينا ان شءنا استقمنا، وان شءنا لم نستقم، قال: فاهبط الله عليه جبريل, يقول: كذبوا يا محمد: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} 4، ففرج ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 425 حدثنا ابو عبد الله محمد 5 بن مصفي، حدثنا بقية، PageV01P235
# حدثني معاوية بن سعيد، حدثني عبد الله بن الساءب، عن عطاء بن ابي رباح، قال: سالت الوليد بن عبادة بن الصامت: كيف كانت وصية ابيك اليك حين حضره الموت؟، فقال: دعاني, فقال: يا بني, اوصيك بتقوي الله عز وجل، واعلم انك لن تتقي الله حتي تءمن بالله، واعلم انك لن تءمن بالله, ولن تطعم حقيقة الايمان, ولن تبلغ العلم حتي تءمن بالقدر كله خيره وشره، قال: قلت: يا ابت, وكيف لي ان اءمن بالقدر كله، خيره وشره؟، قال: تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، اي بني، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول ما خلق الله القلم، قال: اكتب، قال: وما اكتب يا رب؟، قال: اكتب القدر 1، فجري القلم في تلك الساعة بما كان, وما هو كاءن الي الابد".
# 426 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثني ابو بكر بن ابي مريم، عن علي بن ابي طلحة، ان نافع بن الازرق مر
# PageV01P236
# بابن عباس, وهو يحدث, يقول: كان سليمان بن داود اذا ما نزل دعي الهدهد، فبحث الارض، فدله علي الماء، وكانت معرفته اذا كانت الارض [تربد] 1 علم ان الماء قريب منها، فامرهم, فحفروا, فاستخرجوا الماء، فقال له نافع بن الازرق: الا تخاف الله يا ابن عباس، ان الهدهد [لصلالة] 2 بالحبة فوق الارض، فلا يعلم حتي [لوحد] 3 في رقبته, وانت تزعم انه يخبرهم بما تحت الارض، فقال ابن عباس: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: "قد ينفع الحذر ما لم يبلغ القدر، فاذا بلغ القدر لم ينفع الحذر، وحال القدر دون النظر". فقال ابن عباس: يا ابن الازرق اردت ان تقول: مررت بابن عباس, فرددت قوله فلم يخرج منه.
# 427 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا المسعودي، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز, وبلغه عن رجل له سرق: انه قارف السرقة، قال: فقال عمر: من خلقه الله لامر, فهو اهل لما خلقه الله له. PageV01P237
# 428 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثني محمد بن نافع الثقفي, عن محمد بن عبيد الله، عن ابي عامر المكي، قال: لقيت غيلان بدمشق مع نفر من قريش, فسالوني1 ان اكلمه، فقلت: اجعل لي عهد الله وميثاقه, ان لا تغضب, ولا تجحد, ولا تكتم، قال: ذلك لك، فقلت: نشدتك الله, هل في السماوات او في الارض شء قط من خير او شر لم يشاه الله عز وجل, ولم يعلمه حتي كان؟، قال غيلان: اللهم لا، قال: قلت: فعلم الله بالعباد كان قبل او اعمالهم؟، فقال غيلان: بل علمه كان قبل اعمالهم، قلت: فمن اين كان علمه بهم؟، من دار كانوا فيها قبله، جبلهم في تلك الدار غيره، واخبره الذي جبلهم في الدار عنهم غيره؟، ام من دار جبلهم هو فيها, وخلق لهم القلوب التي يهوون بها المعاصي؟، قال غيلان: بل من دار جبلهم هو فيها, وخلق لهم القلوب التي يهوون بها المعاصي، قلت: فهل كان الله يحب ان يطيعه جميع خلقه؟، قال غيلان: نعم، قلت: انظر ما تقول، قال: هل معها غيرها؟، قلت: نعم, فهل كان ابليس يحب ان يعصي الله جميع خلقه؟، فلما عرف الذي اردت، سكت فلم يرد علي شيءا.
# قال: ثم قال: يا ابا عامر، هل لهءلاء الكلمات من اصل؟، PageV01P238
# قلت: نعم، حسبك بهن من كتاب الله عز وجل، ان الله خلق جميع خلقه من اربعة اشياء, لم يخلق شيءين من شء واحد، فجعل الطاعة في اثنين، وجعل المعصية في اثنين، واللذين فيهما الطاعة هي فيهما الي يوم القيامة، واللذان فيهما المعصية هي فيهما الي يوم القيامة، ان الله خلق الملاءكة من نور, وخلق الجان من نار وخلق البهاءم من ماء وخلق ادم من طين, فجعل الطاعة في الملاءكة, والبهاءم, وجعل المعصية في الجن, والانس، قال غيلان: صدقت.
# 429 حدثنا ابو تقي1 هشام بن عبد الملك، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني ابو عتاب2 قال: بينا انا اغسل رجلا من اهل القدر، قال: فتفرقوا3 عني، وبقيت، فقلت: ويل للمكذبين باقدار الله عز وجل، قال: فانتفض حتي سقط عن دفه، قال: فلما دفناه عند باب الشرقي، فرايته في منامي تلك الليلة, كاني منصرف من المسجد اذ الجنازة [بقرب] 4 في السوق, يحملها حبشيان, رجلاها بين يديها، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا فلان، قلت: سبحان الله, اليس قد دفناه عند باب الشرقي؟، فقال: دفنتموه في غير موضعه، فقلت: والله PageV01P239
# لاتبعنه, حتي انظر ما يصنع به، فلما ان خرجوا به من باب اليهود, مالوا به الي نواويس النصاري، فاتوا قبرا منها, فدفنوه فيه، فبدت لي رجلاه، فاذا هو اشد سوادا من الليل.
# 430 حدثني مالك بن سليمان ابو انس، حدثنا بقية, عن يحيي بن مسلم، عن بحر السقا، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما كانت زندقة، الا كان اصلها التكذيب بالقدر".
# 431 حدثني مالك بن سليمان، حدثنا بقية, عن ارطاة بن المنذر، عن ابي مسعود, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه قال: "في المنسي يوم القيامة ثلاثة، لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم"، فقلت: يا رسول الله، من هم؟، PageV01P240
# جلهم1 لنا، قال: "المكذبون بالقدر، والمدمن علي الخمر، والمتبرء من ولده". قلت: وما المنسي يوم القيامة يا رسول الله؟، قال: "جب في قعر جهنم, واسفل طينتها".
# 432 حدثني ابو محمد المطلب بن شعيب، حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة, عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: لعن الله اهل القدر, الذين يكذبون بقدر, ويءمنون بقدر.
# 433 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثني محمد، حدثني حميد, عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي لا يدخلون الجنة، القدرية والحرورية".
# 434 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا عثمان بن سعيد، PageV01P241
# حدثنا ابن لهيعة, عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن حذيفة, انهم كانوا يتحدثون في العزل، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعهم فقال: "انكم لتفعلونه"، قالوا: نعم، قال: "او لم تعلموا ان الله لم يخلق نسمة هو بارءها, الا وهي كاءنة".
# 435 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا الزبيدي, عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف, انه غشي علي عبد الرحمن بن عوف غشية، ظنوا انه قد فاض منها، حتي قاموا من عنده، وجللوه ثوبا، وخرجت ام كلثوم ابنة عقبة امراة عبد الرحمن الي المسجد، تستعين بما امرت به من الصبر والصلاة، فلبثوا ساعة, وعبد الرحمن في غشيته، ثم افاق عبد الرحمن، فكان اول ما تكلم به ان كبر، وكبر اهل البيت, ومن يليهم، فقال لهم عبد الرحمن: اغشي علي انفا؟، قالوا: نعم، قال: صدقتم, فانه انطلق بي في غشيتي رجلان، اجد منهما شدة، وغلظة، فقالا: انطلق نحاكمك الي العزيز الامين، فانطلقا بي حتي لقيا رجلا، فقال: اين تذهبان بهذا؟، قالا: نحاكمه الي العزيز الامين، قال: PageV01P242
# فارجعا، فانه ممن كتب الله لهم السعادة, والمغفرة, وهم في بطون امهاتهم، وانه يستمتع به بنوه ما شاء الله.
# قال: فعاش بعد ذلك شهرا, ثم مات.
# 436 حدثنا محمد بن عزيز، حدثنا سلامة بن روح, عن عقيل بن خالد، حدثني ابن شهاب الزهري، حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف, انه قال: غشي علي عبد الرحمن بن عوف في وجعه غشية, ظنوا انه قد فاض منها، حتي قاموا من عنده, وجللوه ثوبا، وخرجت ام كلثوم بنت عقبة امراة عبد الرحمن الي المسجد تستعين بما امرت "ان"1 تستعين به، الرغبة والصلاة، فمكثوا ساعة وعبد الرحمن في غشية2، ثم افاق عبد الرحمن، فكان اول ما تكلم به ان كبر، وكبر اهل البيت, ومن يليهم، وقال لهم عبد الرحمن: غشي علي انفا؟، قالوا: نعم، قال: صدقتم، فانه انطلق بي في غشيتي رجلان, اجد منهما غلظة, وفظاظة، فقالا: انطلق نخاصمك الي العزيز الامين، فانطلقا بي حتي لقيا رجلا، فقال: اين تذهبان بهذا؟، قالا: نخاصمه الي العزيز الامين، قال: فارجعاه، فانه من الذين كتبت لهم المغفرة والسعادة، وهم في بطون امهاتهم، فانه يستمتع به بنوه ما شاء الله. PageV01P243
# فعاش بعد ذلك ما شاء الله, ثم توفي.
# 437 حدثني محمد بن اسحاق ابو بكر، اخبرني اصبغ بن الفرج، حدثني ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد, عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت: اني رجل شاب، وانا اخاف علي نفسي العنت، ولا اجد ما اتزوج به النساء، فاءذن لي اختصي، قال: فسكت، ثم قلت مثل ذلك، فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة قد جف القلم بما انت لاق، فاختص علي 1 ذلك، او ذر".
# 438 حدثني عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا ابي، حدثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة, وهو عبد الله بن هبيرة السباءي2، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي ذر قال: سمعته يقول: قال موسي لربه: اي رب خلقت خلقك، فملات البر والبحر، فماذا معايشهم؟، قال: اهل البر من البر، واهل البحر من البحر، ورضيت كلا بمسكنه، قال: اي رب، لم تعذب الطاءفة من خلقك بذنب الرجل الواحد؟، فامر الرب نملة، فلدغته، وكان رجلا اشعر الساقين، فضرب PageV01P244
# برجله، فقتل منهم كثيرا، قال: يا موسي انما لدغتك واحدة، فقتلت منهم كثيرا، فكذلك اعذب الطاءفة من خلقي بذنب الرجل الواحد، بادهانهم له، قال: اي رب، خلقت خلقك فلم تعذبهم، قال: يا موسي، ازرع زرعا، ففعل، ثم قال: احصده، فحصده، ثم قال: ذره، فذراه، قال موسي: اي رب ما انتقيت الا الطيب، قال: كذلك يا موسي انتقي الطيب من عبادي، واعذب الخبيث من عبادي.
# 439 حدثني احمد بن ابي الحواري املاء علي، قال: قلت لابي سليمان الداراني: من اراد الحظوة، فليتواضع في الطاعة، فقال لي: ويحك، واي شء التواضع، انما التواضع ان لا تعجب بعملك، وكيف يعجب عامل بعمله، وانما يعد العمل نعمة من الله تعالي عليه، ينبغي ان يشكر [الله عز وجل عليها] 1 ويتواضع، انما ينبغي ان يعجب بعمله القدري؛ الذي يزعم انه يعمل، واما من زعم انه مستعمل، فكيف يعجب؟.
# 440 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان ابو ذر الغفاري يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "فرج PageV01P245
# سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل، ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب مملوء حكمة وايمانا، فافرغتا في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي، فعرج بي الي السماء، فلما علونا السماء الدنيا، اذا رجل عن يمينه اسودة، وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قال: قلت، يا جبريل من هذا؟، قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فاهل اليمين منهم اهل الجنة، والاسودة عن شماله اهل النار، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي".
# 441 حدثنا محمد بن عزيز الايلي، حدثنا سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، حدثني ابن شهاب، حدثني انس بن مالك الانصاري، حدثني ابو ذر الغفاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "فرج سقف بيتي، وانا بمكة، قال: فنزل جبريل، ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب مملوء حكمة وايمانا، فافرغها في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي، فعرج بي الي السماء، فلما علونا السماء الدنيا، اذا رجل، عن يمينه اسودة، وعن شماله اسودة، فاذا نظر قبل يمينه تبسم، واذا نظر قبل شماله بكي، قال: فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قال: قلت: يا جبريل، من هذا؟، قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله بنوه، فاهل اليمين منهم PageV01P246
# اهل الجنة، والاسودة الذين عن شماله اهل النار، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي".
# 442 حدثنا عباس العنبري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: لما طعن عمر بن الخطاب، قال كعب: لو دعي الله عمر، لاخر في اجله، فقال الناس: سبحان الله اليس قد قال الله: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} 1، قال كعب: وقد قال: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} 2، قال الزهري: فنري انه اذا حضر اجله، فلا يءخر ساعة ولا يقدم، وما لم يحضر اجله، فان الله يءخر ما شاء ويقدم ما شاء، وقال الزهري: وليس من احد الا وله عمر مكتوب.
# 443 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن في قوله: {هو اعلم بكم اذ PageV01P247
# انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} 1، قال: علم الله عز وجل من كل نفس ما هي عاملة، وما هي صانعة، والي ما هي صاءرة.
# 444 حدثنا محمد بن عثمان بن خالد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، اخبره ان ابا سعيد الخدري، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن العزل، فقال2: "وتفعلون ذلك، لا عليكم ان لا تفعلوه، فانه ليس نسمة قضاها الله الا وهي كاءنة".
# 445 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي نعامة السعدي، قال: كنا عن ابي عثمان النهدي، فحمدنا الله وذكرناه، فقلت: لانا باول هذا الامر اشد فرحا مني PageV01P248
# باخره، فقال: ثبتك الله، كنا عند سلمان، فحمدنا الله وذكرناه، فقلت: لانا باول هذا الامر اشد فرحا مني باخره، قال سلمان: ثبتك الله، ان الله لما خلق ادم مسح ظهره، فخرج ما هو ذاري الي يوم القيامة، فخلق الذكر والانثي، والشقوة والسعادة، والارزاق والاجال والالوان، فمن علم السعادة، فعل الخير، ومجالس الخير، ومن علم الشر، فعل الشر، ومجالس الشر.
# 446 حدثنا ابو المنذر عنبسة1 بن يحيي المروزي بالشاش2 سنة ثمان وعشرين وماءتين، حدثنا ابو3 داود الحفري، عن ابي رجاء، قال: كتب عامل بالشاش، لعمر بن عبد العزيز اليه، يساله عن القدر، فكتب اليه: اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، واتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاقتصاد في امره، وترك ما احدث المحدثون بعدما4 جرت سنته، وكفوا مءنته، ثم اعلم انها لم تكن بدعة الا وقد مضي PageV01P249
# قبلها ما هو دليل عليها، فعليك بلزوم السنة، انما سنها من قد علم بما في خلافها من الزلل, والخطا, والحمق, والتعمق، ولهم كانوا علي كشف الامور اقوي ، وتفصيل فيه لو كان احري؛ لانهم السابقون، ولءن قلت: قد وجدت بعدهم حديثا ما احدثه الا من قد اتبع غير سبيلهم، ورغب بنفسه عنهم، ولقد تكلموا فيه بما يكفي، ووصفوا منه ما يشفي، فما دونهم, ولا فوقهم احسن، ولقد قصر اقوام دونهم, فجفوا, وطمح عنهم اخرون, فغلوا.
# كتبت تسالني عن القدر، فما اعلم الناس احدثوا محدثا، ولا ابتدعوا بدعة ابين امرا, ولا اثبت امرا من القدر1، ولقد ذكروه في الجاهلية في اشعارهم؛ يعزون به انفسهم علي ما فيهم، فما زاده الاسلام الا شدة، ولقد ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في غير حديث.
# 447 حدثني ابو المنذر عنبسة بن يحيي، حدثنا ابو المغيرة عند القدوس بن الحجاج، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم2، حدثنا ابن مالك الطاءي, عن ابي ادريس الخولاني, انه PageV01P250
# قال: لان اسمع في ناحية المسجد بنار تحرق، احب الي من ان اسمع ببدعة ليس لها مغير، الا ان ابا جميل لا يءمن بالقدر, فلا تجالسوه.
# 448 حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله بن المبارك, عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته، يحمد الله, ويثني عليه بما هو اهله, ثم يقول: "من يهد الله, فلا مضل له، ومن يضلل, فلا هادي له، اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار"، ثم يقول: "بعثت 1 انا والساعة كهاتين", وكان اذا ذكر الساعة احمرت عيناه, وعلا صوته، واشتد غضبه، كانه نذير جيش صبحكم مساكم، ثم يقول: "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي, وعلي، وانا ولي المءمنين".
# اخر كتاب القدر والحمد لله رب العالمين.
# وقع3 الفراغ من نسخ هذه النسخة يوم الاربعاء لاحدي عشرة PageV01P251
# ليلة خلت من شوال سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية, في البلد حيدر اباد النظامي الجنوبي حين اقامتي به؛ لدرس العربية في المدرسة النظامية الفوقانية ، وانا ابو محمد زين العابدين المدعو بنظير حسن الاروي البهاري، غفر الله له ولوالديه، ويرحم الله عبدا قال: امين، المرجو من الناظرين الي هذا الكتاب, والمستفيدين منه ان يدعوا لي بحسن الخاتمة, والمغفرة.
# والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد, واله, وصحبه اجمعين.
# PageV01P252
### | الفهارس
# 1
### | فهرس الايات القرانية
# 2
### | فهرس الاحاديث والاثار
# 1. PageV01P253
# 1 فهرس الايات القرانية:
# اسم السورة ... رقم الاية ... رقم النص في الكتاب
# البقرة ... 30، 32 ... 222، 326
# ... 37 ... 121
# ال عمران ... 119، 120 ... 371
# الانعام ... 68 ... 377
# ... 98 ... 60
# ... 148، 149 ... 336، 339
# الاعراف ... 29، 30 ... 421
# ... 34 ... 442
# ... 43 ... 222
# ... 89 ... 222
# ... 102، 103 ... 52
# ... 172، 173 ... 27، 52، 53، 56، 57، 60
# التوبة ... 58 ... 367
# ... 61 ... 367
# ... 75 ... 367
# هود ... 118، 119 ... 61، 62، 63، 64
# الحجر ... 21 ... 390
# PageV01P255
# اسم السورة ... رقم الاية ... رقم النص في الكتاب
# الحجر ... 39 ... 222
# الاسراء ... 4 ... 265
# مريم ... 17، 22 ... 52، 53
# طه ... 7 ... 106
# الانبياء ... 23 ... 261
# ... 37 ... 1، 7
# الحج ... 70 ... 417
# المءمنون ... 106 ... 222
# القصص ... 68 ... 328
# الروم ... 30 ... 52، 53
# الاحزاب ... 7 ... 52، 53
# فاطر ... 11 ... 442
# يس ... 1، 10 ... 280
# الصافات ... 161، 163 ... 277، 312، 314، 315، 340,319
# الشوري ... 7 ... 45، 46
# الزخرف ... 4 ... 361
# الجاثية ... 29 ... 416
# الحجرات ... 7، 8 ... 38
# الذاريات ... 56 ... 105
# النجم ... 32 ... 443
# ... 56 ... 52
# القمر ... 47، 48، 49 ... 245، 246، 249, 250، 254، 409
# الحديد ... 22 ... 122
# التغابن ... 2 ... 291
# القلم ... 1 ... 18
# PageV01P256
# اسم السورة ... رقم الاية ... رقم النص في الكتاب
# الانسان ... 1، 3 ... 128، 279، 326
# ... 30، 31 ... 279، 326
# التكوير ... 28، 29 ... 222، 423، 424
# المطففين ... 7 ... 226
# الشمس ... 7، 8 ... 150، 327
# الليل ... 5، 10 ... 39، 42
# المسد ... 1 ... 290، 361
# PageV01P257
# 2
### | فهرس الاحاديث والاثار
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# ا ... ...
# الاسلام ان تسلم وجهك ... عمر بن الخطاب ... 209
# اتيت عوفا الاعرابي ... المعتمر بن سليمان ... 355
# اتيت ابي بن كعب ... ابن الديلمي ... 190
# اتقولون ذاك ... عبد الله بن مسعود ... 131
# اتدرون ما هذان الكتابان ... عبد الله بن عمرو ... 45
# اجد في التوراة ... وهب بن منبه ... 337
# اجتمع وهب بن منبه, وعطاء ... ابو سنان ... 398
# احفظ الله يا غلام, يحفظك ... ابن عباس ... 158
# احتج ادم, وموسي ... ابو هريرة ... 107، 108، 109 112، 113، 114، 116
# احتج ادم, وموسي ... جندب ... 120
# اخروا "اخزوا" معبدا ... طاووس ... 266
# اخاف علي هذه الامة ثلاثة اشياء ... ربيعة بن ابي عبد الرحمن ... 389
# اذا لقيت صاحب بدعة ... يحيي بن ابي كثير ... 372
# اذا خلق الله عز وجل النسمة ... عبد الله بن عمر ... 141
# PageV01P258
# طرف الحديث, او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# اذ اراد الله عز وجل ان يخلق النسمة ... عبد الله بن عمر ... 142
# اذا مكثت النطفة في رحم المراة ... عبد الله بن عمرو ... 146
# اذا خلق الله تعالي النسمة ... عبد الله بن عمر ... 138، 139
# اذا استقرت النطفة في الرحم ... حذيفة بن اسيد ... 140
# اركب يا غلام ... ابن عباس ... 157
# اربع لن يجد رجل طعم الايمان ... علي بن ابي طالب ... 194
# ارايت الزنا، بقدر هو ... رجل لصاحبه ... 357، 358
# ارايت من كذب بالقدر ... بقية بن الوليد ... 252
# اري ان تستيبهم ... نافع بن مالك ... 273، 275
# استاذن غيلان علي عمر بن عبد العزيز ... عمرو بن مهاجر ... 326
# اشعرت ان وهبا مولي سلامة قدري ... عثمان بن الاسود ... 405
# اقبل غيلان, وصالح بن سويد الي عمر ... عمرو بن مهاجر ... 325
# التقي ادم, وموسي ... عمر بن الخطاب ... 119
# الله اعلم بما كانوا عاملين ... ابو هريرة ...
# 159، 162، 163
# 164، 165، 166
# 167، 168، 169
# الله اعلم بما كانوا عاملين
# ...
# عاءشة
# ... 170
# الله اعلم بما كانوا عاملين ... ابن عباس ... 171، 172، 173
# 174، 175، 177
# اللهم ربنا لك الحمد ... ابو سعيد الخدري ... 181
# اللهم اصلح لي ديني ... داود عليه السلام ... 183
# امران ادركت الناس, وليس فيهم ... ابن عون ... 408
# ان عزيرا سال ربه عن القدر ... داود بن ابي هند ... 333
# ان قوما يقولون: ليس الشر بقدر ... طاووس ... 336
# ان اول ما تكلم في القدر ... الحسن بن محمد ... 351
# ان اهل الاهواء اهل الضلالة ... ابو قلابة ... 365، 367
# انظر دين الاعرابي والغلام ... عمر بن عبد العزيز ... 386
# PageV01P259
# طرف الحديث, او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# ان اول شء خلق الله عز وجل القلم ... ابن عمر ... 416
# اني رجل شاب ... ابو هريرة ... 418
# ان الله تعالي خلق القلم ... ابو ادريس ... 420
# ان تشهد ان لا اله الا الله ... عمر بن الخطاب ... 210
# انه سيكون في امتي خسف ومسخ ... ابن عمر ... 217
# ان مجوس هذه الامة ... جابر بن عبد الله ... 219
# انه يكون في اخر الزمان ... ابن عمر ... 220
# انا برء ممن لم يءمن بالقدر ... ابن عمر ... 230
# ان لكل امة مجوسا ... ابو هريرة ... 232، 233، 235 236، 237
# ان اول ما يكفا الاسلام ... عبد الله بن عمرو ... 244
# ان افة كل دين القدر ... ابراهيم النخعي ... 255
# اني اردت ان اتيك برجل ... مجاهد ... 269
# ان هذا الرجل يتكلم في القدر ... قيل لنافع ... 272
# انا رايته مصلوبا ... ابن عون ... 281
# ان الله هو الهادي ... عبد الله بن الزبير ... 297
# ان اناسا يقولون في القدر ... حكيم بن عمير ... 292
# ان قوما يذكرون من القدر ... حكيم بن عمير ... 293
# ان كان امركم واحدا ... عمر بن العزيز ... 313
# ان اول ما خلق الله القلم ... عبادة بن الصامت ... 425
# ان نافع بن الازرق مر بابن عباس ... علي بن ابي طلحة ... 426
# انكم لتفعلونه, العزل ... حذيفة ... 434
# انه غشي علي عبد الرحمن بن عوف ... ابراهيم بن عبد الرحمن ... 435
# اني رجل شاب ... ابو هريرة ... 437
# ان اول من جحد ... الحسن ... 4
# ان الله تعالي لما خلق ادم ... عبيد بن عمير ... 9
# ان الله عز وجل لما خمر طينة ادم ... عبد الله, او سلمان ... 10
# PageV01P260
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# ان الله عز وجل خمر طينة ادم ... سلمان الفارسي ... 13
# ان الله عز وجل خلق الخلق ... ابو بكر ... 21
# ان الله عز وجل اخذ ذرية ادم ... هشام بن حكيم ... 22، 24
# ان الله عز وجل خلق ادم ... عبد الرحمن بن قتادة ... 25، 26
# ان الله خلق ادم, فمسح ظهره ... عمر بن الخطاب ... 27
# ان الله عز وجل يوم خلق ادم ... ابو موسي ... 35
# ان الله عز وجل ضرب منكبه ... ابن عباس ... 58
# ان اول شء خلق الله تعالي القلم ... ابن عباس ... 65
# ان الله عز وجل خلق خلقه ... عبد الله بن عمرو ... 66، 67، 68، 71
# ان الله عز وجل خلق الناس ... عبد الله بن عمرو ... 70
# ان سليمان بن داود سال الله ثلاثا ... عبد الله بن عمرو ... 70
# انك لن تجد طعم الايمان ... عبادة بن الصامت ... 72
# ان الله عز وجل كان عرشه علي الماء ... جبير بن نفير ... 76، 104
# ان اول ما خلق الله القلم ... ابن عباس ... 77
# ان الله عز وجل استوي علي عرشه ... ابن عباس ... 78
# انهم يكذبون بكتاب الله عز وجل ... ابن عباس ... 79
# ان الله عز وجل كتب كتابا ... النعمان بن بشير ... 88، 90
# ان الله عز وجل لما خلق الخلق ... ابو هريرة ... 94
# ان الله عز وجل لما خلق الخلق ... سلمان الفارسي ... 98
# ان ادم, وموسي احتجا ... عمر بن الخطاب ... 118
# ان المني يمكث في الرحم ... ابو ذر ... 123
# ان خلق احدكم يجمع ... عبد الله بن مسعود ... 124، 126
# ان خلق ابن ادم ... عبد الله بن مسعود ... 125
# ان النطفة تكون في الرحم ... عبد الله بن مسعود ... 128
# ان النطفة اذا مكثت في الرحم ... حذيفة بن اسيد ... 135، 136
# ان الله تعالي اذ اراد ان يخلق النطفة ... عبد الله بن عمر ... 137
# ان النطفة اذا استقرت في الرحم ... جابر بن عبد الله ... 143
# PageV01P261
# طرف الحديث, او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# ان الله عز وجل قد وكل بالرحم ملكا ... انس بن مالك ... 144
# ان النطفة تكون في الرحم ... انس بن مالك ... 145
# انك قد سالت الله لاجال مضروبة ... ام حبيبة ... 147
# انه لا مانع لما اعطي الله ... معاوية بن ابي سفيان ... 180
# اني شككت في بعض امر القدر ... ابن الديلمي ... 192
# اول ما تكلم من الناس في القدر ... ابن عون ... 347
# اول من نطق في القدر ... الاوزاعي ... 348
# اول ما تكلم في القدر ... الحسن بن محمد ... 352
# اول شء خلقه الله عز وجل القلم ... ابو هريرة ... 18
# او غير ذلك يا عاءشة ... عاءشة ... 47
# اياكم, والمراء ... مسلم بن يسار ... 383
# ب ... ...
# بدء الله عز وجل خلق الارض ... عبد الله بن سلام ... 2
# بل علي امر قد فرغ منه ... عمر بن الخطاب ... 29
# بل في شء قد فرغ منه ... عمر بن الخطاب ... 31
# بل في امر قد فرغ منه ... عمر بن الخطاب ... 33
# بل فيما جفت به الاقلام ... بشير بن كعب ... 101
# بلغنا ان وفد نجران ... سيار ابو الحكم ... 249
# بلغ عمر بن عبد العزيز ان غيلان ... عمرو بن مهاجر ... 279
# بلغني, يا امير المءمنين, انه وقع ... رجاء بن حيوة ... 284
# بلغ نميرا انه وقر في صدر هشام ... عمر بن يزيد ... 285
# بما جبلوا عليه ... زيد بن اسلم ... 105
# بينا انا اغسل رجلا من اهل القدر ... ابو عتاب ... 429
# ت ... ...
# تحاج ادم وموسي ... ابو هريرة ... 110
# PageV01P262
# طرف الحديث, او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# التكذيب بالقدر شرك ... سيار, وابو هاشم الرماني ... 242، 406
# ث ... ...
# ثلاثة مجالس لا تمكن الشيطان ... ابن عباس ... 413
# ج ... ...
# جاء رجل الي الحسن ... هشام بن حسان ... 380
# جاء مشركو قريش يخاصمون النبي صلي الله عليه وسلم ... ابو هريرة ... 245
# جاء رجل الي ابن عمر ... نافع ... 407
# جف القلم, ومضي القضاء ... الحسن ... 100
# جلسنا الي عمر بن عبد العزيز ... عمر بن ذر ... 315
# جمعهم له يءمءذ جميعا ... ابي بن كعب ... 52
# جمعهم, ثم جعلهم ارواحا ... ابي بن كعب ... 53
# ح ... ...
# حججت، فسمعت رجلا يلبي ... يوسف بن سهل ... 402
# الحذر لا يغني من القدر ... ابن عباس ... 307
# حسب غيلان الله ... مكحول ... 342
# خ ... ...
# خرجت, او غبت غيبة لي ... خالد الحذاء ... 353
# خرجت في سفينة ... عمرو بن الهيثم ... 359
# خطبنا عمر بن الخطاب ... عبد الله بن الحارث ... 54، 55
# خلق الله عز وجل الارض يوم الاحد ... عبد الله بن سلام ... 1
# خلق الله ادم, وطوله ... ابو هريرة ... 3
# خلق الله تعالي ادم ... ابو الدرداء ... 36
# خلق الله عز وجل ادم ... ابن عباس ... 57
# PageV01P263
# طرف الحديث, او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# خلق الله اهل الجنة للجنة ... الحسن ... 62
# د ... ...
# دخلت علي ابن سيرين ... عثمان البتي ... 411
# دخل رجلان علي محمد بن سيرين ... اسماء بن عبيد ... 373
# دخلت علي عمر بن عبد العزيز ... الزهري ... 283
# دعي عمر بن عبد العزيز غيلان ... الزهري ... 280
# دعوه، كنت نبيا, وادم ... عبد الله بن شقيق ... 15
# ر ... ...
# رايت عطاء الخراساني اخذ برجل ثور ... سويد بن عبد العزيز ... 296
# رايت صفوان بن محرز المازني, والي جنبه ... محمد بن واسع ... 382
# رايت ابن ابي نجيح قاءما ... ابن جريج ... 403
# ربهم اعلم بهم ... ابن عباس ... 176
# رفع الكتاب, وجف القلم ... الحسن بن علي ... 102
# س ... ...
# سال رجل من اصحاب البدع ايوب ... سلام بن ابي مطيع ... 374
# سالت ابا جعفر ... ابو سفيان البزاز ... 294
# سبحان الله، في كتاب ... الحسن ... 122
# سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ... ابو جحيفة ... 182
# سمعت محمدا وما راه رجل ... مهدي بن ميمون ... 379
# سمعنا الحسن, وهو ينهي عن مجالسة ... معبد مرحوم, عن ابيه, وعمه ... 345
# سمعت القاسم, وسالما يلعنان القدرية ... عكرمة بن عمار ... 239
# ش ... ...
# الشقي من شقي في بطن امه ... عبد الله بن مسعود ... 129، 130، 140
# PageV01P264
# طرف الحديث, او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# شهادة ان لا اله الا الله ... عمر بن الخطاب ... 212
# ص ... ...
# صاحب البدعة لا يقبل له ... الحسن ... 376
# صليت, انا وعمر بن الهيثم ... معاذ بن معاذ ... 360
# صنفان من امتي ... ابو هريرة ... 231
# صنفان من امتي ... انس ... 433
# ع ... ...
# العجز والكيس من القدر بقدر ... ابن عباس ... 304، 305
# علي الهدي ... الحسن ... 64
# علم اسرار العباد ... زيد بن اسلم ... 106
# غ ... ...
# غشي علي عبد الرحمن بن عوف ... ابراهيم بن عبد الرحمن ... 436
# ف ... ...
# فرج سقف بيتي ... ابو ذر الغفاري ... 440، 441
# فرغ الله عز وجل من مقادير ... عبد الله بن عمرو ... 87
# فرغ الله عز وجل الي كل عبد ... ابو الدرداء ... 152
# في المنسي يوم القيامة ثلاثة ... ابو هريرة ... 431
# فيهم نزلت ... محمد بن كعب ... 254
# فيما بين خلق ادم ... ابو هريرة ... 14
# ق ... ...
# قال ادم يا رب ... عبيد بن عمير ... 121
# قال عزيز فيما يناجي ربه ... نوف ... 334
# PageV01P265
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# قال موسي لربه ... ابو ذر ... 438
# قال موسي يا رب ارني ادم ... عمر بن الخطاب ... 117
# قدر الله عز وجل المقادير ... عبد الله بن عمرو ... 87
# قدمت البصرة، وبها عمران ... ابو الاسود الديلي ... 151
# القدر نظام التوحيد ... ابن عباس ... 205
# القدر قدرة الله ... زيد بن اسلم ... 207
# القدرية مجوس ... ابن عمر ... 216
# قد رقم الله علي الفجار ... محمد بن كعب ... 226
# القدرية مجوس ... مجاهد ... 240
# قرات القران ... ابو العالية ... 393
# قضي القضاء، وجف القلم ... الحسن بن علي ... 99
# قيل لابن عباس: ان رجلا ... محمد بن عبيد ... 415
# قيل لعمر بن عبد العزيز، وبلغه ... المسعودي ... 427
# ك ... ...
# كان ابن عون لا يقبض ... النضر بن شميل ... 331
# كان سليمان التيمي ... النضر بن شميل ... 332
# كان محمد يري ان اسرع الناس ردة ... ابن عون ... 362، 363
# كان محمد يري ان الردة ... ايوب ... 364
# كان ايوب يسمي اصحاب البدع ... سلام بن ابي مطيع ... 375
# كان عمرو بن عبيد ... معاذ بن معاذ ... 394
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته ... جابر بن عبد الله ... 448
# كان الله عز وجل، ولم يكن شء ... عمران بن حصين ... 82
# كان الله عز وجل قبل كل شء ... عمران بن حصين ... 83
# كان الله عز وجل لا شريك له ... عمران بن حصين ... 84
# كان اول من قال بالقدر ... يحيي بن يعمر ... 210، 211
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يستاذن ... عبد الله بن بسر ... 248
# PageV01P266
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# كافر مشرك حلال الدم ... قاله جماعة ... 288
# كتب عامل بالشاش ... ابو رجاء ... 446
# كتب الله عز وجل مقادير ... عبد الله بن عمرو ... 86
# كتب عمر بن عبد العزيز الي ابن له ... الاوزاعي ... 410
# كتب وعلم ... يحيي وعبد الرحمن ... 412
# كل بني ادم يولد ... ابو هريرة ... 160
# كل مولود يولد ... ابو هريرة ... 161
# كل شء بقدر ... طاووس ... 299
# كل شء بقدر ... عبد الله بن عمر ... 299
# كل شء بقدر ... عمر ... 302
# كل شء بقدر ... ابن عباس ... 206، 303، 306
# كل امرء مهيا ... ابو الدرداء ... 38
# الكلام في القدر ابو جاد الزندقة ... موسي بن ابي كثير ... 238، 399
# كنا جلوسا مع ابي السوار ... ابن عون ... 349
# كنا جلوسا في مسجد حمص ... محمد بن زياد ... 350
# كنا نجالس يحيي بن سعيد ... عبد الله بن عمر ... 390
# كنا جلوسا عند طاووس ... الحسن بن مسلم ... 404
# كنت عند عمرو بن عبيد ... معاذ بن معاذ ... 395
# كنت اطوف بالبيت ... ابو الزبير ... 263، 264
# كنت جالسا مع ابن عباس ... طاووس ... 265
# كنت عند عبادة بن نسي ... ابراهيم بن ابي عبلة ... 286
# كيف كانت وصية ابيك ... الوليد بن عبادة ... 425
# ل ... ...
# لا اله الا الله ... المغيرة بن شعبة ... 185، 186، 187
# 188، 189
# لا، بل شء قضي عليهم ... عمران بن حصين ... 150
# PageV01P267
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# لا يءمن رجل حتي ... علي بن ابي طالب ... 195
# لا يذوق عبد طعم الايمان ... عبد الله بن مسعود ... 197
# لا، والذي لا اله غيره ... عبد الله بن مسعود ... 198
# لا يستكمل عبد حقيقة الايمان ... ابو الدرداء ... 200
# لا، بل شء ثبت به الكتاب ... سراقة بن جعشم ... 48
# لامر قد فرغ منه ... جابر بن عبد الله ... 32
# لانا باول هذا الامر ... ابو نعامة السعدي ... 51، 445
# لا تخاصموا هءلاء القدرية ... محمد بن كعب ... 251
# لا يزال امر هذه الامة ... ابن عباس ... 259، 260
# لا تجالسوا اهل القدر ... الحسن بن محمد ... 270
# لا تجالسوا اهل الاهواء ... ابو قلابة ... 366, 370
# لان اسمع في ناحية المسجد بنار ... ابو ادريس الخولاني ... 447
# لا يدخل الجنة عاق ... ابو الدرداء ... 201
# لا يءمن عبد حتي ... عبد الله بن عمرو ... 202
# لا تشرك بالله شيءا ... ابو هريرة ... 213
# لا يعدي شء شيءا ... ابو هريرة ... 214
# لا يصلي خلف القدرية ... مالك بن انس ... 221
# لا تجالسوا اهل القدر ... عمر بن الخطاب ... 227، 228، 229
# لعن الله اهل القدر ... ابو هريرة ... 256، 257, 432
# لعن الله دينا انا اكبر منه ... ابو حازم ... 258
# لعل في البيت منهم احد ... ابن عباس ... 271
# لقد سمي الله عز وجل المكذبين ... محمد بن كعب ... 250
# لقد ادركت وما بالمدينة ... عبد الله بن هرمز ... 346
# لقيت غيلان بدمشق ... ابو عامر المكي ... 428
# لكل امة مجوس ... ابن عمر ... 218
# الذين لا يختلفون خلقهم ... عمر بن عبد العزيز ... 61
# لما تعجب، او لا تعجب ... حذيفة بن اسيد ... 132
# PageV01P268
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# لم نوكل الي القدر ... مطرف ... 308
# لم نوكل اليه ... مطرف ... 309
# لم يكن ابغض الي محمد ... ابن عون ... 329، 330
# لم اخاصم بعقلي ... اياس بن معاوية ... 335
# لم يكن شء من هذه الاهواء ... مالك بن انس ... 387
# لما انتحلت المعتزلة ما انتحلت ... غالب القطان ... 391
# لما خلق الله تعالي ادم ... ابو هريرة ... 422
# لما طعن عمر ... سعيد بن المسيب ... 442
# لما نزلت اية الدين ... الحسن ... 4
# لما خلق الله تعالي ادم ... ابن عباس ... 6، 7
# لما خلق الله تعالي ادم ... ابو هريرة ... 19
# لما خلق الله عز وجل الخلق ... ابو هريرة ... 96
# لما خلق الله عز وجل ادم ... ابو هريرة ... 20
# لما خلق الله عز وجل ادم ... ابن عباس ... 56
# لما قضي الله عز وجل الخلق ... ابو هريرة ... 92، 93
# لن يءمن المرء حتي ... عبد الله بن عمرو ... 203
# لن يءمن المرء حتي ... عبد الله بن عمرو ... 204
# لو ان احدهم عندي لعضضت انفه ... ابن عباس ... 267
# لو رايت احدهم لاخذت بشعره ... ابن عباس ... 268
# لو اراد الله ان لا يعصي ... عمر بن عبد العزيز ... 310، 312
# لو رايت واحدا منهم ... ابن عباس ... 80، 81
# لو ان الله عز وجل منع احدا ... محمد بن كعب ... 178
# لو ان الله تعالي عذب اهل سماواته وارضه ... زيد بن ثابت ... 191
# م ... ...
# ما اعلم قوما ابعد الي الله عز وجل ... زيد بن اسلم ... 208
# ما غلا احد في القدر ... ابن عباس ... 215
# PageV01P269
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# ما هلكت امة قط ... عبد الله بن عمرو ... 241
# ما كان كفر بعد نبوة ... عبد الله بن مسعود ... 243
# ما فتشت قدريا الا وجدته ... ارطاة بن المنذر ... 253
# ما في الارض قوم ابغض ... ابن عباس ... 261
# ما تقول في الذين يقولون: لا قدر ... عمر بن عبد العزيز ... 277
# ما تري في هذه القدرية ... عمر بن عبد العزيز ... 278
# ما رايت هشام شيخا ... يحيي بن حسان ... 287
# ما منكم من احد ... علي بن ابي طالب ... 39، 40، 42، 43
# ما ينكر قوم ان الله عز وجل علم ... محمد بن سيرين ... 103
# ما قول الناس حتي تءمن بالقدر ... سلمان ... 199
# ما اضل من كذب بالقدر ... انس بن مالك ... 291
# ما طار ذباب ... عمر بن عبد العزيز ... 323
# ما جري ذباب ... عمر بن عبد العزيز ... 324
# ما استزل الحسن الا ... اياس بن معاوية ... 344
# ما ابتدع رجل بدعة ... ابو قلابة ... 368، 369
# ما اهلك الله اهل دين ... منصور بن المعتمر ... 401
# ما كانت زندقة الا كان اصلها ... ابو هريرة ... 430
# مسح ربك عز وجل ظهر ادم ... ابن عباس ... 59، 60
# من شرب الخمر لم يقبل له صلاة ... عبد الله بن عمرو ... 70
# من كشف سترا ... ابو ذر ... 247
# من قال: ان الله لا يرزق الحرام ... الاصمعي ... 289
# من كفر بالقدر ... الحسن ... 295
# من وقر صاحب بدعة ... ابو اسحاق الهمداني ... 381
# من جعل الدين غرضا ... عمر بن عبد العزيز ... 384، 385
# من اراد الحظوة فليتواضع ... ابو سليمان الداراني ... 439
# مه يا عاءشة، ان الله خلق ... عاءشة ... 148
# PageV01P270
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# ن ... ...
# نازلت الحسن في القدر ... ايوب ... 354
# الناس يختلفون علي اديان شتي ... الحسن ... 63
# نزل القران علي اربعة اوجه ... ابن عباس ... 414
# نزلت تعبيرا لاهل القدر ... محمد بن كعب ... 246
# نعم، اعملوا فكل ميسر ... عمران بن حصين ... 49، 50
# ه ... ...
# هذا كتاب كتبه رب العالمين ... عبد الله بن عمرو ... 46
# هذا معبد الجهني، فعدل اليه ... طاووس ... 262
# هلاك امتي في القدرية ... ابن عباس ... 388
# هم مع اباءهم ... عاءشة ... 170
# و ... ...
# وادم بين الروح والجسد ... عبد الله بن شقيق ... 16
# وادم بين الروح والجسد ... ميسرة الفجر ... 17
# والله ما قالت القدرية ... زيد بن اسلم ... 222
# والذي نفس ابي الجوزاء بيده ... ابو الجوزاء ... 371
# وتفعلون ذلك، يعني العزل ... ابو سعيد الخدري ... 444
# وجدوا حجرا حين نقضوا البيت ... مسافع بن الحاجب ... 338
# ويحك يا غيلان ... مكحول ... 341، 343
# ي ... ...
# يا ابا سهيل، ما تركت لهم هذه الاية حجة ... عمر بن عبد العزيز ... 276
# يا ربيعة، اين الذي يزعم ان الله يحب ان يعصي ... غيلان ... 317
# يا بني، الزم عوفا ... ابو سليمان ... 356
# يا ابا عثمان، سمعت قبلي الكفر ... عثمان بن خاش ... 361
# PageV01P271
# طرف الحديث او الاثر ... الراوي/ القاءل ... رقم النص
# يا رسول الله، لا زال يصيبك ... ام سلمة ... 419
# يا ابا عباس، الساعة ... ابن عباس ... 5
# يا بني، اتق الله عز وجل ... عبادة بن الصامت ... 75
# يا غلام ... ابن عباس ... 153، 154، 155, 156، 157
# يجمع خلق احدكم ... عبد الله بن مسعود ... 127
# يدخل الملك علي النطفة ... حذيفة بن اسيد ... 133
# يستتابوا ... عمر بن عبد العزيز ... 396
# يكون في امتي قوم يكفرون بالله ... رافع بن خديج ... 223
# يكون قوم من امتي يكفرون بالله ... رافع بن خديج ... 225
# ينبغي للقدرية ان يستتابوا ... عمر بن عبد العزيز ... 397
# تم، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله. PageV01P272