
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم «انه اتي بعلالة شاة، فاكل منها ثم صلي، ولم يتوضا» .
 يرويه سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر
 
 قوله: بعلالة شاة، يريد بشء يسير كان قد فضل منها
 
 وقال الراجز:
 احمل امي وهي الحماله
 ترضعني الدرة والعلاله
 ولا يجازي والد فعاله
 قال ابو زيد: العلالة: اللبن بعد حلب الدرة تنزله الناقة، والام تعلل صبيها بشء من المرق واللبن، وانشد:
 وقال الذي يرجو العلالة ورعوا ... عن الماء لا يطرق وهن طوارقه
 فما زلن حتي عاد طرقا وشبنه ... باصفر تذريه سجالا ايانقه
 
 واخبرنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: التعلة والتعلل واللهو واحد، وانشد: غنينا فافنينا النهار تعلة بارقاص مرقال تخب وتعنق لها من رديف كان لدنا ردافه وذو رقع من خمر عانه متاق «لها» : اي من اللهو و «ذو رقع» : يريد زقا، والهاه ذو رقع ايضا.
 
 وقال الاسود بن يعفر:
 الا هل لهذا الدهر من متعلل ... علي الناس مهما شاء بالناس يفعل
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظل
    
 واخبرنا اسماعيل الاسدي، قال: قال الزبير بن بكار، قال: نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: نا ابن ابي فضالة واسنده الي حميد بن ثور الهلالي، وكانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حين نهي عمر عن التشبيب بالنساء:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 فما ذهبت عرضا ولا فوق طولها ... من النحل الا عشة وسحوق
 وهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح موجود علي طريق
 
 ويقول الرجل لصاحبه: لا تعلل علي، اي لا تطلبني باليسير، ويجوز ان يكون من تتبع العلل، كقول الاخر:
 
 اذا اراد امرء حربا جني عللا ... وظل يضرب اخماسا لاسداس
 فحدثني ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: ضرب اخماس لاسداس، اي يظهر خلاف ما يضمر.
 وانشد لرجل من طيء:
 الله يعلم لولا انني فرق ... من الامير لعاتبت ابن نبراس
 في موعد قاله لي ثم اخلفه ... غدا ضرب اخماس لاسداس
 حتي اذا نحن الجانا مواعده ... الي الطبيعة في نقد وابساس
 اجلت مخيلته عن لا فقلت له ... لو ما بدات بلا ما كان من باس
 وليس يرجع بعدما سلفت ... منه نعم طاءعا حر من الناس
 واخبرنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب في قول الكميت:
 
 وذلك ضرب اخماس اريدت ... لاسداس عسي الا تكونا
 وقال ابو عمرو: وهو ان يظهر خمسة، ويريد ستة، وقال ابن سهل وهو راوية الكميت: اذا اراد الرجل سفرا بعيدا عود ابله ان تشرب خمسا ثم سدسا حتي اذا دفعت في السير صبرت.
 
 وقال ابو عبيدة: ضرب اخماس لاسداس، يقال للذي يقدم الامر يريد به غيره، فياتيه من اوله فيعمله رويدا رويدا، والخمس الورد يوم الخامس، والسدس يوم السادس.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان ينبذ في المزادة المجبوبة يروي عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة.
 
 المجبوبة: هي التي قطع راسها، فكانت كهيءة الدن: لانه لا يقدر ان يوكيها، فيعلم بذلك اذا علا ما فيها، وبلغ ما يكره، واصل الجب القطع.
 قال الشاعر:
 وما ذاك الا في فتاة اصبتها ... الا ليت ان الشيخ جبت ذباذبه
 الذباذب: واحدها ذبذاب، ومنه الحديث الذي يروي عنه صلي الله عليه وسلم: «من وقي شر قبقبه وذبذبه فقد وقي»
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: بينا هو في مسير له اذ اقبل رجل علي جمل له مصك، والمصاك يومءذ قليل، فلا يشاء ان يضع بعيره في مكان من القوم الا وضعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا هل عسي رجلا ان يكون عنده فضل، وهو يري في اخيه موضعا، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكررها علينا، حتي ظننا انه ليس منا واحد احق بماله من اخيه المسلم» .
 اخبرناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس: قال : نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: حدثنا ابو موسي، قال: وذكره
 
 المصك: الجيد الجسد الشديد القوي.
 وانشد ابو زيد:
 تري المصك يطلب الحواشيا ... جلتها والاخر العواشيا
 يقال: العاشية التي تعشي، وهي التي ترعي، والابل هادءة، فاذا راتها الابل قد توجهت نحو الرعي تسربن خلفها، واقتدين بها، فتلك سمعت الحسن لا تكون الا بالليل، والجلة، واحدها جليل، وهو المسن.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا يونس بن عبيد، قال: نا زياد بن جبير بن حية الثقفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ابلا جلة من الصدقة، فقال: «من اخذها؟» فقيل: سعد، فقال: «ادع سعدا، لا يحيي الله سعدا» ، فجء بسعد، فقال: لا تعجل علي يا رسول الله، اني فارقتك حين فارقتك، فاخذت
 
 الصدقات علي وجهها، لم اخالف سنا عن سن، وكنت قد عرفت حاجتك الي الظهر، فكنت اشتري البعير بالبعيرين والثلاثة، قال: «كذلك؟» قال: نعم فسكت
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، فاتي اهلها اسامة فكلموه، فكلم اسامة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا اسامة الا اراك تكلمني في حد من حدود الله» ، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا، فقال: «انما هلك من كان قبلكم، بانه
 
 اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، والذي نفسي بيده، لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها» ، قال: فقطع يد المخزومية
 
 كان بعض الناس يحمل علي معمر في هذا الحديث، اذ المستعير للمتاع المغل لا قطع عليه في صريح الحكم، ويظنون انه وهم دخل علي معمر
 
 وحدثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: معمر، يقول في حديثه: ان امراة كانت تستعير المتاع، وخالفه غيره ، فقالوا: سرقت، فذهبت جماعة الي توهين رواية معمر، وتصحيح رواية غيره.
 وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة بتصحيح رواية معمر، واعتل لها، فقال: انما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، ولم يذكر في الحديث يعني حديثا رواه ابن قتيبة قتيبة انه قطعها، وهذا علي الوعيد لا علي الايقاع.
 وهذا وهم، لان في حديث معمر الذي ذكرناه، عن الثقات، عن معمر، عن الزهري انه قطع يدها، وكذلك في روايات كثيرة معه، ومراجعة اسامة اياه في ذلك، وقول النبي صلي الله عليه وسلم ينفي التاويل الذي ذكره، واعتل به للحديث، ولو لم يكن في ذلك للحديث، لكان ما ذهب اليه بعيدا، لان الوعيد دون الايقاع، وان كان في الاخلاق حسنا، فانه ليس يجوز في الاحكام، ومواقع الحدود، وموضع القدوة، وقد كره ذلك العلماء، وعابته الاءمة
 
    
 حدثنا احمد بن شعيب، قال: نا علي بن حجر، قال: وهو ابن عمر، نا الحسن، عن ميمون وهو ابن مهران، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز، وهو متغيظ علي عبد الحميد، قال: بلغني انه قال: لا اظفر بشاهد زور الا قطعت لسانه، قال ميمون: فقلت: يا امير المءمنين انه ليس بفاعل، انما اراد ان يءدب اهل مصر.
 فقال: انظروا الي هذا الشيخ ان خصلتين اهونهما الكذب لخصلتا سوء.
 
 ولانجاز الوعد، واكذاب الوعيد، وما مدحت به العرب من ذلك موضع غير هذا
 وسنذكره في بابه ان شاء الله.
 والذي نذهب اليه ان حديث معمر صحيح، لانه حفظ ما لم يحفظ اصحابه الذين شركوه في روايته عن الزهري، وان كان لم يات بكل معني الحديث متقصيا،
 
 ولما وافقه من حديث صفية بنت ابي عبيد، وفيه زيادة تدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما قطع يدها لعلة غير السرقة، ولما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس لغيره في من عتا عليه، ورغب عن امره.
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابن اخي جويرية، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته ان امراة كانت تستعير المتاع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجحده وتمسكه، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الناس علي المنبر، والمراة في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل من امراة تاءبة الي الله ورسوله» ، فلم تقم تلك المراة، ولم تتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قم يا فلان، فاقطع يد فلانة، لتلك المراة» ، فقطعها
 
 والحديث يدل علي ما تاولناه، اذ التوبة لا تسقط الحدود عمن تسمي باسم الاسلام
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه «خرج عام الفتح الي مكة، فصام حتي بلغ كراع الغميم» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، نا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله،
 
 الغميم: موضع، وكراعه: طرف من الحرة تمتد اليه
 قال عوف بن الاحوص:
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 فلا اقتاف الا فوق قف ... يزل بذي الحوافر او بقاع
 يقول: الم امنع من الشعراء عرضي ان يءثروا فيه اثرا، كما منع صاحب الوسيقة وسيقته ان يقفوا احدا اثرها، والوسيقة: ما اغتصبته فسقته سوقا وهي السيقة ايضا، ويقال: سيقة، وجمعها: سياءق، وانشد:
 تقول صلني واهجرني وقد تري ... اذا هجرت ان لا وصال مع الهجر
 فهل انا الا مثل سيقة العدا ... اذا استقدمت نحر وان جبات عقر
 والظلف: الموضع الغليظ الذي لا يءدي اثرا.
 
 قال الاموي: ارض ظلفة: غليظة لا يري فيها اثر، بينة الظلف، ومنه اخذ الظلف في المعيشة.
 وقال ابو عبيد: اذا سال انف من الحرة، فهو كراع، وقال غيره: وكذلك كراع كل شء طرفه، ومنه قيل للدقيق القواءم من الدواب اكرع، والانثي كرعاء، وقد كرع كرعا فهو كرع، وفيه كرع اي دقه، والكراع من الانسان ما دون الركبة، ومن الدواب ما دون الكعب.
 وقال حكيم بن جبلة العبدي من عبد القيس، وكانت رجله قطعت يوم الجمل، فاخذها، وزحف بها حتي لقي قاطعه ، فما زال ينخعه اي يضرب موضع النخاع حتي قتله، وهو يقول:
 
 يا نفس لا تراعي
 اذ قطعت كراعي
 ان معي ذراعي
 والكراع ايضا: اسم جعل للخيل، يقال: اعدوا السلاح والكراع.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لرجل من باهلة: «صم شهر الصبر رمضان» ، قلت: اني اجد قوة، فما زال حتي قال: «صم ثلاثة ايام من الشهر» ، قال: «والحم عند الثالثة» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا سعيد بن اياس الجريري، قال: نا ابو السليل، عن مجيبة عجوز من باهلة، عن ابيها، او عن عمها، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر حديثا طويلا
 
 قال يعقوب: اذا اظهروا الايام، قالوا: صمنا ثلاثة ايام من الشهر، فاذا لم يذكروها غلبوا الليالي، يقولون: صمنا خمسا من الشهر، وانما يقع الصيام علي الايام، لان ليلة كل يوم قبله.
 قال النابعة الجعدي:
 
 فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... يكون النكير ان تضيف وتجارا
 وكذلك اقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة غلبوا التانيث.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: دخل للحجاج في مقدمه الكوفة من مكة، وقدمها في عشر.
 فلا يقطع الرحمن ايدي قلاءص ... حملنك من صنعاء ستا واربعا
 اراد يقطع الرحمن من ايدي قلاءص من صنعاء، يريد انها يمانية.
 وقوله: «والحم عند الثالثة» .
 قال ابو زيد: يقال: الحم الرجل فلانا الحاما، اذ غمه ولز به، وقال غيره: يقال: قد الحم المطر
    
 وقال عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس انه بلغه، ان معاوية بن ابي سفيان، قال لاصحابه: " ايكم يحفظ حديث حذيفة؟ فقال له عبد الرحمن بن غنم: انا
 
 احفظه، فقال له معاوية: ما اجراك، كيف قال لاهله: اي ساعة هذه؟ قالوا: ذهب الليل واسحرت، قال: حبيب جاء علي فاقة، لا افلح من ندم، اللهم انك تعلم اني لم اشارك غادرا في غدرته، فاسالك خير الصباح.
 قال: فقال معاوية: كذب قد شرك في دم عثمان ، فقال له عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث: دعوه فهو اعلم بنفسه، فقال له معاوية: وانت قد شركت في دم عثمان، فقال عبد الرحمن: انا والله كنت خيرا لعثمان منك، كنت انهاه عما دخل فيه، وانت تامره به، فلما لحمه ما لحمه، اعتزلته، فلم اعن عليه، واستغاث بك، فابطات عنه "
 
 هكذا قال في الحديث: «فلما لحمه ما لحمه» ، والوجه فيه: فلما الحمه ما الحمه، اي لما احيط به، وعظم عليه الامر، ومنه قولهم: الحم الرجل اذا احيط به في الحرب وغيرها.
 انشدنا ابن الهيثم، عن رواد، عن يعقوب، قال: قال العجاج:
 انا لعطافون خلف الملحم ... اذا العوالي اخرجت اقصي الفم
 
 والحم المطر اذا كثر واقام، وانشد وجزة السعدي:
 زءير ابي شبلين في الغيل اثجمت ... عليه نجاء الشعريين والحما.
 «اثجمت» : دامت، «والحم» : اقام، «والنجاء» السحاب، واما لحمه، فانه من قولك: لحمت العظم اذا اخذت لحمه، ولحمت الرجل اذا قتلته.
 قال الشاعر:
 وقالوا تركنا القوم قد نذروا به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم
 وانشدنا:
 وعامنا اعجبنا مقدمه
 يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه.
 ويروي «يلحمه» اي: ياخذ لحمه، واذا بقي علي العظم لحم رقيق، قلت: لحمت ما علي العظم الحمه والحمت الثوب، والحمت الصقر: اطعمته اللحم.
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا فرج بن
 
 فضالة، قال: نا شريح بن عبيد الحضرمي، عن خالد بن معدان، قال: «ان الله تعالي يبغض اهل البيت اللحمين» قال رجل للثوري: ان الله تعالي يبغض البيت اللحم، قال: ليس هو بالبيت الذي يءكل فيه اللحم، انما هو البيت الذي تءكل فيه لحوم الناس.
 
 قال الفراء: يقال: رجل لحم شحم اذا كان يحبهما ويقرم اليهما، ورجل شحام لحام اذا كان يبيعهما، ورجل مشحم ملحم، اذا كانا عنده كثيرا، وكذلك شاحم لاحم اذا كان عنده شحم ولحم، وكان يطعمهما، ورجل شحيم لحيم كثير الشحم واللحم في بدنه، وتقول منه: قد لحم الرجل.
 وفي الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يوتر بتسع ركعات، فلما لحم وبدن اوتر بسبع ركعات، وركع ركعتين وهو جالس»
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 قال هشام: العرق الظالم ان ياتي الارض الميتة لغيره، فيغرس فيها.
 وحدثنا ابن الهيثم، قال: نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، قال: نا عبد الله بن الوليد، قال سفيان: العرق الظالم: المنتزي
 
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، قال: " العروق اربعة: عرقان ظاهران، وعرقان باطنان، فاما الظاهران: فالغرس والبناء، واما الباطنان: فالمعدن والبءر "
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من صاحب بقر ولا غنم ياتي يوم القيامة لم يءد حقها الا جمعت له علي اوفر ما كانت ليس منها عضباء ولا جماء، ولا عطفاء، فيبطح لها بقاع قرقر» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا ابو معشر، عن نافع مولي ال الزبير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 العطف: منها كالعقص وهو: التواء في القرن، ومنه قيل: ظبية عاطف، وهي التي تربض، وتعطف عنقها، وقال ذو الرمة:
 وما مخرف فرد باعلي صريمة ... تصدي لاحوي مدمع العين عاطف
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «ادك اد ابيك، لا تقطع اد ابيك فيطفا نورك» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة الكناني، عن ابن ابي حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ود الرجل اهل مودة ابيه»
 
 اخرج الاسم مخرج المصدر، وهذه الواو اذا كانت مضمومة في صدر الحرف، قلبت احيانا همزة كما يقولون : اجوه.
 قال الله تعالي: {واذا الرسل اقتت} [المرسلات: ] ، وفيه لغة اخري، يقال: فلان ودك ووديدك، كما يقولون: حبك وحبيبك، وانشد:
 فان كنت لي ودا فبين مودتي
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير» .
 فاما الدباء: فكانت ثقيف تخرط عناقيد العنب، فتجعلها في الدباء، ثم تدفنها في الارض حتي تهدر ثم تموت.
 وحدثنا محمد بن علي، قال، نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة
 
 اصل الخرط: حتك الورق عن الشجر نزعا بكفك.
 قال مرار:
 ان دون الذي هممت به ... خرطك شوك القتاد في الظلمة
 
 وفي بعض الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان «اذا اكل العنب اكله خرطا»
    
 وحدثنا الحسن، قال: نا محمد بن اسحاق، قال: نا منصور بن ابي مزاحم، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن سوار، عن ابن سيرين، قال: قالت ام المغيرة بن شعبة: " ثلاث الجد فيهن اجود: اكل العنب واكل الرمان، والثالثة: انتم
 
 تقولونها لا نحن نقولها، تعني الجماع "
 ويقال: هدرت الجرة تهدر، مثل صوت الجمل، لانه صوت غليانها، يقال: للجرة هدير وكتيت وكشيش.
 
 وانشد:
 دلفت لهم بباطية هدور
 وانشدنا احمد بن زكريا العابدي:
 وعمرو ان دعوت بها ابن عوف ... اتتني كالقروم لها كتيت
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان جبريل اتاه يوم الخندق، وقد وضع اللامة، فقال: عذيرك من محارب،
 
 نصبوا عذيرك علي معني هلم معذرتك اياي من فلان، اي من يعذرني منك اذا وضعت لامتك ".
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه دخل حاءط رجل من الانصار، ومعه رجل من اصحابه، وهو يحول الماء في حاءطه، فقال: ان كان عندك ماء بات في شن والا كرعنا، قال: بلي فانطلق الي العريش فسكب منه في قدح، ثم حلب عليه داجنا فسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله
 
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: العريش اهل البيت، وانما سمي عريشا، لان القوم ياتون الموضع بين النخل فيبنون فيه مثل الكوخ من سعف النخل، ويقيمون فيه ياكلون من النخل حتي يصرم
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا هشيم، قال: انا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان الانصاري، ان سهل بن ابي حثمة " ارسل في خرص نخل فخرصها سبع ماءة وسق، وقال: لولا اني وجدت فيها سبعين عريشا
 
 لخرصتها تسع ماءة وسق.
 
 وهءلاء قوم كانوا ينزلون النخل، ليصيبوا من ثمارها فخفف في الخرص عنهم من اجل ذلك "
 قال الاصمعي: الكوخ هو البيت المحرد المسنم، والمحرد من كل شء المعوج.
 وقال يعقوب: يقال غرفة محردة فيها حرادي القصب، والواحد حردي، ولا يقال: هردي.
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا مسعر، عمن، سمع يحيي بن جعدة يحدث، عن ام هانء، قالت: «كنت اسمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، وانا علي عريش اهلي»
 
 والداجن: هي التي تالف البيت، ولا ترتعي مع الغنم الساءمة، يقال: دجنت الي كذا وكذا اذا اقمت به، وقال الاعشي:
 كان الغلام نحا للصوار ... بازرق ذي مخلب قد دجن
 يريد قد تعود الصيد، وانس به، ومنه اخذت المداجنة: وهي حسن المخالطة، والدجون: الالفان، ويقال للناقة التي عودت السناوة مدجونة.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «رميت يوم الفجار بضعة عشر سهما من قضي» .
 حدثناه احمد بن زكريا العابدي، عن الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: نا عمر بن معاذ التميمي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال ابن سلام: قوله «من قضي» يعني من صنعته، اي من عمله
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: قال له رجل اخبرني بعمل ادرك به عمل المجاهد في سبيل الله، قال له: «كم مالك؟» قال: ستة الاف، قال : «لو انفقتها في طاعة الله لم تبلغ غبار شراك المجاهد» .
 اخبرناه محمد بن علي، وخلف بن عمرو العكبري، قالا: نا سعيد بن منصور، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: انا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن هلال، عن زيد بن ايمن، عن ابي محمد البصري، عن الحسن بن ابي الحسن
 
 قال ابو حاتم، عن ابي زيد، في قول الناس: طلبت فلانا فما شققت غباره، اي: لم ادركه، ولم ادخل في غباره.
 وانشد غيره:
 ارايت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما شققت غبار
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي بعد الشبع» .
 اخبرناه محمد بن علي، وخلف بن عمرو العكبري، قالا: نا سعيد بن منصور، قال: نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة، قال: كنت عند ابي الدرداء، وذكر الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قوله: «الذي يهدي بعد الشبع» ، يقول لم يهده عن سخاوة نفس ولا اءتجار، وانما هو رجل سد خلاله، حتي اذا فضل عنه ما لا منفعة له به، ولا حاجة به اهداه، يقول: فانما افضل المعروف ما كان من الرجل، وهو صحيح شحيح، يامل العيش، ويخشي الفقر
 
 قال الفرزدق:
 ولم الفظك عن شبع ولكن ... رايت الدهر ياخذ ما يعار
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: من امثالهم في مثل هذا، «اتاك ريان بلبنه» يضرب مثلا للذي لا يواسي حتي لا تبقي له حاجة.
 قال الشاعر يعيب هذا الخلق:
 ومن لا ينل حتي يسد خلاله يجد ... شهوات النفس غير قليل
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه تلا هذه الاية: " {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] فقال: سماما واحدا ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا العباس بن الوليد النرسي، قال: نا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن خثيم، عن ابن سابط، عن حفصة بنت عبد الرحمن، قالت:
 
 اخبرتني ام سلمة
 
 قال ابو عمران: كذا قال عباس بالسين، والصواب عندنا ما قال عباس، وقد رواه بعض الناس صماما واحدا، يذهب فيه الي مثل صمام القارورة.
 
 ومسبار الجرح.
 وانشدنا احمد بن زكريا، للربيع بن ابي الحقيق.
 فلما برزنا كمثل السيوف ... لا يجد الناس فينا مذاما
 اذاعت بهم كل نفاحة ... لها عاند لا يقر الصماما
 وليس هذا موضع الصمام، وان كان يحتمل ذلك علي ضعف فيه، وانما هو سمام واحد، يقول: ان الانسان يكون في سمام واحد لا يعدوه، ولا باس ان يجيبها، وانما شبهه بسمام الابرة، يقال: سمام الابرة وسمها، وهو خرتها، سم الانف.
 قال الفرزدق:
 فنفست عن سميه حتي تنفسا ... وقلت له لا تخش شيءا وراءيا
 وبعض العرب ينشد «فنفست عن انفيه» يريد منخريه، كما قال مزاحم:
 
 يسوف بانفيه النقاع كانه ... عن الروض من فرط النشاط كعيم
 والنقاع: جمع نقع: وهو القاع من الارض يمسك الماء، ومنه الحديث الذي:
    
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا يحيي بن نصر، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، قال: اخبرنا من، سمع ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اتقوا الملاعن الثلاث، فقيل: يا رسول الله، وما الملاعن الثلاثة؟ قال: ان يقعد احدكم في ظل يستظل فيه، او في طريق او في نقع ماء "
 
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في السموم: قال رجل من الخوارج: لطاف براها الصوم حتي كانها ... سيوف يمان اخلصتها سمومها
 لطاف: يعني اجساد الخوارج قد نحلت من العبادة، والسموم الثقب، فيقول: بينت هذه السموم عن هذه السيوف، انها عتق، وسموم العتق غير سموم الحدث
 قال داود: انشدنا ثابت بن عبد العزيز، للكميت يصف فراخ القطا: مثل الكلي غير ان ارءسها ... تهتز فيها السموم والشعب.
 والشعب: المناقير، والسموم: ثقب الاذنين والعينين والمنخرين
 
 قال داود، انشدني يعقوب: علي كل نابي المحزمين تري له ... شراسيف تغتال الوضين المسمما
 اي الذي له سموم اي عر، والسم: الخرق، «تغتال» اي: تذهب به لعظم جوفه ورحبه ، وكل من اذهب شيءا فقد اغتاله، يقال: الغضب غول الحلم.
 والشراسيف: مقاط الاضلاع
 قال يعقوب: قال الممزق العبدي في معناه: وقد ضمرت حتي التقي من نسوعها ... عرا ذي ثلاث لم تكن قبل تلتقي
 والوضين: له ثلاث عرا، عروتان في طرفيه، وثالثة في الوسط او قريب منه، فاذا ضمرت ادخل طرف الوضين في ذلك الوسطي، قال الطرماح:
 طواها السري حتي انطوي ذو ثلاثها ... الي ابهري درماء شعب السناسن
 ففسر هذا البيت كتفسير الذي قبله.
 وقال ابو عمرو: يروي «حتي انطوي» وحتي ارتقي ذو ثلاثها «فمن روي»
 
 حتي انطوي ذو ثلاثها " عني بها بطنها، والثلاث الحرصيان والكرش والجلد، والحرصيان: جلدة حمراء تكون بين الجلد الاعلي واللحم تقشر بعد السلخ، والجميع حرصيانات، ومن روي «ارتقي ذو ثلاثها» يعني ولدها والثلاث، السلي والسابياء والرحم، والسابياء: قبل الولد يكون علي الانف، اي: صعد ولدها الي ظهرها والابهران: عرقان يستنبطان المتنين.
 درماء: قال بعضهم جسيمة، وقال بعضهم: لا سنام لها.
 وروي عن الشافعي في قول الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] قال: الحرث لا يكون الا حيث النبات
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه اوس بن حذيفة، قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فنزل الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم بني مالك في قبة له، وكان ياتينا كل ليلة حدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: انا ابو خالد الاحمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس، عن جده اوس بن حذيفة
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر، قال: نا الفضل بن غانم، قال: نا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن اسحاق: ولد ثقيف وهو قسي بن النبت بن منبه بن منصور
 
 بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن معد بن عدنان، عوف بن قسي، وجشم بن
 
 قسي، فولد جشم، حطيط بن جشم، وولد حطيط، مالك بن حطيط، فهءلاء بنو مالك، وولد عوف بن قسي سعد بن عوف، وغيرة بن عوف، فهذه بطون الاحلاف من ثقيف، وكانت حرب ثقيف التي كانت بين الاحلاف وبني مالك، ان بني معتب بن مالك من الاحلاف، وكانوا اهل ثروة وعدد، وكانت لهم خيل، فحموا لها حمي من ارض بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن من قيس، يقال له: جلذان فغضبت من ذلك بنو نصر، فقاتلوهم فيه حتي لجت الحرب بينهم وبين الاحلاف، فلما لجت الحرب بين بني يربوع من بني نصر وبين الاحلاف، اغتنمت ذلك بنو مالك واخوتهم من ثقيف، لضغاءن بينهم وبين الاحلاف، فارادوا ان يكونوا هم وبنو يربوع من بني نصر علي الاحلاف يدا واحدة، فحالفوا بني يربوع علي الاحلاف، فلما سمعت الاحلاف ذلك، اجتمعوا لحربهم، وانضم بعضهم يومءذ الي بعض، ورءيس الاحلاف اذ ذاك مسعود بن معتب، وهو كان حلف الحلفاء بين ثقيف وقيس، ورءيس بني مالك اذ ذاك جندب بن عوف بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي، فكان اول قتال اقتتل فيه الاحلاف وبنو مالك وحلفاءهم، ومن بني يربوع من بني نصر يوما لطاءف، فاقتتلوا قتالا شديدا، فساقتهم الاحلاف حتي اخرجوهم منه الي واد من وراء الطاءف، يقال له: نخب، فالجءوهم الي جبل، يقال له: التوام، فقتلت بنو مالك وبنو يربوع عنده مقتلة عظيمة في شعب من شعاب ذلك الجبل، فسمي شعب الانان، لانين القتلي فيه.
 ونخب هذا هو الذي جاء فيه الحديث
 
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه واللفظ لابن حنبل، قال: نا عبد الله بن الحارث المخزومي، قال: نا محمد بن عبد الله بن انسان، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن الزبير، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من لية حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في طرف عند القرن الاسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره يعني واديا ووقف حتي اتقف الناس كلهم، ثم قال: «ان صيد وج وعضاهه حرام محرم لله» ، وذلك قبل نزوله وحصاره
 
 قال موسي في هذا الحديث: وذلك قبل نزول الطاءف وحصاره ثقيف، ولا ادري اذكره لنا ابن حنبل ام لا، واما اسحاق فذكره
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي يرويه المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو، قالت: نعم، كان يبدو الي هذه التلاع، وقد اراد البداوة مرة، فاتي بنعم، قالت: اراه من نعم الصدقة، فاعطاني ناقة محرمة، لم تركب بعد، فقال: «يا عاءشة او يا ابنة ابي بكر، عليك بالرفق، فان الرفق لم يكن في شء الا زانه، ولم ينزع من شء الا شانه» .
 حدثنا ابو العلاء، قال: نا محمد بن الصباح، قال: نا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه.
 
 قال ابو العلاء في حديثه: البداوة، وبعض اصحاب اللغة يقولون: البداوة، يقال: بدا يبدو الي البادية بداوة، قال الفرزدق:
 بنات قصور ان اردن بداوة ... فبالعرق لم يحللن في نية قفرا
 وكان ابو زيد، يقول: هي البداوة والحضارة بالفتح
 
    
 وحدثنا محمد بن جعفر، قال: نا علي بن المديني، قال: نا حماد بن مسعدة، قال: نا يزيد وهو ابن ابي عبيد، عن سلمة انه «استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في البداوة فاذن له»
 وقال الاصمعي: هي البداوة والحضارة وانشد:
 
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا
 والناقة المحرمة: هي الصعبة التي لم تركب، وفي المثل المضروب: «شر خليطيك السءوم المحرم» ، السءوم لا يصبر، والمحرم: صعب لا يعرف ما يراد به، قال الاعشي:
 تري عينها صغواء في جنب موقها ... تراقب كفي والقطيع المحرما
 والقطيع المحرم: هو السوط الذي لم يمرن.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» .
 اخبرناه ابو العلاء، قال: نا احمد بن عمران، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، قال: نا ابو حصين الاسدي، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قوله: «لذي مرة سوي» فان المرة شدة اسر الخلق، وهو في الحبل شدة الفتل، قال الله تعالي: {ذو مرة فاستوي} [النجم: ] .
 
 يقال: هو جبريل صلي الله عليه وسلم خلقه الله قويا، فامره شديدا، ويقال: فرس ممر اي قد امر خلقه
    
 حدثنا علي بن عبدك، قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: نا عمرو بن ابي معاذ، قال: نا ابو الحسن الارطباني شيخ من مزينة، قال: نا ابو البيداء، عمن راي الفرزدق في جنازة بشر بن مروان، يقود فرسا كان بشر حمله عليه حتي اذا فرغ من دفنه، عقر الفرس وانشا يقول: اقول لمحبوك السراة معاود ... سباق الجياد قد امر علي شزر
 
 الست شحيحا ان ركبتك بعدها ... ليوم هياج او تكون معي تجري
 حلفت بالا تركب الدهر بعده ... صحيح الشوي حتي تكوس علي القبر
 وقال ابو زيد: يقال فلان ذو مرة اذا كان قويا محبالا، والمريرة، الحبل المفتول، وقالوا: امررته امرارا، وكذلك امر ممر، قال جرير:
 لا يامنن قوي نقض مرته ... اني اري الدهر ذا نقض وامرار
 وقد استمر الحبل اذا اشتد
    
 حدثنا اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، ومضر بن محمد، قالا: نا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: نا ابن عيينة، قال: لما كان يوم صفين انشا عمرو بن العاص، يقول: اذا تخازرت وما بي من خزر
 ثم كسرت الطرف من غير عور
 الفيتني الوي شديد المستمر
 كالحية الاصيد في اصل الشجر
 احمل ما حملت من خير وشر
 
 وكان ابو زيد ينشده «وجدتني الحي بعيد المستمر» .
 ويقال رجل الحي وامراة لحواء: وهو الكثير الكلام في الباطل وما لا ينفعه، وقد لحي يلحي لحا شديدا، والاخزر: الذي يكسر عينيه.
 وقال الاصمعي: سالني هارون الرشيد عن معني قول ذي الرمة:
 ممر امرت متنه اسدية ... يمانية حلالة بالمصانع
 
 قلت: ذكرت الرواة انه وصف حمار وحش اسمنته بقلة روضة تشاكلت فروعها، وتواشجت عروقها في مطر سحابة كانت في نوء الاسد، ثم في الذراع منه.
 قال: احسنت.
    
 وحدثنا محمد بن علي ، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، ان ابا الدرداء كان يقول: «الغني صحة الجسد»
 
 اراد الصحة انها افضل من المال والثروة واليسارة.
 قال الشاعر:
 اني وان كان المال يعجبني ... فليس يعدل عندي صحة الجسد
 المال زين وفي الاولاد مكرمة ... والسقم ينسيك حب المال والولد
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اتاه فساله: اي العمل افضل؟ قال: «ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله» ، قال: فاي العتاقة افضل؟ قال: «انفسها» ، قال: افرايت ان لم اجد؟ قال: «فتعين الصانع، وتصنع للاخرق» ، قال: افرايت ان لم استطع؟ قال: «فدع الناس من شرك، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك» حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن الزهري، عن حبيب مولي عروة، عن عروة بن الزبير، عن ابي مراوح الغفاري، عن ابي ذر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث
 
 قوله: «تصنع للاخرق» ، فان الاخرق الذي لا رفق له، ولا سياسة عنده.
 
 يقول: فتكفيه عمله.
 وانشدنا اسماعيل الاسدي: قال: انشدني الزبير وابي عن مصعب:
 اذا لزم القوم البيوت وجدتهم ... عماة عن الاخبار خرق المكاسب
 قال اسماعيل: وانشدني الزبير في مثله:
 رايت الذي لا يبرح الدهر قاعدا ... يعال ومن يعل المطي يعول
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال الراجز:
 فقام وسنان ولم يوسد
 يمسح عينيه كفعل الارمد
 الي صناع الرجل خرقاء اليد
 خطارة بالسبسب العمرد
 ويقال: ناقة خرقاء اليد اذا لم يتعهد مواضع قواءمها، وهذا لسرعتها وشدة سيرها، قال الراجز: خرقاء الا انها صناع وذكروا ان غيلان نظر الي امراة، فاعجبته، فخرق اداوته ودنا منها يستطعمها الكلام، فقال لها: اصلحي لي هذه، فقالت: انا خرقاء، والخرقاء التي لا تتناول عمل شء من كرامتها علي اهلها، فنسب بها، وقال:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 
 ومما مدحوا به عون الاخرق قول الراجز: انشدناه ابو الحسين عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 هلا سالت الحي ام معبد ... عني بعد السفر العطود
 لا افجا الحي بطين المزود ... ولا اعري عاجز المفرد
 قوله: «لا افجا الحي بطين المزود» يقول: لا يرجع جرابي الي الحي ملان كما خرجت به، وهو كقول الاخر:
 وما يك من اخلاقي العوج لا اضع ... رفيقي ولا يرجع الي الحي زاديا
 يقول: لا اعري هذا الرجل من عوني اذا كان فردا، وعجز عن نفسه و «العطود» : البعير الصعب، وتقول: انه لطويل الافراد هو اسم من التفريد، ورجل فرد وفرد وفرد وفرود.
 وقال ابو زيد: يقال فردت بهذا الامر افرد به، فرودا اذا انفردت به.
 وانشدنا ايضا الحسن بن معروف في مثله:
 ومختلس عقل الفءاد كانه ... من الجهد بالدويتين اميم
 حبست عليه القوم حتي تناظروا ... وقلت لهم ان الرفيق كريم
 وفديته بالوالدين كانني ... له الام تبكي شجوها وتنيم
 وحدثنا محمد بن عبد الله بن الغازي، عن سهل بن محمد، عن العتبي،
 
 قال: قلت لاعرابي: اما تستحي ان تكون امك نساجة؟ قال: انما كنت استحيي ان تكون خرقاء لا تنفع اهلها.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي يرويه عبد الله بن عمر، وكانوا فروا في غزاة غزوها، قال: فلطانا له عند الفجر، وقلنا له: يا رسول الله نحن الفرارون، قال: «بل انتم العكارون» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا احمد، قال: نا حسين بن علي، عن زاءدة، قال: نا يزيد بن ابي زياد مولي بني هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عمر
 
 اللطو: اللصوق بالارض، تقول: رايت فلانا لاطءا بالارض، ورايت الذءب لاطءا
 
 للسرقة، قال حميد يصف الذءب:
 راته فشكت وهو اطحل لاطء ... الي الارض مثني اليه الاكارع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... المنايا باخري فهو يقظان هاجع
 وقال الاحمر: يقال: لطءت بالارض ولطات اذا لصقت بها، ويريد بالحديث انهم استكانوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واختشعوا هيبة له وحياء من فرتهم التي فروا.
 
 والعكار: العطاف، يقال: ان فلانا لعكار في الحروب، ومنه قولهم: «عكر عليه الزمان» ، اي: عطف عليه.
 وقال العتابي:
 بينما المرء في غضارة عيش ... وصلاح من امره واتفاق
 عكرت شدة الزمان فادته ... الي فاقة وضيق خناق
 قال ابو زيد، يقال: عكر علي ذلك يعكر عكورا اذا كر عليه.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عاءشة قالت: يا رسول الله اني اريد عتيقا من ولد اسماعيل قصدا، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «انتظري حتي يجء فء العنبر غدا» ، فجاء فء العنبر، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذي منه اربعة غلمة صباح ملاح، لا تخبا منهم الرءوس» ، قال عطاء بن خالد، فاخذت جدي ورديحا، واخذت ابن عمي سمرة، واخذت ابن عمي رخيا، واخذت خالي زنيبا، ثم رفع النبي صلي الله عليه وسلم يده، فمسح بها علي رءوسهم، وبرك عليهم، ثم قال: «هءلاء يا عاءشة من ولد اسماعيل قصدا» حدثناه موسي بن هارون، قال: نا عطاء بن خالد بن الزبير بن عبد الله بن رديح بن ذءيب العنبري ابو عثمان بالبصرة قال: حدثني ابي خالد، عن ابيه الزبير، عن ابيه عبد الله، عن ابيه رديح، عن ابيه ذءيب، ان عاءشة قالت: وذكر الحديث
 
 قوله: «من ولد اسماعيل قصدا» كما تقول قلبا اي صراح لا ارتياب فيهم، قال الشاعر: بحيث انتهي قصد الفءاد من الصدر وقوله: «لا تخبا منهم الرءوس» يعني لا يسترونها من قبح، ولا يخبءونها من دمامة، قال الراجز:
 ليست كاخري ولدت قمقامه ... مخبوءة تفضحها الدمامة
 
 وحدثنا احمد بن زكريا العابدي، قال: انشدني الزبير بن ابي بكر، لعمر بن ابي ربيعة:
 فلما توافقنا وسلمت اشرقت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 تبالهن بالعرفان لما راينني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا
 وقربن اسباب الهوي لمتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
 وانشدنا اسماعيل الاسدي لاعرابي:
 جزي الله البراقع من ثياب ... عن الفتيان شرا ما بقينا
 يغيبن الملاح فلا نراهم ... ويزهين القباح فينزهينا
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل حتي احفوه بالمسالة، فقال مرة: «سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا بينته لكم» ، فارم القوم، وخشوا ان يكون بين يدي امر عظيم.
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا عاصم الاحول، قال: نا معتمر، قال: سمعت ابي، قال: نا قتادة، عن انس بن مالك، وذكر الحديث
 
 يقال: احفي فلان فلانا اذا برح في الالحاح عليه، وساله فاكثر عليه في
 
 الطلب، وقال ابو اسحاق الزيادي، عن الاصمعي، حفي في المسالة والوصية اذا بالغ فيهما، وقال ابو عبيد: حفيت اليه في الوصية اي بالغت، واما قول الاعشي:
 فان تسالي عني فيارب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 فيجوز ان يكون من حفي في المسالة اذا بالغ، ومن قولهم رجل حفي اذا كان معنيا بامره.
 قال الله تعالي: {انه كان بي حفيا} [مريم: ] .
 واما قوله تعالي: {يسالونك كانك حفي عنها} [الاعراف: ] .
 ففيه ايضا قولان: قال بعضهم: سءول عنها، وانشد:
 سءول حفي عن اخيه كانه ... بذكرته وسنان او متواسن
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو الاحوص، عن خصيف، عن مجاهد، في قوله تعالي: {يسالونك كانك حفي عنها} [الاعراف: ] .
 قال: كانك
 
 حفي بهم حتي ياتوك يسالونك عن الساعة، وهو هاهنا من حفيت به احفي
 
 حفاوة اذا عنيت بامره، ويقال في المثل «مارب لا حفاوة» ، ويقال: رجل حفي وحف: اذا كان شفيعا، قال حسان بن ثابت:
 تجود بانفس الابطال فيها ... وانت بنفسك الحف الضنين
 ويقال: سالني فحفوته حفوا اذا سالك فحرمته، والاسم الحفوة، وحفاه من كل خير، اي منعه، واما حفوة من حفا القدم، فمكسور، ومنه حديث ابي بكر لما صعد مع النبي صلي الله عليه وسلم الغار، قال: فنظرت الي قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد تفطرتا دما، قال: فاستبكيت، وعلمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتعود الشقاء والحفوة.
 وارم الرجل: اذا سكت، وضم شفتيه، وقد تقدم تفسيره في كتاب ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «الجذع من الضان خير من السيد من المعز» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا به سعيد بن يعقوب الطالقاني: قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: انا داود بن قيس، قال: نا ابو ثفال، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال داود بن قيس: السيد: الجليل، قال غيره: وكذلك هو عندنا، الم تسمع قول الاعشي:
 قد حملوه حديث السن ما حملت ... ساداتهم فاطاق الحمل واضطلعا
 
 اي اضطلع، وهو صغير السن بما لا يضطلع به الا الجلة والاكابر.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض» .
 وهذا حديث قد ذكره ابو عبيد، الا ان في استدارته للعرب وجها لم يذكره ابو عبيد، فاجتلبناه لذلك، وهو ان شاء الله تعالي وجه الحديث.
 حدثنا محمد بن جعفر، قال: نا بشار بن موسي الخفاف، قال: نا عباد بن العوام، قال: نا سفيان بن حسين، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الزمان قد استدار» وذكر الحديث
 
 وفيه فقال اياس بن معاوية: واستدارة الزمان ان المشركين كانوا يحسبون السنة اثني عشر شهرا، وخمسة عشر يوما، فكان الحج يكون في رمضان وفي ذي القعدة، فحج ابو بكر، ولم يحج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان في العام المقبل حج النبي صلي الله عليه وسلم فوافق الحج ذا الحجة في العشر، ثم نظروا في الاهلة، فوافق ذلك، فاخذوا به
    
 قال سفيان بن حسين، انا ابو بشر، عن مجاهد، قال: «حج ابو بكر في ذي الحجة»
 
    
 قال: انا محمد بن اسحاق الخزاعي، قال: نا ابو الوليد، قال: نا جدي، قال: نا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن محمد بن اسحاق، عن الكلبي، عن ابي صالح، مولي ام هانء، عن ابن عباس في حديث طويل، ذكر فيه خبر النسء، قال: فاذا كانت السنة التي ينسا فيها يقوم، فيخطب بفناء الكعبة ويجتمع الناس اليه يوم الصدر، فيقول: يا ايها الناس، اني قد نسات العام صفرا الاول "
 يعني المحرم، فيطرحونه من الشهور، ولا يعتدون به، ويبتدءون العدة، فيقولون لصفر وشهر ربيع الاول صفران ويقولون لشهر ربيع الاخر وجمادي الاولي شهرا ربيع، ويقولون لجمادي الاخرة ولرجب جماديان، ويقولون لشعبان رجب، ولشهر رمضان شعبان، ويقولون لشوال رمضان، ولذي القعدة شوال، ولذي الحجة ذو القعدة، ولصفر الاول وهو المحرم الشهر الذي نساه ذو الحجة، فيحجون تلك السنة في المحرم، ويبطل من هذه السنة شهرا ينسءه فيحجون في كل سنة في شهر حجتين، ثم ينسا في السنة الثالثة فينسا صفرا الاول في عدتهم هذه، وهو صفر الاخر في العدة المستقيمة، حتي يكون حجهم ايضا في صفر حجتين، وكذلك الشهور كلها حتي يستدير الحج في كل اربعة وعشرين سنة الي المحرم الي الشهر الذي ابتدءوا سنه النساء
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: كان اهل الجاهلية يخطءون يحجون في كل عام في شهر مرتين
 
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا الزبير، قال: نا ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران، قال: نا عبد الله بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال القلمس وهو سويد بن ثعلبة بن مالك بن كنانة: اري شهور الاهلة ثلاث ماءة، واربعة وخمسين يوما، واري شهور العجم ثلاث ماءة وخمسة وستين يوما، فبيننا وبينهم احد عشر يوما، ففي كل ثلاث سنين ثلاثة وثلاثون يوما، ففي كل ثلاث سنين شهرا
 
 والقلمس: الشريف، وانشد بعضهم لعبد الرحمن بن ارطاة بن سيحان الجسري من جسر محارب.
 واني من القوم الذين قليلهم ... كثير اذا ارفضت عصا المتخلف
 الي نضد من عبد شمس كانهم ... هضاب اجا اركانهم لم تقصف
 قلامسة ساسوا الامور فاحسنوا ... سياستها حتي اقرت لمردف
 اذا صرفوا للحق يوما تصرفوا ... اذا الجاهل الحيران لم يتصرف
 
 قال ابو عبيد، عن الاصمعي: القلمس الواسع الخلق.
 والنضد: هم الاعمام والاخوال، وقال عن غيره: القلمس هو البحر، وانشد:
 قد صبحت قلمسا هموما ... يزيده مخج الدلا جموما
 مخجت الدلو ومحجتها اذا خضخضتها، والهموم: الكثير الماء.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا يحيي وهو ابن عبد الحميد قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي رهط وفيهم عمر بن الخطاب، فسمعه يقول: لا وابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث
 
 الطواغيت: البيوت التي كانوا بنوها يضاهون بها الكعبة يطوفون بها.
 
    
 حدثنا احمد بن شعيب، قال: نا عبد الحميد بن محمد، قال: نا مخلد، قال: نا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، حدثني مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: حلفت باللات والعزي، فقال لي اصحابي: بءس ما قلت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: «قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، وانفث عن شمالك ثلاثا وتعوذ من الشيطان الرجيم ثم لا تعد»
 
 وروي مسدد، عن بعض مشايخه، قال: كان الناس يحجون البيت، فلما كثرت العرب، جعلوا يستعبدونهم وياخذونهم فاتخذ اهل المولتان بيتا، وسموه بيت
 
 الذهب، فبلغ اهل خراسان فعملوا بيتا، وسموه بيت النار، واهل الشام اتخذوا بيتا، واهل اليمن الكعبة اليمانية، فكان لا يحج البيت الا من كان بحضرته.
    
 وحدثنا محمد بن جعفر، قال: نا الفضل بن غانم، قال: نا سلمة، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: كانت العرب قد اتخذوا مع الكعبة طواغيت يعظمونها كتعظيم الكعبة، لها سدنة، ويهدون لها كما يهدون للكعبة، ويطوفون بها كطوافهم بها، وكانت العزي بنخلة، وكان حجبتها الذين يحجونها بنو شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم، وكانت اللات لثقيف بالطاءف، وحجابها بنو معتب من
 
 ثقيف، وكانت مناة للاوس والخزرج، والازد من غسان، ومن دان بدينهم من اهل يثرب، وكانت علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد، وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة، ومن كان من العرب ببلادهم بتبالة، وكانت فلس لطيء ومن يليها بجبلي طيء سلمي واجا، وكانت رضاء بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، ولها يقول المستوغر
 
 بن ربيعة بن كعب بن زيد مناة حيث هدمها في الاسلام:
 ولقد شددت علي رضاء شدة ... فتركتها ثملا بقاع اسحما
 ودعوت عبد الله في مكروهها ... وبمثل عبد الله تغشي المحرما
 وكان ذو الكعبات لبكر بن واءل وتغلب واياد بسنداد، ولها يقول الاسود بن يعفر:
 ومن الحوادث لا ابا لك انني ... ضربت علي الارض بالاسداد
 بين الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الكعبات من سنداد
 ارضا تخيرها لطيب مياهها ... كعب بن مامة وابن ام دواد
 وكانت لحمير من اهل اليمن بيت بصنعاء، يقال له: رءام، وقال شاعر العرب يذكر منحر العزي:
 لقد انكحت اسماء راس بقيرة ... من الادم اهداها امرء من بني غنم
 
 راي قذعا في عينها اذ يسوقها ... الي غبغب العزي فوسع في القسم
 وكانوا كذلك يصنعون اذا نحروا هديا قسموه في من حضرهم «والغبغب» : مهراق الدماء، وقال رجل من اشجع:
 يا عام لو قدرت عليك رماحنا ... والراقصات الي مني فالغبغب
 لنقبت بالمسحاة وقعة مرهف ... حران او لثويت غير محسب
    
 واما محمد بن عبد الله فحدثنا، عن الرياشي، قال: نا محمد بن سلام البصري، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: جذم رجل من همدان، فتنكبه الناس، فقال: باي بلاء رب اوتيت ما اري ... يراني عدوي كلما قمت اجربا
 ولا كاهنا الصقت بيتي ببيته ... ولا متغبا ان كان لله متغبا
 
 وفي كل عام غير من اقوله ... اريق علي اضحي من الله غبغبا
 يقال: فلان ذو ثغبات اذا كان ذا اسقطات في شر وفضوح، قال: الغبغب والغبب واحد
 وفي العزي، يقول الشاعر:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كليهما ... له عمل في دينه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ يعذلونه ... يجاهد في ذات الاله ويعدل
 وان الذي بالجذع من بطن نخلة ... ومن دانها فل من الخير معزل
 والفل: الارض التي لم يصبها مطر، يقال: قد افللنا: اذا وطءنا ارضا فلا، وجمعها افلال، وقال الاخر:
 حرقها حمض بلاد فل
 وغتم نجم غير مستقل
 فما تكاد دنيبها تولي
 والغتم: شدة الحر، والاخذ بالنفس
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من قوم جلسوا مجلسا، فاطالوا الجلوس من غير ان يذكروا الله، ويصلوا علي نبيهم الا كانت عليهم من الله ترحة ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم» .
 حدثناه احمد بن مالك الشعيري، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا عبيدة بن حميد، قال: نا عمارة بن غزية المدني، عن صالح بن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث
 
 الترح: نقيض الفرح، وفي حديث اخر: «بعد كل فرحة ترحة» ، قال الشاعر:
 
 وما فرحة الا ستعقب ترحة ... وما عامر الا وشيكا سيخرب
 ويقال: ان اصله من قولهم: ناقة متراح من نوق متاريح، وهي التي يسرع انقطاع لبنها.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد امرت بالسواك حتي خشيت ان يدردني» .
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا محمد بن الصباح، قال: نا سفيان بن عيينة، عن ابي الحويرث، عن نافع بن جبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث
 
    
 هكذا نا موسي، قال: وانا احمد بن بشر المرثدي، عن ابراهيم الهروي، عن وكيع، قال: " السواك هكذا، والشوص هكذا، ووصف لنا احمد بن بشر المرثدي الشوص بالطول، والسواك بالعرض.
 
 قال موسي: وطول الفم اقل من عرضه، لان عرضه الاضراس الي الاضراس، وطوله من اسفل الفم الي فوق، واراناه موسي بن هارون، وجعل يصفه
 
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: قال مسعر: ارجو ان تكون الاصبع مجزية عن السواك، ان شاء الله تعالي
    
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: الدرد ان تسقط الاسنان، قال: ومغارز الاسنان، يقال لها الدردر، ويقال للصبي قبل ان تنبت اسنانه: هو يمضغ دردره، ويقال للشيخ ما بقي الا دردره، وفي مثل
 
 «اعييتني باشر فكيف بدردر» ، وذلك ان عجوزا كانت سقطت اسنانها، فجعلت تغازل زوجها، فقال: اعييتني باشر، وانت شابة، واسنانك موشرة للحداثة، فكيف، وقد سقطت اسنانك كلها
 قال الاثرم: وحدثنا ابو عبيدة، قال: اتيت رءبة يوما فوهبت لابنه عبد الله شيءا حتي استاذن لي عليه، فدخلت عليه، فقال لي: يا ابا عبيدة اتيتني، وانا الوك بسرة علي دردري فما استطعت ان امضغها.
 واذا كان الشيخ كذلك فهو ادرد، والعجوز درداء بينة الدرد، وما كان ادرد ولقد درد يدرد دردا، وانشد ليحيي بن هزال:
 فعض الحصي ان كنت اصبحت راغما ... بنابيك واكدمه بدردرك الايل.
 قال: واليلل: قصر الاسنان، وهو علي مثال الاعرج والعرج، والاشل والشلل وهو اسم الداء.
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه كان اذا دخل الكنيف، يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا شجاع بن مخلد، قال: نا هشيم بن بشير، قال: نا عبد العزيز بن صهيب، قال: انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث
 
 قال موسي: قوله: «اذا دخل الكنيف» يعني به اذا اراد ان يدخل الكنيف.
 
 قال هذا القول: لان الحش لا ينبغي لاحد ان يذكر الله تعالي فيه بلسانه، وهذا كما ذكر موسي، لانه جاءز في كلام العرب، ان يقول: اذا فعل، ومعناه: اذا كاد يفعل قال الله تعالي في المطلقات: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} [الطلاق: ] يريد والله اعلم اذا قاربن بلوغ اجلهن: لانه ليس له بعد بلوغ الاجل امساك ولا تسريح.
    
 اخبرناه موسي بن هارون، قال: نا محمد بن الصباح، عن جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: " يكره ان يذكر الله تعالي علي حالتين: علي خلاءه ، والرجل يواقع امراته، لانه ذو الجلال والاكرام يجل عن ذلك "
 
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا عبد الله بن عامر بن زرارة، وابو كريب، ولوين، قالوا: انا يحيي وهو ابن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه «كان يذكر الله في كل احيانه»
 
 قال موسي: وهذا حديث ان كان محفوظا، فان معناه عندنا انه كان يذكر الله
 
 تعالي متوضءا وغير متوضء، اما عند الخلاء والبول، فلا ينبغي لرجل ان يتكلم بذكر الله تعالي، ولا بغير ذكر الله
 
    
 قال موسي واخبرنا هارون بن معروف، وعبيد الله بن عمر القواريري، وابو ابراهيم الترجماني، قالوا: نا عيسي بن يونس، عن هشام بن يزيد بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فقال: «اذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي، فانك ان فعلت لم ارد عليك»
 
 قال موسي: والحديث علي لفظ هارون بن معروف
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، قال موسي: ونا داود بن عمرو الضبي، قال: نا اسماعيل بن عياش، قال: نا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 الدخيل: الضيف، وقال جرير:
 ولوا ظهورهم الاسنة بعدما ... كان الزبير مجاورا ودخيلا
 لو كنت حرا يا بن قين مجاشع ... شيعت جارك فرسخا او ميلا
 والدخيل ايضا: دخيل الرجل الذي يداخله في اموره كلها، فهو له دخيل من المداخلة، كما يقال شريب واكيل من المءاكلة والمشاربة، وفيه لغتان: دخيل ودخلل، ومنه قول امرء القيس:
 ان بني عوف ابتنوا حسبا ... ضيعة الدخللون اذ غدروا
 ويقال: ان فلانا لعفيف الدخلة اي بطانته الذين يداخلونه.
 
 وحدثنا علي بن عبدك، قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: نا العباس بن هشام، عن ابيه، عن خالد بن سعد، قال: قال كثير لعبد العزيز بن مروان:
 ولم ار ركبا جاءنا لك حادبا ... ولا خلة يزري عليك دخيلها
 وقوله: «يوشك ان يفارقك الينا» فانه يقال: اوشك فلان خروجا ويوشك، ولوشكان ما كان ذلك، في معني لسرعان ولعجلان، وقال:
 اتقتلهم طورا وتنكح فيهم ... لوشكان هذا والدماء تصبب
 
 وامر وشيك اي سريع، وقول العرب «وشك البين» ، اي سرعة القطيعة، ويقال اوشك ان يكون كذا وكذا، ومن قال يوشك بالفتح، فقد اخطا، لان معناه يسرع، وقال امية بن ابي الصلت الثقفي:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 ابا هانء لا تسال الناس والتمس ... بكفيك فضل الله فالله اوسع
 فلو تسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قلت هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 ويروي: «ان يضنوا» يقال: ضننت وضننت، والكسر اجود.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يوم الاحزاب علي فرضة من فرض الخندق، فقال: «شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر حتي غابت الشمس ملا الله بيوتهم او قبورهم او بطونهم نارا او اجوافهم نارا» .
 حدثناه عبد الله بن علي الجارودي، قال: نا الحسن بن بشر، قال: نا وكيع، قال: نا شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي
 
 الفرضة: مشرب القوم من النهر، وهو في البحر مرفا السفن ومانيها، ومنه حديث ابن عباس:
 
    
 نا احمد بن شعيب، قال: نا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: نا اسحاق بن يوسف الازرق، ويزيد بن هارون، قالا: نا الاصبغ بن زيد الجهني، قال: نا القاسم بن ابي ايوب، قال: انا سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، وذكر الحديث، وذكر حديث موسي حين القته امه في اليم، فانتهي به الماء الي فرضة مستقي جواري امراة فرعون.
 
 وفي هذا الحديث من الفقه، انه قال عليه السلام: «صلاة الوسطي صلاة العصر»
 وعلي ذلك اكثر الناس، وقد جاء عن العرب في اشعارهم ما يشهد لذلك، قال الشاعر:
 انخت بها الوجناء من غير سامة ... لثنتين بين اثنين جاء وذاهب
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: اراد من غير سامه، فخفف، «لثنتين» يريد ركعتي العصر بين اثنتين، يعني الليل والنهار، والجاءي: الليل، والذاهب: النهار.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: في صلاة الخوف انه صلي باحدي الطاءفتين ركعة، والطاءفة الاخري مستوقلو العدو، او قال: مستقبلو العدو، ثم ذهبت هذه الطاءفة، فقامت مقام اصحابهم، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان، ولكل طاءفة ركعة حدثناه موسي بن هارون، قال: نا العباس النرسي، قال: نا عبد الواحد بن زياد، قال: نا ابو روق عطية بن الحارث، عن مخمل بن دماث، قال: غزونا مع سعيد بن العاصي، فقال سعيد بن العاصي: من شهد منكم صلاة الخوف مع رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم؟ فقال حذيفة: انا، وذكر الحديث
 
 قوله: «كانوا مستوقلي العدو» فهو قريب المعني من قوله: «مستقبلي العدو» الا ان التوقل اشد توكيدا في المداناة، يقال للفرس: انه لحسن التوقل في الجبال، اي حسن الدخول بينها، وقد وقل يقل وقلا، وفرس وقل ووقلة.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال: وعل وقل ووقل: اذا كان يتوقل في الجبال، كما يقال رجل فطن وفطن، ولقن ولقن، وندس وندس: اذا كان عالما بالاخبار، ونجد ونجد للشجاع، وحذر وحذر، وحدث وحدث: اذا كان حسن السياق للحديث، وعجل وعجل، ووظيف عجر وعجر
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه كان يقول: اللهم رب هوز بن اسية، اعوذ بك من كل عقرب وحية ".
 ناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس ، قال: نا الحميدي، قال: نا يحيي بن
 
 سليم، عن ابن جريج، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 هوز بن اسية: هو الذي يقال له السها، وهو نجم صغير يكون مع بنات نعش، وفيه يقول القاءل: اريها السها وتريني القمر.
 
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا يحيي بن سليم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، يقول: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفقدون ابصارهم في النجم الصغير الذي في بنات نعش
 قال الحميدي: هو هوز بن اسية.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقال: نعم، فيفتح لهم ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان،
 
 قال: نا عمرو، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: نا ابو سعيد الخدري
 الفءام: جماعة من الناس او قطعة من الناس، ويقال هو ماخوذ من الفءام كالقطعة او البنيقة تزاد في الشء، يقال: فءم دلوك، اي: زد فيها بنيقة فهي دلو مفامة وحكي ابو عبيد، عن الاصمعي، قال: الفءام: الهودج الذي وسع اسفله، ومنه قيل للرجل: مفام علي تقدير مفعم، وانشد غير الاصمعي في الفءام:
 فما العمران من رجلي عدي ... وما العمران من رجلي فءام
 
 وانهما لجوابا خروق ... وشرابان بالنطف الطوام
 اي ما هما من رجال العدي، والعدي، القوم يحملون في الرجالة وليس هما من رجال العدد الكثير، ولكنهما جوابا الخروق، والخروق، الطرق تنخرق في الفلاة.
 وجوابان اي: دخالان فيها، وقطاعان لها، وشرابان بالمياه التي لا يشرب بها الا مثلهما.
 والطوامي: التي قد تركت حتي طمت، وارتفعت مما لا تورد، وقال بعضهم فما هما من رجلي عدي، ومن رجلي فءام علي التعجب، وهما مع ذلك جوابا خروق، وشرابان بهذه المياه.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي الصبح بمكة فقرا سورة المءمنين، فلما اتي علي ذكر عيسي بن مريم وامه اخذته شرقة فركع.
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الساءب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الشرق: كالغصص، وكان النبي صلي الله عليه وسلم خنقته العبرة عندما قص الله تبارك وتعالي من ذكر عيسي وامه، والمستعبر احيانا منقطع به عن الكلام كانقطاع الخنق، وقال ذو الرمة:
 لعمرك اني يوم جرعاء مالك ... لذو عبرة كلا تفيض وتخنق
 ذكر بعض اصحاب العربية انه نصب «كلا» علي معني انها تفعل ذلك كلا.
 وقال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 
    
 وحدثني علي بن عبدك، قال: نا محمد بن علي الوراق، قال: نا العباس بن الفرج الرياشي، قال: نا الاصمعي، قال: نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، قال: كنت اسمع ابي اذا ذكر عليا علي المنبر تعتريه شرقة، فقلت له في ذلك، فقال: يا بني انا لنعرف لعلي رحمه الله من الفضاءل ما لو عرفه الناس ما تبعنا منهم اثنان
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قدم من حجة الوداع حتي نزل الجحفة بين مكة والمدينة بين الدوحات، فقم ما تحتها فذكر حديثا طويلا، ثم قال: انكم توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما، قال: فعيل علينا، فلم ندر ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين، فقال: يا نبي الله ما الثقلان؟ فقال: الاكبر منهما كتاب الله، والاصغر منهما عترتي، ثم اخذ بيد علي، فقال: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» .
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا محمد بن بكار العيشي، قال: نا نوح بن قيس، قال: نا الوليد بن صالح، عن ابن امراة زيد بن ارقم، عن زيد بن ارقم، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وذكر الحديث
 
 وفي غير هذا الاسناد، قال: فامر بالدوحات ان تخم، ومعناهما معا الكنس.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي انشدنا:
 يابن اخي كيف وجدت عمكا ... اردت ان تختمه فاختمكا
 وقال ابن الاعرابي: الخم: القطع، يقال: خم الرجل ناقته اذا حلبها وهشمها وهجمها.
 وقوله: «الثقلان» فاصل الثقل: متاع المسافر، وهو ثقلته، والجمع الاثقال، وانما سمي الثقلان: لانهما ثقل علي الارض، وسمع بعض الشيعة هذا الحديث، فقال:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
 باهل بيتي واحبابي وخالصتي ... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي اذا نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحم
 فقال ابو الاسود الدءلي، نقول: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا
 
 وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ] واحسب في هذا الحديث معني من حديث ابي ذر الذي:
    
 نا به ابن الهيثم: قال نا احمد بن ايوب قال: نا عبد الرحمن بن صالح، قال: نا تليد ابو ادريس، عن داود بن ابي عوف، عن معاوية بن ثعلبة، قال: مرض ابو ذر مرضا اشفق منه، فاوصي الي علي، فقيل له لو اوصيت الي امير المءمنين كان احمل لوصيتك! فقال: لقد اوصيت الي امير المءمنين حق امير المءمنين، وانه لرز الارض الذي تسكن اليه، ويسكن اليها، ولو قد فقد لانكرتم الارض، وانكرتم الناس،
 
 وحدثنا ابن الهيثم، قال: انشدنا محمد بن عبد السلام في مثله: غدا علي بن ابي طالب ... فاغتاله بالسيف اشقي مراد
 شلت يداه وهوت امه ... اي امرء دب له في السواد
 عز علي عينك لو ابصرت ... ما اجترحت بعدك ايدي العباد
 لانت قناة الدين واستاثرت ... بالقي افواه الكلاب العواد
 قوله «فعيل علينا»
 وقال لنا محمد بن علي في حديثه: «فاعيل علينا»
 
 ويقال: ما الذي يعولك من هذا الامر اي ما الذي يشتد عليك منه؟ .
 وقال ابو زيد: يقال: علت بالضالة اعيل عيلا، وعيلانا، اي لم يدر اي وجه يبغيها، وتقول: عالني الشء يعولني بمعني غلبني، وثقل علي، قال النمر بن تولب :
 واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك ان تصرما
 وقولهم: «عيل ما هو عاءله» ، اي غلب ما هو غالبه.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ذراها ماءة عام» .
 
 سالنا عنه الهجري، فقال: ذري الشء ظله ودفءه.
 وانشدنا ابو علي الهجري:
 ايا سرحتي جاش عفا الله عنكما ... اثيبا طريدا خاءفا قد اتاكما
 ايا سرحتي جاش اذا هبت الصبا ... وامسيت مقرورا ذكرت ذراكما
 ايا سرحتي جاش اذا كان فيكما ... جني ناعم من تطعمان جناكما
 لو ان امير المءمنين علي الغني ... يذوق جني فرعيكما لاصطفاكما
 كني عن ذكر المراتين بالسرحتين.
 قال ابو علي الهجري: وجاش هذا واد، وفيه يقول الراجز:
 وردن جاشا والحمام واقع ... وماء جاش ساءل وناقع
    
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: نا الزبير بن بكار، وعبد الله بن بكار، قالا: انا عمنا، قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم مغلس، بطنا من سليم، عن نخلهم، فقالوا: مقضم، او مقتضم، فقال الشاعر في ذلك:
 
 كذبتم رسول الله عنها وقلتم ... لنا مقضم كانت لكم شر مقضم
 لعمرك ما في نخلها النخلة التي ... اوت في ذراها ام عيسي بن مريم
 وقوله: «مقضم» قال يعقوب: قال الاصمعي: يقال: «قد يبلغ الخضم بالقضم» ، والخضم: اكل بجميع الفم، والقضم دون ذلك.
 قال الاصمعي: انا ابن طرفة، قال: قدم اعرابي علي ابن عم له بمكة، فقال: ان هذه ارض مقضم، وليست بلاد مخضم
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه سمرة بن جندب، قال: " نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة بالليل ونحن علي حفرة نازلون ان ناكل لحم الحمار الاهلي، وكان يقول لنا: ان المسيح الدجال اعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة، ونهانا يوم ورود حجر ثمود ان نتولج بيوتهم، نبانا ان ولد الناقة ارتقي في قارة، سمعت الناس يدعونها كبابة.
 اخبرناه محمد بن علي، وموسي بن هارون، قالا: نا مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، قال: نا محمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، عن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن ابيه، عن سمرة بن جندب، في حديث طويل هذا فيه
 
 الحفرة: وهدة من الارض، وجمعها حفار بها سميت الحفار، قال الشاعر:
 والخيل تقتحم الحفار عوابسا ... وعلي سنابكها شراءج من دم.
 والظفرة: جليدة تغشي العين تنبت من تلقاء الماقي ربما قطعت، وان تركت غشت بصر العين، يقال ظفر فلان، فهو مظفر، وقد ظفرت عينه فهي ظفرة، اذا كانت بها ظفرة، ويقول لها العوام: ظفر العين، ومنه حديث شريح:
    
 انا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عمر بن قيس، قال: اتيت شريحا " وقد اشتريت برذونا بست ماءة درهم وعشرة دراهم، وبات عندي ليلة او اكثر من ذلك، فرايت في عينه ظفرة، فاتيت به طهمان البيطار، فقال: هذا شء منذ حين، فخاصمت الذي باعنيه الي شريح، فقعدنا بين يديه، فقلت: اني اشتريت من هذا برذونا، فنقدته فاحسنت نقده، فقال علي غيري فمن وجدت في عينه ظفرة، فقال للرجل: ما تقول؟ فسكت، فقال له شريح: امن الكلام بد؟ فقال: ما بعته داء، فاقبل علي، وقال لي: الك بينة انه باعك داء، والا فيمينه بالله ما باعك داء، فقلت: اني اريته طهمان البيطار، فقال: انه به منذ حين، فقال: ان ديني ليس بيد طهمان.
 
 وفي هذا الحديث من الفقه: ان شريحا كان لا يرد من العيب القديم الذي مثله لا يحدث الا ببينة، وذكر الشعبي ان شريحا عوتب في ذلك، فقال: اني لا اجمع ان اكون قاضيا وشاهدا، وكان غيره يخالفه في ذلك
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا اشعث بن سوار، قال: نا مدرك بن عمارة بن عقبة، قال: اشتري رجل من بني اود سلعة من رجل من اصحاب الرقيق، واصحاب الرقيق يومءذ الي جانب المسجد، فلما استوجبها وقبضها، قطع عرض المسجد الي الاخر، فاستقبله صديق له، فقال:
 
 انظر الي هذه السلعة كيف تراها؟ فنظر اليها الاخر، فقال: بها دبيلة، فرجع كما هو من ساعته، الي باءعه، فقال: ان بسلعتك دبيلة، فقال: ما اعرف ذلك.
 وفي الحديث انهما ارتفعا الي الضحاك بن قيس، وهو امير الكوفة، فقال له الضحاك: اقبل سلعتك ورد الي الرجل ماله، فان الدبيلة لا تحدث في قدر عرض المسجد
 والقارة: جمعها القور والقيران، وهي الاصاغر من الجبال متفرقة، خشنة كثيرة الحجارة، ويقول القاءل: قد انصف القارة من راماها.
 
    
 اخبرنا ابو عيسي الانطاكي، قال: نا محمد ابو الحسن اليماني، عن عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثني ابي، قال: نا الاصمعي، قال: سالني هارون الرشيد عن قول العرب: قد انصف القارة من رماها، فقلت: فيه وجهان: فاما احدهما فذكرت الرواة ان القارة: الحرة من الارض يقف الرجل مراميا لها فتتزيد به احجارها، ويتزيد بها عناء ونصبا.
 والوجه الاخر: ذكروا ان التبابعة كانت تكون لها رماة، لا تقع لها سهام الا في الحدق فكانت تكون علي يمين الملك علي الجياد البلق في اعناقها الاطواق وفي ايديها الاساورة، وانه وقع بين حي من احياء العرب وبين الصغد حرب، فلما تراءي الجمعان، واستوي الصفان، خرج فارس من موكب الصغد، معلما بعذبات سمور في قلنسوته، ثم انبض وتره، ووضع نشابه علي كبد قوسه، ثم صاح: اين رماة العرب؟ فقالت العرب عند ذلك: قد انصف القارة من راماها.
 قال هارون: احسنت
    
 وحدثنا احمد بن زكريا العابدي، عن الزهري، انما " سميت بنو الهون بن خزيمة قارة، لان بني كنانة لما اخرجت بني اسد بن خزيمة من تهامة، تحالفت كنانة بينها وضموا القليل الي الكثير، وجعلوا بني الهون بن خزيمة قارة بينهم، لا
 
 الي احد دون احد، قال الزبير انشدني احمد بن الحسين لرجل منهم:
 اقاءمة حلوم بني ابينا ... كنانة ام هم قوم نيام
 فان يك فيهم كرم وعز ... فقومكم وان قلوا كرام
 دعونا قارة لا تذعرونا ... فتنبتك القرابة والزمام
 كما ارسلتم اسدا فبانت ... او الاخري كما فعلت جذام
 وقال محمد بن الحسن: يقال انهم صفوا في بعض حربهم لبني بكر في هوتة من الارض، والعرب تسمي الهوتة القارة، فقالت بنو بكر حين راوهم يريدون قتالهم: يا اصحاب القارة! المراماة احب اليكم ام المسابقة؟ وكانوا رماة الحدق، فقال شاعر بني الهون:
 قد علمت سلمي ومن والاها ... انا نصد الخيل عن هواها
 قد انصف القارة من رماها ... انا اذا ما فءة نلقاها
 نرد اولاها علي اخراها ... نردها دامية كلاها
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي ان ينتبذ في المشاعل» يروي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس
 
 المشعل: سقاء من جلود الابل له قواءم ينتبذ فيه، قال الشاعر:
 اضعن مواقت الصلوات عمدا ... وحالفن المشاعل والجرارا
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من بث فلم يصبر» يروي عن علي بن الجعد، عن محمد بن يزيد.
 
 البث: الشكوي، والبث ايضا الامر الذي لا يصبر عليه صاحبه او يبثه.
 وانشد يعقوب:
 ولي كبد مقروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو كان قين يقينها
 وكيف يقين القين صدعا فتشتفي ... بها كبد بث الجروح انينها
 اذا قست الاكباد لانت فقد اتي ... عليها ولا كفران لله لينها
 وقال الله تعالي في قصة يعقوب: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] وفيه لغتان: بثثت، وابثثت.
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني معاوية بن صالح بن عبد الله:
 وابثثت عمرا كل ما في صحيفتي ... وجرعته من مر ما اتجرع
 ولا بد من شكوي الي ذي مودة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قالت امراة
 
 لزوجها: والله لقد اطعمتك مادومي، وابثثتك مكتومي، واتيتك باهلا غير ذات صرار.
 قال ابن الاعرابي: قولها: «اطعمتك مادومي» اي لم ادخر عنك شيءا من مالي، «وابثثتك مكتومي» اي اخبرتك بسري اي لم اكن في ريبة قط فاسترها عنك، واتيتك باهلا غير صرار، والباهل الناقة التي اطلق صرارها، اي كنت مطلقة من الرجال، اي لم يملكني، ولم يصررني احد عليك.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «كل نبي اعطي سبعة نجباء رقباء، واعطيت اربعة عشر» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن كثير النواء، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نجبة، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان في الحديث «رقباء» او قال «رفقاء»
 
 وفي الرقباء معنيان، كلاهما جاءز حسن: فاحد الوجهين: ان الرقباء جمع رقيب، والرقيب: الامين، وكان اهل الجاهلية يسمون الامين علي ضرب القداح في الميسر رقيبا، قال كعب بن زهير:
 له خلف اذ نابها ازمل ... مكان الرقيب من الياسرينا
 وقال الله تعالي: {ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] ، ومنه قيل لحارس القوم رقيب، وهو الذي يشرف علي مرقبة يحرسهم، وقال الشاعر:
 احقا عباد الله ان لست صادرا ... ولا واردا الا علي رقيب
 فكانه قال: سبعة نجباء امناء يكونون شهودا علي الناس.
 والمعني الاخر: ان الرقباء بمنزلة الرقاءب من النجوم.
 يقول: كلما مات منهم احد خلف بعده من يسد مكانه، ويقوم مقامه، وكذلك الرقيب من النجوم، وهو الذي يغرب بالغداة، اذا طلع رقيبه بالمشرق، وقال جميل:
 
 احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بثينة او يلقي الثريا رقيبها
 يقول: لست لاقيها ابدا، لان رقيب الكوكب يغرب اذا طلع رقيبه بالمشرق، قال الشاعر:
 الا ما لليلي لا تغور كواكبه ... اذا غار نجم لاح نجم يراقبه
 اي يكون له رقيبا، وبعض العرب يسميه المعقب.
 واخبرنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الشاعر:
 كانها بين السجوف معقب ... او شادن ذو بهجة مربب
 معقب: نجم يعتقب به، وقوله «شادن» حين شدن اي قوي وتحرك، والبهجة: الحسن، مربب: يربب في البيوت، وهو احسن له، مربب ومربي سواء.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه سهل بن الحنظلية، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة حنين، فاطنبنا المسير ذات عشية، حتي قال له قاءل: قد تقطع الناس من وراءك، قال: فصلي بنا العصر، وامر الناس ان ينزلوا، ففعلوا واقبل رجل علي فرس له، فقال: يا رسول الله، اني انطلقت بين ايديكم حتي اشرفت علي جبل كذا وكذا، فاذا بهوازن علي بكرة ابيها معهم الظعن والنساء والغنم، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا موسي بن ايوب، قال: نا الوليد بن مسلم، عن معاوية بن ابي سلام، انه سمع اخاه زيد بن ابي سلام، يحدث انه
 
 سمع ابا سلام، يقول: نا ابو كبشة السلولي، قال: نا سهل بن الحنظلية
 
 يقول: جاء القوم قضهم بقضيضهم، وجاءوا علي بكرة ابيهم، وجاءوا باجمعهم، اذا جاءوا من عند اخرهم، وكذلك جاء القوم بايتهم، اي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيءا، وانشد لبرج الطاءي:
 خرجنا من القفين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي اللقاح المطافلا
 قالوا: ومعني اية من كتاب الله جماعة حروف، وقد تابيت الرجل اي
 
 تعمدت ايته اي شخصه.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال ابو عبيدة: يقال جاء القوم علي بكرة ابيهم، وليس ثم بكرة، انما هو كقولهم: عطر منشم، اسم وضع لشدة الحرب، وليست ثم امراة.
 وقال ابو عمرو الشيباني: هي امراة من خزاعة كانت تبيع عطرا، فاذا حاربوا اشتروا منها كافورا لموتاهم، فتشاءموا بها، فضربت مثلا، وانشدنا محمد بن جعفر، لخداش بن زهير:
 الم تاتني تزجي بنضلة كلها ... بكارتها من اهل ترج وعثرا
 دعوت اليهم عصبة عامرية ... حسان الوجوه يلبسون السنورا
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «المحشر من بني مغالة» .
 حدثناه احمد بن زكرياء العابدي، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: نا محمد بن الحسن، قال: نا محمد بن يحيي، وذكر الحديث
 قال ابو عبد الله: اذا كنت بخاتمة البلاط، فكل ما كان عن يمينك فهو بنو مغالة، وانت تريد المسجد، وما كان عن يسارك، فهو بنو حديلة، ومسجد
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني مغالة.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كان الوباء في شء، فهو في ظل مسعط» .
 حدثناه احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: نا محمد بن الحسن، قال: نا محمد بن طلحة، قال: نا عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 مسعط: اطم كان لبني حديلة.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه قال عن الله تبارك وتعالي اني خلقت عبادي كلهم حنفاء، فاجتالتهم الشياطين عن دينهم» .
 والاجتيال: هو السوق، يقال: اجتلت من الابل ناقة بمعني اخرجتها، واخذت في سوقها.
 وقال الكميت:
 واخر مجتال بغير قرابة ... هنيدة لم تمنن عليه اجتيالها
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كوي اسعد بن زرارة من الشوكة» .
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: نا يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ذكروا ان الشوكة، هي الحمرة تعلو الوجه، وبعض الجسد، يقال: رجل مشيك، وقد شيك الرجل اي اصابته شوكة في وجهه او جسده.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه بعث سرية او خرجت في زمانه صلي الله عليه وسلم، فاصابتهم مجاعة حتي اكلوا الحربث» .
 يروي عن عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس.
 الحربث: نبات ينبت في السهل.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه قال لعبد الله بن زيد حين اري النداء بالصلاة، القه علي بلال، فانه اندي صوتا منك» .
 
 اندي صوتا: اي اجهر وابعد غاية، وانشد:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 ويروي: «وادعو ان اندي» .
 وتقول: سمعت ندي صوته اي علوه ورفاعته.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال ذو الرمة يذكر بعيرا محنقا ضامرا: وان لم يزل يستسمع العام حوله ... ندي صوت مقروع من العذف عاذب
 يقول: ومما جناه ان لم يزل يستسمع ندي صوت مقروع، قال: والندي: مبلغ صوت الشء، فكان هدير الفحل يبلغه من غايته، والمقروع: المختار للفحلة، يقال: اقترع بنو فلان فحلا كريما، ومنه القريع، والعذف: الاكل، يقال: ما عذف عودا اي ما اكله، وما ذاق عذوفا ايضا، والعذوب: القاءم الا ياكل شيءا، ولا يشرب، يقال: قد
 
 عذب ليلته جمعاء، وهو عاذب وعذوب.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه قال: البر بالبر ربا الا ها وها ".
 اعرابه هاء هاء مثل هاع هاع
    
 وانشد ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي: لما رات في ظهري انحناء
 والمشي بعد قعس احناء
 اجلت وكان حبها اجلاء
 وجعلت نصف غبوقي ماء
 تمذق لي من بغضي السقاء
 ثم تقول من بعيد هاء
 دحرجة ان شءت او القاء
 ثم تمني ان يكون داء
 لا يجعل الله له شفاء
 
 وقال يعقوب: يقال: هاء يا رجل، وهاءما يا رجلان، وهاءم يا رجال، قال الله تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ] ، وهاء يا امراة، مكسورة الالف بلا ياء، وهاءما يا امراتان، وهاءن يا نساء، وفيه لغة اخري: ها يا رجل مثل: خف، وللاثنين هاءا مثل: خافا، وللجميع هاءوا مثل خافوا: وللمراة هاءي، وللمراتين هاءا، وللجميع هاءين، واذا قيل لك هاء يا رجل، قلت: ما اهاء يا رجل، اي ما الذي اخذ وما اهاء، اي ما اعطي، ويقال: هات يا رجل، وللاثنين هاتيا، وللجميع هاتوا، وللمراة هاتي، وللاثنتين هاتيا، وللجماعة هاتين، ويقال: هات لا هاتيت، وهات ان كانت بك مهاتاة
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي يرويه صهيب، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم بقباء، وبين ايديهم تمر وثرتم، وانا اشتكي احدي عيني، فوقعت في التمر اكله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاكل التمر علي عينيك، وانت رمد؟» قلت: انما اكل علي شقي الصحيح، وانا امزح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نظرت الي نواجذه.
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا علي بن عبد الحميد، قال: نا عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده
 
 صهيب
 
 قال ابو عبيد، عن ابي زيد: ما فضل عن طعام او ادام، فهو ثرتم، قال الشاعر:
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا ... وضرابهم بالبيض حسو الثرتم
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لما مرض خرج من عنده علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فسءل عنه، فقال: اصبح بحمد الله بارءا ".
 
 هذا علي لغة اهل الحجاز، يقولون: برات من المرض، وبنو تميم، يقولون، برءت
 حدثنا احمد بن زكرياء العابدي، عن الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: سالت يونس، عن قول بشار: عجب الحي من بكاءي وقالوا ... فز بصبر لعل عينك تبرو
 قال: يقولونها في المرض وحده، قال يونس: برات من المرض وبرءت اليه من حقه، وتميم يقولون: برءت من الوجع ومن الحق، وانشد غير العابدي:
 تبكي علي زيد ولم ير مثله ... برء من الحمي شديد الجوانح
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: انشدت ام البهلول: بكل سترمي وهي منه برية ... وغير الاولي يرمون ليلي حسيبها
 اي: الله حسيبها لا هم
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ام سلمة فخرت، وقالت: انا ابنة ابي امية، وانا وانا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: تكلمي، ففخرت عاءشة رضي الله عنها، فقالت: انا وانا، فقالت ام سلمة: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يزبيها، حتي توليت، نا احمد بن زكرياء العابدي، وقال: قال لنا العابدي: يزبيها، يغريها ويعينها ونحو ذلك وقال غير العابدي: زبيت الشء، وازبيته اذا رفعته وحملته وكذلك زبيته، قال الكميت بن زيد:
 اهمدان مهلا لا تصبح بيوتكم ... بجرمكم خيل تهم وما تزبي
 وفيه لغة اخري: زاب وازاب، وهذا قريب مما فسره العابدي.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «لا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل الذي يري له» .
 
 هي اعم وجوهها واشهرها، والله اعلم، انه قال: «لا خير لك في صحبة هو موجب لحقه عليك، وهو مع ذلك لا يري لك حقا» .
 وانشدنا في مثل هذا الهجري ابو علي:
 ااوجب حقا لامرء ليس موجبا ... لحقي لقد ضاقت علي المذاهب
 واخبرنا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، قال: انشدني العتبي من شعره: لي صديق يري حقوقي عليه ... نافلات وحقه كان فرضا
 لو قطعت البلاد طولا اليه ... ثم من بعد طولها سرت عرضا
 لراي ما فعلت غير كبير ... واشتهي ان يزيد في الارض ارضا
 وغيرنا يحمل وجه الحديث علي انه لا خير لك في صحبة من لا تجري معه علي المساواة والمكافاة علي افضاله عليك، كانه صلي الله عليه وسلم رغب بهم عن الذلة
 
 والتطفيف.
 وجاء في بعض الحديث «ترك المكافاة علي الهدية من التطفيف» ، وقد قال تعالي في المطففين ما قد سمعتم.
 وانشدنا ابراهيم بن حميد الكلابي في نحو ذلك:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 يقول: استحيي اخي ان اري معروفه عندي، ولا يري معروفي عنده.
 وانشد الهجري في مثله:
 واعرف للفتيان ما انا عارف ... لنفسي وان انكرت اني لظالم
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان ناسا ممن يصيد في البحر، قالوا: يا رسول الله، انا نخرج بالاداوة والاداوتين من الماء، فيما نجد الصيد قريبا فيكفينا، وبما نجده بعيدا، فان شربنا منها وتوضانا عطشنا، وسالوا عن ماء البحر، فقال: هو الطهور ماءه، وحل ميتته ".
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابراهيم بن مرزوق بن دينار، بمصر، قال: نا عبد الله بن حمران، قال: نا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب المصري، عن المغيرة بن عبد العزيز بن مروان، عن ابي ذر رجل من اهل مصر، عن جلاح، عن ابي هريرة، ان ناسا ممن يصيد في البحر، قالوا : يا رسول الله، وذكر الحديث
 
 قوله: «فيما نجد الصيد» فهو قريب المعني من قولك، ربما اي ان هذا من شاننا، ومما يعرض كثيرا واما ابن الهيثم، فحدثنا عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قول الاعشي:
 علي انها اذ راتني اقاد ... قالت بما قد اراه بصيرا
 اي: هذا العمي بما كان يبصر اي: هذا بدل من ذلك، ويقال في مثل: بما لا اخشي بالذءب.
 قال: اصل هذا ان رجلا من الفرسان كبر وضعف فكان اهله يفزعنه بالذءب، فقال: بما لا اخشي بالذءب، اي: واني وان كبرت الان فقد صرت اخشي بالذءب، فهذا بما كنت شابا لا اخشاه، ويضرب مثلا للرجل يكون عزيزا ثم يري ذلة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا السجستاني، عن العتبي، قال: غاب شبيب بن شيبة الاهتمي دهرا بالحجاز، ثم قدم فوجد اهله، وقد باد كثير منهم، ووجد اصحابه قد تفرقوا، فاوحشه ذلك فانشا، يقول: يا منزل الحي الذين ... تفرقت بهم المنازل
 اصبحت بعد عمارة ... قفرا تخرقك الشماءل
 فلءن رايتك موحشا ... لبما اراك وانت اهل
    
 حدثنا اسماعيل الاسدي، قال: نا احمد بن شبابان مولي النوفليين، قال: نا عثمان بن محمد بن ابي شيبة، قال: نا ابو اسامة، عن اسماعيل، عن قيس، قال: كان ابو عبيد بن مسعود عبر الفرات الي مهران، فقطعوا الجسر خلفه، فقتل هو واصحابه، فاوصي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال ابو محجن:
 امسي ابو خير خلاء بيوته ... بما كان تغشاه الضعاف الارامل
 وامسي بنو عمرو لدي الجسر منهم ... الي جانب الابيات حزم وناءل
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي يرويه سلمة بن الاكوع، قال: «قدمنا الحديبية، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قعد علي جباها، فاما بسق فيها، واما دعا فما نزحت بعد» .
 الجبا: مقصور وهو ما حول البءر، وقال الراعي:
 تساقت جبا فيه ذنوب هراقة ... علي قلص من ارض ارحب ناشح
 وقال الاصمعي: الجبا بالكسر والقصر: ما جمعت في الحوض من الماء، ويقال لها ايضا: جبوة وجباوة.
 وقال الكساءي: جبيت الماء في الحوض جبي مقصور، وقال يعقوب، عن
 
 الفراء: جبوت الماء وجبيت اذا قري الماء في الحوض.
 وقوله: «فما نزحت بعد» يقال: نزحت الماء انزحه، وهي بءر نزح اذا نزح ماءها، وقال الراجز:
 لا تستقي في النزح المضفوف ... الا مدارات الغروب الجوف.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه سلمة الاكوع، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابنا جهد حتي هممنا ان ننحر بعض ظهورنا، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبسطنا نطعا، فاجتمع زاد القوم علي النطع، فتطاولت احزره كم هو؟ فحزرته كربضة العنز، ونحن اربع عشرة ماءة، فاكلنا حتي شبعنا جميعا، ثم حشونا جربنا، ثم قال: «بسم الله، هل من وضوء؟» فجاء رجل باداوة له، فيها نطفة ماء فرشها في قدح، فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة.
 حدثنا به وبالذي قبله ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا النضر بن محمد، قال: نا عكرمة، قال: نا الياس، عن ابيه.
 
 قال: قال ابو عبيد: دغفقت الماء: صببته
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه سمع لجبة خصم عند بابه، فخرج اليهم، فقال: «انكم تختصمون الي، واني انما بشر مثلكم، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، واظنه صادقا، فمن قضيت له بشء، من حق اخيه، فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او ليدعها» .
 
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام سلمة.
 
 اللجب: واللجبة: الصوت، ومنه قيل: عسكر لجب وسحاب لجب بالرعد، ولجب الامواج كذلك
    
 وحدثنا احمد بن ابراهيم البغدادي، قال: نا ابو خيثمة، قال: نا يحيي بن سليمان، قال: نا ابن الاجلح، عن ابيه، او الكلبي، ان عبد الملك بن
 
 مروان، قال للاخطل: من اشعر العرب اليوم؟ قال: انا، الا ان الفرزدق قد امتدحني بابيات والله ما قدرت ان اكافءه بها، بعد، قال: وما هن؟ قال: قوله: ان الاراقم لا ينال حديثها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 وردوا اراب بجحفل من واءل ... لجب العشي ضبارم الاركان
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه لما كان قبل الاسلام بشهر او شيعه» وذكر الحديث، قوله «او شيعه» يعني نحوه.
 
 واما ابو زيد، فقال: العرب تقول: اتيك غدا، او شيعه معناه او بعد غد
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط، فاتي بسوط مكسور، فقال: فوق هذا، فاتي بسوط جديد، لم تقطع ثمرته، فقال: ما بين هذين، فاتي بسوط قد لان، فامر به فجلد ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن زيد بن اسلم
 
 قوله: «لم تقطع ثمرته» ، يعني لم يعتمل، ولم يلن طرفه بعد، ويقال للطرف: الثمرة، وفي حديث اخر، قال: «رايت ابن عباس اخذا بثمرة لسانه» .
 يعني: طرفه
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا محمد بن اشكاب، قال: نا حجين بن المثني، قال: نا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عن محمد بن المنكدر، قال: كانت اسماء تحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر، قال: «وتسلط عليه دابة في قبره، معها سوط ثمرته جمرة مثل غرب البعير»
 
 والغرب: هي الدلو العظيمة، وقال زهير:
 لها متاع واعوان غدون به ... قتب وغرب اذا ما افرغ انسحقا
 تقول العرب: القتب للبعير، فاذا كان لبعير السانية، قيل: قتب بكسر القاف،
 
 واسكان التاء.
 وقال ابن كراع:
 واذا الركاب تكلفتها عطفت ... ثمر السياط قطوفها ووساعها
 اي: جعلت السياط عطفا لها في جنبيها، وذلك انها لا تدركها فتضرب بالسياط، والعطاف: الرداء: وقال بعض الرجاز:
 اياك ان توشحي بالاصبحي
 اي: اياك ان تساطي بالسوط، يقال: سطت الرجل بالسوط ضربته، وقال الشاعر :
 فصوبته كانه صوب غيبة ... علي الامعز الضاحي اذا سيط احضرا
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» .
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: امين.
 
 قال يعقوب: اذا قرا الامام ام القران امن، فقال: امين، فيقصر الالف، ويخفف الميم، وامين مطولة الالف، مخففة الميم لغة لبني عامر، ولا تقول امين بالتشديد.
 قال الشاعر:
 تباعد مني فطحل ان سالته ... امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 وقال الاخر:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال امينا
 وذكر بعضهم: انها الف النداء ادخلت علي امين.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي لما بعثه وتبناه جعلت قريش تقول له لعل ريا اصابك» .
 
 هكذا يقوله اصحاب الحديث: لعل ريا، وهذا اللفظ انما يكون من ري الماء او رءي المنظر، وهو ما راته العيون من حال حسنة، قال الله تعالي: «احسن اثاثا ورءيا» ، واما الذي في الحديث فان اعرابه «لعل رءيا اصابك» يقال: رءي علي مثال رعي، وهو جني يتعرض للرجل يريه كهانة او طبا، يقال: مع فلان رءي.
 
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابن اخي جويرية، قال: نا مهدي، قال: نا غيلان بن جرير، عن حميد بن هلال، عن رجل من بني عدي، قال: " كان لي رءي في الجاهلية من الجن، فلما اسلمت فقدته، قال: فبينا انا بعرفات اذ سمعت حسه، فقال لي: اشعرت اني اسلمت بعدك؟ قال: فلما سمع الناس يرفعون اصواتهم، قال: يقول الجني: عليك الخلق الاسد، فان الخير ليس الصوت الاشد.
 قال ابو حاتم: والعامة تقول: معه ري، والصواب رءي، تقديره رعي، وبنو تميم يقولون، رءي
 قال ابو حاتم: فعيل وكل شء وزنه فعيل، وثانيه احد حروف الحلق يجوز كسر اوله، فتقول: رغيف، ورغيف، وبهيمة وبهيمة، وشعير وشعير،
 
 وبعير وبعير، وسعيد وسعيد، ونحو ذلك.
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم : «لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع، وباعا بباع، حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه» الخشرم ها هنا، ماوي الزنابير والنمل، وقد يجء في الشعر الخشرم: اسم لجماعة الزنابير، قال الشاعر يصف الكلاب.
 صعر السوالف بالجراء كانها ... خلف الطريدة خشرم متبدد
 واخبرنا ابراهيم بن حميد، عن ابي حاتم، قال: قال طفيل الغنوي:
 فقالت الا ما هءلاء وقد بدت ... سوالفها كالخشرم المتخدب
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه قال لرجل: هل صمت من سرار هذا الشهر شيءا؟ قال: لا، قال: فاذا افطرت من رمضان فصم اياما من شوال ".
 قال ابو عبيد: السرار: اخر الشهر اذا استتر الهلال، وقال غير ابي عبيد لم يبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحض علي صيام اخر شعبان، ولا يامر به، بل قد جاءت الكراهية فيه عنه صلي الله عليه وسلم.
 ويجوز ان يكون معني قوله صلي الله عليه وسلم: «هل صمت من سرار هذا الشهر شيءا» يريد من وسطه، لانها الايام الغر التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بصيامها، وهي ثلاث عشرة واربع عشرة، وخمس عشرة، وسرار كل شء وسطه وافضله ".
 قال ذو الرمة يصف حمارا:
 ظلت تفادي وظل الجاب مكتءبا ... كانه عن سرار الارض محجوم
 
 يريد عن وسطها وهو موضع الكلا منها.
 اخبرنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب: قال: سرار الارض اكرمها وافضلها، وانشد:
 هلا فوارس رحرحان هجوتهم ... عشرا تناوح في سرارة وادي
 قال يعقوب: والنبات يحسن في السرارة، يقول: لكم ابدان وجمال، وليس لكم خبر.
 وذلك لان العشر خوار ضعيف، والتناوح: التقابل، وذكر الاصمعي: انه يقال: دور يتناوحن، اي يتقابلن.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: وقال ابن الرقاع:
 بسرارة حفش الربيع غثاءها ... حواء يزدرع الغمير ثراها
 قال: السرارة، اكرم الوادي وافضلها، وفيها ناعم النبت، ومنه قولهم: فلان في سر قومه، وفي سرارة قومه.
 وقوله: «حفش» اسالها، واخرج ما فيها من الغثاء، يقال: حفش لك الود، اي اخرجه .
 «حواء» : خضراء الي السواد من ريها، «يزدرع» يقول: يبقي في هذه السرارة ثري ينبت الغمير بعد جفوف العشب، «الغمير» ، الخضرة في اصول اليابس
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان هبار بن الاسود اصابته نقلة الي المدينة، وكان رجلا سبا، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: هذا هبار يسب ولا يسب، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: «يا هبار سب من سبك» .
 اخبرناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا ابن ابي نجيح
 
 السب: الكثير السباب، وسب الرجل ايضا الذي يسابه، قال حسان بن ثابت:
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ان المسلم اذا حضره الموت راي بشره، فلم يكن شء ابغض اليه من المكث في الدنيا، واذا حضر الكافر الموت راي بشره، فلم يكن شء احب اليه من المكث في الدنيا» .
 اخبرناه موسي بن هارون، قال: نا ابو اسماعيل الترمذي، قال: نا اسحاق بن موسي الفزاري، قال: نا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن موسي بن وردان المصري، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك
 
 وقوله: «بشره» جمع بشير، كما تقول: سرير وسرر، ثم يخفف كما يقال رسل ورسل، فالمءمن يبشر بالجنة، والكافر يبشر بالنار، قال الله تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم} [ال عمران: ] .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل ساله عن ابيه،: «اينما مررت بقبر كافر فبشره بالنار» وقد يجوز ان يكون البشر جمع بشارة، قال اعشي باهلة:
 كانه عند صدق القوم انفسهم ... بالياس تلمع في قدامه البشر
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اصحابه كانوا يصلون معه المغرب، ثم ينطلقون، فيترمون، فلا يخفي عليهم مواقع سهامهم، حتي ياتوا دارهم، وهم في اقاصي المدينة في بني سلمة» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن ابي
 
 بشر، عن علي بن بلال الليثي، عن نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان في
 
 الحديث «يترامون» ، والمعروف في كلام العرب يترمون
 قال يعقوب: يقال خرجت اترمي اذا خرجت ترمي في الاغراض وفي اصول الشجر، وخرجت ارتمي اذا رميت في القنص "، قال الشاعر:
 دعون الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 اي اقتنصنها، واما «يترامون» فان الترامي يكون من الرجلين اي يرمي كل واحد منهما صاحبه، وتقول: رميت عن القوس ورميت عليها، ولا تقول رميت بها، قال الراجز:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 وهي ثلاث اذرع والاصبع
 وهي اذا انبضت فيها تسجع
 ترنم النحل ابي لا يهجع
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان مصعب بن عمير كانت تترفه امه، وكان لا يبيت الا وقعب الحيس عند راسه، فلما اسلم مصعب، اختل جسمه، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راه بكي ".
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح
 
 قال الحميدي: «اختل» نقص وهزل.
 وقال الاصمعي: يقال لابن المخاض خل، وللانثي خلة، وللرجل القليل اللحم ايضا خل، وقد خل لحمه خلا، وخلولا، هذا قول الاصمعي، وانشد غيره للشنفري:
 
 فاسقني الخمر سويد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل
 والجميع: خلول، وانشد:
 واستهزات بي ابنة السعدي حين رات ... شيبي وما خل من جسمي وتحنيب
 وقال ابو عبيد: يقال: فصيل خل اي مهزول، وفصيل خل اي سمين وهو من الاضداد، وقال الاخطل:
 اذا بدت عورة منها اضر بها ... ضخم الكراديس خل الجسم زغلول
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه ظاهر يوم احد بين درعين» .
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد
 
 المظاهرة: لبساهما معا احداهما علي الاخري، وقال ذو الرمة: وظاهر لها من يابس الشخت واستعن عليها الصبا واجعل يديك لها سترا اي عاله عليها، وروي عن بعض الشجعان انه ظاهر بين درعين، فقيل له في ذلك، فقال: «انما اقي صبري ولست اقي نفسي.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه كان في بعض اسفاره، ولزينب بنت جحش حصيران علي بعير، فادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية، فراي بعيرها قد اعيا فنزل فحول لها علي البعير الذي كان عليه حصيرا زينب، فلما راته، قالت: الليهودية تغير، الليهودية تغير ".
 رواه ابن وهب، عن مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري
 قوله: «فحول لها علي البعير» اي اصلح لها عليه مركبا، قال ابو عمرو: الحال: الكارة التي يحملها الرجل علي ظهره، يقال منه تحولت حالا.
 
 قال الاصمعي: يقال حلت في متن الفرس احول حءولا اذا ركبه، وما احس حال متن الفرس، وهو موضع اللبد.
 وقال غيره: الحال طريقة متنه، ومنه قوله:
 كان غلامي، اذ علا حال متنه
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: وقيل له يا رسول الله، قد اسرع اليك الشيب، قال: «شيبتني هود واخواتها» .
 واخبرناه ابو العلاء، قال: نا محمد بن الصباح الدولابي، قال: نا حماد الابح، قال: نا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قالوا يا رسول الله.
 واخبرنا ايضا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا الابح، قال: نا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك
 
 قال بعض اهل العلم: انما جعلها لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوات، وان لم يكن بها متساوية في العدد، ولا قرينتها في المصحف لاحد معنيين: اما لما فيها من النذارة والوعيد، واما لانهن انزلن عليه بمكة، كما انزلت سورة هود، وكل شء كان في ميلاد شء، او واقعا بوقوعه او عاملا بعمله فهو اخوه في المجاز، وان لم يكن هناك سبب، قال الله تبارك وتعالي: {وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها} [الزخرف: ] ، وقال الاعشي:
 ابا مسهر فاعلم بان قصيدة ... متي تاتكم تلحق بها اخواتها
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو الاحوص، قال: اخبرنا ابو اسحاق، عن عكرمة، قال ابو بكر: يا رسول الله، ما شيبك؟ قال: «شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت»
 
 وقال ذو الرمة:
 الي كل بهو ذي اخ يستعده ... اذا هجرت ايامه للتحول
 يقول الي جانبه بهو مثله.
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي يرويه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كنا اذا اشتد الباس، واحمرت الحدق، اتقينا برسول الله، فلم يكن احد منا اقرب الي العدو منه ".
 
 قوله: «احمرت الحدق» انما احمرارها لشدة الغضب في الحرب، وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، لضرار بن الخطاب:
 بيض جعاد كان اعينهم ... تكحل يوم الهياج بالعلق
 اي لشدة الغضب، وانشد مثله لامرء القيس، وذكر كلابا:
 مغرثة زرقا كان عيونها ... من الذمر والايحاء نوار عضرس
 «مغرثة» : مجوعة، والغرث: الجوع: و" الذمر "، الاغراء، ويقال: اسدت الكلب، اذا قلت له: خذ.
 والعضرس: بقلة حمراء الزهرة، فاراد ان عيونها احمرت من شدة الغضب.
 قال: وقال في قول الاعشي:
 وكذلك فافعل ما حييت اليهم ... واقدم اذا ما اعين الناس تزرق
 قوله «اقدم» تقدم في الحرب، وقوله «تزرق» اذا فزع الانسان وفرق انقلبت حماليق عينيه فيغيب السواد، قال: وقال امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 قال: البقرة والظبي اذا كانا حيين، فعيونها كلها سود فاذا ماتا بدا البياض، فانما شبهها بالجزع، وفيه بياض وسواد بعدما موتا، فانقلبت اعينهما.
 
 قال: وقال في قول قيس بن خويلد الهذلي:
 حتي اشب لها اقيدر نابل ... يغري ضواري خلفها ويصيد
 في كل معترك يفادر خلفها ... زرقاء دامية اليدين تميد
 ذكر ضواري «اشب لها» : قدر لها «اقيدر» اي مقارب الخلق يعني قانصا، يغري: يءسد.
 «الضواري» كلاب ضارية «زرقاء» يعني بقرة وحشية قد غشي عليها، فانقلبت عيناها، وظهر بياضهما.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا شكا اليه الحمي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغتسل ثلاثة ايام قبل طلوع الشمس، وقل بسم الله وبالله اذهبي يا ام ملدم، فان لم تذهب فاغتسل سبعا ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا سعيد، حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد بن منصور بن موهب المعافري حدثه: ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث
 
 والعرب تسمي الحمي ام ملدم، وتقول: قالت الحمي: انا ام ملدم، اكل اللحم، وامص الدم.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، قال: انشد يعقوب:
 اني اذا شاركني في جسمي ... ما ينتقي مخي ويبري عظمي
 لم اطلب الذءب بثار البهم ... ولو تغذي لحمها ولحمي
 يعني الحمي، وقال بعضهم: يعني الكير.
 وقال غير يعقوب: سميت ام ملدم من اللدم، وهو ضرب المراة صدرها علي الهالك، يريد ان الحمي تودي الي ذلك، كما يقال لها: راءد الموت، ويقال رجل ملدم، وهو الثقيل الكثير اللحم الاحمق، قال حجية:
 فلا تحسبني ملدما اذ نكحته ... ولكنني حجية بن المضرب
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة الديوث» .
 حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا محمد بن مسلم بن وارة، قال: نا محمد بن موسي بن اعين، املاء علي، قال: وجدت في كتاب ابي، موسي بن اعين، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد يعني ابن ابي هلال، عن امية بن هند، عن عمرو بن جارية، عن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا الديوث من الرجال، والرجلة من النساء، ومدمن الخمر، قالوا: يا رسول الله، اما مدمن الخمر فقد عرفناه، فما الديوث من الرجال؟ قال: الذي لا يبالي من دخل علي اهله، قلنا: وما الرجلة من النساء، قال: التي تشبه بالرجال "
 
 قال محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: الديوث، الذي يجلب علي حرمه من يواجرهن اياه، وهو القواد
    
 وحدثنا احمد بن شعيب، قال: نا العباس بن عبد العظيم، قال: نا خالد بن مخلد، قال: نا سليمان بن بلال، قال: نا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل»
 
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا اسحاق بن عمر بن سليط، قال: نا عبد العزيز بن مسلم، قال: نا يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس، اراه قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، قال: قلت، وما المترجلات من النساء؟ قال: «المتشبهات بالرجال»
 
 قال ابو حاتم، عن عبيدة: رجلة النساء: هي المذكرة تاتي النساء كانها فحل
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال رجل: اياكم وكل ذكرة مذكرة شوهاء فوهاء، تبطل الحق بالبكاء، لا تاكل من قلة، ولا تعذر من علة، ان اقبلت اعصفت، وان ادبرت اغبرت
 
    
 نا محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا عبد الله بن شبيب، قال: نا علي بن عبد الله، قال: قيل لي بالعسكر، ما ابيات تديثت فيها يا ابا حسن، فانشدهم: فلما بدا لي انها لا تودني وان هواها ليس عني بمنجلي
 تمنيت ان تهوي سواي لعلها ... تذوق حرارات الهوي فترق لي
 وحدثنا محمد بن جعفر الحنفي، قال: نا محمد بن حبيب: التخييس والتذليل والتدييث واحد، ومنه قيل للرجل ديوث، لانه اقر لامراته بالسوء.
 قال محمد بن حبيب، وقيل لاعرابي: بم خيست ابلك؟ قال: بالضرب الوجيع، والجوع اليرقوع يعني الجوع الشديد.
 قال محمد بن حبيب، وقدم اعرابي الي عيساباذ ايام
 
 المهدي، فاكل طعامهم، فاتخم، فاصابته هيضة، فقال:
 اقول بالمصر لما ساء بي شبع ... الا سبيل الي ارض بها جوع
 الا سبيل الي ارض بها غرث ... ينقي العظام من الانقاء يرقوع
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان ولا سيء الملكة، واول من يدخل الجنة المملوك اذا اطاع الله، واطاع سيده» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو خيثمة، قال: نا يزيد بن هارون، قال: نا صدقة بن موسي، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الخب: الجربز، يقال: رجل خب، وامراة خبة، والفعل: خب يخب خبا، وهو بين
 
 الخب، والتخبيب، افساد الرجل عبد رجل او امته، يقال: خببهما
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا شيبان، قال: نا ابو هلال، قال: نا عبد الله بن بريدة، قال: قال عمر بن الخطاب: ما تعلم رجل الفارسية قط الا خب، ولا خب رجل الا ذهبت مروءته "
 
    
 اخبرنا موسي، قال: نا اسحاق بن راهويه، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم»
 
 وقوله: «سيء الملكة» مفتوحة الميم واللام، وهو ملك العبد، يقال: مملوك قد اقر بالملوكة، شبهوه بالعبودة، واقر بالملكة، والملك، واما الملك فملك الرجل يقول: هذا ملك يدي، وملك يدي، وما لاحد في هذا ملك غيري، وملك، ويقال: الماء ملك امر، اي اذا كان مع القوم ماء ملكوا امرهم، وقال ابو وجزة السعدي:
 فلم يكن ملك للقوم ينزلهم ... الا صلاصل لا يلوي علي حسب
 اي يقسم بينهم بالسوية، ولا يءثر به احدا.
 وقال بعضهم في قوله: «لا يدخل الجنة بخيل» ، قال: بخيل بلا اله الا الله، وروي في ذلك حديثا، وقال: الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يطبع المءمن علي كل الخلال الا الخيانة والكذب، فتجده جبانا وتجده بخيلا، ولا يكون المءمن خاءنا ولا كذابا، لان الكذب مجانبة الايمان» .
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا اعتم عنده، فسال صبيته امهم الطعام، فقالت: حتي يجء ابوكم، فنام الصبية، فجاء ابوهم، فقال: ااشهيت الصبية؟ فقالت: لا كنت انتظر مجيءك، فحلف الا يطعم، ثم قال بعد ذلك: ايقظيهم، وجيءيني بالطعام، فذكر اسم الله تعالي، فاكل، ثم غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بالذي صنع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين، فراي خيرا منها، فياته، ثم ليكفر عن يمينه، فهو كفارة يمينه ".
 حدثنا ابو العلاء، قال: نا علي بن معبد، قال: نا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني ابو القاسم الكوفي، قال: نا يزيد بن كيسان ابو اسماعيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة
 
 قوله: «ااشهيت الصبية» ، اي اطعمتهم شهوتهم من الطعام، يقال: تشهت المراة علي زوجها، فاشهاها، اي اطلبها ما تشهت، يريد طلب لها، ويقال رجل شهوان،
 
 وامراة شهوي، وقد شهي يشهي، والتشهي شهوة بعد شهوة، وقوم شهاوي وقيل لموسي بن يسار: شهوات، لانه كان مع بعض قريش، فكان يتشهي عليه فيشهيه، وقيل: انما قيل له شهوات، لقوله في يزيد بن معاوية:
 لست منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة للشهوات
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه ذكر ليلة القدر، فقال: «من يذكر منكم ليلة كان فيها القمر كانه فلقة جفنة» فلقة القصعة: نصفها، وتقول: سمعت ذلك من فلق فيه، فهذه بالفتح، لان الفلوق الشقوق.
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه مر بارض تسمي غدرة فسماها خضرة» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: نا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وانما كره صلي الله عليه وسلم اسمها تفاءلا به، والغدرة: المظلمة السوداء من المحل، ومنه قيل: ليلة غدرة ومغدرة بينة الغدر، وهي الشديدة الظلمة، والغدرة ايضا: المهلكة ماخوذ من الغدر، قال الراجز:
 وعاصما سلمه من الغدر ... من بعد ارهاق بصماء الغبر
 و «الغدر» الجحرة والجرفة، يقال للرجل: ما اثبت غدره، وهو ثبت الغدر اذا ثبت في موضع الزلق، يراد انه ثبت عند القتال والكلام، و «سلمه من الغدر» معناه: انجاه من الهلاك من بعد ارهاق واثبات، يقال: ارهق لك السير، «صماء» : داهية، «الغبر» اي داهية البقاء، اي داهية تبقي.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كره اسم موضع غيره.
    
 حدثنا احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير بن بكار، قال: نا محمد بن الحسن، قال: نا محمد بن طلحة، عن الضحاك بن معن من ولد عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده، قال: نزلت بنو سلمة بن سعد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الحارث بن الخزرج، ما بين مسجد القبلتين الي
 
 المذاد في سند تلك الحرة، وكانت دارهم تسمي «خزبي» فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم «صالحة»
 ولها يقول كعب بن مالك.
 
 فلولا ابنة العبسي لم تلق ناقتي ... كلالا ولم توضع الي غير موضع
 فتلك التي ان تمس بالجرف دارها ... وامسي بخزبي تمس ذكرتها معي
 وان كان هذا مضبوطا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره اسمها تفاءلا بالخزب، والخزب: تهيج في الجلد كهيءة الورم، يقال: خزب جلده وتخزب، اذا كان شبيها بالرهل، وقال الشاعر: هو الكميت:
 اخلاقك الوجد من جود ومكرمة ... ثر الاحاليل لا كمش ولا خزب
 يقال: ناقة مخزاب، وهو ورم في الضرع، خزب ضرعها، يخزب، فيسخن لها الجباب، فيدهن به ضرعها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم.
 
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الحواءج من حسان الوجوه» ، وذكر بعضهم ان قوله:
 
 «اطلبوا الحواءج من حسان الوجوه» يريد انه من الوجوه الحسان التي لا تزري
 
 بطالبها، قال: ومثل هذا ان يكون لاحدكم رزق بحضيض ارض، او في راس جبل ياتيه قبل الموت، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، واما العامة، فانهم يابون الا الوجه الاول، وقال فيه شاعرهم:
 ودعاني اليك قول رسول الله ... اذ قال مفصحا افصاحا
 ان اردتم حواءجا من اناس ... فتوخوا بها الوجوه الصباحا
 فلعمري لقد تخيرت وجها ... ما به خاب من اراد نجاحا
 والخضرة: البقعة الخضراء التي تهتز من الري، وكذلك البقل ايضا يسمي خضرا، قال ابن مقبل.
 تعتادها قرح ملبونة خلج ... ينفخن في برعم الحوذان والخضر 
    
 ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم، حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة بن سعيد، قال: نا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي الوليد، قال: سمعت خولة
 
 بنت قيس، وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان هذا المال خضرة حلوة، من اصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض في ما شاءت نفسه من مال الله ورسوله، ليس له يوم القيامة الا النار»
 
 قوله: «ان هذا المال خضرة حلوة» يريد انه شهي كالبقلة الخضرة الي المال ياكلها، قال العتبي:
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالوجوه النواضر
 كما صد عن ذاوي السفا اعين المهي ... الي وارف لدن من النبت زاهر
 
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، هو لتابط شرا:
 ولا استطيع ان اكون عليكم ... جني جنة ريا ولا فيض جدول
 يقول: لا اكون لكم فاكهة تلعبون بي، ولكني احمي نفسي.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه جابر، قال: «رمي سعد بن معاذ يوم الاحزاب فقطعوا ابجله، فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار، فانتفخت يده فتركه، فنزفه الدم فحسمه اخري» حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة بن سعيد، قال: نا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر
 
 الابجلان: عرقان في اليدين، وهما عرقا الاكحلين، من لدن المنكب الي الكف، ويقال: انما الاكحل ما بدا منه في مابض الذراع الي المفصل، وقال بعضهم: بل هما الابجلان من الدواب، والاكحلان من الناس.
 وقال في وصف الفرس:
 عاري الاشاجع لم يبجل
 اي لم يقطع ابجله وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، للجعدي:
 ظماء الفصوص لطاف الشوي ... نيام الاباجل لم تضرب
 اي ساكنة لم تضرب عليه، كما قال الراجز:
 من سفر الاباجل.
 والي هذا المعني ذهب الشاعر في قوله:
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 وقوله: «نزفه الدم» اي ادركه نزف الدم فصرعه، يقال: نزفه الدم ينزفه وينزفه ، ونزف فلان دمه ونزفت البءر انزفها نزفا وانزفتها انزافا، قال الراعي:
 اذا نحن انزفنا الخوابي علنا ... مع الليل ملثوم به القار ناتح
 
 ويقال: انزف القوم اذا ذهب ماء بءرهم، وتقول: اعطني نزفة من ماءك اي قدحة، وهي الغرفة من الماء، قال العجاج:
 فشن في الابريق منها نزفا
 وقال ذو الرمة:
 تقطع ماء المزن في نزف الخمر
 والنزيف: السكران وهو المنزوف ايضا، قال الراجز:
 بداء تمشي مشية النزيف
 والبداء: المفتوحة ما بين الساقين، وقد انزف القوم، اذا ذهبت عقولهم من الشراب.
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا ابو العلاء، قال: يقال في الدم، نزفه الدم، فهو منزوف، وانزف الرجل، فهو
 
 منزف اذا اذهب عقله الشراب، وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 وفي مثل من الامثال: اجبن من المنزوف ضرطا.
 قال بعضهم: المنزوف: دابة بين الكلب والذءب اذا صيح بها ضرطت، وانشد:
 باجبن في الحرب من المنزوف اذ يضرط
 وقال غيرهم: كان رجل جبان دفعت عليه الخيل، فلم يزل يضرط حتي مات، او نحو ذلك.
 وقالت بنت الجلندي ملك عمان حيث البست السلحفاة حليها، فدخلت في البحر فاقبلت تغترف من البحر بكفيها، وتصبه علي الساحل، وهي تقول: نزاف نزاف، لم يبق في البحر غير قذاف، اي غرفة، والقذف بلغة عمان غرف الماء.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «بينما رجل يمشي في بردة، قد اعجبته نفسه، فخسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة، قال: نا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وذكر الحديث
 
 التجلجل: السءوخ في الارض مع الحركة والاضطراب، قال اوس بن حجر.
 يذكر الضريب الذي يجلجل القداح في الربابة، ليفيض بها وشبه بها خيلا ارسلت:
 فجلجلها طورين ثم اجالها ... كما ارسلت مخشوبة لم تقوم
 والمخشوبة : قداح لم تلين من العجلة، ويروي «لم تقرم» اي لم تعلم بعلامة، والقرم: الوسم.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان حصين بن مشمت وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعه بيعة الاسلام، وصدق اليه ماله، واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم مياها عدة بالمروت، منها: اسناد جراد، ومنها اصيهب، ومنها الماعزة، ومنها الهوي، ومنها الثماد، ومنها السديدة، وشرط له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اقطعه الا يباح ماءه، ولا يعقر مرعاه.
 
 وقال زهير بن عاصم:
 ان بلادي لم تكن املاسا ... بهن خط القلم الانقاسا
 من النبي حيث اعطي الناسا ... فلم يدع لبسا ولا التباسا
 وقال ابو نخيلة:
 اعوذ بالله وبالسري
 وبالكتابين من النبي
 من حادث حل علي عادي
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا احمد بن عبدة، قال: نا محرز بن وزر بن عمران بن شعيث بن عاصم بن حصين بن مشمت، قال: نا ابي، ان اباه عمران حدثه، ان اباه شعيثا حدثه، ان اباه عاصما حدثه، ان اباه حصينا حدثه، انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث
 
 صدق اليه ماله: اي خرج اليه من صدقته، ويقال: للاخذ مصدق، وللمعطي مصدق، قال الشاعر يذكر مصدقا كان ساعيا عليهم:
 ود المصدق من بني غبر ... ان القباءل كلها غنم
 وكذلك ايضا المتصدق، يقال للاخذ والمعطي، وفي القران: {ان الله يجزي المتصدقين} [يوسف: ] .
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمود بن ادم، قال: نا وكيع، عن اسراءيل، عن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {والقينا علي كرسيه جسدا} [ص: ] قال: شيطان اخذ خاتم سليمان الذي فيه ملكه، فالقاه في البحر، فالتقمته سمكة، فذهب ملكه، فخرج يتصدق، فتصدق عليه بالسمكة، فرجع اليه ملكه "
 
 وانكره ابو يوسف يعقوب، قال: تقول للرجل: يسال، ولا تقول: يتصدق، انما يتصدق المعطي، قال الله عز وجل: {وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين} [يوسف: ] .
 واما قول زهير:
 ان بلادي لم تكن املاسا
 واحدها ملس، وهي الارض القفر، وهي مع ذلك مستوية لا نبات فيها، يقول: فارضي ليست هكذا مواتا يستحقها من احياها وعمرها، قال الراجز: يصف اجهاض الناقة:
 يطرحن بالدوية الاملاس
 لكل ذءب قفرة ولاس
 كل جنين لثق الادراس
 و «اماليس» جمع الجمع.
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " وذكر قيسا، فقال: انما قيس بيضة تفلقت عنا اهل البيت ان قيسا ضراء الله في الارض " حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة بن سعيد، قال: نا عبد المءمن بن عبد الله ابو الحسن، قال: انا عبد الله بن خالد العبسي، عن عبد الرحمن بن مقرن المزني، عن غالب بن الابحر، قال: ذكرت قيسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: وذكر الحديث في كلام طويل
 
 ضراء الله تعالي: اسده، واحدها ضار والضراء والضواري ما صاد من سبع او طاءر، قال ذو الرمة:
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 وسمع بعضهم هذا الحديث، فانشا يقول:
 ولله فرسان هم في سماءه ... ملاءكة حتف علي من يناضله
 وفرسانه في الارض قيس وانهم ... لصاعقة تلقي علي من ينازله
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: الضواري: كلاب ضارية، يقال: كلب ضار، وكلبة ضارية، وكلبة ضروة، وقد ضري يضري ضراوة.
 وقال ابو زيد: يقال ضريت اشد الضراء، والضراء.
 وقد يقال: ضريت به
 
 اضري به ضرا وضراوة، ودربت ادرب دربا، ولهجت الهج لهجا، ولذمت به الذم لذما، وكله واحد، وقد الذمت الرجل بالشء الذاما، والهجته الهاجا، وادربته به ادرابا، وضريته به تضرية.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه قال: كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد الا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، من قالها ثلاثا في مجلس ذكر كانت كالطابع عليها، ومن قالها في مجلس لغط كانت كفارة له ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا داود بن قيس، قال: سمعت نافع بن جبير، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال يعقوب: قال الكساءي: سمعت لغطا ولغطا، وقد لغط القوم يلغطون لغطا، والغطوا يلغطون الغاطا، قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذ وردته فراطا
 الا الحمام الورق والغطاطا ... فهن يلغطن به الغاطا
 وسمع الفراء: لغطا بتحريك الغين.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب:
 تسمع للطير في حافاتها لغطا ... كان اصواتها اصوات حرام
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يكلم الرجل شراك نعله وعذبة سوطه» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا شيبان بن فروخ، قال: نا القاسم بن الفضل، قال: نا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، وذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 عذبة السوط: طرفه، وقال:
 مثل السراحين في اذانها العذب
 يعني اطراف السيور قلدت الكلاب، والعذبة في اللسان اسلته، والاسلة: ما استدق من مقدمه، تقول العرب: ما ارق عذبة لسانه، وعذبة شراك النعل: ما ارسل منه، وكذلك عذبة العمامة: ما ارسل
 
 منها من وراء ومقدم، وبعضهم يسميها الذءابة.
 ومنه حديث الحسن:
    
 ناه موسي بن هارون، قال: نا ابن اخي جويرية قال: نا مهدي، قال: رايت الحسن يلبس عمامة سوداء، ويرسل لها ذءابة وراءه.
 والجميع الذواءب، والقياس الذاءب، مثل ذعابة وذعاءب، ولكنه لما التقت همزتان ليس بينهما الا الف لينة، لينوا الاولي منهما، لان العرب تستثقل التقاء الهمزتين في كلمة واحدة
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه ذكر ملكا من الملوك، فقال لغلام امن بالله: ارجع عن دينك، فابي، فبعث به مع نفر الي جبل، فقال: اذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه، والا فدهدهوه، فلما بلغ ذروته، قال: اللهم اكفينهم بما شءت، فرجف بهم الجبل، فتدهدهوا اجمعون، وجاء الغلام يتملس ".
 
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسين، قال: نا العلاء بن عبد الجبار، قال: نا حماد بن سلمة، قال: نا ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال ابو زيد: يقال: تملس فلان من الامر تملسا اذا خرج منه، ومنه حديث عمر حين قال لاويس القرني: " انت اخي لا تفارقني، قال: فاملس مني حتي قدم الكوفة " ويقال في مثل من الامثال: «هان علي الاملس ما يلقي الدبر» ، وقال يعقوب: ما كدت اتملص من فلان، وما كدت اتملز من فلان، اي: ما كدت اتخلص
 
 منه.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال رجل من بني كنانة:
 علي ربذ التقريب يفديه خاله ... وخالته لما نجا وهو املس
 فنحن لام البيض وهو لامه ... لءن قاظ لم يصبحنه وهي شوس
 «ربذ» : خفيف سريع ادارة اليد، «لما نجا، وهو املس» ، اي: لم تصبه جراحة، وانما يصف رجلا انهزم، فهو يفدي فرسه، ليجيد به العدو، ويقول له: ويها فدي لك خالي، وقوله: «فنحن لام البيض» اي نحن نعام جبنا ولءما، وهو انسان «لءن قاظ» اي صار في القيظ، ولم تاته الخيل فتغير عليه، «وهي شوس» : اي مواءل في ناحية من النشاط، ويقال: ان الدابة اذا اشتد عدوه، فكانه ياخذ في احد شقيه.
 وقال ابو زيد: يقال للرجل اللءيم الذي لا ينظر الي صاحبه، ولا يعطي خيرا، انما ينظر في وجه املس امرس، وهو البخيل الذي لا خير عنده، ولا يتمرس به احد، لانه صلب لا يستقبل منه شء.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اسيد بن حضير بينا هو يتحدث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان فيه مزاح يحدث القوم ويضحكهم فطعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في خاصرته، فقال: اصبرني، قال: «اصطبر» ، قال: ان عليك قميصا، ولم يكن علي قميص، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، فاحتضنه، وجعل يقبل كشحه، وقال: انما اردت هذا يا رسول الله ".
 حدثنا محمد بن جعفر، قال: نا وهب بن بقية الواسطي، قال: نا خالد، عن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير رجل من الانصار
 
 يقال: قد اقاد السلطان فلانا، واقصه وامثله واصبره اذا قتله بقود .
 وقوله: «اصبرني» اي اقدني حتي اصطبر، ويقال: صبرت الرجل فهو مصبور، من الحديث الذي يروي «لا يشهدن احدكم من يقتل صبرا فتناله السخطة» ، وبه
 
 سميت «يمين الصبر» لان صاحبها يصبر عليها.
 حدثنا احمد بن ابراهيم البغدادي، قال: نا ابو خيثمة، قال: قال: ابن الدمينة الخثعمي:
 اما والله ثم الله فردا ... يمين الصبر اتبعها يمينا
 لقد نزلت اميمة من فءادي ... منازل ما ابحن ولا رعينا
 ولكن الخليل اذا جفاني ... واثر بالمودة اخرينا
 صددت تكرما عنه بنفس ... وان كان الفءاد به ضنينا
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الاسراء: «ثم عرج بي ربي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام، ثم ادخلت الجنة، فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك» .
 حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا يونس بن عبد الاعلي، قال: نا ابن وهب، قال: نا يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وذكر الحديث
 
 صريف الاقلام: وقعها مع صوت يحدث عنها، كصريف البكرة، وصريف البعير اذا حرق نابه بالاخر، وانشد:
 ان غلاما غره جرشبية ... علي نفسها من نفسه لضعيف
 مطلقة او مات عنها حليلها ... يظل لنابيها عليه صريف
 يقال: جرشبت المراة اذا ولت، والجنبذة: ما ارتفع من البناء، قال يعقوب: هي الجنبذة بالضم، والعامة تقول: جنبذة.
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه الشعبي: " ان امراة جاءت بزوجها وابنها قد قتلا، وقد شدتهما علي بعير، وجلست بينهما يوم احد، فاشرف النساء وازواج النبي صلي الله عليه وسلم، يقلن: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: الامر جلل ما بقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابراهيم بن الحجاج، قال: نا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، قال موسي: وحدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بمثله غير انه، قال: قالت المراة: الامر امم ما بقي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 الجلل هاهنا: الهين، قال الحارث بن هشام المخزومي.
 
 قلت للرنة لما اقبلت ... كل شء ما خلا عمرا جلل
 وقال امرء القيس:
 لقتل بني اسد ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 والجلل ايضا في غير هذا: الامر العظيم، وهو من الاضداد، قال الحارث بن وعلة:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 واخبرنا محمد بن عبد الله، قال: قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: يقال: هذا امر جلل: عظيم، وامر جلل: هين، وهذا من الاضداد، وانشد للبيد بن ربيعة: واري اربد قد فارقني ومن الارزاء رزء ذو جلل والامم ايضا: هو الشء المقارب، قال الحطيءة:
 
 يا عام قد كنت ذا باع ومكرمة ... لو ان مسعاة من جاريته امم
 جاريت فرعا اجاد الاحوصان به ... ضخم الدسيعة في عرنينه شمم
 وقال يعقوب: الامم ما كان بين البعيد والقريب، يقال: لو ظلمت ظلما امما، قال زهير:
 كان عيني وقد سال السليل بهم ... وجيرة ما هم لو انهم امم
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " المدينة حرام كحرام مكة، والذي انزل علي الكتاب، ان علي انقابها لملاءكة يحرسونها، فقالوا: انا اصحاب عمل ونضح، وانا لا نستطيع ان ننتاب ارضنا، فرخص لهم في القامتين والوسادة والعارضة والمسد والاشنان، فاما غير ذلك، فلا يخبط ولا يعضد "، قال جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم المدينة بريدا يمينا وشمالا ".
 
 حدثناه احمد بن زكريا العابدي، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: نا محمد، عن نصر بن مزاحم، عن مبشر بن الفضل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 القامة: هي البكرة، قال الراجز:
 لما رايت انه لا قامه
 وانه النزع علي السامه
 نزعت نزعا زعزع الدعامه
 وجماعها القيم: قال اخر:
 يا رب يوم حره مثل الضرم
 ملتبس الاوراد صراف القيم
 دافعت عند شربها فلم تضم
 مجتنحا بين السقاة والدعم
 صراف: يريد البكرة.
 
 وقال ابو حاتم: يريد دافعت انا عند شربها ، فلم تضم الابل.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، وانشد: من لا يضع بالرملة المعاولا
 يلقي من القامة مثلا ماثلا
 وان تشكي الاين والتلاتلا
 يقول: من لم يحفر في الرمل يلق شدة من الحفر في الجلد، مثلا ماثلا، اي جهدا جاهدا، «والتلاتل» : الشداءد، وقالوا: هذه دعمة، وجمعها الدعم، ودعامة ودعاءم، وهي الخشبات اصولهن في الارض واعاليهن عليها البكرة، فان كانت من طين او حجارة فهي الزرانيق، واحدها زرنوق. . «والعارضة» : الخشبة المعترضة علي البءر، يقال لها: النعامة ثم تعلق القامة وهي البكرة من النعامة، وقال الفراء: القامة ايضا هي العلق، وجمعها الاعلاق، وقال لنا الهجري: العلق ما علق علي البءر من ادواتها نحو البكرة، وقال يعقوب: العلق: البكرة واداتها، يقال: اعرني علق بءرك
    
 واخبرنا احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير، قال: نا محمد بن الحسين، عن عبد الجبار بن محمد، عن بكار بن عبد الله بن ذكوان، قال: كانت بنو امية تجري
 
 في الديوان رزقا علي من يقوم علي حوض مروان بن الحكم بالعقيق في مصلحته فيها، وما يصلح من علقها ودلاءها، وقال الراجز:
 قعقعة المحور خطاف العلق
 «والمسد» : الحبل
 اخبرنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي بن الاعرابي، قال: انشدنا المنافي بن المنيع بن الاكسب بن المجشر من بني قطن: يا رب عبس لا تبارك في احد
 في قاءم منهم ولا في من قعد
 غير الذي قاموا باطراف المسد
 يعني رجالا سقوا علي ظهورهم، ومدوا بالحبال فاستقوا
    
 اخبرنا احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير، قال: نا محمد، عن داود بن الحصين، عن عدي بن زيد الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حرم شجر المدينة بريدا في بريد منها، واذن في المسد والمنجدة ومتاع الناضح ان يقطع.
 
 والمنجدة: عصا الناضح
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه وقف علي الثبرة التي علي الطريق حذو البويرة، فقال: ان خيرا من رجال ونساء في هذه الدور، واشار الي دار بني سالم ودار بني بلحبلي ودار بلحارث بن الخزرج ".
 حدثنا احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير: قال: نا محمد، عن محمد بن فضالة، عن
 
 ابراهيم بن الجهم
 الثبرة: ارض حجارتها كحجارة الحرة الا انها بيض، ويقول القاءل: انتهيت الي ثبرة كذا يريد الي حرة كذا، وبها سميت ثبرة، وهي موضع، قال النابغة:
 بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن الالا سيرهن التدافع
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «خياركم الينكم مناكب في الصلاة» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا محمد بن عبد الله الرزي، قال: نا عاصم بن هلال، قال: نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قوله: «الينكم مناكب في الصلاة» يريد اشدكم تواضعا واقلكم التفاتا واسكنكم حركة، قال: والعرب تستعير المنكب والجانب احيانا في الشدة واللين، قال الشاعر:
 وبالمصر طب ان ارادوا دواءه ... وبالشام ليث تقشعر مناكبه
 وقال مروان بن ابي حفصة:
 القي سهامهم الكتاب فحاولوا ... ان يشرعوا فيه بغير سهام
 فدعوا الزحام لمعشر عاداتهم ... حطم المناكب عند كل زحام
 وكذلك ايضا يستعيرون الكاهل، وانشد:
 
 هم منكب الدهر الذي يتقي به ... وكاهله ان كان للدهر كاهل
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: فلان شديد الكاهل اذا كان منيع الجانب، ومما قيل في الجانب، قول الشاعر:
 رايت رباطا حين تم شبابه ... وولي.
 شبابي ليس في بره عتب
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 لنا جانب منه انيق وجانب ... شديد علي الاعداء متلفه صعب
 وتاخذه عند المكارم هزة ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " احل الله من النساء ثلاثا: نكاح بموارثة، ونكاح بغير موارثة، وملك يمين ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو موسي، قال: سمعت حسين بن زيد، يقول: نا ابن جريج بمكة في دار العجلة وجعفر حاضر عن محمد بن
 
 علي، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث، فلم ينكره جعفر، وجعفر بن محمد
 
 هو الصادق
 قال موسي بن هارون، نكاح بغير موارثة، المسلم يتزوج الذمية.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان يبيع الطعام، وليس له تجارة غيره، فهو خاطء، او طاغ، او باغ، او زاغ» .
 اخبرناه عبد الله بن مسرة، قال: نا الرياشي، عن عبيد الله بن عبد الحميد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: سمعت ابي، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 الخاطء: الاثم: يقال: قد خطءت اخطا خطءا اذا اثمت، قال الله تعالي: {ان قتلهم كان خطا كبيرا} [الاسراء: ] ، وقال: {انا كنا خاطءين} [يوسف: ] ، اي اثمين، وتقول: «لان تخطء في الطريق ايسر من ان تخطا في الدين» ، وتقول من الخطيءة: مكان مخطوء
 
 فيه، ومن الخطا: مكان مخطا فيه، وقال ابو عبيدة: يقال: اخطا وخطء لغتان، وانشد:
 يا لهف نفسي اذا خطءن كاهلا
 اي اذا اخطان كاهلا، وتقول في مثل: «مع الخواطء سهم صاءب» يضرب للذي يكثر الخطا، وياتي احيانا بالصواب.
 قال يعقوب: يقال ان اخطات فخطءني وان اسات فسوء علي، اي: قل لي قد اسات.
 وقال غيره، تقول العرب: صوبك اكثر من خطاءك، وانشد:
 ذريني انما خطءي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال
 يقول: انما اتلفت مالا، ولم اتلف عرضا، ولا دينا، ولا رزيت به شقيقا، وحميما يريد مثل قول دريد:
 اعاذل ان الرزء في مثل خالد ... ولا رزء في ما اهلك المرء باليد
 وانشد ابو زيد:
 وخصم قد دفعت الضيم عنه ... تمني في مناه لي السماما
 ولو اني اموت اصاب ذلا ... وسامته عشيرته الظلاما
 
 وقوله: «اوزاغ» فهذا من المقلوب، تقول: زاءغ وزاغ كما تقول: شاك السلاح وشاءك.
 وحدثنا احمد بن زكرياء، قال الزبير، قال: قال ضرار بن الخطاب، يوم احد:
 القوم اعلم لولا مقدمي فرسي ... اذ جالت الخيل بين الجزع والقاع
 ما زال منا بجنب الجر من احد ... افلاق هام ترقي امرها شاع
 وفارس قد اصاب السيف مفرقه ... افلاق هامته كقروة الراع 
 قال الزبير قوله: «شاع» يريد شاءعا: قال الله تعالي: {علي شفا جرف هار} [التوبة: ] معناه هاءر.
 وقال الحارث بن خالد بن العاصي المخزومي:
 القلب تاق اليكم كي يلاقيكم ... كما يتوق الي منجاته الغرق
 يريد بقوله: «تاق» تاءق.
 وقوله: «كقروة الراعي» : القروة: قدح صغير يتخذه الراعي.
 وحدثنا ابو الحسين: عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال ذو الخرق الطهوي، واسمه قرط بن شريح بن شنيف بن ابان بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن عبد مناة بن تميم، يصف الذءب: فلو اني رميتك من قريب ... لعاقك عن دعاء الذءب عاق
 ولكني رميتك من بعيد ... فلم افعل وقد اوهنت ساقي
 عليك الشاء شاء بني تميم ... فعافقه فانك ذو عفاق
 والمعافقة: مثل المغافصة
 
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل» .
 حدثنا احمد بن زكرياء: قال: نا الزبير، قال: محمد بن الحسن، عن عبد الله بن نافع، عن كثير بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه
 
 قوله: «ليعقلن» يعني ان الحجاز يكون له معقلا يلجا اليه، وحصنا يمتنع فيه، والعاقل من الاروي ما تحصن في معاقل الجبال، قال النابغة:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 واياه عني امية بن ابي الصلت، بقوله:
 وما يبقي علي الحدثان غفر ... بشاهقة له ام رءوم
 تبيت الليل حانية عليه ... كما يخرمس الارخ الاطوم
 تصدي كلما طلعت لنشز ... وودت انها منه عقيم
 والغفر: ولد الوعل، والارخ: ولد البقرة، ويخرمس: يصمت، والاطوم: الضام بين شفتيه، ويقال للرجل: اذا تكلم اخرمس اي: اسكت، وكذلك ايطم اي ضم بين شفتيك، قال: والتصدي: الصفير، وكذلك الوعل اذا فزع صفر، ومنه قول الله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ] .
 المكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق، والمتصدي، المتشوف المنتصب، ويقال للحصين: المعقل والعقل وجمعه العقول: قال الشاعر:
 وقد اعددت للحدثان حصنا ... لو ان المرء تنفعه العقول
 طويل الراس ابيض مشمخرا ... يلوح كانه سيف صقيل
 وهذا الحديث شبيه بالحديث الاخر.
    
 اخبرناه احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير، قال: نا محمد بن الحسن، عن محمد بن فليح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي
 
 يحاز الايمان الي المدينة كما يحوز السيل الدمنة»
 والدمنة: ما دمنه الناس وسودوا من الديار والاثار، ودمنة السيل: ما اقبل به من الغثاء.
 
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قول زفر بن الحارث:
 فقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 يقول: ان الثري يعطي الدمنة من البعر، فينبت النبت في الثري، فتراه يهتز فيه، وتحته الدمن والفساد، يقول: فكذلك تبقي حزازات النفوس في الصدر وان ظهر غيره.
 قال: ومثله:
 البس رفيقك في رفق وفي دعة ... لباس ذي اربة للدهر لباس
 ولا تغرنك اضغان مزملة ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس
 يقول: يغطي بالحلس، فالظاهر حسن، وباطنها فساد، وقال الاخر:
 وفينا وان قلنا اصطلحنا تضاغن ... كما طر اوبار الجراب علي النشر
 اذا ما راني ظل كاسر عينه ... ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه قيل له يا رسول الله، انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيها المحيض، ولحم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم» ان الماء طهور لا ينجسه شء ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا العوفي وهو محمد بن سعد من ولد عطية
 
 العوفي قال: نا يعقوب بن ابراهيم، قال: نا ابي، عن ابن اسحاق، قال، حدثني عبد الله بن ابي سلمة، ان عبد الله بن عبد الله بن رافع، حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 اختلف الناس في مقدار ما ينجس من الماء، وما لا ينجس حتي خلصا الي بءر بضاعة للحديث الذي جاء فيها ليعتبروا بها.
 قال موسي حدثني علي بن شعيب البزاز، قال: سمعت ابا سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، وساله احمد بن حنبل، عن بءر بضاعة: كم سعتها؟ فوصف نحوا من هذه الابار التي تحفر في الطريق من اوسعها.
 
 قال موسي وقال ابو داود السجستاني ولم اسمعه منه قال: سمعت قتيبة بن سعيد، قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، قلت: ما اكثر ما يكون فيها من الماء؟ قال: الي العانة، قلت: فاذا نقص ماءها؟ قال: دون العورة.
 وقال ابو داود السجستاني: قدرت انا بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته، فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان، هل غير بناءها عما كانت عليه؟ فقال لا.
 قال ابو داود: رايت فيها ماء متغير اللون جدا.
 وبضاعة هذه في دور بني ساعدة، ولها يقول ابو اسيد بن ربيعة الساعدي:
 نحن حمينا عن بضاعة كلها ... ونحن بنينا معرضا فهو مشرف
 
 فاصبح معمورا طويلا قذاله ... وتخرب اطام بها وتقصف
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان في كتابه لاهل نجران لا يحرك رهبانيا عن رهبانيته، ولا وافه عن وفاهيته، ولا اسقف عن سقافته، ولا يحشروا ولا يعشروا» .
 يروي عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار
 
 الوافه: القيم الذي يقوم علي بيت النصاري الذي فيه صليبهم، وهذا من كلام اهل الجزيرة.
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان يمسح مناكبنا في الصلاة» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا يوسف بن موسي، قال: نا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم "
 
 قوله: «يمسح مناكبنا» اي يعدلها ويسويها، ومنه قيل: رجل ممسوح الوجه، ومسيح، وذلك الا يبقي علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب الا استوي، ويقال: ان المسيح الدجال علي هذه الصفة، والامسح من المفاوز كالاملس، والجمع: الاماسح.
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا عبد الله بن هاشم، قال: نا يحيي، عن شعبة، قال: نا طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " كان ياتينا اذا قمنا الي الصلاة، فيمسح صدورنا ويدعو فينا، ويقول: لا تختلف صدوركم، فتختلف قلوبكم، ويقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول "
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه تحول عن قباء» ، قال اهل الاسرار: يا رسول الله، قد اعجبنا ان نتحول اليك.
 وروي عن ابي عبيد، انه قال: الاسرار: القري التي حول المدينة
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه قبض وله بردتان تعملان في الحف، ولم يفرغ منهما بعد» اخبرناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا الوليد بن كثير، عن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت حسين،
 
 حف الحاءك: خشبته العريضة التي ينسق بها اللحمة بين السدي
    
 اخبرنا اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، قال: حدثني الاصمعي، قال: حدثني ابو عمرو بن العلاء، قال: جاز الفرزدق بعمران بن حطان، فقال: الي
 
 يا ابا فراس تسمع شعر بعض صبياننا، ثم دعا صبيا له من الكتاب له ست سنين، فقال: انشد عمك بعض ما قلته، فانشده الصبي: وهم اذا كسروا الجفون اكارم ... صبر وحين تحلل الازرار
 يغشون حومات الحياض وانها ... في الله عند نفوسهم لصغار
 يمشون في الخطي لا يثنيهم ... والقوم اذ ركبوا الرماح تجار
 فقال الفرزدق للصبي: اسكت ويلك لا يسمعك الحواكون فيخرجوا علينا معكم بحفوفهم.
 قال ابو زيد: الحفوف واحدها حف: وهو المنسج، وجمعه المناسج، وهو الذي ينسج به، وقال في موضع اخر: الحفة، القصبات الثلاث، يقال «ما انت بلحمة ولا ستاة، وما انت بنيرة، ولا حفة» ، فالنيرة: الخشبة المعترضة، والستاة: هي السداة، وسدي مقصور يضرب مثلا لمن لا ينفع ولا يضر
    
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا احيبن احيدب افيدع ازيمن مقعدا، فذكر من مرضه، كان عند جرار سعد بن عبادة، وانه ظهر بامراة حبل، فسءلت ،
 
 فقالت: هو من فلان المقعد، فسءل عن ذلك، فاقر بالزني، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب باثكال النخل، وقال اخر: باثكول النخل يعني الشماريخ من اجل ضعفه وضره " حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا ابو الزناد، ويحيي بن سعيد الانصاري انهما سمعا ابا امامة بن سهل بن حنيف
 
 الاحيبن: تصغير الاحبن، وهو الذي به السقي، قال ابو عبيد: قال الكساءي: يقال منه: سقي بطنه يسقي سقيا، وقال يعقوب: ايضا: مثله سقي بطنه يسقي اذا استسقي، وقال ابو زيد: الاسم السقي، وقد استسقي بطنه استسقاء.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا احمد بن سعيد، قال: نا عباس، عن يحيي بن معين، قال: قال الاصمعي: تجشا رجل في مجلس، فقال له رجل: هل دعوت لهذا الطعام الذي تجشات منه احدا؟ قال: لا قال: فجعله الله حبنا وقرادا.
 والقراد: وجع في البطن.
 واما الحبن: بالكسر فنحو الدمل والخراج، ومنه حديث ابراهيم انه كان لا يري بدم الحبون باسا.
 والفدع: زيغ القدم، ومنه الحديث الذي
 
    
 حدثناه محمد بن جعفر، قال: نا محمد بن علي بن الحسن، عن سفيان، قال: سمعت ابي، قال: اخبرني ابو حمزة، عن ليث بن ابي سلم، قال: نا عبد الرحمن بن سابط، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كاني انظر الي حبشي افدع معه معول ينزع حلية بيتكم هذا»
 
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: اذا زاغت القدم من اصلها من الكعب وطرف الساق فذلك الفدع، يقال: رجل افدع، وامراة فدعاء، واذا اقبلت القدم كلها علي القدم الاخري، فذلك القعولة
 قال الاصمعي: وانشدني خلف الاحمر:
 اما تريني في الوقار والعله
 قاربت امشي القعولي والفنجله
 يقال: العلة: الخفة، يقال: علهت نفسي الي كذا وكذا اي خفت، ويقال: مر يمشي مقعولا اذا مر يمشي تلك المشية، ورجل مقعول، فاذا تباعد ما بين الساقين والقدمين، فتلك الفنجلة ، يقال: مر مفنجلا، فنجلة شديدة، واذا كانت القدم اذا مشي الرجل حنت احداهما علي الاخري، فهو مقعثل، والمشية القعثلة، وهي النقثلة، قال: وانشد الاصمعي:
 
 وتارة انبث نبثا نقثله
 فاذا مشي الرجل فظلع، ومشي مشية الضبع، فهي الهنبلة، ورجل مهنبل، قال الاصمعي: انشدني بعض الاعراب:
 مثل الضباع اذا راحت مهنبلة
 فاذا ظلع ظلعا خفيفا قيل: مر مخزعلا، وانشد الاصمعي لبعض الرجاز: ورجل سوء من ضعاف الارجل متي ارد مشيا بها تخزعل وقال حكيم بن معية في الفدع:
 يتبعها ترعية فيه خضع ... في كعبه زيغ وفي الرسغ فدع
 يقال: " ترعية وترعاية اذا كان حسن القيام علي المال، والخضع: تطامن في الرجل، ودنو الراس الي الارض، يقال: رجل اخضع وامراة خضعاء.
 وقوله: «عند جرار سعد» يعني عند سقايته التي جعلها للمسلمين.
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا حوثرة بن اشرس، قال: نا سويد ابو حاتم، صاحب الطعام، قال: سمعت رجلا سال الحسن عن الماء الذي يتصدق به في المسجد الجامع، فقال الحسن: «شرب ابو بكر وعمر من سقاية ام سعد، فمه؟»
 
 ويقال: اثكول واثكال وعثكول وعثكال كما يقال: عنقاد وعنقود.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، وذكر الجنة، فقال: «طول العنقاد اثنا عشر ذراعا» فقال عمرو بن مرة: فعجلت، فقلت لابي عبيدة: من حدثك، او ممن سمعت هذا؟ فقال: اني لم اكذب، حدثنيه مسروق
 
 وقال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان هندا قالت له: لقد امسيت وما من اهل خباء احب الي ان يذلهم الله من اهل خباءك، فقد اصبحت وما من اهل خباء احب الي ان يعزهم الله من اهل خباءك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: وايضا والذي نفسي بيده ".
 معناه والله اعلم انه سيلبسك من الايمان ما تصيرين به الي اعلي من هذه الدرجة، وترجعين في هذه المقالة واكثر منها.
 قال يعقوب: يقال فعل ذلك ايضا، وهو مصدر اض يءيض ايضا، اذا رجع، واذا قال: فعلت ذلك ايضا، قلت: قد اكثرت من ايض، ودعني من ايض.
 كمل حديث النبي صلي الله عليه وسلم، يتلوه حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 
  حديث ابي بكر رضي الله عنه
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه خرج مهاجرا قبل ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد، لقيه ابن الدغنة، وقال غيره ابن الدغنة، فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ قال: اخرجني قوم، فانا اريد ان اسيح في الارض، واعبد ربي، فقال ابن الدعنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار، فارجع.
 حدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: واخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة قالت: وذكر الحديث
 
 وقوله: «تكسب المعدوم» يقول: ما يعدمه غيره، ويعجزه عنه يصيبه هو ويكسبه.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال اعرابي في انسان وصفه: دعوه فانه اكسبكم لمعدوم، واعطاكم لمحروم، وانشد في وصف ذءب:
 تراه سمينا ماشتا وكانه ... حمي اذا ما صاف او هو اهزل
 كسوب له المعدوم من كسب واحد ... محالفه الاقتار ما يتمول
 قوله: «من كسب واحد» اي مما يكسبه وحده لم يعنه علي ذلك احد، وقوله: «محالفه الاقتار» وذلك اذا صاف، قال: وكل السباع تهزل في الصيف حتي السنانير في البيوت، و «حمي» اي يحمي، ووصفه بالسمن في الشتاء، لانه ياكل من الاشلاء.
 قال ابو زيد: عدمت زيدا وعدمني عدوي، فلم يجدني، وتقول: مهما اعدمني من شء، فلا يعدمني سيف صارم، قال لبيد:
 ولقد اغدو وما يعدمني ... صاحب غير طويل المحتبل
 يعني بالصاحب فرسا، والمحتبل: موضع الحبل فوق العرقوب، وطول ذلك الموضع عيب، وتقول: لا فقدتك، ولا عدمتك، ولا افقدنيك الله، ولا اعدمنيك، واعدم الرجل: اذا افتقر، فصار معدما، ويقال: الفقر والعدم والعدم والعدم والاعدام.
 
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه «انه كان يخضب راسه ولحيته بالحناء حتي يقنا شعره» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا شيبان، قال: نا محمد بن راشد، قال: نا مكحول، عن موسي بن انس، عن ابيه، قال: «لم يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشيب ما يخضبه، ولكن ابا بكر قد كان يخضب راسه ولحيته حتي يقنا شعره»
 
 هكذا قال موسي في الحديث: وانما عربيته «يقنا» ، والقنوء: شدة حمرة الي سواد
 يقال: احمر قانء، ومن قال خضاب اقنا فقد اخطا، ولكن لحية قانءة، وقال ساجع العرب: «اذا طلعت النثرة قنات البسرة» ، يريد اشتدت حمرتها حتي تكاد تسود.
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي للمخبل السعدي " وما خفت حتي بين الشرب والاذي ... بقانءة اني من الحي ابين
 فقال: هذا شريب لقوم، يقول: لم يزالوا يمنعونني الشرب حتي احمرت الشمس فقنات تقنا
    
 وحدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني المغيرة بن عبد الرحمن، قال: نا مسكين وهو ابن بكير، قال: نا الاوزاعي، قال: نا ابن عبيد حاجب سليمان، عن عقبة بن وساج، قال: نا انس بن مالك، قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اسن اصحابه ابو بكر، فغلفها بالحناء والكتم حتي قنا لونها، قال: فلقيته من الغد، فقلت: يا ابا حمزة، حتي قنا لونها سوادا، فقال: لم اقل سوادا
 
 وقال يعقوب: يقال: حنات لحيتي بالحناء، وقد قنات لحيتي بالخضاب، وقد قنات، اذا اشتدت حمرتها.
 وحدثنا ابن الهيثم: عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قول ابي ذءيب: متفلق انساءها عن قانء ... كالقرط صاو غبره لا يرضع
 انه لا يريد ضرعها، وقال: اذا يبس الضرع احمر واسود كما يقنا الخضاب، قال: «والقانء» : الاحمر يضرب الي السواد، فاراد انها ذاوية الضرع لم تحمل زمانا، و «الصاوي» : الضامر الذاوي
 
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال يوم السقيفة: «انه ليس احد اكثر اوشاج ارحام في العرب منا، نحن الامراء، وانتم الوزراء، والامر بيننا وبينكم نصفان كقد الابلمة» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا احمد بن سعيد الهمداني، قال: نا ابن وهب، قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، ان ابا بكر وذكر الحديث
 
 وهذا اللفظ ايضا قد يروي لغير ابي بكر:
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا يحيي بن سليم، عن ابن جريج، ان الحباب بن المنذر، قال يوم السقيفة «الامر بيننا وبينكم يا معشر قريش كقد الابلمة» .
 قوله: «اوشاج ارحام» فان الوشيجة شبكة الرحم، يقال: وشجت العروق والاغصان، وكل شء يشتبك فهو واشج وقد وشج يشج وشيجا
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن شبيب، قال: حدثني علي بن عبد الله بن حمزة، ومحمد بن عبد الله بن حمزة بن عتبة، عن ابيه، عن جده حمزة بن
 
 عتبة اللهبي من اهل العلم من ال ابي لهب، قال: لما قال الطريح الثقفي في ابي جعفر: انت ابن مسلنطح البطاح ولم ... تطرق عليك الحني والولج
 سقيا لفرعيك من هنا وهنا ... سقيا لاعراقك التي تشج
 لو قلت للسيل دع طريقك ... والموج عليه كالهضب يعتلج
 لساخ اوكاد او لكان له ... في ساءر الارض عنك منعرج
 فقال ابو جعفر الخليفة: بلغني انه يتاله، وهو يقول: " لو قلت للسيل دع طريقك:، فبلغ ذلك الطريح، فقال: الله يعلم لقد قلتها، وانا ارفع يدي الي السماء
 
 اقول يا رب لو قلت للسيل.
 والوشيج: من القنا والقصب ما نبت في الارض معترضا ملتفا بعضه في بعض، وهو من القنا اصلبه، والمواشج: الامر المداخل، ويقال: قد وشجت في قلبه هموم
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: قال عبد الله بن عمر بن عمرو الذي يعرف بالعرجي لهشام بن عبد الملك: عبد شمس ابوك وهو ابونا ... لا نناديك من مكان بعيد
 والقرابات بيننا واشجات ... محكمات القوي بعقر شديد
 وقال ابو عبيد: يقال المال بيننا شق الابلمة، والابلمة ايضا، وهي الخوصة خوصة المقل
 وقال ابو زيد: هي الابلمة بكسر الالف، وفتح اللام، وذكر يعقوب: الابلمة بكسرهما، وهذا كما يقال: قاسمته المال شق التمرة، وشق الشعرة، قال الراجز:
 
 خود تريك الجسد المنعما ... كما رايت الكثر المبلما
 والكثر: جمار النخل، والمبلم: الذي يجعل حوله الخوص.
 ويروي هذا البيت، وهو بيت مولد، زعم ذلك ابو زيد، والاصمعي:
 اتونا زاءرين فلم يءوبوا ... بابلمة تشد علي وزيم
 والوزيم: حزمة البقل.
 وفي هذا الحديث من غير هذا الاسناد، انه قال: ان شءتم والله فررناها جذعة يريد فررنا الحرب فاضمر لغير مذكور، قال ابو زيد: يقال في الامر اذا عاوده من الراس او من راس فر الدهر جذعا، وانشد:
 وما ازال علي ارجاء مهلكة ... يساءل المعشر الاعداء ما صنعا
 وما رميت علي خصم بفاقرة ... الا رميت بخصم فر لي جذعا
 ما سد من مطلع ضاقت ثنيته ... الا وجدت سواء الضيق مطلعا
 وقال غير ابي زيد: والدهر يسمي جذعا لانه جديد ابدا، وانشد:
 يا بشر لو لم اكن منكم بمنزلة ... القي علي يديه الازلم الجذع
 وكان بعضهم، يقول: «الازلم الجذع» في هذا البيت الاسد، وهذا القول خطا، انما هو الدهر، يقول: لولا انتم لاهلكني الدهر.
 
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه: ان عاءشة ذكرته، فقالت «كان رجلا مطارا» .
 حدثناه محمد بن جعفر، قال: نا حميد بن زنجويه ابو احمد الشيباني، قال: نا عبد العزيز بن عبد الله: نا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايام التشريق وعندها جاريتان لعبد الله بن سلام تغنيان وتضربان بدفين لهما، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: امسكا فتنحي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سرير في البيت فاضطجع عليه، ثم تسجي بثوبه، قالت: فاخذتا، فقلت: والله ليحلن اليوم الغناء او ليحرمنه، فاشرت اليهما ان خذا، قالت: فاخذتا، فوالله ما نشب ذلك ان دخل علي ابي ابو بكر في بيتي فدخل، وكان رجلا مطارا، وهو يقول: امزامير الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن راسه، وقال: «يا ابا بكر لكل قوم عيد، وهذا عيدنا»
 
 قولها: «كان رجلا مطارا» : تريد حديد النفس، سريع الغضب، يقال: فرس مطار، وهو الحديد الفءاد الماضي كانه مروع، يقال: في الرجل طيرة من غضب
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا عمرو، قال: اخبرني رجل، ان ابا موسي كتب الي عمر في رجل من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، فكتب اليه عمر: «ان كان ضاريا بقتل الناس فاقتله به، وان كانت انما هي طيرة منه، فاغرمه اربعة الاف»
 وقال الشاعر: يذكر ثورا اجاءته الكلاب فكر عليها:
 كرت به طيرة منه ومحمية ... هوجاء شارك فيها الجراة البعل
 
 ومنه حديث قبيصة بن جابر، وتكلم بكلام فنماه ذو العيينتين الي عمر، فقال له عمر: اني اراك شابا فصيح اللسان، فسيح الصدر، وقد تكون في الرجل عشرة اخلاق تسعة منها صالحة، وخلق سيء فيفسد الصالحة الخلق السيء.
 فاتق طيرات الشباب.
 ذو العيينتين: هو الذي يتجسس الاخبار، ويرفعها الي الامراء.
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " حين حضرته الوفاة جلس، فتشهد، ثم قال: اما بعد، يا بنية، والله ان احب الناس الي غني بعدي لانت، وان اعز الناس علي فقرا بعدي لانت، واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا من مالي، فوددت والله انك حزتيه وحددتيه، ولكنه انه اليوم مال الوارث، وانما هما اخواك واختاك، فقالت عاءشة: والله لو كان لي ما بين كذا وكذا لرددته ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة، قال: نا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة
 
 قوله: «جاد عشرين وسقا» : يعني ان ذلك يصرم منها، ويجوز هذا كما يقال: مال فلان عشرين وسقا، يعنون ان ذلك يغتل منها.
 وقال الزيادي، عن الاصمعي: ارض بني فلان جاد ماءة وسق اي تحمل ماءة وسق، ويجد ذلك منها.
 والجداد: الصرام، يقال : اتانا بتمر جديد اي مصروم، وقوله: «حددتيه
 
 وحزتيه» : اتفقت الرواة علي ايجاب الياء في هذا الحديث، وهي لغة لبعض العرب: ويدخلون الالف في كاف المذكر توكيدا، فيقولون: اعطيتكاه، يريدون: اعطيتكه، ذكر ذلك يونس، والمءنث اعطيتكيه، وكان ابو حاتم ينكر هذا اجمع ويدفعه.
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه ان عاءشة ذكرته، فقالت: «كان اذا ادلهم الليل سالت دموعه علي خديه، واتعب اطرافه، وارطب اصغريه، واضطرب فكاه، وحادث الوحي عن ربه، وكان، والله، اذا اتاه الخصوم جرد الحق تجريدا، ثم لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولقد مضي حبي، وهو عنه راض» .
 حدثناه علي بن الحسن، قال نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، قال: اخبرني ابي، عمن حدثه، عن الاصمعي، قال: قال النعمان ابو المفضل رجل من بني منقر: قالت عاءشة بنت طلحة لعاءشة: الا تخبرينني عن ابي بكر الصديق، فاني لم اره، فقالت عاءشة: افلا سالت عنه اباك، فانه كان به خبيرا، ولقد علم ابوك ان ابي كان اذا ادلهم الليل، ثم ذكر الحديث.
 
 «ادلهم الليل» : ادجي، وكثف سواده، «وارطب اصغريه» : يريد قلبه ولسانه
    
 وحدثنا ابن الهيثم، قال: نا محمد بن اصبغ بن الفرج القرشي، قال: نا ابي، قال: ذكر لي ابو سليمان محمد بن سليمان انه بلغه ان ضمرة بن ضمرة الضبي
 
 كان دميما قصيرا، وكان يغير علي مسالح النعمان بن المنذر، فاتي به اليه اسيرا، فلما وقف بين يديه، قال النعمان حيث نظر اليه: «تسمع بالمعيدي لا ان تراه» ، فصارت مثلا، فقال له ضمرة: مهلا ايها الملك، فانما المرء باصغريه قلبه ولسانه، ان نطق نطق ببيان، وان قاتل قاتل بجنان، قال لله درك يا ابن ضمرة
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: انشدنا ابو موسي عيسي بن اسماعيل لخالد بن صفوان: وما المرء الا الاصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور
 فان طرة راقتك فاخبر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 وما الزين في باد تراه وانما ... يزين الفتي مخبوءه حين يخبر
 
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن عيسي بن اسماعيل، قال: نا ابن عاءشة، عن اشياخه، قال: كان فتي يجالس الاحنف ويطيل الصمت، فكثر ذلك منه، فلما كان في بعض الايام خلا المجلس، فقال له الاحنف: يا ابن اخي، انبسط في الكلام، وتحدث، فقال له: يا عم، ارايت لو ان رجلا سقط من هذه الشرفات يريد شرفات المسجد الجامع بالبصرة اكان يضره سقوطه شيءا، قال الاحنف: يا ابن اخي، لوددت اني تركتك ساكتا كما كنت ولم اكشفك، ثم انشد للاعور الشني من عبد القيس:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 وقول عاءشة: «ارطب اصغريه» تريد انه يتلو القران بلسانه فيلين له قلبه، واذا كان الرجل في كلام فلسانه رطب، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «افضل
 
 الاعمال الا يزال فوك رطبا بذكر الله» .
 وقال عبد الله بن مسعود: اخذت سورة المرسلات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفوه رطب بها
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه، " ان عاءشة دخلت عليه، فرات به الموت، فقالت: هيج هيج: من لا يزال مقنعا، فانه مرة مدفوق ".
 قال: لا تقولين ذاك، ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ] .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا العباس، وهو ابن الوليد، النرسي، قال: نا
 
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة
 الا انه قال في غير هذا الاسناد: «من لا يزال دمعه مقنعا» ويقال: اقنع الرجل
 
 راسه اذا رفعه، وكانه مميل له مقبل به علي شء، قال الله تعالي: {مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم} [ابراهيم: ] ، والرجل يقنع الاناء للماء الذي يسيل من سفح او حدور، قال الراجز:
 يقنع للجدول منها جدولا
 شبه فاها بالجدول تستقبل به جدولا اذا شربت.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال مزرد:
 اذا مس خرشاء الثمالة انفه ... ثني مشفريه للصريح فاقنعا
 «الخرشاء» : جلد الحية، وكذلك كل منتفخ رقيق فيه خروق، فشبه هذا ما يرتفع من الرغوة بالخرشاء، فيقول: هذا حاذق بالشراب اذا خشنت عليه الرغوة، ثني مشفريه للصريح وترك الخشن، يصف ضيفا جيد الشرب يهجوه، و «الثمالة» الرغوة ".
 قال يعقوب: يقال اقنع يقنع اقناعا اذا رفع راسه.
 وقال جبيهاء يهجو ضيفا:
 فاقنع كفيه واجنح صدره ... بجرع كاثباج الزباب الزنابر
 
 اقنع: رفع راسه و «اجنح» : امال، والاثباج: الاوساط و «الزباب» فار القف الواحدة زبابة، و «الزنابر» : العظام منه والواحدة زنبور.
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: حدثني مسعر، عن محمد بن طلحة، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، قال: سمعت سويد بن غفلة يقول لغلام له: يا جلجل، اقتل، فقد «امرنا عمر ان نقتل الزنبور، ونحن محرمون»
 
 وهذا يحتمل ان يكون من الفار، فيكون مثل الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بقتل الكلب العقور والفارة والغراب من كان محرما، ويحتمل ان يكون من الذباب، وانشد ابو حاتم للمتلمس:
 
 فهذا اوان العرض حيا ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 قال ابو حاتم: الزنابير: الذباب، لان النحل يقال لها ذباب العسل.
 ويروي في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الذباب كله في النار الا ذبابة العسل» .
 
 وقد ذكر بعضهم ان الاقناع ايضا يكون امالة، قال: ومنه قولهم اقنعت الابل
 
 والغنم للمرتع اذا مالت اليه، ومن الاقناع ما انشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لابي حية الاعيوني، يذكر ناقة:
 تدر للعصفور لو مراها
 بمقنع ضاق به حقواها
 تملا مسك الفيل لو اتاها
 قال: المقنع: الضرع المرتفع.
 وفي هذا الحديث من الفقه: ان ابا بكر رضوان الله عليه تمثل بكتاب الله تعالي عند امر عرض له، وكان بعض الناس يكرهه.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون ان يتاولوا شيءا من القران عندما يعرض من امر الدنيا، قيل لهشيم ، مثل قوله تعالي: {جءت علي قدر يا موسي} [طه: ] ، قال: نعم.
 
 وابو بكر اولي بالقدوة منه مع ان فيه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا نصر بن عبد الله بن مروان المءدب، وكان ثقة، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: اخبرني علي بن حسين، ان اباه حسين بن علي، اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «الا تصلون» ، قال: فقلت: يا رسول الله، انما انفسنا بيد الله تبارك وتعالي، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قلت له ذلك ولم يرجع الي شيءا ثم سمعته، وهو يضرب فخذه، ويقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ]
 
 وقال جرير لعمر بن عبد العزيز في مثل ما انكره هشيم:
 
 زان الخلافة اذ كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 و «المدفوق» : المصبوب يقال: دفق الماء يدفق دفقا ودفوقا اذا انصب بمرة، ويقال في الطيرة عند انصباب الكوز ونحوه، دافق خير، وانشد:
 صبا فءادك من طيف الم به ... حتي ترقرق ماء العين فاندفقا
 وقولها: «هيج هيج» ويقال: هيج هيج، وهو حكاية لصوت بكاءها، ويقال: هجهج الرجل اذا صاح بالاسد وجهجه، وفحل هجهاج لشدة هديره، ويقال: هجهجت بالناقة وبالجمل، اذا زجرته، فقلت: هيج، وقال ذو الرمة:
 امرقت من جوزه اعناق ناجية ... تنجو اذا قال حاديها لها: هيج
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا يزيد بن هارون، قال: نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها لما تمثلت بهذا البيت، وابو بكر رضي الله عنه يقضي: وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 فقال ابو بكر: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 وثمال القوم: عصمتهم وغياثهم.
 
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه التزم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وهو من وراءه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم انك ان تهلك هذه العصابة من الاسلام لم تعبد في الارض» ، فما زال يدعو مادا يديه حتي سقط رداءه، فقال ابو بكر: يا نبي الله، كذاك مناشدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا النضر بن محمد، قال: نا عكرمة، قال: نا ابو زميل، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب
 
 بعض الناس يتوهم قول ابي بكر: «كذاك مناشدتك ربك» ، علي الاغراء اي كن في دعاءك، وانشد قول الاعشي:
 كذلك فافعل ما حييت اليهم ... واقدم اذا ما اعين الناس تزرق
 وتفسيره والله اعلم ان كذلك، يكون في بعض المواضع بمنزلة الكفي والاحساب، كقولك حسبك، وهذا من مواضعه، لانه اوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من نصب القيام وطول الدعاء، ومما يبين ذلك انه جاء في غير هذه الرواية، قال: «بعض مناشدتك ربك» ، قال جرير:
 يقلن وقد تلاحقت المطايا ... كذاك الصوت ان عليك عينا
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " واغلظ له رجل من الانصار، فقال المغيرة: الا اقتله يا خليفة رسول الله، فقال ابو بكر: ما كانت لاحد بعد رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه ابراهيم، قال محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن مسعر، عن رجل، قال: لا يقتل احد في سب احد الا في سب النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " انه قال لعمر يوم الحديبية حين كلمه في القضية: الزم غرزه، فاني اشهد انه نبي ".
 
 قوله: «الزم غرزه» اي تمسك به واتبعه، يقال للانسان اشدد يدك بغرز فلان اي تمسك به، وقال ابو خراش:
 تذكرت من اين المفر وانني ... بغرز الذي ينجي من الموت معصم
 يقول: انا متعلق بغرز شديد ينجني من الموت، والمفر: الملجا، والمفر: الذهاب في الارض .
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " ان امراة اتته، فقالت: اني اريد ان اعتق هذا واتزوجه، فارسلها الي عمر، فضربها حتي اشاغت ببولها ".
 يروي عن حماد، عن قتادة
 والتشغية: ان يقطر البول قليلا قليلا، وتقديره من هذا: شغت ببولها واشغته به.
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " ان رجلا اتاه فقال: اني رايت كاني اجري الثعلب احسن اجريا تكون، فقال ابو بكر: اجريت ما لا يجري، لانت
 
 رجل في لسانك شء، فاتق الله ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله
 الاجريا: طريقة الرجل التي يجري عليها من عادته واموره، وانشدنا محمد بن
 
 عبد الله:
 علي ذاك اجرياي وهي خليقتي ... فما شكموني اذ اصابوا فءاديا
 وقالوا: الاجريا ضرب من الجري، وفرس ذو اجاري، ويقال: لم يات في الكلام علي افعيلي الا اجريا واهجيري، وانشد في الاول:
 متي ما تلاقي منهم الدهر ناشءا ... تجده باجريا اواءله يجري
 ويقال للرجل: جري جريا وكذلك كل شء، الا الماء، فانك تقول: جري جرية والجراء: يكون للخيل خاصة.
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " انه قال لطلحة بن عبيد الله حين عهد الي عمر، فراجعه طلحة، فقال له: جءتني وقد دلكت عقبيك تريد ان تفتنني في ديني، وتريثني عن رايي، والله لءن بلغني انك غمصته لالحقنك بحمضات قنة حيث كنتم ترعون فلا تشبعون، وتستقون فلا تروون ".
 يرويه عبد الله بن مسرة، قال: نا ابو الخطاب، قال: حدثني الهيثم بن الربيع، قال: حدثني محمد بن يعلي، عن ابي عبد الله الكلبي، عمن حدثه، عن معيقيب بن ابي فاطمة
 
 قوله: «وقد دلكت عقبيك» يريد قد تهيات واستعددت لطلب هذا الشان، ومنه قولهم للفرس انه لمدلوك المعاقم، اي معد للجري، ليس برهل الفصوص، وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال خفاف بن ندبة.
 
 ونهب كجماع الثريا حويته ... غشاشا بمدلوك المعاقم محنق
 اي اجتماع الثريا، «غشاشا» : علي عجلة، و «المعاقم» : الفصوص، وهو مجتمع كل عظمين: الرسغ عند الحافر معقم، والركبة معقم، والمحنق: الضامر، والعرب تقول للرجل يكون مخاصما او مقاتلا: جذل حكاك حسفت عنه الابن، يريد انه منقح املس لا يرمي بشء الا زل عنه.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: المدلوك من الرجال الذي جرده الدهر.
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " ان الناس لما بايعوه اعتزل علي والزبير، فقال ابو بكر: من لهذين الرجلين؟ فقام عمر وزيد بن ثابت، فقال ابو بكر: اذهبا الي هذين الرجلين حتي تاتياني بهما فان امتنعا عليكما، فقاتلاهما، فجاء عمر وزيد، فوجداهما في منزل علي، فرجا الباب، فجاء الزبير، فنظر من قترة الباب، فرجع الي علي، قال: لهذان الرجلان من اهل الجنة، وليس لنا ان نقاتلهما، قال: افتح لهما الباب، وخرجا معه حتي اتيا ابا بكر، فقال ابو بكر لعلي: انت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره، وتقول: انا احق بهذا الامر، ولاها الله لانا احق به منك، قال: لا تثريب عليك يا خليفة رسول الله، ابسط يدك ابايعك، فبسط يده فبايعه، ثم قال للزبير: انت ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحواريه وفارسه، وتقول: انك احق بهذا الامر
 
 مني، ولاها الله لانا احق به منك، فقال: لا تثريب عليك يا خليفة رسول الله ابسط يدك ابايعك، فبسط يده فبايعه
 
 القترة هاهنا صير الباب، واصل القترة ناموس الرامي، يقال: اقتتر فيها، قال الشاعر:
 فاوردها ماء قليلا انيسه ... يحاذرن عمرا صاحب القترات
 ويقال: تقتر الصاءد اذا تنحي مخاتلا للصيد، وتقتر الرجل، اذا تنحي عن اهله، قال الشاعر:
 وكنا به مستانسين كانه ... اخ وخليط عن خليط تقترا
 ويقال من غير، هذا قتر الصاءد، وهو من تهييج القتار، وقترت للاسد، اذا وضعت له لحما تجد قتاره، ويقال: رج الرجل الباب رجا شديدا، اذا زعزعه، ومنه
 
 قيل: كتيبة رجراجة، وجارية رجراجة يترجرج كفلها ولحمها.
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " انه قسم قسما بين النساء، قال: فبعث الي امراة من بني عدي بن النجار قسمها مع زيد بن ثابت، قال: فاتاها به، فقالت: ما هذا؟ فقال: قسم ابو بكر قسما فيما بين النساء، فبعث اليك بقسمك، فقالت: تراشونني عن ديني، تخافون ان ادعه، لا والله لا اقبله ابدا فرجع به الي ابي بكر، فاخبره، فقال ابو بكر: ونحن لا نقبل شيءا اعطها اياه ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا سليمان بن حرب، قال: نا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد
 
 المراشاة: المراضاة، والمداراة، وكانه ماخوذ من الرشوة، قال الشاعر:
 نزيف اذا قامت لوجه تمايلت ... تراشي الفءاد الرخص الا تخترا
    
 وحدثنا محمد بن عيسي البياضي، قال: نا عمرو بن علي، قال: سمعت ابن داود، يقول: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: قلت لسفيان الثوري، " ان لي ابنا لا يصلي ااضربه؟ قال: ارشه.
 
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " انه كتب الي خالد بن الوليد يوم اليمامة، اما بعد: فقد صغر عندي امر هذا الفتح مصيبتي بالمهاجرين والانصار، وعثثه علي بكاء الحي علي القتيل، ولو كنت قتلت الرجال، وسبيت العيال، كففت الباكي، وشفيت المحزون.
 قوله: «عثثه علي» اي افسده، واصله من العثة وهي السوسة، يقال: عثت الصوف تعثه عثا، اذا اكلته، والجمع العثث، وقد عث الثوب فهو معثوث.
 وقال ابو عبيد: العث: دابة تاكل الجلود، وقال ابو حسين، عن ابن الاعرابي مثله في العث.
    
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح،
 
 قال: نا عبد الله بن يوسف التنيسي، قال: وضع لعبد الملك بن مروان غداءه، فقال لاذنه: ادع لي خالد بن يزيد بن معاوية، قال: مات يا امير المءمنين، قال: ادع لي روح بن زنباع الجذامي، قال: مات يا امير المءمنين، قال: ادع لي عبد الله بن خالد بن اسيد، قال: مات يا امير المءمنين، قال: ارفع، ويحك عثثت علينا، ثم انشا يقول:
 
 ذهبت لماتي وانقضت اجالهم ... وغبرت بعدهم ولست بغابر
 وغبرت بعدهم فاسكن مرة ... بطن العقيق ومرة بالظاهر
 العيش منقطع وان احببته ... والموت موردة الهيوب النافر
 ماء بمنقطع الموارد كلها ... فالبر وارد حوضها والفاجر
 ولقد علمت لاشربن بجمة ... يوما ولست اذا وردت بصادر
 وكان اسماعيل ربما قال «غثيت علينا» ، يذهب الي غثيان النفس، يقال منه غثت نفسه، تغثي غثيا وغثيانا، ويجوز ان يكون من قولهم: غثا الماء يغثوا غثوا وغثاء اذا كثر فيه البعر والورق والقصب، والجمة: البءر الواسعة الكثيرة الماء
    
 وقال في حديث ابي بكر رضي الله عنه " انه قال: وددت اني كنت يوم وجهت خالد بن الوليد لقتال الردة، اقمت بذي القصة، فان ظفر المسلمون ظفروا، وان انهزموا كنت بصدد لقاء او مدد ".
 
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب
 ، قال: صدد الشء حذاءه، يقال: هو بصدد ذلك، ولا يقال بغير صفة، قال وانشد القاسم بن معن:
 علا كالخنيف السحق يدعو به الصدي ... له صدد ورد التراب دهين
 اراد علا طريقا كالخنيف، والصدد: حذاءه.
 انتهي حديث ابي بكر رضي الله عنه يتلوه حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
  حديث عمر بن الخطاب رحمه الله
    
 وقال في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه " انه قال لابي بكر: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تهافتوا يوم اليمامة تهافت الفراش في النار، وقال: اني لاخشي الا يشهدوا موطنا الا فعلوا ذلك حتي يفنوا، وهم حملة القران، فيضيع القران، وينسي، فلو جمعته وكتبته، فنفر منها ابو بكر، وقال: افعل ما لم يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فتراجعا في ذلك، ثم ارسل ابو بكر الي زيد بن ثابت، قال: فدخلت وعمر محزءل ".
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا عبد العزيز يعني ابن محمد، قال: نا عمارة بن غزية، عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه زيد بن ثابت
 
 يقال: تهافت القوم، وتقادعوا وتعادوا ، اذا هلك بعضهم في اثر بعض، وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب في التعادي:
 اقول لكناز توكل فانه ... ابي لا اخال الضان منه نواجيا
 فيالك من اروي تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا
 فان اخطات نبلا حدادا ظباتها ... علي القصد لم تخطء كلابا ضواريا
 قال ابو زيد: يقال: تيس ابي، وعنز ابواء: وقد ابيت تابي ابي، وهو داء
 
 يصيبها في رءوسها من بول الاروي، ولا يكاد يصيب الضان.
 «تعاديت» تواليت، فيقول: لا تنجو الضان التي لا يصيبها الابي من شدته فكيف بالمعز.
 وفي الحديث «محزءل» يعني شبه المتكء، ولا ادري ممن تفسيره، والذي عليه كلام العرب غير ذلك، تقول: احزال الرجل اذا اجتمع وانتصب، وهذا اشبه بعمر في مثل هذا الامر العظيم الذي كان يحاول ان يكون مستوفزا مجتمعا، يقال للسحاب اذا ارتفع نحو بطن السماء، احزال، وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: انشدنا الزبير لجمل الكلابية، في جدة عبد الله بن مصعب.
 الا ليتني وافقت ركب ابن مصعب ... اذا ما مطاياه احزالت صدورها
 وانشدنا ابو علي الهجري:
 وما ثغب في حرة محزءلة ... ارشت عليها ديمة برهام
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... تبغي الذرا من طخية وظلام
 قال ابو علي: «محزءلة» مرتفعة علت عن طريق الناس، وانشد غيره:
 
 وقلت لعمار بن بشر وقد راي ... سحوقي جرت فيها دموعي فبلت
 وشدي ببردي حشوة ضبثت بها ... يد الشوق في الاحشاء حتي احزالت
 الا قاتل الله اللوي من محلة ... وقاتل دنيانا بها كيف ولت
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " ان العلاء بن جارية الثقفي طلق امراته، وكان قاذورة، فاخبر بذلك عمر، فارسل اليه عمر، فقال: طلقت امراتك؟ قال: نعم ماءة مرة، قال: قد بانت منك امراتك، وزدت علي الطلاق، فلا تنكحها حتي تنكح زوجا غيرك ".
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا ابو المغيرة، قال: نا عبد الرحمن بن يزيد، قال: نا الزهري، عن سليمان بن يسار، ان العلاء بن جارية الثقفي 
 
 القاذورة: الفاحش السيء الخلق، قال متمم بن نويرة اليربوعي:
 فان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... علي الكاس ذا قاذورة متربعا
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " ان عبد الله بن عمر ورجلا اخر القيا من فوق بيت فتكنعت ايديهما، فاتهموا اليهود، فارسل اليهم عمر، اخرجوا من ارضنا، فقالوا: اقرنا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وسنتين من امارتكم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقركم فيها ما شءنا، وقد شءنا ان نخرجكم منها، فاجلاهم عنها ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا ايوب، عن نافع، ان عبد الله بن عمر
 
 الكنع: تقبض في الاصابع وتشنج، وقال الشاعر:
 انحي ابو لقط حزا بشفرته ... فاصبحت كفه اليمني بها كنع
 والفعل: كنع يكنع كنعا، وتكنع فلان بفلان اذا تعلق به، وكنع الموت كنوعا: اذا دنا واقترب، وقال الاحوص: يلوذ حذار الموت والموت كانع وكنعت العقاب تكنع كنوعا: اذا ضمت جناحيها للانقضاض فهي كانعة: جانحة، وكنع الرجل يكنع كنعا فهو كنع، ويقال: اكنع الشء، اذا لان وخضع، وقال العجاج: من نفثه والريق حتي اكنعا وقال النابغة من الاول: رمي الله في تلك الانوف الكوانع اي المنقبضة اللاصقة بالوجوه.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: " اذا اصاب اليد او الرجل خراج او علة فتقبضت قيل: تكنعت يداه ورجلاه، قال متمم بن نويرة:
 
 وضيف اذا ارعي طروقا بعيره ... وعان ناه الوفد حتي تكنعا
 يقول: بعد عنه من يفد عليه فيفديه، حتي تكنعت يداه في القد.
 وانشدنا محمد بن عبد الله للفرزدق:
 وكم اطلقت كفاك من قيد ياءس ... ومن عقدة ما كان يرجي انحلالها
 كثيرا من الايدي التي قد تكنعت ... فككت واعتاقا عليها غلالها
 والغلال: جمع غل
    
 وروي عبد الله بن مسرة، قال: نا ابو غسان، قال: نا وهب، قال: نا الاسود، عن ابي نوفل، قال: لما جد بعمرو بن العاص وضع يده موضع الغلال من ذقنه، ثم قال: «اللهم امرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا تسعنا الا مغفرتك» ، فكانت تلك هجيراه حتي مات
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه راي ناسا ينثالون، فقال: ما لهم؟ فقالوا: مكان صلي فيه نبي، فقال: انما اهلك من كان قبلكم حين اتبعوا اثار انبياءهم، وتركوا امرهم، اينما ادركتكم الصلاة فصلوا، فان الارض كلها مسجد ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: سمعت الاعشي، يقول: سمعت المعرور، يقول: راي عمر، وذكر الحديث،
 
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: تقول: انثال عليه جماعة من الناس، وانكالوا وانهالوا وانقصفوا: اذا اتوه وتتابعوا عليه، وتهافتوا، وفي بعض الكلام: ما راعني الا انثيال الناس علي فلان، اي: اجتماعهم اليه، واقبالهم عليه
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه قال: الا ان الاسيفع اسيفع
 
 جهينة رضي من دينه وامانته بان يقال: سبق الحاج، فادان معرضا، ثم اصبح قد رين به.
 قوله: «ادان معرضا» يريد انه ادان ممن استطاع، واخذ مال من امكنه، لم يبق
 
 احدا لخوف عاقبة ولا تاثم من معاد.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قول البعيث:
 فطا معرضا ان الحتوف مظنة ... وانك لا تبقي لنفسك باقيا
 او قال: كثيرة.
 قوله: «فطا معرضا» : يقول: ضع رجلك حيث وقعت ولا تتق شيءا ان الحتوف كثيرة تصيبك وان اتقيت، وقوله: «لا تبقي لنفسك باقيا» يقول ان ابقيت نفسك لم تبق لك.
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " حين سلم عليه زياد بن حدير، فلم يرد عليه عمر لهيءة راها منه، فقال زياد: لقد رميت من امير المءمنين في الراس ".
 يقال رمي فلان من فلان في الراس اذا ساء رايه فيه حتي لا ينظر اليه، واحسبه رمي فلان من فلان في الراس او من كاين ما كان.
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه: " انه كتب الي ابي عبيدة بن الجراح: اياي والتغبيب عن كل صاحب ذنب، فانه لا يحمل الناس علي الحق من لا يزعهم عن الباطل ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن العلاء بن المنهال، عمن حدثه، ان عمر بن الخطاب، وذكر الحديث، التغبيب: ترك المبالغة، يقال: غبب فلان في الحاجة اذا لم يبالغ فيها
 وقال ابو اسحاق الزيادي، عن الاصمعي، قال: يقال شد الذءب علي الغنم، ففرس منها، وغبب، والفرس: دق العنق، والتغبيب: ان يدعها وبها شء من حياة.
 قال بعض العرب: يقال لا تفرس ولا تنخع، والمعني واحد، قال: وقال رجل
 
 من اهل العالية:
 من لي منها اذا ما جلبة ازمت ... ومن اويس اذا ما انفه رذما
 اذ لا يزال فريس او مغببة ... صغواء تنشر من دون الدماغ دما
 ومنه الحديث الذي يروي:
    
 عن موسي بن عقبة يذكره، عن المسور بن مخرمة، قال: خرجنا مع عمر حجاجا حتي اذا كنا بالعرج ليلا، اذا هاتف علي الطريق، يقول: قفوا، فوقفنا فقال: افيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: احداهن ورب الكعبة، اتعقل ما تقول؟ قال: العقل ساقني هاهنا، قال عمر: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: او مات؟ قال: نعم، قال: انا لله وانا اليه راجعون، فمن ولي هذا الامر بعده؟ قال ابو بكر: قال: انحيف بني تميم؟ قال: نعم، قال: والله ان كان لها لاهلا، او فيكم هو؟ قال عمر: مات، قال: او مات؟ قال: نعم، قال: انا لله وانا اليه راجعون، فمن ولي هذا الامر بعده؟ قال عمر بن الخطاب، قال: واين كانوا عن ابيض بني امية، يعني عثمان بن عفان، قال: قد كان ما اخبرتك، قال: ما كانت صداقة عمر الي ابي بكر لتسلمه الا الي خير، فاين هو؟ قال: ها هو ذا يكلمك، قال: فالغوث يا امير المءمنين الغوث، قال: قد بلغك الري، فمن انت؟ قال: انا الحسن بن عقيل احد بني ثعيلة بن مليل، لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ردهة بني جعال ، فدعاني الي الاسلام، فاسلمت، وسقاني فضلة
 
 سويق شرب اولها، فما زلت اجد ريها اذا عطشت، وشبعها اذا جعت، ثم يممت راس الابيض، فلم ازل فيه انا واهلي منذ عشرة اعوام، ما رايت فيه ذاكرا غيري، اصلي في كل يوم وليلة صلوات خمسا، ويدور شهر رمضان فاصومه، وان كان اليوم حارا، واذبح لعشر ذي الحجة نسكا، فاكل واطعم اهلي، كذلك علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابتنا حطمة، فوالله ما ابقت لنا الا شاة كنا نمتذق درها، فعدا عليها الذءب بارحة الاولي، فغببها واتبعته، فادركت ذكاتها، فاكلت بعضا، وحملت بعضا، قال: اتاك الغوث، الحقني علي الماء، ومضي عمر، وابطا الرجل حتي راح عمر، فدعا عمر صاحب الماء فاوصي بالرجل، وقال: اذا اتاك، فمنه وعياله بما يسعهم، ومضينا، فلما انصرفنا مر عمر بصاحب الماء، فقال: اين الرجل؟ فقال: ذاك قبره، فمشي عمر الي قبره، فاستغفر له، وترحم عليه، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: كره الله له، فتنتكم، وما انتم فيه، فقبضه اليه
 
 قوله: «احداهن ورب الكعبة» يعني احدي العجاءب، وفي مثل من الامثال: لا يقوم لهذا الامر الا ابن احداها، يقول الا كريم الاباء والامهات من الرجال والابل.
 قال محمد بن عبد الله، قوله: «بلغك الري» يريد الشبع، وهو يقع موقع الغيث، او قال: الغوث، كما يغاث الشرق بالماء، والردهة والوقيعة الوقظ والوجذ والاخاذة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، وكذلك الثغب والقلت والوقب، و «راس الابيض» : جبل: ويقال بارحة الاولي وصلاة الاولي ومسجد الجامع، تضيف الاسم الي الصفة، وليس ذلك في كل شء، قال الله تعالي: {وحب الحصيد} [ق: ] ، يريد والحب الحصيد.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يضاف الشء الي نعته مثل قوله تعالي: {حق اليقين} [الواقعة: ] .
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " ونظر اليه اعرابي، فقال: من هذا الشيخ الفدغم ".
 حدثناه احمد بن زكريا، قال: نا الزبير، قال: نا محمد بن الحسن، عن محمد بن طلحة، عن هشام بن اسحاق بن كنانة، قال : لما كانت الرمادة، وانجلت فسالت الاودية وسال العقيق، اتي عمر بن الخطاب، فقيل له: سال العقيق، فخرج علي فرس عري، فوقف علي السيل معه ناس كثير، فقال اعرابي وهو علي شاطء الوادي: من هذا الشيخ الفدغم الابيض الاصلع علي الفرس؟ فقالوا: امير المءمنين، فدنا الاعرابي
 
 حتي كان علي رتوة في السيل، ثم صاح: يا ابن حنتمة، جازاك الله خيرا، فوالله ما كنت فيها يا ابن ثاداء، فالوي عمر بيده ان اعبرا، فلم يبن جوابه حتي عبر، ثم قال: انت القاءل ما قلت، ويحك، من انت؟ قال: انا حبيب بن عصام المحاربي.
 قال: ويحك لو كنت انفقت علي المسلمين مالي ومال ابي، لكنت حريا حتي مضت، ولكن ما انفقت علي المسلمين من مالهم "
 
 الفدغم: اللحيم الجسيم.
 قال الراجز:
 اثل ملكا خندفيا فدغما
 يريد عظيما قديما، ويقال: ان الفدغم في نعت الرجل لا يكون الا وضاءة مع عظم.
 وقال الكميت يذكر النساء.
 وادنين البرود علي خدود ... وزين الفداغم بالاسيل
 اراد انهن رواء الوجوه.
 وقال غيلان ذو الرمة، يمدح بلال بن ابي بردة:
 ومختلق للملك ابيض فدغم ... اشم ابج العين كالقمر البدر
 المختلق: التام الخلق والجمال، والجمل الفدغم: الغليظ الجسيم.
 وانشدنا احمد بن زكريا العابدي لابي قيس بن الاسلت:
 فهل يبلغني المالكية فدغم ... علي الاين والشكوي صبور مذكر
 تعاوره الرواض حتي كانه ... اذا اجتمعوا فيهم كبير منفر
 
 وقوله: «الوي بيده» اي: لمح بها واشار، وقال طفيل:
 فالوت بغاياهم بنا وتباشروا ... الي عرض جيش غير ان لم يكتب
 قال ابو عبيد، عن ابي زيد: يقال اخفق الرجل بثوبه اخفاقا، والوي بثوبه الواء، ولوح بثوبه تلويحا، ولمع به لمعا كله واحد.
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن بشار، قال: نا مءمل، قال: نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة، قال: حلم حالم بالكوفة انه من صلي في مسجد الكوفة غفر له، فاجتمع الناس في المسجد، قال: فاتي عبد الله، فخرج فزعا حتي اتي المسجد، فقام بباب المسجد، فجعل يلوي ويلمع بثوبه، ويقول: اخرجوا لا تعذبوا ، فانما هي نفحة من الشيطان انه لا نبي بعد نبيكم، ولا كتاب بعد كتابكم
 
 وقال جرير:
 نهيتكم ان تركبوا ذات ناطح ... من الحرب يلوي بالرداء نذيرها
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 ونهدية شمطاء او حارثية ... تءمل كسبا من بنيها يغيرها
 تءمل انفال الخميس وقد رات ... سوابق خيل لم يذرع بشيرها
 وقد رجعت كعب خزايا اذلة ... ملاء من اللحم الخبيث حجورها
 «لم يذرع» اي لم يرفع ذراعيه بشير بغنم ولكنهم منهزمون، «يغيرها» :
 
 يميرها، يقول: ماذا يغيرك بكاءك اي ماذا يرد عليك، قال الشاعر:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءس لمن رقدا
 ويقال من غير هذا: الوي به يلوي الواء، اذا ذهب به، وقد الوي القوم اذا بلغوا لوي الرمل.
 وقد الوي البقل فهو ملو اذا صار لويا، وهو الذي بعضه فيه ندوة، وبعضه يابس.
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه نظر الي رجل ينطف راسه، قال: امحرم انت؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، قال: ان المحرم اشعث اغبر اذفر، ولو رخصت لكم لضاجعتموهن بالاراك، ثم رحتم حجاجا، عمرة بتيل، وحجة بتيل ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا صالح بن موسي، قال: نا منصور، عن ابراهيم، قال: نظر عمر بن الخطاب، وذكر الحديث
 
 ينطف راسه، يقول: يقطر، وقوله: «حجة بتيل» : وهي المفردة، واصل البتل: ابانة الشء عن الشء، وتمييزه منه، ومنه سميت البتول: وهي الفسيلة التي قد استغنت عن النخلة، والنخلة حينءذ مبتل
 ، ومنه قول المتنخل:
 
 ذلك مادينك اذا جنبت ... احداجها كالبكر المبتل
 والبكر: جمع بكور، وهي النخلة تدرك في اول النخل، والمبتل: الام تكون لها فسيلة قد انفردت واستغنت عن امها.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن ابي معمر، قال: " اقيمت الصلاة فتدافعوها، ليءمهم حذيفة، فقال: لتبتلن لها اماما، او لتصلن فرادي «
 اي لتندبن لها واحدا منكم تبتلونه اي تميزونه.
 وقوله» اذفر " يعني تفلا متغير الريح، ويقال: لكل ريح ذكية شديدة من طيب او نتن ذفر، ومنه قيل: مسك اذفر، وقال الراعي يصف الابل:
 لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
 
 والدفر: بالدال وتسكين الفاء، هو النتن، يقال: منتن اذفر، ومن رواه «اظفر» فانه يريد الطويل الاظافر.
 وقول الراعي: «لها فارة ذفراء» يقول: اذا صدرت عن الماء وقد نديت جلودها، فاحت منها راءحة طيبة، قال الراجز:
 ثمت يصدرن اذا الراعي صدر ... في مثل جلباب العروس ذي العطر
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " ان ابا موسي اشتري له جارية بثمان ماءة، فبعث بها اليه فوقعت منه موقعا، فسماها زينب، فدخلت عليه يوما، فقرا هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، فقال: اللهم انك تعلم اني احب زينب وانها حرة، ثم تبعتها نفسه، فاراد ان يتزوجها، فقال: ابنه عبيد الله: اتحدث العرب انك تزوجت هذه العلجة، والله لءن تزوجتها لامشين بين وصليها، فخاف عمر بعض هنات عبيد الله، وبلغ الناس الذي قال فيها، فخطبها قريش والعرب، فجعل يردهم عنها حتي خطبها مءذن لعمر، فقال: يا زينب، هل لك في هذا؟ وهو خير لك منهم، ان اولءك كانوا يتخذونك امة، وانك تتخذين هذا عبدا، قالت: نعم، فزوجها اياه، فسمي عمر جواري له بعد ذلك زينب ".
 اخبرناه ابو العلاء، قال: نا احمد بن جميل المروزي: قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: انا جريج، قال: سمعت يعلي بن حكيم، يحدث عن ابن ابي نجيح، ان عمر بن الخطاب
 
 قوله: «لامشين بين وصليها» .
 فاحد الوصلين: وصل ما بين عجز البعير وفخذه، وهما: الوركان، قال الراجز:
 تري يبيس البول دون الموصل ... منه بعجز كصفاة الجندل
 والموصل الاخر: موصل الظهر في العنق وهو الكاهل، قال ذو الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 وتتبعتها نفسه: مثل اتبعتها وطلبتها.
 حدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني ابو سويد، وابو القاسم التميمي:
 علام تواصل مر الغيوث ... حولي واحرم امطارها
 وقد كنت عودتني عادة ... تتبعت النفس اثارها
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه قال للحطيءة: اياك والشعر، قال: لا اقدر يا امير المءمنين علي تركه، ماكلة عيالي، ونملة علي لساني، قال: فشبب باهلك، واياك وكل مدحة مجحفة، قال: يا امير المءمنين وما المدحة المجحفة؟ قال: تقول بنو فلان خير من بني فلان، امدحهم ولا تفضلهم، قال: انت يا امير المءمنين اشعر مني ".
 حدثناه محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني محمد بن الضحاك، عن ابيه
 
 النملة: مثل القلق بالخبر لا يملكه ولا يستطيع الصبر عليه، يقال منه: رجل نمل ونمال، اذا كان نماما، قالوا: وربما جوي الرجل من القول يطويه، والشء يخفيه، قال اعرابي:
 لسنا باخوان اقوام يغيرهم ... قول العداة ولا ذو النملة النمل
 وقال اخر:
 لا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا اترك الاخبار تغلي علي قلب
 قال ابو زيد: يقال عن النميمة: رجل نم من قوم نمين وانماء وهو الذي يفشي الحديث، وامراة نمة من نسوة نمات، وانشدنا ابو الحسين:
 ان النموم اغطي دونه خبري ... وليس لي حيلة في مفتري الكذب
 
 وهذا كقول الاخر:
 لي حيلة فيمن ينم وليس في الكذاب حيلة
 من كان يكذب ما اراد فحيلتي فيه قليلة
    
 وحدثنا احمد بن زكرياء العابدي، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: حج مروان بن عبد الملك مع الوليد بن عبد الملك، فلما كانوا بوادي القري، جرت بينه وبين اخيه الوليد بن عبد الملك محاورة، والوليد يومءذ خليفة، فغضب الوليد فامضه، فتفوه مروان بالرد عليه، فامسك عمر بن عبد العزيز علي فيه، فمنعه من ذلك، فقال لعمر: قتلتني رددت غيظي في جوفي، فما راحوا من وادي القري حتي دفنوه، فله يقول الشاعر:
 لقد غادر الركب اليمانون اذ غدوا ... بوادي القري جلد الجنان مشيعا
 
 فسيروا فلا مروان للحي اذ شتوا ... وللركب اذا امسوا مكلين جوعا
 وذكر غير الزبير انها لجرير بن عطية
 قال: وكان مروان اخا يزيد بن عبد الملك لامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية ، وزاد:
 ابا خالد فارقت مروان عن رضا ... وكان يزين الارض ان تريا معا
 ويقال من النملة قد نمل ينمل، وقال الكميت:
 ولا ازعج الكلم المحفظات ... الي الاقربين ولا انمل
 اي لا امشي بالنميمة، ويقال: رجل نمل الاصابع لا يكاد يكف اصابعه عن العبث، وكذلك اذا كان خفيف الاصابع في العمل، وكذلك الفرس لا يكاد يستقر.
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه قال: ان اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم، فحاسبوها، وتزينوا للعرض الاكبر ".
 
 يقال للعرض الاكبر، وللعرض، فمن خفف فهو مصدر، ومن فتح اراد الاسم.
 قال يعقوب: يقال منه عرضت الجند عرضا، وقد فات فلانا العرض كما يقال: قبضت المال قبضا، ودخل مال فلان في القبض، يعني ما قبض من اموال الناس.
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، " انه امر بضرب رجل، فقال لرجل: اضرب ولا تمت، واعط كل عضو حقه ".
 حدثناه محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير بن ابي بكر، ذكره عن سفيان الثوري
 
 يقال: تمتي الرجل اذا تمطي
 حدثنا الجمحي، عن الزبير بن ابي بكر، عن ابي عبيدة، قال: سالت حمزة بن عتبة، عن قول امرء القيس: فاتته الوحش واردة ... فتمتي النزع في ازره
 ما تمتي؟ قال: تمطي، قال الراجز يذكر الابل:
 اذا تمطين علي القياقي ... لاقين منه اذني عناق
 ، وحدثنا الحسن بن معروف، قال: نا ابو عمرو، قال: انشدناه ابو هفان، قال: القياقي: جمع قيقاة، وهي من الارض ما اشرف بعض، وانخفض بعض، تقول العرب: جاء بالعناق اي بالداهية.
 واما ابو الحسين، فحدثنا عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، يقال: جاء باذني عناق الارض، اذا جاء بالكذب الفاحش، واذا جاء ايضا بالخيبة، وانشد يعقوب:
 امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
 اي فزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطاءر، فتركتم سباياكم، وابتم بالخيبة،
 
 والعناق: الخيبة.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال: متوت الشء: مددته، وتمتي هو، ومايت الشء، وتماي هو
 وحدثنا الحسن بن معروف، عن ابي عمرو، عن ابي هفان: امت اليك بالرجل وامط وامد، وانشدنا غيره:
 تدعو هوازن بالاخاوة بيننا ... ثدي تمد به هوازن ايبس
 وقال الراجز:
 يا ابلا تروحي وانمطي ... وصعدي في ضفر وانحطي
 الي امير بالغبيب ثط ... وجه عجوز جليت في لط
 واللط: القلاءد التي تعمل من حنظل بمكة والمدينة، «انمطي» ، امتدي، و «ضفر» : رمل منعقد
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه قال: فيم الرملان الان وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر واهله، وايم الله ما ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا جعفر بن عون، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر
 
 الرملان: والرمل واحد من قولك رمل يرمل رملا، وهو فوق المشي ودون العدو، كما يرمل الحاج، والرمل ايضا اسلوب من الشعر، قال الراجز:
 
 لا يغلب النازع ما دام الرمل ... فان اكب صامتا فقد خمل
 وقوله: «قد اطي الله الاسلام» يعني اعلاه واوطاه، وكذلك اوطات فلانا دابتي حتي وطءته، ومثل اوطءته واطءته، قولك: اوصدت الباب واصدته، واوسدت الكلب واسدته، ومن رواه «اطا الله الاسلام» فمعناه مكنه وبسطه، ويقول: وطات لك الامر، وقد وطء يوطء وطءا.
 قالوا عن الخليل: وطءت الشء اطءه وطءا، وانما ذهبت الواو من يءطء، فلم تثبت كما ثبتت في وجل يوجل، لان وطء يطا بنيت علي توهم فعل يفعل، مثل حسب يحسب، وورم يرم، غير ان الحرف الذي يكون في موضع اللام من يفعل اذا كان من حروف الحلق الستة، فان اكثر ذلك عند العرب مفتوح، ومنه ما يقر علي اصل تاسيسه، مثل ورم يرم، واما وسع يسع، فان يسع فتحت لتلك العلة.
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " ان ابا واءل ذكره، فقال: برز والله عمر ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا يحيي يعني ابن عبد الحميد قال: نا حماد بن زيد، عن عاصم يعني ابن بهدلة، قال: سمعت ابا واءل
 
 المبرز: السابق، واذا تسابقت الخيل قيل لسابقها: برز عليها، قال بعض المحدثين:
 برز احسانك في سبقه ... ثم تلاه شكر لاحق
 حتي اذا مد المدي بينها ... جاء المصلي وهو السابق
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه: «واتاه رجل فبكعه بسيفه» والبكع: شدة الضرب المتتابع، يقال: بكعته بالسيف او بالعصا بكعا، وقال
 
 الليث: بكعناهم بالسيف تبكيعا.
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " ان وافدا قدم عليه، فقال لي عمر: ما اقدمك؟ قلت: وافدا لقومي، قال: فاذا اصبحت فاذن المهاجرين، ثم الوفد، ثم الناس، ثم احضر الباب، قال: فلما اصبحت اذنت المهاجرين ثم الوفد ثم الناس، قال: فحضروا الباب، فجلس عمر وصفهم بين يديه صفوفا، فقال: وجعل يتصفحهم بعينه، فاذا هو برجل محبنطء عليه مقطعات برود، فاوما اليه بيده ان تعالي، فاتاه، فقال له عمر: هيه، وكان اذا اراد ان يشار عليه بالامر، قال: هيه، فقال الرجل: هيه، فقال عمر: هيه، فقال الرجل: هيه، فقال عمر: قم، فاخذ مقامه من الصف، ثم جعل يتصفحهم بعينه، فاذا فيهم رجل صغير القمة ثط، قال: فاتاه، فاذا هو ابو موسي الاشعري، فقال عمر: هيه، فقال: هيه يا امير المءمنين سل، فلنخبرنك، قال: هيه، قال: هيه، قال: قم فما نفعك صباغ ولا راعي ضان، فقام، فاخذ مقامه من الصف، ثم جعل يتصفحهم بعينيه، قال: فاذا شاب طوال، معروق حسن الوجه، فتفرس فيه الخير، قال: فاوما اليه بيده ان تعالي، قال: فاتاه فجثا وحسر عن ذراعيه، فقال له عمر: هيه، فقال: هيه، والله يا امير المءمنين ما وليت امر هذه الامة لسبق كان منك في الاسلام، ولكنها بلية ابتليت بها، ولو ان شاة ضلت بشط الفرات لسءلت عنها يوم القيامة، قال: فانكب عمر لوجهه، فما زال يبكي حتي بل ما حوله، ثم رفع راسه، فقال: ويحك اعد علي فما صدقني احد منذ وليت هذا الامر غيرك، فاعاد عليه، قال
 
 وبكي عمر اشد من بكاءه الاول حتي سري عنه، ثم رفع راسه، فقال: ويحك انت تاكل لحمها، وانا اسال عنها يوم القيامة، قال: نعم يا امير المءمنين، لانك راع وكل راع مسءول عن رعيته، والشاة في رعيتك، قال: فكانت عليه اشد من الاولي والثانية، فانكب يبكي حتي ظننا نفسه ستخرج، حتي قال بعضنا لبعض: ليت ان هذا الشاب لم يدخل اليوم هذه الدار، ما دخلها الا لشر، ثم ان عمر رفع راسه، فقال له: ما اسمك؟ قال: فلان بن زياد، قال: اخو المهاجر بن زياد، قال: نعم، قال: فدعا عمر ابا موسي الاشعري، فاستعمله، ثم ضم اليه الفتي، وقال له: تفقد سريرته من علانيته، فان وجدتهما واحدة، فاكتب الي، فان عنده غني، قال: وكان عمر اذا ذكر الغني عني به الدين، ولم يعن به المال، قال: فلما قدم ابو موسي البلاد اجبره علي العمل، ثم ضم اليه رجلا يتفقد سريرته من علانيته، فوجدهما واحدة، فكتب بذلك الي عمر، فكتب اليه عمر: اذا اتاك كتابي هذا فاستخلفه علي الجند، واقبل، فقال عبد الله بن بريدة: كره والله امير المءمنين ان يكون علي الناس رجل، وفيهم من هو خير منهم ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا احمد بن عبد الله بن صالح ابو الحسن، قال: نا نعيم بن حماد المروزي، قال: نا الحسن بن محمد الصاءغ الخراساني، قال: نا عبد الله بن بريدة، عن اخيه سليمان بن بريدة، وكانا توءمين ولدا علي عهد عمر، وكان سليمان اكبرهما، قال: حدثني وافد قدم علي عمر بن الخطاب: قال لي عمر، وذكر الحديث
 
 قوله: «وكانا توءمين» يقال للرجلين: هما توامان، وهذا توام هذا، وهم تءام للجميع، والذي جاء في الحديث: «لا يتوارث اتوام الزانية والمغتصبة الا من قبل الام» .
 وانما عربيته: «لا يتوارث تءام» الزانية علي فعال، ويقال للمراة: هذه توامة هذه، ومنه قولهم في الحديث: «كانت عاتكة بنت عبد المطلب توامة ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، والجمع تواءم، قال الراجز:
 قالت لنا ودمعها تءام
 كالدر اذ اسلمه النظام
 علي الذين ارتحلوا السلام
 
 وقال ابو داود:
 نخلات من نخل بيسان اينعن ... جميعا ونبتهن تءام
 ويقال: اتامت المراة اذا ولدت اثنين في بطن، فهي متءم، فاذا كان ذلك من عادتها قيل: متام.
 والمحبنطء: قال بعضهم: الممتد، وقال بعضهم: المتغضب، وكانه الي القصر ما هو.
 قال يعقوب: يقال للرجل اذا استزدته من عمل او حديث: ايه، فان وصلت، قلت: ايه حدثنا، وقال ذو الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 فلم ينون وقد وصل لانه نوي الوقف، فاذا اسكته او كففته، قلت: ايها عنا، فاذا اغريته بالشء، قلت: ويها يا فلان، فاذا تعجبت من طيب الشء، قلت: واها له ما اطيبه.
 
 وقال ابو النجم:
 واها لريا ثم واها واها
 ياليت عيناها لنا وفاها
 بثمن نرضي به اباها
 وقوله «يتصفحهم» .
 يعني: يستعرضهم، وينظر في وجوههم ما شانهم وما حالهم؟ وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: شخص الانسان اذا كان قاءما القمة، يقال: فلان طويل القمة، وقصير القمة، واما قمة الراس من الانسان، فاعلي الراس ووسطه، يقال: صار القمر علي قمة الراس، اذا كان حيال وسط راس القاءم.
 قال ذو الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 ويقال للراكب انه لحسن القمة علي الرحل اذا كان حسن الشخص عليه، وانه لحسن القامة والقومية، وانه لحسن القوام، وانها لحسنة القوام، يريد الشطاط، وهذا قوام الامر مكسور القاف.
 
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 والله ما اشبهني عصام
 لا خلق منه ولا قوام
 نمت وعرق الخال لا ينام
 قال ذو الرمة:
 يقطعن اجواز الفلاة بفتية ... لهم فوق انضاء السري قمم السفر
 انضاء السري: اي المهازيل التي قد انضتها السري، يقول لهم فوقها شخوص المسافرين.
 قال ثابت بن عبد العزيز: والثطط اذا لم يكن في وجهه كبير شعر.
 وقال ابو زيد: يقال رجل ثط ورجل ثطان وثطاط وثططة، وهذا رجل بين الثطاطة، والثطوطة، وهو الكوسج.
 وقال ذو الرمة:
 بارقط محدود وثط كلاهما ... علي وجهه وسم امرء غير سابق
 وقال اخر:
 يا ابلا تروحي وانمط
 وصعدي في ضفر وانحطي
 الي امير بالغبيب ثط
 وجه عجوز حليت في لط
 
 واللط: القلاءد التي تعمل من حنظل بمكة والمدينة، انمطي: امتدي، وضفر: رمل متعقد.
 وقوله: «فما نفعك صباغ ولا راعي ضان» ، فان هذا انما يعاتب به نفسه، وكانه مثل ضربه، يقول: من كان هكذا لم ينتفع برايه.
 وفي مثل من الامثال: احمق من راعي ضان ثمانين، ولهذا المثل خبر مشهور، وقال الشاعر:
 اصبحت هزءا لراعي الضان اعجبه ... ماذا يريبك مني راعي الضان
 ان ترع ضانا، فاني قد رزيتهم ... بيض الوجوه بني عمي واخوان
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا احمد بن سعيد، قال: نا عباس، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت سفيان، يقول: قضي شريك علي ابن ادريس، بشء، فقال ابن ادريس: القضاء فيه كذا وكذا، فقال له شريك: اذهب فافت بهذا حاكة الزعافر، وكان ابن ادريس في الزعافر، وعنده حاكة.
 
 وقال الاخطل لجرير يستجهله برعي الضان:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 وانما اراد استجهاله بهذا القول:
    
 قال في حديث عمر رضي الله عنه " ان رجلا من اهل المغرب اتاه، فقال: والله يا امير المءمنين لتحملني، فنظر عمر اليه، فقال: وانا احلف بالله لا احملك فاظنه قد رددها ثلاثين او قريبا من ثلاثين مرة، فقال الرجل: والله انه لمال الله، والله اني لمن عيال الله، والله انك لامير المءمنين، والله لقد اذمت بي راحلتي، والله اني لابن سبيل انقطع بي، والله لتحملني، فقال له عمر: كيف قلت، فاعادها عليه، فقال: والله ان المال مال الله، وانك لمن عيال الله، واني لامير المءمنين، وان كانت راحلتك اذمت بك لا اتركك للتهلكة.
 والله لاحملنك، قال: فاعادها حتي حلف ثلاثين يمينا ويمنين، ثم قال: لا احلف علي يمين ابدا، فاري غيرها خيرا الا اتبعت خير اليمينين.
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 
 قال يعقوب: يقال اذمت ركاب القوم اذا تاخرت عن جماعة الابل ولم تلحق بها، وهو ماخوذ من قولك: اذم الرجل اذا فعل ما يذم عليه، وكذلك اذم الرحل اذا فعل ما يذم عليه، وكذلك اذممته اذا صادفته مذموما.
 وكان سعيد بن منصور يقول في هذا الحديث: «اذنت» ، وهذا الذي قال: لا وجه له عندنا، والصواب ما ذكرنا الا ان يكون الناقل غير الكلمة من قوله: «ادنت راحلتي» تقول: قد ادنت الناقة، فهي مدن اذا دنا ولادها، وهذا قد يجوز علي ضعف فيه، واما وجه الكلام، والمشهور عند العرب ما ذكرناه.
    
 حدثنا محمد بن جعفر، قال: نا الفضل بن غانم، قال: نا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن جهم بن ابي الجهم مولي الحارث بن حاطب الجمحي، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال: كانت حليمة بنت ابي ذءيب السعدية ام رسول الله صلي الله عليه وسلم تحدث انها خرجت من بلدها معها زوجها وابن لها ترضعه، قالت: فخرجت علي اتان، فلقد اذمت بالركب حتي شق ذلك عليهم عجفا وضعفا، ثم رجعنا، وركبت اتاني تلك، وحملته عليها، فوالله لقطعت بالركب ما
 
 يقدر عليها شء من حمرهم.
 
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني وغيره: اذمت بالركب، يعني انها تخلفت براكبها، ووقفته عن جماعة الناس
 
    
 وقال: «في حديث عمر رضي الله عنه، ان ابا لءلءة، لما طعنه طعن بخنجره اربعة عشر، فافرق منهم سبعة، ومات سبعة» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: نا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن ابي رافع
 
 قال يعقوب: يقال: قد افرق الرجل من علته، يفرق افراقا، اذا برا حدثني ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: انشد: وقد علمت وخير العلم انفعه ... علي تباريح من شوق ومن نصب
 ما لابن خمسين من سجواء قد صنعت ... احدي وعشرين الا لوعة الطرب
 الا علي ذات انيار تواترها ... افراق عامين واقورت علي ادب
 افراق عامين، اي لم تحمل عامين، وقوله: ذات انيار، يعني: ناقة، وثيقة، كثيفة من الشحم واللحم، كالثوب الذي ينسج بنيرين، اقورت: ضمرت، وقوله: سجواء: امراة ساجية الطرف، اي ساكنته، قد صنعت احدي وعشرين: اي قيم عليها واصلحت، الا لوعة الطرب، والطرب: خفة تاخذ الرجل من فرح، او حزن، والتباريح: بلوغ الجهد من الانسان
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال: ما الدنيا في الاخرة، الا كنفجة ارنب ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي المليح، عن ابيه، عن عمر:
 
 " النفجة: مثل الطفرة، وهي الوثبة، يقال: انفج الصاءد الارنب، اي: اثاره من مجثمه ومكنسه، ويقال: نفج اليربوع، وهو ينفج وينفج، وهو اوحي عدوه "
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا حاتم بن منصور، قال: نا احمد بن الحسن الترمذي، قال: نا احمد بن حنبل، قال: نا سليمان بن حرب، قال: نا حماد، عن ايوب، قال: سمعت ابا رجاء، يقول: اذكر اكلة اكلتها انا انفجنا ظبيا رقبه السبع، فاخذناه فرضضناه، ورضضنا شيءا من شعير كان عندنا، فالقيناه والقينا عليه شيءا من نبات الارض، وقمت الي شارف لنا ففصدتها عليه، ثم لبكناه به
 
 واللبك: جمعك الشء، وخلطكه اياه، كما تلبك الثريد لتاكله، ومنه يقال: التبك الامر، اذا اختلط والتبس
 قال زهير: رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك
 
 اي: ملتبس لا يستقيم، رايهم علي شء واحد، الا تري انه قد فسره في البيت الثاني حيث يقول: ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم ... تخالج الامر ان الامر مشترك
 ويقال: ما ذاق عبكة ولا لبكة، فالعبكة: الحبة من السويق ونحوه، واللبكة: القطعة من الثريد وقال في حديث عمر رضي الله عنه، وذكر قول الله تعالي " {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء} [القصص: ] قال: قاءلة بكمها علي وجهها، ليست بسلفع من النساء خراجة ولاجة ".
 يروي عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عمر،
 
 يقال: رجل سلفع، وهو الجرء الجسور، وامراة سلفع، الذكر والانثي فيه سواء، وهي من النساء السليطة، قال جرير: منعمة سوداء ليست بسلفع ... طويل بجيران البيوت نداءها
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه سال عمرو بن معدي كرب، عن سعد، فاثني عليه، فقال: لشد ما تقارضتما الثناء، قال ابو زيد: يقال: فلان يقرض صاحبه تقريضا اذا مدحه، او ذمه، وهما يتقارضان الخير والشر، وفلان يقرض صاحبه اذا مدحه، وهما يتقارضان المدح اذا مدح كل واحد منهما صاحبه وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه خطب الي علي بنته، فقال: " اني ارصد من كرامتها ما لا يرصده غيري،
 
 قال ابو زيد: فيه لغات، يقال: رصدت له بالخير وغيره، ارصده به رصدا، وانا راصد بالخير، وارصدت له بالخير ارصادا، وانا مرصد له بذلك، وفي القران: {وارصادا لمن حارب الله ورسوله} [التوبة: ] .
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال لمعاوية: «ويحك ما اعاتبك في شء الا تركتني في مثل رواجب الضرس، لا ادري امرك ام انهاك» .
 وذكر بعضهم ان الراجبة العمر الذي بين الاضراس، وانما الرواجب في الاصابع، الراجبة ما بين البرجمتين من كل اصبع، وهي السلامي، فاستعارها في الاضراس، وراجبة الطير: الاصبع التي تلي الداءرة من الجانب الوحشي، وقال ابن مقبل في رواجب الاصابع يصف فرسا:
 
 كانه متن مريخ امر به ... زيغ الشمال وحفز القوس بالوتر
 هرج الوليد بخيط مبرم خلق ... بين الرواجب في عود من العشر
 حدثنا ابراهيم بن موسي، عن ابن قتيبة، قال: المريخ سهم له اربع قذذ وهو اسرع السهام ذهابا، زيغ الشمال: يقول: حيث زاغت شماله ارسله سهمه، والحفز: الدفع.
 والهرج: كثرة القتل، يريد الخذروف، وجعل خيطه خلقا، لانه اسلس وجعل عود الخذروف من عشر، لان العشر اخف.
 وسالت الهجري عن قول جرير: ولقد لقيت فوارسا من عامر ... غنظوك غنظ جرادة العيار
 فقال: كان العيار رجلا من بني عليم، وكان افرق الثنية، فاكل جرادا، فنشبت جرادة في فرق ثنيته، فلم يشعر بها حتي تكلم، وهو في نادي قومه، فنبه عليها.
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال: " ان قريشا روق بين الناس، وانه ليس يدخل احد منهم في باب، الا دخل معه طاءفة من الناس، حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا العلاء بن عبد الجبار، قال: نا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن
 عن الاحنف بن قيس، روق كل شء، خيره وافضله، ومنه قيل: روق الشباب،
 حدثنا ابراهيم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال البعيث: مدحنا لها روق الشباب فعارضت ... جناب الصبا في كاتم السر اعجما.
 فعارضت: اي اخذت في عرض منه اي ناحية منه، جناب الصبا: اي جنبه، يقال: بنو فلان جناب فلان اي الي جنبه، يقول والشباب، فهشت لذلك، واخذت في طرف منه، كاتم اي
 
 في خفية، اعجم: مدحنا الصبا لا يتبينه الناس، يقال: سر كاتم اي مكتوم، وماء دافق اي مدفوق، وسبيل خاءف، وليل ناءم، وفيه لغة اخري: ريق الشباب.
 علق الفءاد بريق الجهل ... فابر واستعصي علي الاهل
 وصبا وقد شابت مفارقه ... جهلا وكيف صبابة الكهل
 ادركت معتصري وادركني ... حلمي ويسر قاءدي نعلي
 وقد جاء في الحديث: روقة الناس خيارهم
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا القعنبي، قال: نا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تذهب الدنيا حتي تكون راءطة من المسلمين ببولان، انكم ستقاتلون بني الاصفر، وتقتلونهم، ويقاتلهم من بعدكم من المءمنين، ثم يخرج اليهم روقة من المءمنين الذين يجاهدون في سبيل الله، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، حتي يفتح الله عليهم قسطنطينية، ورومية بالتسبيح والتكبير»
 
 وقال بعض اهل العربية: انما هي روقة، وكذلك الذي هو في الحديث، «قريش روق» جمع روقة، قال: ويقال: لما حسن من الوصاءف والوصفاء روقة ووصفاء روقة وروق، وهو ماخوذ من الروق وهو الاعجاب، راقني الشء يروقني، وقال ذو الرمة: وساعفت حاجات الغواني وراقني ... علي البخل رقراقاتهن الملاءح
 وقال العتبي: ذكر اعرابي امراة، فقال: تبسم عن حمش اللثات كاقاحي النبات ، فالسعيد من ذاقه، والشقي من راقه، اي: اعجبه ولم ينله
 
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال: " اخبركم بما استحل من هذا المال كذا وكذا، ويدي مع ايدكم تقرم البهمة، يروي هذا الحديث عن عمر من غير وجه، وبعض اهل الحديث يغلط فيه، فيقول: تقرم البهيمة، والصواب ما ذكرناه، يقال: قرم الرجل يقرم قرما، اذا اكل اكلا ضعيفا، وقال يعقوب: يقال منه: هو يتقرم تقرم البهمة، وقال محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن ابي زيد: يقال للصبي اول ما ياكل، قد قرم يقرم قرما وقرما.
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه كان اذا بعث العمال، اوصاهم بتقوي الله، وقال: «اربع ليس لكم عليهن سلطان، ذو دم مسلم، ولا علي عرض، ولا علي بشر» .
 
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا شيبان، قال: نا الصعق بن حزن، قال: نا عاصم بن بهدلة الاسدي
 هكذا قاله موسي، ولم يذكر الرابعة.
 
 وقوله: ذو دم مسلم، فان العرب تزيد، ذو في الكلام، قال انس بن مدركة الخثعمي: عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 وربما كانت بدلا من قولهم الذي.
 قيل لاعرابي: هل بامراتك من حبل، قال: لا، وذو بيته في السماء، مالها ذنب تشول به، وما اتيها الا وهي ضبعة
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير، قال: شتم عوف بن ضمرة السهمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ له طليب بن عمرو بن وهب بن عبد قصي، وامه اروي بنت عبد المطلب لحيي جمل «فضربه حتي سقط مرملا بدمه، فقيل لامه، الا ترين ما يصنع ابنك» ، فقالت:
 
 ان طليبا نصر ابن خاله ... اساه في ذي دمه وماله
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح، قال: نا ابو صالح، قال: انا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن ثابت العبدي، قال: انا هارون بن رءاب، قال: سمعت عسعس بن سلامة، يقول لاصحابه: ساحدثكم ببيت من الشعر، فجعلوا ينظرون، ويقولون : ما نصنع بالشعر؟ فقال: ان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 قال: فما رايتهم بكوا من موعظة بكاءهم منه،
 
 قال ابو حاتم ولغة كثير من العرب الفصحاء يقولون: هذا فلان سمعت
 
 به، يعني الذي سمعت به، ولا يغير هذا اللفظ في رفع، ولا نصب، ولا جر، وهو علي هيءة واحدة في التثنية، والجمع، والتذكير، والتانيث، كما قال الشاعر: فان بيت تميم ذو سمعت به ... فيه تنمت وارست عزها مضر
 وقال ابو حية النميري: وذا لعاب المنايا ذو سمعت به
 ويقال: اتي عليه ذو اتي.
 اي الذي اتي
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا يونس، قال: نا الوليد بن ابي هشام مولي قريش، قال: " قرات وصية حفصة ام المءمنين، فاذا هي قد اوصت باشياء، فاذا في اخر وصيتها: هذه وصيتي ان اتي علي ذو اتي لم اغيرها
 
 وكان محمد بن عبد الله بن الغاز، يقول: ذو اتاء، وقول ابي حاتم: هو المحفوظ عندنا، قال ابو حاتم: وهذا كما جعلوا ما، ومن يكون كل واحد منهما للذكر والانثي، ومما يتكلم به مءنثا: اللهم اصلح ذات بيننا، ولم يقولوا: ذا بيننا، كانهم ارادوا شيءا مءنثا، وقالوا: لقيته ذات يوم، وذات ليلة، وذات غداة، وذات مرة، وعلي اضمار شء مءنث.
 وقال ابو عبيدة: وكذلك لقيته ذات العويم، وذات الزمين، ولقيته ذا غبوق، وذا صبوح.
 وقال ابو حاتم: وقد يقال: لقيته ذا صباح، وقد يقال في بعض الجواب: لا بذي تسلم، كانه قال: افعل كذا وكذا، فقلت لا بسلامتك، اي لا افعله، وتدعوا له مع ذلك بالسلامة، وللمراة: لا بذي تسلمين.
 ومما تكلموا فيه بالتانيث قولهم: فلان قليل ذات اليد، اذا كان مقلا.
    
 حدثنا احمد بن زكريا العابدي، قال: نا الفضل بن الحباب، قال: نا ابن سلام، قال: قال بعض اصحابنا، عن الحسن «من وسع عليه في ذات يده، فلم يخف ان يكون ذلك مكر، فقد امن مخوفا، ومن ضيق عليه في ذات يده، فلم يرج ان يكون
 
 ذلك نظرا من الله تعالي فقد ضيع مامولا»
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، ان زيد بن وهب، قال: «رايت عمر بال قاءما حتي رايته يفج قاءما» .
 حدثنا ابراهيم، قال: نا بندر، قال: نا عبد الرحمن، قال: نا سفيان، عن الاعمش
 عن زيد ابن وهب.
 
 الفجج: اقبح من الفحج، والنعامة: تفج: اذا رمت بصومها، وفي بعض الحديث افج افجاج النعامة، واجفل اجفال الظليم، وانشدنا احمد بن زكرياء، لنهيك بن اساف:
 
 ليسو يصدون ان نابت مجلجة ... اذا افج من العرم المفاديح
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال: «من نقر انفه، او مس ابطه، فليتوضا» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا الليث، عن مجاهد
 قال: قال عمر: النقر ههنا: قرف الانف وسحف ما فيه، واصل النقر: ضرب الرحي، والحجر، والارض الصلبة بالمنقار، والمنقار: حديدة كالفاس له خلف مسكك، اي ممدود مستدير تقطع به الحجارة، وقال الشاعر:
 
 اني لاعلم اني سوف يلحد لي ... نبت الاكف وتنقير المناقير.
 ومنه قيل: رجل نقار ومنقر: ينقر عن الامور والاخبار وجاء في الحديث: متي تكثر حملة القران ينقروا، ومتي ينقروا يختلفوا، ومتي يختلفوا يهلكوا وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال لرجل: «مالي اراك محمجا» .
 التحميج: تغير في والوجه من الغضب ونحوه، والتحميج ايضا: النظر بخوف.
 ومنه حديث ابي الضحي.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا بندار، قال: نا يحيي، قال: نا سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي في قوله تعالي: " {مهطعين الي الداع} [القمر: ] قال: التحميج
 
 «.
 وقد ذكرناه في حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه مع ابي زبيد.
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه» لما اتي بفروة كسري، وذكر حديثا طويلا ".
 قال الزيادي، عن الاصمعي، الفروة: الميسرة والغني، يقال: فلان ذو فروة، والفروة في المال، والثروة في العدد.
 ومنه الحديث: «ما بعث الله نبيا بعد لوط، الا في ثروة من قومه» .
 
 قال ابو حاتم: الثروة: العدد والمنعة، وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: ثورة من رجال، وثروة، يعني: عددا كثيرا، وثروة من مال لا غير، وقال غيره.
 وقال في ذلك النابغة الجعدي: وما يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بثروة رهط الابلخ المتظلم
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه: ان ضبة بن محصن، قال: انطلقت اثي علي ابي موسي عند عمر بن الخطاب.
 
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة، الاثاوة: الرفع علي الرجل والتحميل عليه.
 وقال ابو عبيد: اثوت بالرجل، واثيت اذا وشيت به.
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " وقال له رجل: الصلعان خير ام الفرعان؟ فقال عمر: بل الفرعان ".
 الفرع: الشعر الكثير، يقال رجل افرع، وامراة فرعاء بينة الفرع، وهو التام الشعر الذي لم يذهب منه شء.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرع، وابو بكر افرع، وكان عمر اصلع له حفاف، وكان علي اصلع
 
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: يقال: لم يبق من شعره الا حفاف، وهو ان يبقي منه كالطرة حول راسه
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي انشد: حني اعظمي مر الزمان الذي مضي ... وبدلت من راسي ثلاثة ارءس
 
 حفافين مثل القذتين وهامة ... يزل الذباب الثقف عنها فيفرس
 ويروي بنقرس
 اي ان قواءمه تتوجع بنزوله عليه، اي تندق عنقه، وقال الفرزدق: ومن يميل امال السيف ذروته ... حيث انتهي من حفافي راسه الشعر.
    
 قال في حديث عمر رضي الله عنه، انه سال ابن عباس عن شء، فاجابه، فالتفت الي المهاجرين، فقال: «اعييتموني ان تاتوا بمثل ما جاء به هذا الغلام، الذي لم تجتمع شءون راسه» .
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: قال ابو زيد: واحد الشءون شان، وهي السلاسل التي تجمع بين الفراش، والفراش: القباءل.
 
 وقال غيره: هي اربع قباءل متقابلات متشعب بعضها في بعض، قال ابن الاعرابي: وللنساء ثلاث قباءل، ويقال: ان الدمع يخرج من الشءون، ومنه يقال: استهلت شءونه والاستهلال قطر له صوت، قال اوس بن حجر: لا تحزنيني بالفراق فانني ... لا تستهل من الفراق شءوني.
 وقال الشاعر في القباءل: واني زعيم للكمي بضربة ... بابيض مصقول شءون القباءل
 وكذلك قباءل القدح والجفنة، وكل قطعتين شعبت احداهما الي الاخري، فهي قبيلة، ومنها قباءل العرب.
 وقول عمر: لم تجتمع شءون راسه، يقول: انه غلام، لان الشءون انما تشتد وتتلاحم، وتصلب من الكهل، وقالوا: وجه علي بن ابي طالب خيلا الي رجل كان يصيب الطريق، فاعجزهم علي فرس يقال لها: العصا، وانشا يقول: تجللت العصا وعلمت اني ... رهينة حبسهم ان يثقفوني
 ولو اني نظرتهم قليلا ... لساقوني الي شيخ بطين
 شديد مجالز الكتفين صلب ... علي الحدثان مجتمع الشءون
 وانشدنا ابن الهيثم عن داود بن محمد عن يعقوب: اواقد لا الوك الا مهندا ... وجلد ابي عجل وثيق القباءل
 
 وجلد ابي عجل: اي ترسا عمل من جلد ثور، وهو ابو العجل، وثيق القباءل: اي شديد القباءل قباءل الراس، لانه مسن
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، «انه كان ياكل احدي عشرة لقمة كل واحدة كهمك» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن ابي عمير
 عن ال عمر.
 قوله: كهمك: اي كما تتمني وتشتهي، تقول: رايت رجلا همك من رجل، وهدك من رجل، بمعني: شرعك، وحسبك، قال اوس بن حجر يذكر جلده وحنكته:
 
 كهمك لاحد الشباب يضلني ... ولا هرم ممن توجه دالف
 يقول: لست بالضرع الغمر، ولا بالهرم الذي قد دلف للموت.
 وقال ابو زيد: يقال: هذا رجل همك من رجل، وناهيك من رجل، وجازيك من رجل، وكافيك من رجل، وحسبك من رجل، وشرعك من رجل، وكله واحد
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه كتب الي عمار بن ياسر: «اما بعد، فان عاملي كتب الي انه كره للمسلمين مباحتة الماء، وغلا عليهم العسل، وانه صنع لهم شرابا من العصير يذهب الثلثان، ويبقي الثلث، فاشربه وصفه لمن عندك» ، اخبرناه محمد بن علي ، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن اشعث بن سليم، عن عامر الشعبي، عن حيان بن حصين الاسدي
 قال: دخلت علي عمار بن ياسر، فطرح الي كتابا من عمر فيه هذا.
 
 مباحتة الماء: شربه بحتا، والبحت من كل شء: الخالص، قال رءبة: وقد اراني في الشباب الصلت
 ازمان لا ادري وان سالت
 ما نسك يوم جمعة من سبت
 اغيد لا احفل يوم الوقت
 انسا وجنيا اذا وصفت
 كحية الماء جري في القلت
 اركب مادون الفجور البحت
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة، يقول: لا اعرف الجمعة من السبت من المجون والخبث.
 قال ابو عبيدة: ثم رايته بعد يجمع، والشباب الصلت: الحد الماضي.
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال ضربه بالسيف صلتا وصلتا، اذا ضربه بحده، ويقال: رجل صلت اذا كان ماضيا
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه كتب الي عمرو بن العاص، " انك كتبت تسالني عن قوم دخلوا في جفة الاسلام، فماتوا، قال: ترفع اموال اولءك الي بيت مال المسلمين، وكتبت تسالني عن الرجل يسلم، فيعاد القوم ويعاقلهم، وليس له فيهم قرابة، ولا لهم عليه نعمة، فاجعل ميراثه لمن عاقل وعاد ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن عياش.
 قال: سالت اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن الرجل يسلم علي يدي الرجل، فقال: اخبرني عمرو بن شعيب ان عمر بن الخطاب كتب، وذكر الحديث
 
 الجف والجفة: جماعة الناس.
 وقوله: عادهم، هو من العداد في الديوان، واخذ العطاء.
 وانشدنا ابن الهيثم عن داود بن محمد، عن يعقوب: اذا قربت للباب خلف نصفها ... كما خلفت يوم العداد الروادف
 يقول: اذا عادهم قوم، فجاءوا لياخذوا العطاء، خلفت الروادف، وهم الاتباع الذين يجيءون رادفة، ليس ديوان، ومنه الحديث الذي يروي عن الاحنف، انه قال لمعاوية بن ابي سفيان: لولا ان امير المءمنين تقدم الا يتكلم احد منا الا في حاجته، لاعلمته ان رادفة ردفت، ونابتة قد نبتت، يعني قوما منقطعين من الديوان، قال الراجز: لا ري حتي تنهل الروادف ... الناظرات العقب الصوادف
 والعقب: من قولك جءت في عقب الشهر وعقبه، وهو بعد مضي الاخر، ويقال للشركاء في المال والميراث عداءد، قال لبيد: تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 
 الزعامة: الكفالة، وفي القران {وانا به زعيم} [يوسف: ] .
 والزعامة: السلاح، ويقال: هي الرياسة.
 والمعاقلة: من المعقلة، ويقال المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية، اي توازنه، ويستويان في ما دون الثلث من المواضح والمنقلات، وما اشبهها من الشجاج وقال في حديث عمر رضي الله عنه انه اتي بسويق سلت، فقال للجارية: " اعطيه، قال الرجل: فناولتنيه، فجعلت اذا انا حركته ثارت له قشارة، واذا انا تركته نثد، فلما راني قد بشعته ضحك، فقال: مالك؟ ارنيه ان شءت، فناولته، فشرب حتي وضع علي جبهته "، وفي الحديث، انه قال: يا يرفا انطلق به، ما حمله، وصاحبه علي ناقتين ظهيرتين.
 اخبرناه محمد بن علي، وخلف بن عمرو، عن سعيد بن سعد بن منصور، قال: نا شهاب بن خراش، عن الحجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر، قال: نا شقيق بن سلمة الاسدي، عن الرسول الذي جري بين عمر بن الخطاب، وسلمة بن قيس الاشجعي، فذكر حديثا طويلا.
 
 القشارة: اسم ما قشر عن الحب كالنخالة، والنحاتة، والسلاتة.
 والظهيرة: القوية الظهر الصحيحة، والفعل ظهر ظهارة، واما قوله: نثد، فهكذا اخبرنا به محمد بن علي، وخلف بن عمرو، وقال بعض اهل اللغة، انما هو لثد من قولك لثدت المتاع ورثدته، اي نضدت بعضه علي بعض، وتركت فلانا ملتثدا ومرتثدا، اي ناضدا متاعه.
 واحسب الذي في الحديث ايضا جاءزا، لان قوله: نثد اي سكن، وفيه لغتان نثد ونثط.
 وقد جاء في بعض الحديث: «ان الارض كانت تميد فوق الماء، فنثطها الله تعالي بالجبال» ، اي سكنها.
 
 وقال ايضا في قوله: نثط الارض، ان نثطها تصدعها، حتي بدت الجبال من صدوعها، قال: وكذلك النثط: خروج الكماة من الارض، وكذلك النبات اذا صدع الارض فظهر
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال: «صلاة العشاء حين يعسعس الليل، وتذهب حمرة الافق الي ثلث الليل» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثني موسي بن عقبة
 قال: هذه خطبة عمر بالجابية، وذكر فيه هذا.
 يقال: عسعس الليل اذا اظلم، وقال علقة بن قرط التيمي:
 
 حتي اذا الليل عليها عسعسا ... وادرعت منه بهيما حندسا
 وقد يقال ايضا: عسعس اذا ولي، وهو من الاضداد، قال ابن عباس في قوله تعالي: {والليل اذا عسعس} [التكوير: ] ، قال: ولي.
 وكانه، والله اعلم، اعتبر فيه قوله: {والليل اذ ادبر {} والصبح اذا اسفر {} } [المدثر: ] .
 قال الشاعر: وردت بافراس وفتية ... فوارط في اعجاز ليل معسعس
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: انا سعيد بن منصور، قال: انا فرج بن فضالة، عن علي بن ابي طلحة، عن الحكم بن عتيبة، عن علي، وجاءه رجل فساله " عن الوتر، فسكت عنه، حتي وجه الصبح، ثم قال: اين الساءل عن الوتر؟ فقال له الرجل: انا، فقال: هذا حين عسعس الليل، وتنفس الصبح، فهذا حين افضل الوتر "
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، " ان جندب بن عمرو بن حممة الدوسي قدم المدينة مهاجرا، ثم مضي الي الشام، وخلف ابنته ام ابان عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، ان وجدت لها كفءا فزوجها، ولو بشراك نعله، فزوجها عمر من عثمان، فجاء عثمان بمهرها، فاخذه عمر في يديه، فدخل به عليها، فقال: يا بنية، مدي حذلك، ففتحت حجرها، فالقي فيه المال، ثم قال: قولي: اللهم بارك لي فيه، فقالت: اللهم بارك لي فيه، وما هذا يا ابتاه؟ قال: مهرك، فاشيعي منه في اهلك، فنفحت، وقالت: واسوءة ".
 حدثنا احمد بن زكرياء، قال: انا الزبير، قال: انا علي بن صالح، عن يعقوب بن محمد بن عيسي، عن عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر، قال: نا محرز بن جعفر، عن جده " , قال: قدم جندب، وذكر الحديث الا ان احمد بن زكرياء، قال:
 
 «فشيعي منه في اهلك»
 واصحاب العربية يقولون: فاشيعي: اي انفقي واعطي.
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: تقول حذلته، وحجزته، وحزته، وحبكته بمعني واحد.
 وفي اسناده، قال: وقال ابن الاعرابي: تقول سوءة ولوءة، واللوءة مثل السوءة.
 
 وقال يعقوب: له عندي ما ساءه وناءه، وما يسوءه وينوءه، قال الله تبارك وتعالي: {لتنوء بالعصبة اولي القوة} [القصص: ] ، اي تثقل العصبة، وتقول: نءت بالحمل اذا نهضت به مثقلا، وقد ناءني الحمل اذا اثقلك، وانشد: اني وجدك لا اقضي الغريم وان ... حان القضاء ولا رقت له كبدي
 الا عصا ارزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، «الا لا يتقدم الشهر منكم احد، الا لا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، وان اغمي عليكم، فلن يغم عليكم العدد، فعدوا ثلاثين، ثم افطروا» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال نا ابو عوانة، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن عكيم الجهني , قال: كان عمر بن الخطاب، وذكر الحديث
 
 قوله: وان اغمي عليكم، فلن يغم عليكم، فانه جاء باللغتين يقال: غم الهلال علي الناس، واغمي علي الهلال، اذا ستره عنهم غيم او غيره، ويقال: هي ليلة الغمي، وقال: ليلة غمي طامس هلالها ... اوغلتها ومكره ايغالها
 وقال اخر: يثابر حتي يترك الخيل خلفه ... قوابع في غمي عجاج وعثير
 ويقال: قد اغمي علي المريض، فهو مغمي عليه، وقد غمي عليه، فهو مغمي عليه، وتركت فلانا غمي، مقصور بمنزلة قفا، اذا كان بمعني مغمي عليه، وتركتها غمي
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قال لعماله: " ان شءتم قاصصتكم، وان شءتم شاطرتكم اموالكم، فاختاروا المقاسمة الا ابا بكرة، فانه قال: قصني يا امير المءمنين، فقال عمر: ماله قاتله الله، انه لفاجر ابل، او امين ما يفل ".
 وهذا حديث يروي عن محمد بن ادريس، عن الحميدي، عن سفيان.
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال رجل بل، وابل اذا كان مطولا.
 قال ابو عبيد، عن الكساءي، رجل ابل، وامراة بلاء، وهو الذي لا يدرك ما عنده من اللءم، وقال غيره: والمصدر منه البلل، وانشد: الا تتقون الله يا ال عامر ... وهل يتقي الله الابل المصمم
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: انا محمد بن يحيي، قال: نا سفيان، قال: قال ابن شبرمة:
 
 ان الخصوم لدي بين مسلم ... لقضاء متبع لحكم الحاكم
 والد متبع هواه مصمم ... وابل لا يرضي بقول العالم
 هون عليك اذا قضيت بسنة ... او بالقران برغم انف الراغم
 قوله: ان شءتم قصصتكم، فان كان يريد تتبع عثراتهم، والبحث عن سقطاتهم، فانه وجه من قولك قصصت الاثر اقصه قصا، قال الله تعالي: {فارتدا علي اثارهما قصصا} [الكهف: ] وانشد: فمن ياتنا يوما يقص طريقنا ... يجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 والا فان عربيتها اقصصتكم مثل قوله لعمرو بن العاص: اني لا اقص منك؟ وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه.
 تقول منه اقص الحاكم فلانا، وامثله، اذا اقاده من دم او جرح، والرجل يقتص لنفسه، ويمتثل اذا تولي ذلك.
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه " انه ضرب رجلا بالدرة، فنادي: يا ال قصي، فقال ابو سفيان: يا ابن اخي، لو غير اليوم تنادي قصيا، لاتتك منهم
 
 الغطاريف، فقال له عمر: اسكت لا ام لك، قال: ها، ووضع السبابة علي فيه ".
 حدثناه محمد بن عبد الله، قال: نا العباس بن ميمون، قال: نا الوليد بن مسلم.
 الغطريف: الفتي السري.
 حدثنا محمد بن القاسم الجمحي، عن احمد بن حميد، عن رفيع، عن ابي عبيدة، قال: الغطريف: السيد الضخم، قال الراجز: كانهم لجة بحر مسدف
 من يطعنوا في عينه لا يطرف
 ومن يكونوا قومه يغطرف
 
 قوله: يغطرف، يعني يتكبر، ومنه قيل: عنق غطريف، وخطريف اي واسع، قال رءبة: وجهك وجه الملك الغطريف
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، «اذا قلتم لا تدهل فقد امنتموهم، فان الله تعالي يعلم الالسنة كلها» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابي واءل , قال: اتانا كتاب عمر، وذكر الحديث
 
 قوله: لا تدهل، هو بالنبطية لا تخف، يقولون: لا دهل، وقال بعض الشعراء يهجوا الطرماح وينفيه عن العرب الي الانباط: راي جملا يوما ولم يك قبله ... من الدهر يدري كيف خلق الاباعر
 فقال شطايا مع طيايا الا ليا ... واجفل اجفال الظليم المبادر
 فقلت له لا دهل من قمل بعد ما ... ملا نيفق التبان منه بعاذر
 
 طيايا: في لغة النبط عربي، وشطايا: شيطان، والاليا: تغويث، والعاذر: الحدث.
 وقال ابو عبيد: العاذر الاثر، قال ابن احمر:. . . . . ... وبالظهر مني من قرا الباب عاذر
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه: ان رجلا من بني مدلج، كانت له جارية، فاصاب منها ابنا، فلما شب، قال لابيه: حتي متي تستامي امي، فحذفه بالسيف فمات، فقال له عمر " لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا يقاد الاب بابنه، لقتلتك، لكن هلم ديته، فقسمها علي ورثته، وترك اباه ".
 حدثناه عبد الله بن علي باسناد ذكره.
 
 يقال: استاميت الامة: استخدمتها، وتاميت الامة اتخذتها امة، واميت فلانة جعلتها امة كما يقولون: عبدت الرجل جعلته عبدا، قال موسي صلي الله عليه وسلم {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل} [الشعراء: ] اي جعلتهم عبيدا، قال الراجز: يرضون بالتعبيد والتامي.
 ويقال منه: امة قد اقرت بالاموة وثلاث اماء وام، وانشد: اذا تبارين معا كالام ... في سبسب مطرد القتام
 وقد تجمع الامة، فيقال: اموان.
 انشد محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، قال: انشدنا ابو زيد الانصاري، قال:
 
 انشدنا المفضل بن محمد: اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 ويقال: ما كنت امة، ولقد اميت
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه قرات علي المنبر: {جنات عدن} [التوبة: ] ، فقال: «ايها الناس، اتدرون ما جنات عدن؟ قصر في الجنة له خمسة الاف باب، علي كل باب خمس وعشرون الفا من الحور العين، لا يدخله الا نبي، وهنيءا لصاحب القبر، واشار الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، او صديق، وهنيءا لابي بكر، او شهيد، واني لعمر بالشهادة؟ وان الذي اخرجني من منزلي بالحثمة قادر علي ان يسوقها الي» .
 يروي عن يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن مجاهد
 
 الحثمة: صخرات بمكة في اسفلها في ربع عمر بن الخطاب، وفيها يقول المهاجر بن خالد بن الوليد: لنساء بين الحجون الي الحثمة ... في مظلمات ليل وشرق
 
 ساكنات البطاح اشهي الي النفس من الساكنات دور دمشق يتضوعن لو تضمخن بالمسك ... صنانا كانه ريح مرق
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه بعث عيرا الي اهل نجد عام الرمادة، وقال للذي بعثه: «مر لكل اهل بيت ببعير، وما عليه، ثم لياخذوا ضمة من قديد، وكبة من شحم، وحفنة من دقيق، فليطبخوا ولياكلوا» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا ابن ابي مريم، عن الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم
 
 الضمة: بالضم اسم ما ضممت، وقبضت عليه بيدك، وجمعت، والضمة بالفتح المصدر، قال جرير: فانك لو ضمتك يا تيم ضمة ... مناكب زيد لم تطق ان توثبا
 فان كانت الجماعة من الناس، فهي اضمامة اذا لم يكن اصلهم واحدا، ولكنهم لفيف، والجميع اضاميم، وقال: حي اضاميم واكوار نعم.
 والكور: القطيع الضخم من الابل
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، «اياكم والفرقة بعدي، فان فعلتم، فاعلموا ان معاوية بالشام، وستعلمون، اذا وكلتم الي انفسكم كيف يستبزها دونكم» .
 حدثناه ابراهيم، قال: انا محمد بن ادريس، قال: نا الحميد، قال: نا سفيان، عن
 
 ابي هارون البر: السلب والعز الغلبة، تقول: عززته فبززته، والاسم: البزيزي.
 ومنه ابتزت المراة من ثيابها اذا جردت، وقوله: عززته اي غلبته وقهرته
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا احمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن عبد الله، عن محمد، وعبد الرحمن ابني ابي بكر، قالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم : «لقد
 
 شهدت في دار ابن جدعان حلفا، لو دعيت اليه في الاسلام لاجبت، تحالفوا ان ترد الفضول علي اهلها، والا يعز ظالم، مظلوما»
 
 ومنه قولهم: لاين اذا عزك من تخاشن، والبزة: الشارة الحسنة من اللباس، وقال ابو عبيد: البز السلاح، والبزة مثله.
 وانشد لقيس بن خويلد بن عيزارة الباهلي، حيث اسرته فهم، واخذ سلاحه ثابت بن جابر بن سفيان، وهو تابط شرا: سرا ثابت بزي ذميما ولم اكن ... سللت عليه شل مني الاصابع
 
 فويل ام بر جر شعل علي الحصي ... فضيع بز ما هنالك ضاءع.
 فويل ام بز يتعجب منه، وشعل: لقب تابط شرا، وانشد ابو زيد في البزة: اذا جعلت بزتي علي عدس
 علي التي بين الحمار والفرس
 فما ابالي من غزا ومن جلس
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه «انه كان يوصي المجاهدين الا يقلموا اظفارهم» .
 معناه عندنا، والله اعلم، انه كان يامرهم ان يكملوا سلاحهم، وان يكون مع
 
 ذلك حديدا غير داثر، وانما اخترناه، لانه اشبه الوجوه لمذاهب العرب، واجدر الا نواقع شيءا، قد تقدم النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عنه، وكانت ايامه عليه السلام اعظم ايام الاسلام محنة، واشده خوفا، واكثره جهادا، وهو مع ذلك يامر بتقليم اظفار اليدين، ويعاتب عليه.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب في قوله: لدي اسد شاك السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 قوله: شاك السلاح يريد شاءك السلاح، اي سلاحه ذو شوكة، فالقي الياء كما قال ابو ذءيب: وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 يريد: ساءرها، والمقذف: الغليظ اللحم، واللبد: الشعر المتراكب علي زبرة الاسد، وزبرته بين كتفيه، ويقال لاسد اذا اسن هو ذو لبدة.
 وقوله: اظفاره لم تقلم، اي هو تام السلاح حديده، يريد الجيش، واللفظ علي الاسد، وانشد لاوس بن حجر:
 
 فوالله انا والاحاليف هءلاء ... لفي حقبة اظفارها لم تقلم
 ومنه قول النابغة: وبنو قعين لا محالة انهم ... اتوك غير مقلمي الاظفار
 وكذلك كل من لا مانع له، ولا دافع عنه فهو مقلم.
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: خطب رجل الي نسوة، فلم يزوجنه، فقال: اظنكن مقلمات، اي ليس لكن رجل، ولا احد يدفع عنكن، وقد يقولون ايضا: للرجل الذي لا سلاح له اجم، ومنه المثل المضروب: عند النطاح يغلب الكبش الاجم.
 وقال اوس بن حجر: ويل امهم معشرا جما بيوتهم ... من الرماح، وفي المعروف تنكير
 وقال عنترة الم تعلم هداك الله اني ... اجم اذا لقيت ذوي الرماح
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، " ان رجلا اتاه، فقال: ان ابلي قد نقبت ودبرت فاحملني، فقال عمر: كذبت والله، ما بابلك نقب ولا دبر، فولي الرجل، وهو يقول:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر ".
 ويروي عن حجاج بن منهال، عن حماد، عن ثابت، عن ابن رافع
 
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، «بينا نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه رجل، ليس عليه سحناء سفر، وليس من اهل البلد، يتخطي حتي ورك، فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يجلس احدنا في الصلاة» ، وذكر الحديث.
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا محمد بن ابي داود المنادي، قال: نا يونس بن محمد، قال: نا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر , قال: سمعت عمر بن الخطاب، وذكر حديثا طويلا
 
 يقال: فلان جيد السحناء، اذا كان حسن اللون، واما ابو عبيد، فذكر عن الفراء: السحناء محركة، والثاداء هذان علي فعلاء بفتح العين.
 قال: والسحناء الهيءة، وفيه لغة ثالثة؛ السحن، والسحنة: لين البشرة.
 وقال يعقوب: تسحنت المال، فرايت سحناءة حسنة.
 وحدثنا ابو الحسين، قال: جاءت فرس فلان سحنة، اذا جاءت حسنة الحال.
 وقوله: ورك اي ثني رجليه، والوركان، هما فوق الفخذين: كالكتفين فوق العضدين، ويقال: هذه نعل موركة ومورك، اذا كانت من الورك، وانشد: حذاني بعدما خذمت نعالي ... دببة انه نعم الخليل
 بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، " وخرج رجل، فمر ببعض المياه، فجعلوا يسالونه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيخبرهم، فقالوا: من يتبعه؟ فقال: فلان، وفلان، وعمر بن الخطاب، فقالوا: الصريع الذي كان يصارع الناس بعكاظ، ليملانها خيرا او شرا ".
 حدثناه ابراهيم، قال نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن
 
 ابي سنان، عن ابن ابي الهذيل او غيره من مشيخته
 الصريع: علي بناء فعيل، هو الذي الصراع من شانه، ومن امره، ورجل صراع اذا كان شديد الصرع وان لم يكن معروفا، ورجل صروع للاقران، اي كثير الصرع لهم، والصراعة: مصدر الصريع من قوم صرعة.
 
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه ان رجلا اتاه باسير له قد كتفه، فقال عمر: اتعترسه، يعني اتقهره، وتظلمه، وتعتسره من غير حكم حاكم.
 وقد رواه عدة من اصحاب الحديث علي التصحيف، فقالوا قال عمر: ابغير بينة؟ وهذا محال، لانه لو اقام عليه البينة، لم يكن له في الحكم ان يكتفه.
 والعترسة: الغضب يقال: اخذ ماله عترسة، وعترسه ماله.
 وقال ابو عبيد: العتريس الجبار الغضبان، والعترسة: الغلبة والقهرة، قال غير ابي عبيد مثله، وقال: منه قيل: ناقة عنتريس، اذا كانت شديدة غليظة.
 
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال: اخذه بالعترسة، اي بالجفاء والشدة.
 وانشد لعمر بن ابي ربيعة: علي قلوصين من ركابهم ... وعنتريسين فيهما شجع
 والشجع: طول، والاشجع: الجسيم
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، «من زافت عليه ورقه فلا يحالف الناس انها طياب، وليبتع بها سمل ثوب، او سحق ثوب» .
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 
 يقال: اسحق الثوب، اذا اخلق وبلي، وهو ثوب سحق، وثياب سحوق، وقال مزرد: وما زودوني غير سحق عمامة ... وخمس مءي منها قسي وزاءف
 وكذلك اسحق خف البعير اذا مرن.
 والسمل: الثوب الخلق ، يقال: اسمل الثوب واسمال، وسمل يسمل.
 وقال قطرب: يقال ايضا، سمل وجمعها سمال، وانشد: ولولا الحمس ما لبست رجال ... ثياب اعزة حتي يموتوا
 ثيابهم سمال او عباء ... بها دنس كما دنس الحميت
 الحميت: زق السمن
    
 حدثنا احمد بن زكرياء، عن الزبير بن ابي بكر، قال: انما سموا الحمس بالكعبة، لانها حمساء، اي حجرها ابيض يضرب الي السواد،
 
 وقال ابو زيد: يقال درهم زاءف وزيف في دراهم زيوف، بينة الزيوفة، وقال الشاعر: تري الناس اشباها اذا نزلوا معا ... وفي الناس زيف مثل زيف الدراهم.
 قال يعقوب: يقال دراهم زيف، وانشد: اذا ورق الاحداث كانهم ... دراهم منها جاءزات وزيف
 قال ورق القوم احداثهم
 وقال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: يقال ثوب سمل وسميل، وانشد مشتمل ببردة سوداء
 سميلة سوداء او بيضاء.
 من نخبة الاصواف صوف الشاء
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، قال: كان ابو عبيدة، وابو زيد، يقولان: خلق الثوب ونهج، وكان الاصمعي، يقول: لا يكون الا اخلق الثوب وانهج،
 
 وكان ابو عبيدة ينشد قول الاعشي: الا يا قتل قد خلق الجديد ... وحبك ما يمح وما يبيد
 وابياتا سوي هذه، وكان الاصمعي ينشد لابي الاسود الدءلي: نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 وهذا الوجه الجيد الذي لا اختلاف فيه.
 وكان ابو زيد يتسع في اللغات، حتي كان ربما جاء بالشء الضعيف، فيجريه مجري القوي، وكان الاصمعي مولعا بالجيد المشهور، ويضيق في ما سواه.
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه: " واقبل رهط معهم امراة، حتي نزلوا مكة، فخرجوا لحواءجهم، وتخلف رجل مع المراة، فرجعوا حين رجعوا، وهو بين رجليها، فشهد ثلاثة انهم راوه يهب فيها، كما يهب المرود في المكحلة، وقال الرابع: احمي سمعي وبصري، لم اراه يهب فيها، رايت سخينتيه، يعني: خصيتيه تضربان استها، ورجلاها عليه مثل اذني الحمار، وعلي مكة يومءذ نافع بن عبد الحارث الخزاعي، فكتب الي عمر، فكتب عمر: ان شهد الرابع علي ما يشهد الثلاثة، فقدمهما واجلدهما، وان كانا احصنا ، فارجمهما، وان لم يشهد الرابع الا بما كتبت الي، فاجلد الثلاثة، وخل سبيل المراة ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا الفضل بن دكين، قال: نا الوليد
 
 هو ابن جميع، ذكره عن ابي الطفيل
 
 الهب: الاهتزاز، والسيف يهب اذا هز هبة، ويهب التيس للسفاد هبيبا، والناقة تهب هبابا، قال لبيد: ولها هباب في الزمام كانها ... صهباء راح مع الجنوب جهامها.
 وقال ابو عبيد، عن ابي زيد الانصاري، يقال للفحل اذا اهتاج للضراب اهتب اهتبابا، ويقال الهبهبي: تيس الغنم، ويقال: راعيها، قال الشاعر.
 كانه هبهبي نام عن غنم ... مستاور في سواد الليل مذءوب
 والمستاور: الفزع، ويقال: العجل.
 وقوله: احمي سمعي وبصري، فهو ماخوذ من الحمي، يقول: احميه من الماثم، ان اريه ما لم ير، قال ابو زيد: تقول: حميت، الحمي احميه حميا، اذا منعته، قال جرير:. . . . . . . . . . ... وما شء حميت بمستباح
 واذا امتنع منه الناس، وعرفوا انه حمي، قلت: احميت الحمي احماء، قال الاخر: دعاني امرء احمي علي الناس عرضه، فقلت له: لبيك لما دعا ليا.
 ونقول: حمي الرجل انفه يحميه محمية وحمية، وحميت القوم حماية، اذا نصرتهم، ومنعتهم من الظلم، وحميت المريض احميه حموة.
 وقال ابو الصقر: حمية، واحميت الحديدة احماء، حتي حميت حميا شديدا
 
 وحميت الشمس تحمي حميا وحميا
    
 وقال في حديث عمر رضي الله عنه، انه كان يقول: «لتمرنن ايها البطن علي الزيت ما دام السمن يباع بالاواقي» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه , انه سمع عمر بن الخطاب، يقول ذلك
 يقال للرجل او الدابة اذا تعود الامر، وجري عليه: قد جرن يجرن جرونا، ومرن يمرن مرونا ومرانة.
 
 وقال ابو حاتم، عن ابي زيد: يقال: ما زال ذلك مرني، وديدني، وعادتي، وكله واحد.
 وقال يعقوب: مرنت يده علي العمل، وقد اكنبت، قال الراجز: قد اكنبت كفاك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني بشر بن حيان بن بشر القاضي ابو المخارق، قال: انشدني علي بن جبلة العكوك لنفسه.
 خذ لليالي اهبة للمجد ... وامرن علي الهول مرون العبد
 ما المال الا تحت ثوب الكد ... بانت تلاحيني لفرط الوجد
 وحذرت علي ما لا يجدي ... لا تذهبي عدوك في التعدي
 ان توطءي العجز فحزمي عندي ... والدلو لا تجبي جباة الورد
 الا بفتل مرس وحصد ... ما المال الا مقدحي وزندي
 وعلل بين السري والوخد ... بكل بوعاء الخطا علند
 
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي لدليم ابي زغيب، يصف صقرا: احمر قد مرن كل التمرين
 فذل للمسح به والتليين
 تاح له اعرف ضافي العثنون
 حتف الحباريات والكراوين
 فظل افواه العروق تهمين
 كان جرارا هذام السكين
 جز له بمنسر افانين
 جزله: اي قطعه، مرن اي ذلل، تاح له اي عرض له، اعرف، يعني: الصياد، ضافي العثنون، اي: طويل اللحية، والاواقي: مكاييل الزيت، مشدد، وقد يخفف، وقال ذو الرمة:  يصف غءور عيون الابل . . . . . . . . . . . كانها ... اواقي اعلي زيتها بالمناصف
 انتهي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويتلوه:
  حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه
 
    
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه، انه اتم الصلاة بمني، ثم خطب الناس، فقال: «ايها الناس، ان السنة سنة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم سنة صاحبيه، ولكن حدث طغام من الناس، فخفت ان تنسوا» .
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا يعقوب بن حميد، قال: نا سليمان بن سالم مولي عبد الرحمن بن حميد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن عثمان بن عفان
 
 الطغام: اوغاد الناس، يقال للوغد: هذا طغامة من الطغام، وقال الشاعر: وكنت اذا هممت بفعل امر ... يخالفني الطغامة للطغام
 ويقال: ما هو الا طغامة من الطغام، وهو الذي لا راي له، ولا خير فيه وقال في حديث عثمان رضي الله عنه، ان كثير بن افلح، قال: " لما كانت الايام التي نعج الناس فيها بامر عثمان، وذكر حديثا طويلا.
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا موسي بن ايوب ، قال: نا مخلد بن حسين، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح "
 
 قوله: نعج الناس فيها بامر عثمان، يقال: نعج فلان ينعج نعجا، وهو شدة الصياح، فكانه قال: لما كانت الايام التي لهج الناس فيها بامر عثمان، وتكلموا فيه، ونحو هذا، قال الشاعر: اتيتكم بلهاء لا يورعه ... نعج الصياح ولا الداداء للقمر
 واللهاء: الجيش العظيم، وقال ابو كبير: جيش لهاء كثير اللجب فان انت قصرت اللهاء، فهو حينءذ من المال، يقال: لهوة ولهي.
 ووجه اخر، يقال: نعج الرجل بالامر اذا ثقل عليه، وضاق به ذرعه، وهو ماخوذ من قوله نعج الرجل اذا اكل لحم ضان، فثقل علي قلبه، قال الشاعر:
 
 كان القوم عشوا لحم ضان ... فهم نعجون قد مالت طلاهم
    
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه، ان ام عياش، قالت: " كنت امغث لعثمان الزبيب غدوة، فيشربه عشية، وامغثه عشية، فيشربه غدوة، فقال لها عثمان ذات يوم: لعلك ان تكوني تخلطين فيه زهوا، قالت: قلت له: ربما خلطت فيه الزهوات، فقال: لا تعودي ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا احمد بن حنبل، قال: نا عفان، قال: نا عبد الواحد بن صفوان مولي عثمان بن عفان، قال: سمعت ابي يحدث، عن امه ام عياش
 
 يقال: مغثت الدواء في الماء ونحوه، اذا مرثته، والمغث: العرك، وقد يستعمل ايضا في المصارعة والخصومات، قال حسان بن ثابت: نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ويقال: مغثتهم الحمي.
 ومنه الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح خيبر، وهي مخضرة من الفواكه، فواقع الناس الفاكهة، فمغثتهم الحمي، فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ايها
 
 الناس، ان الحمي راءد الموت، وسجن الله في الارض، فبردوا لها الماء في الشنان، ثم صبوه عليكم، فيما بين الصلاتين، قال: يعني المغرب والعشاء "، قال: ففعلوا، فذهبت عنهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس " ان الله لم يخلق وعاء اذا ملء شرا من بطن، فان كان لابد ، فاجعلوا ثلاثا: ثلثا للطعام، وثلثا للشراب، وثلثا للريح ".
 
 وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «بردوا لها الماء في الشنان» لغتان: يقال: بردت الماء وبردت، وكذلك الحديث الاخر في الحمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امرنا ان نبردها بالماء وان نبردها» والرجل مبرد وبارد، وقال الراجز: قد علمت اني مروي هامها
 وبارد الغليل من اوامها
 اذا عقدت الدلو في خطامها.
 وهو رشاءها، وانشد ابو زيد: قد وردت من نحو ذي عذوق
 خوامصا جاءت من العقيق
 ترتشف الماء ارتشاف الريق
 كانما يبردن بالغبوق
 كلل مداد من فحا مدفوق
 يقال: مد، وثلاثة امداد، وهي المددة والمداد.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: تقول العرب: اسقني وابرد، معناه: ايتني به باردا، واسقني وابرد غليلي.
 وزعم بعض اهل العربية، انك تقول: بردت الماء من الابراد، وبردته من
 
 الاسخان، وقال: هو من الاضداد، وكان ينشد بيتا يغلط فيه: عفت الماء في الشتاء، فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا
 وانما هو بل رديه، فادغم اللام، كما يقرا بالادغام: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ] .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحمي «انها سجن الله في الارض» ، يريد انها تمنع من التقلب والتصرف، كما يمنع المسجون.
    
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، قال: حدثني عاصم بن بهلول، قال: دخلت علي شيخ من الاعراب له زهد وورع، قد احرضته العلة، وهو يتقلب علي فراشه، وهو ينظر في وجوه اخوانه، فقلنا له: كيف تجدك؟ قال: انظروا الي، ففي معتبر، اسير الله في بلاده، يتقلب علي فراشه، وينظر في وجوه احبته، لا يستطيعون كشف كربته، يريد النهوض فلا يستطيع، ما عليه غل، ولا قيد، واسير الملوك في المطابق والحبوس، وفي الاغلال والقيود، وانشا يقول:
 اسير الملوك له المطبق ... ومن دونه رتج مغلق
 فان ان لثقل الحديد ... وضرب السياط التي تحرق
 واما اسير مليك العباد ... وان حازه الغرب والمشرق
 
 ففي بيته وعلي فرشه ... اسير وظاهره مطلق
 يطيل التقلب فوق الفراش ... مخلا وباطنه موثق
 ففي مثل هذا وفي شبهه ... دليل علي الله مستنطق
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير، عن عمه، عن مصعب، قال: قال هشام بن عروة: قال عبد الله بن الزبير: «حاججت الخوارج بسنة ابي بكر وعمر، فقهرتهم وضعف قولهم، حتي لكانهم صبيان يمغثون سخبهم»
    
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه: الذي يرويه ابراهيم بن
 
 عوف، قال: " مر ابو سروعة بن الحارث بين يدي، وانا اصلي، فرددته، فابي الا ان يمر، فدفعته حتي اقتتلنا، فرثمت انفه، فاستعدي علي عثمان بن عفان، فقال عثمان: ما حملك علي ما صنعت؟ قلت: قطع علي صلاتي، قال عثمان: لا يقطع صلاة المسلم شء.
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا علي بن بحر القطان، قال: نا الوليد بن مسلم، قال: نا عبد الرحمن بن نمر، عن ابن شهاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، بهذا الحديث الا انه قال: فرمثت انفه.
 
 وحدثنا الجارودي، عن محمد بن يحيي، قال: نا موسي بن هارون البردي، قال: نا الوليد، قال: نا عبد الرحمن بن نمر، عن ابن شهاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بمثله، قال: فرثمت انفه، تقول العرب: رثمت انف الرجل وفاه، فهو مرثوم، ورثم هو فهو ارثم.
 والرثم: دقه واسالة دمه، وقال ذو الرمة:. . . . . . . . . . . . ... شماء مارنها بالمسك مرثوم
 شبه لطخ اثر المسك في المارن بالدم.
 
 وقال نفيع بن لقيط: ان الحجارة قد رثمن انوفكم ... رثم الحجارة اصبع المنكوب
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا حسين بن علي، قال: نا وكيع، قال: نا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " ارثم انفه بالسوم يعني: في البيع "
 
 وقد يقال في مثل هذا المعني ايضا، رتم انف الرجل، اذا كسر ودق.
 ومنه الحديث المروي، عن عبد الله بن عمر، انه كان يزاحم علي الركن، حتي رتم انفه.
 وقال الشاعر، هو اوس بن حجر: لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب
 والرتمة والرتيمة في غير هذا، ان يعقد الرجل في اصبعك خيطا، لتذكر له حاجته.
 قال ابو زيد: يقال منه ارتمت للرجل ارتاما
    
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه، انه قال في بعض كلامه: «نسغت سني، ورق عظمي، وجاوزت سن اهل بيتي» .
 حدثناه ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز
 
 يقال: نسغت الاسنان، فهي منسغة تنسيغا، اذا طالت واسترخت حتي تبدو اصولها التي كانت اللثة قبل ذلك تواريها وقال في حديث عثمان رضي الله عنه انه صعد المنبر، فارتج عليه، ثم قال: «الحمد لله، ان اول كل مركب صعب، وان ابا بكر، وعمر، كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانتم الي امام عادل احوج منكم الي امام قاءل، وان اعش تاتكم الخطبة علي وجهها، ويعلم الله ان شاء الله» .
 يقال: ارتج علي فلان اذا اراد قولا، فلم يصل الي تمامه، وهو ماخوذ من الرتاج، وهو الباب المغلق، وقالوا: في كلامه رتج اي تتعتع وعي، وهو من قولهم رتج فلان، وبكم اذا انقطع عن الكلام، وقد قالوا: الرتج ايضا في الباب.
 
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، قال: نا عاصم بن بهلول، قال: دخلت علي شيخ من الاعراب، واتي بالحديث المتقدم قبل هذا في حديث ام عياش الذي فيه الشعر علي روي القاف، وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا الرياشي، وغيره، قال: يقال: ارتج علي فلان اذا احصر، فانقطع منطقه، ويقال ايضا فيه: زرم وازرم وقال في حديث عثمان رضي الله عنه " ان صعصعة بن صوحان كلمه، فقال: من هذا البجباج النفاج؟ ".
 قال بعض الناس: البجباج النفاج: الكثير الكلام، قال: وهو من البجبجة، مثل مناغاة الصبي في كلام لا يعقل، ولا يفهم، يقول: فهذا مثل ذلك لا يوقف علي كلامه ولا يعقل.
 
 وقال يعقوب: اذا كان الرجل سمينا، ثم اضطرب لحمه، قيل هذا رجل بجباج، وقال الزيادي، عن الاصمعي: يقال: بج الرجل الجرح يبجه بجا اذا شقه، وانبجت الماشية من الكلا، اذا فتقها الكلا واوسع خواصرها.
 قال الشاعر: فجاءت كان القسور الجون بجها ... غساليجه والثامر المتناوح
 فان لم يك من هذا، فان معناه تشقيق الكلام، والتشدق فيه، والمتناوح: الذي يقابل بعضه بعضا، والقسور: نبت كثير الماء، يفتق الدواب، والثامر: الرمث، والعساليج: الاغصان الرطبة.
 واما النجناج بالنون، فهو الرواغ، وانشدنا احمد بن زكرياء العابدي لعدي بن حرشة: الم تر عمرا اذا اتاني وعيده ... فلما راني في السلاح تنجنجا
 فغادرته يكبو لحر جبينه ... كان عليه الرازقي المضرجا
 وقال ابو زيد: نجت الاذن تنج نجيجا، اذا سال منها الدم والقيح، والاذن النجة: التي لم يعجبها الحديث.
    
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه، انه قال: «ليس علي مال مسلم توي» .
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن خليد بن جعفر، عن ابي اياس بن معاوية بن قرة.
 ان عثمان بن عفان
 
 قاله
 
 قوله: ليس علي مسلم توي، فسره اهل العلم، انه قال في الرجل يحيل الرجل بحق له علي اخر، فيتوي، انه يرجع علي الاول، وهو مفسر في حديث يروي عن شريح
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا اشعث بن سوار، عن الشعبي، عن شريح، انه كان يقول في الحوالات والكفالات «اذا تويت ليس علي مال امرء مسلم توي ترجع الي صاحبه»
 
 قال هشيم، واخبرنا عبيدة، عن ابراهيم، في رجل احال علي رجل بحق له كان عليه، قال شريح «هو كابن الظءرين يرضع من ايتهما شاء»
 
 والتوي: ذهاب المال، يقال: توي يتوي اذا ذهب، واتوي فلان ماله فتوي وقال يعقوب: يقال: مال تو اذا ذهب وهلك، وهو التوي، مقصور.
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه " حين سال ابا زبيد الطاءي عن الاسد، انه قال لابي زبيد: يا اخا تبع المسيح، اسمعنا بعض قولك، فقد انبءت انك تجيد، فانشده قصيدته التي يقول فيها: من مبلغ قومنا الناءين اذ شحطوا ... ان الفءاد اليهم شيق ولع
 ووصف فيها الاسد، فقال لعثمان: تالله تفتا تذكر الاسد ما حييت، والله اني لاحسبك جبانا هدانا، قال: كلا يا امير المءمنين، ولكن رايت منه منظرا، وشهدت منه مشهدا، لا يبرح يتجدد ذكره في قلبي، ومعذور يا امير المءمنين غير ملوم، فقال له عثمان: واني كان ذلك؟ قال: خرجت في صيابة اشراف من ابناء قباءل العرب ذوي هيءة، وشارة حسنة، ترتمي بنا المهاري باكساءها، ونحن نريد الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام، فاخروط بنا المسير في حمارة القيظ، حتي اذا عصبت الافواه، وذبلت الشفاه، وشالت المياه، واذكت الجوزاء المعزاء، وذاب الصيهد، وصر الجندب، وضاف العصفور الضب في وجاره، وقال قاءلنا: ايها الركب غوروا بنا في ضوج هذا الوادي، واذا واد قديد يمتنا كثير الدغل، داءم الغلل، شجراءه مغنة، واطياره مرنة، فحططنا رحالنا باصول دوحات كنهبلات، فاصبنا من فضلات الزاد، واتبعناها بالماء البارد، فانا لنصف حر يومنا ذلك، ومماطلته اذ صر اقصي الخيل اذنيه، وفحص الارض بيديه، فوالله ما لبث ان جال، ثم حمحم فبال، فارزم، ثم فعل فعله الذي يليه واحدا، فواحدا، فتصعصعت الركاب، وتكعكعت الخيل، وقهقرت البغال، فمن نافر بكاله، وناهض بعقاله، فعلمنا ان قد اتينا، وانه السبع، ففزع كل امرء منا الي سيفه، فسله من جربانه، ثم وقفنا رزدقا
 
 فاقبل يتظالع من بغيه كانه مجنوب، او في هجار، لصدره نحيط، ولبلاعيمه غطيط، ولطرفه وميض، ولارساغه نقيض، كانه يخبط هشيما، او يطا صريما، فاذا هامة كالمجن، وخد كالمسن، وعينان سجراوان، كانهما سراجان يقدان، وقصرة ربلة، ولهزمة رهلة، وكتد مغبط، وزور مفرط، وساعد مجدول، وعضد مفتول، وكف شثنة البراثن الي مخالب كالمحاجن، فضرب بيديه فارهج، وكشر فافرج عن انياب كالمعاول مصقولة غير مقلولة، وفم اشدق كالغار الاخوق، ثم تمطي فاشرع بيديه، وحفز وركيه برجليه، حتي صار طوله مثليه، ثم اقعي فاقشعر، ثم مثل فاكفهر، ثم تجهم فازبار، فلا والذي بيته في السماء ما اتقيناه الا باول من اخ لنا من بني فزارة، وكان ضخم الجزارة، فوقصه وقصة ثم نفضه نفضة، فقضقض متنه، فجعل يلغ في دمه، فذمرت اصحابي، فبعد لاي ما استقدموا، فكر مقشعرا بزبرة، كان بها شيهما حوليا، فاختلج رجلا اعجز ذا حوايا، فنفضه نفضة تزايلت مفاصله، ثم نهم ففرفر، ثم زفر فبربر، ثم زار فجرجر، ثم لحظ، فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه، من عن شماله ويمينه، فارعشت الايدي، واصطكت الارجل، واطت الاضلاع، وارتجت الاسماع، وحمجت العيون ولحفت البطون، وانخزلت المتون، وساءت الظنون.
 فقال عثمان رضي الله عنه: اسكت قطع الله لسانك، فقد رعبت قلوب المءمنين.
 وهذا حديث عن محمد بن سلام، عن ابي الغراف.
 
 الهدان: المسترخي النءوم، وقال الراعي يذكر سراه، وشدة قلبه: سريت واحلام الهدان تعوده ... هنيد وشتي نومه ونجاءيا
 يريد انه يري الاحلام، لانه ناءم، وفيه لغتان: الهدان، والهداء الصيابة: سراة القوم، وفيه لغة اخري: صوابة، والاكساء: الماخير، يصفها بشدة العدو والسير، وكذلك اكساء القوم ادبارهم ومنه الحديث الذي: يروي عن عبد الرحمن بن برثم مولي ام برثم، قال: حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين، قال: واصحاب لما التقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يقوموا لنا حلب شاة، اذ كشفناهم، فبينا نحن في اثارهم، اذ انتهينا الي صاحب البغلة الشهباء، فتلقانا عنده رجال بيض حسان الوجوه، فقال: شاهت الوجوه، ارجعوا فرجعنا، وركبوا اكساءنا، فكانت اياها.
 
 وواحد الاكساء كسو، قال ابو زيد: يقال قدمنا علي عقب رمضان، وفي عقبه، وعلي كسءه، وفي كسءه، وكل هذا بعد مضي الاخر.
 وقوله: فاخروط بنا المسير: يقال: اخروط بهم الطريق والسفر، اذا امتد، قال اعشي باهلة: لا تامن البازل الكوماء صولته ... بالمشرفي اذا ما اخروط السفر
 والمخروطة من النوق السريعة، ورجل مخروط الوجه، اذا كان في وجهه طول، ويقال للشركة اذا انقلبت علي صيدها، فاعتلقت رجله اخروطت في رجله، والمخروطها امتداد انشوطتها.
 وحمارة القيظ: شدة حره، ولم يات في الكلام ما بنيته علي فعالة، غير الحمارة، والزعارة، وقولهم: صبارة الشتاء.
 وعصبت الافواه: تعصب عصوبا، وهو وسخ يجتمع علي الاسنان من غبار، او شدة عطش، وقال الشاعر: يصلي علي من مات منا عريفنا ... ويقرا حتي يعصب الريق بالفم
 ويقال لذلك الوسخ: الطلاوة والدواية ايضا، شبه بدواية اللبن، ومنه قولهم: دوي الامر، اذا تغيب فلم يضح.
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب:
 
 ولا اركب الامر المدوي سادرا ... بعمياء حتي استبين وابصرا.
 اي الامر المستور كاللبن المدوي الذي عليه الدواية، وهي الجلدة التي تعلو اللبن الحليب، اذا برد كالجلدة الرقيقة، يقال منه: قد ادوي القوم، اذا اخذوا الدواية فاكلوها، وقال: بدا منك داء طالما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي.
 قال الاصمعي: اصل ذلك ان غلاما، قال لامه يا امت، ادوي، وعندها ام خطبه، وبعض العرب، يقول: ام خطبته، فقالت: امه توري عن قوله لءلا يزدري اللجام بعمود البيت، تريد انه انما سالها عن اللجام، وتكره ان يعلم انه انما طلب الادواء.
 وشالت المياه: نشفت وقلت، ومنه قيل للناقة: شاءلة، وهي الغارز، ويقال للماء القليل الذي يكون في اسفل القربة: الشول، وقال الاعشي:. . . . . . . . . . . وصب رواثها اشوالها
 والصيهد: حر الشمس، وانما يصف بالذوب في الهاجرة، وقال ذو الرمة: اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها ... بافنان مربوع الصريمة معبل
 
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال سال لعاب الشمس اذا رايت له مثل وهج يتحدر.
 وانشد للراجز: وذاب للشمس لعاب فنزل ... وقام ميزان النهار فاعتدل
 وصر الجندب: فان الجندب يرمض، فيحترق، فيستغيث بالطيران، فتقع رجلاه في جناحيه، فيسمع لذلك صوت، وليس صوته من فيه، وقال ذو الرمة:. . . . . . . . . . . . اذا تجاوب من برديه ترنيم
 وقال الراجز: ونفر الظهاءر الجنادبا
 اصغرها والاكبر الجخادبا
 وقوله: اذكت الجوزاء المعزاء، فان ابن الهيثم، حدثنا عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: اذ طلعت الجوزاء سحرا، فهو اشد ما يكون من الحر، والامعز والمعزاء: ما غلظ من الارض.
 وضاف العصفور الضب في وجاره: من قولك ضفت فلانا اذا ملت اليه، واضافني هو، وقال ابو زبيد: اي ساع ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء
 
 واستظل العصفور كرها مع الضب ... واوفي في عود الحرباء
 والصابح: الذي يصبح الابل اي يسقيها بالغداة، ومن المعزاء قولهم: فلان امعز رايا من فلان، اذا كان اصلب منه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، قال بعض البصريين، سءل عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، عن شء، فقال انا امعز من ذلك.
 قال: يقال: فلان امعز رايا من فلان، اذا كان اصلب رايا منه.
 وقال بعضهم: قوله انا امعز من ذلك اي اكره ان اتكلم فيه، يقال: فلان يمعز من هذا الامر، اذا كره الكلام فيه.
 وذكر الزيادي، عن الاصمعي، قال: يقال هو ماعز من الرجال اذا كان شديد الامر، وماعزة من النساء، قال غيره: الماعز الشديد عصب الخلق، قال: يقال ما امعزه من رجل، اي: ما اشده واصلبه.
    
 واخبرنا ابراهيم بن موسي، قال: نا اسماعيل بن اسحاق، قال: نا نصر بن علي، قال: انا الاصمعي، قال: انا جويرية، عن عبد الاعلي الفزاري، قال: " جاء
 
 الحارث بن عوف بن ابي حارثة من عطفان من بني مرة، الي نجبة بن ربيعة، فقال: انا منتجبون، فجءت لتمنحني وتنكحني، فقال: يا ام فلان، عندك امراة للحارث بن عوف؟ فانما امراة الحارث، المءدمة المبشرة، المعازة، المقروظة، قالت: عندي جارية من خير النساء، قال: من هي؟ قالت: قرصافة بنت نجبة، قال: قد زوجته، فادفعيها اليه، قالت: واحرباه، اما خطبت خطباء؟ اما سفرت سفراء؟ كما تنكح الاماء؟ قال: ادفعيها اليه، ثم دفع اليه اربعين حلوبا، وقال: احتلب حتي تخصب واتق الله "
 
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب للشماخ: وبردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقروظ من القد ماعز
 ويري من الجلد ماعز، والخال: برود حمر فيها خطوط سود، علي ذلك، اي مع ذلك
 يقول: هذا كله مضموم له في عيبة مقروظة، وهي المدبوغة بالقرظ، وانما اشترط المقروظ، لانه من انفس الدباغ، واطيبه راءحة.
 وقال الشاعر: ولا ياكل الكلب السروق نعالنا ... ولا ننتقي المخ الذي في الجماجم
 يقول: نعالنا مدبوغة بقرظ، ليس بها دسم، فاذا اصابها الندي لم يظهر ريح دسمها، فيسرقها الكلب.
 والنعل اذا كان فيها دسم، فاصابها الندي، وشمها الكلب اكلها، فيقول: نعالنا ليست كذلك، قال كثير: له نعل لا يطبي الكلب ريحها ... وان وضعت وسط المجالس شمت
 يطبي: يدعو، ونحو منه قول الاخر، الاسود بن يعفور: اكلت خبيث الزاد فاتخمت ... منه وشم خمارها الكلب
 
 اي هو زهم قد تقيات فيه.
 واما ابو زيد، فانه، قال: يقال للرجل اذا غضب، او حزن، او تغير عن حال كان عليها ما شم خمارك؟ اي ما سبعك؟ وما اصابك؟ فكانه قال: ان زوجها الم بها علي تلك الحال، واما قول الاخطل: سبنتي يظل الكلب يمضغ ثوبه ... له في زقاق اللامعات طريق
 فان السبنتي: الجرء، واللامعات: الفواجر، وقوله: يمضغ ثوبه: اي: قد بسءن به لمعاودته ابيات هءلاء الفواجر.
 وقال حميد بن ثور يتنصل من مثل هذا، انشدناه اسماعيل الاسدي، قال:
 انشدني الزبير بن بكار، قال: انشدني عمي مصعب بن عبد الله، قال: انشدنيه مصعب بن عثمان، قال اسماعيل: وانشدنيه مضر بن محمد، قال: انشدنيه ابن الاعرابي، لحميد بن ثور: " واني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمشنوء الي اغتيابها
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تانس الي كلابها
 وما انا بالداري احاديث بيتها ... ولا عالم من اي حوك ثيابها
 وان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك سءات الامور اجتنابها
 اذا رد باب عنك من دون حاجة ... فذرها لاخري لين لك بابها.
 واما قوله: المءدمة المبشرة، فانه يقال للرجل الكامل: انه لمءدم مبشر، اي جمع شدة ولينا، وذلك انه قد جمع لين الادمة، وخشونة البشرة
 اخبرنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: يقال في
 
 المثل: انما يعاتب الاديم ذو البشرة، اي يكلم من يرجي، ومن به قوة او مسكة.
 وقوله: يعاتب، اي: يعاد في الدباغ، ويقال: امراة فلان المءدمة المبشرة، يريد انها تامة في كل وجه، وباطن الجلد الادمة، وظاهره البشرة، وهو الذي ينبت فيه الشعر، ويقال: عنان مبشر للذي تظهر بشرته، وعنان مءدم للذي تظهر ادمته، والمءدم الينها، قال العنجاج.
 وكفل بنحضه ملكم
 وعث كاركان النقا المجرثم
 الي سواء قطن مءكم
 ريا العظام فعمة المخدم
 في صلب مثل العنان المءدم
 يقال: لكمه باللحم وقذفه، اي: كانه مرمي باللحم.
 وقوله: صلب اي صلب.
 وقوله: غوروا بنا، اي: قيلوا، والغاءرة: القاءلة، والتغوير: نوم نصف النهار، قال طفيل: انخنا لتغوير قليلا فشارب ... قليلا واب صدعن كل مشرب
 والضوج: ذكر ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: اضواج الوادي، اذا كانت بين جبلين متضايقين، ثم اتسع لك، فقد انضاج الوادي، وقال حسان:
 
 غدا اهل ضوجي ذي المجاز بسحرة ... وجار ابن حرب بالمغمس ما يغدوا.
 وقوله: كثير الدغل، فان الدغل كل موضع، يخاف ضره وباسه، يقال منه رجل دغل نغل
 انشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب: لما رايت الشاء تحدي بالدغل
 قلت هنيءا لسحام ما اكل
 من جلة او من وعاء ذي دقل
 يقول: لما رايت الشاء تسوقها الذءاب، قلت: هنيءا لسحام، يعني: كلبا ما اكل من جلة لحاجتي اليه في طرد السباع ونفيها عني، فلم يغن شيءا.
 ومن الدغل الحديث الذي يروي، عن ابن فليح، او غيره، قال: فقدت اليهود رجلا فسمعت رجلا، يصفه في شعره بصفته، فقدموه الي عمر بن الخطاب، فقالوا: هذا قاتل صاحبنا، وكان شعره الذي، قال: ردوا علي كميت اللون صافية ... اني لقيت بارض خاليا رجلا
 ضخم المناكب لو ابصرت هامته ... وسط الرجال اذا شبهته جملا
 سايرته ساعة ما بي مخافته ... الا التلفت حولي هل اري دغلا
 امسي يساءلني ما سعر ارضكم ... فقلت: اربحت ان زيتا وان عسلا
 يدعو اليهود وقد مالت علاوته ... ولا يهود له اذ قارن الاجلا
 غادرته بين احجار لمحنية ... لا يعلم الناس غيري بعد ما فعلا.
 فقال: يا امير المءمنين، اما سمعت الله تعالي، يقول: {والشعراء يتبعهم الغاوون {} الم تر انهم في كل واد يهيمون {} وانهم يقولون ما لا يفعلون {} } [الشعراء: ] ، فخلي سبيله.
 واذا دخل الرجل مدخلا مريبا، قيل: دغل فيه، مثل دخول القانص في المكان
 
 الخفي لختل القنص، وقال: اوطن في الشجراء بيتا داغلا.
 وقال بعض المفسرين في قولهم: اتخذوا كتاب الله دغلا ، اي: ادخلوا في التفسير دخلا مفسدا، يقال: ادغلت في هذا الامر، اي: ادخلت فيه ما يخالفه
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل» ، فقال ابن له: لا ادعهن يخرجن فيتخذنه دغلا، فزبره، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تقول: لا ادعهن
 
 الغلل: الماء الذي يجري بين الشجر، ومنه قيل انغل الرجل اذا دخل في غمار
 
 الناس، وقال اوس بن حجر، يصف قواسا انغل بين الشجر الي قضيب راه ليتخذه قوسا:. . . يبري كل رطب ويابس ... وينخش حتي قاله يتغلغل
 ومنه قيل: رسالة مغلغلة، اي: محمولة من بلد الي بلد، وجمع الغلل اغلال.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال دكين يصف فرسا جري مع خيل في رهان: ينجيه من مثل حمام الاغلال
 مد يد عجلي ورجل شملال
 ظماي النسا من تحت ريا من عال.
 يقول ينجي هذا الفرس من خيل مثل حمام الاغلال، حتي يخليها ويدعها مد يد، ومد رجل.
 قال: والاغلال جمع غلل، وهو الماء يجري بين الشجر، فذاك الحمام يرد الغلل، ليشرب منه.
 قال غير يعقوب: واذا كانت الحمام، ترد الماء، فهو اسرع لها، وانشد للنابغة: احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
 وقوله: شجراءه مغنة، والشجراء جمع شجرة، قال امرء القيس:
 
 وتري الشجراء في ريقه ... كرءوس قطعت فيها الخمر.
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا يحيي بن ايوب، قال: نا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " وقف علي الحجون، فقال: والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، وانما احلت لي ساعة من نهار، وهي ساعتي هذه، حرام ولا يعضد شجراءها "
 
 والمغنة: التي يسمع فيها اصوات الذباب، لان في اصواتها عتة اي بحة، وذلك دليل علي الريف والخصب، وانشدنا احمد بن زكرياء العابدي، لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: امتروكة شوطي وبرد ظلالها ... وذو الغصن ملتج اغن خصيب
 
 ولي صاحب لم اعص مذ كنت امره ... اذا قال شيءا قلت انت مصيب.
 ويقال: قرية غناء اذا كانت كثيرة الاهل.
 واطياره مرنة: اي ترن، والاسم منه الرنين، وانشدنا محمد بن عبد الله: فان تك قد وكلت عيني بالبكا ... واشمت اعداءي فقرت عيونها
 فان حراما ان اخونك ما دعا ... بيليل قمري الحمام وجونها
 وما طرد الليل النهار وما دعا ... علي فنن ورقاء شاج رنينها
 وجاء في الحديث لعنت الرانة، ولعل ذلك من قبل النقلة، انما يقال: ارنت
 
 المراة ارنانا، اذا صاحت، والاسم منه الرنة.
 وقال ابو حاتم: والعوام يقولون: رنت، وانما الصواب ارنت، فهي مرنة.
 الدوحة: الشجرة العظيمة ما كانت، والكنهبل: اسم شجرة، قال امرء القيس:. . . . . . . . يكب علي الاذقان دوح الكنهبل
 وفضالة الزاد: ما بقي منه، والمماطلة: المطاولة، وقال مروان بن ابي حفصة: في فتية هجعوا غرارا بعدما ... سءموا مواعسة السري ومطالها.
 وانشدني ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال العجاج: بمرهفات مطلت سباءكا ... تعض ام الهام والتراءكا
 مطلت: اي مدت وطولت، ويقال: مطلت الدين اذا مددته.
 وقوله: سباءكا اي مدت السيوف، وهي سباءك، حتي صارت سيوفا، وام الهام: الدماغ، والتراءك: ما فسد من بيض النعام، والوادة تريكة، وكل شء ترك فهو تريكة، وظن العجاج ان كل بيضة من الحديد يقال لها تريكة ايضا.
 وفحص الارض بيديه: اي خبطها لما به من القوة والنشاط، وهو ماخوذ من افحوص القطاة، وهو مجثمها الذي تفحص عنه الارض اي تكشف، ومنه الحديث: ففحص عمر عن الامر، اي كشف وبحث،
 
 والحمحمة: صوت الفرس خاصة، وقال عنترة في فرسه:. . . . . . . . . . وشكا الي بعبرة وتحمحم
 وقوله: فتصعصعت الركاب: يعني: جالت وتفرقت.
 وقال ذو الرمة: كما صعصع البازي القطا وتكشفت ... عن المقرم الغيران عيط لواقح.
 ومنه الحديث الذي يروي:
    
 عن جعفر بن سليمان، عن بحر السقاء ، عن سعد كرز، عن ابيه، قال: " كنت واقفا مع عاءشة، فتصعصعت رماح الناس، فقيل: ماذا؟ قيل: مستامن، فجاء عمار فكلمها بكلام ذكره "
 
 والتكعكع: عن الامر اذا احجم عنه، قال متمم بن نويرة ولكنني امضي علي الهول مقدما اذا بعض من يلقي الخطوب تكعكعا.
 والجربان: مثل الغمد، وقد ذكرناه في حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 والرزدق: الصف.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال اوس بن حجر: تضمنها وهم ركوب كانه ... اذا ضم جنبيه المخارم رزدق
 وهم: طريق واسع قديم، ركوب: ذلول موطا، والرزدق: سطر ممدود، وهو بالفارسية: رسته.
 والشكال للفرس، والهجار للناقة، والهجار: حبل يشد من الرسغ الي العنق، يصفه بالبغي والنشاط، قال العجاج: كان من تقريبه المشوارا ... ودال البغي به هجارا.
 والمشوار: العدو، ويقال: الموضع، الذي تشار فيه الدواب.
 ومنه الحديث: اياكم والخطب، فانها مشوار كثير العثار.
 وقوله: كانه مجنوب: اي يميل علي احد شقيه من بغيه، كانه مجنوب، اي
 
 قد شك جنبه، اي قد اصيب في احد جنبيه، فهو ماءل، وقال في مثل ذلك الراجز: كانما يحمل جنبا اخدعا.
 يصفه بالادلال.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب: يكلفني زيد بن فارس صادف ... وزيد كنصل السيف عاري الاشاجع
 وزيد اذا ما سيم خسفا رايته ... كسيد الغضا اربي لك المتظالع
 واي امرء في الناس تطلب نفسه ... اذا كان ذا نفس ولما يماصع
 قال: وسيد الغضا، اخبث الذءاب، لانه اذا كان في الغضا ختل واستتر بالغضا، فذلك اخبث له واضري.
 وقوله: اربي لك، اي اشرف.
 وقوله: المتظالع، اي يظلع من البغي، ومثله قول الجعدي: فادل العير حتي خلته قفص ... الامرار يعدو في شكل
 قال صحبي اذ راوه مقبلا ... ما تراه شانه قلت ادل
 والامرار: عصب الذراعين، وقال غيره: القفص: الذي لا ينطلق من جريه، قال ابن مقبل: جري قفصا وارتد من اسر صلبه ... الي موضع من سرجه غير احدب
 
 وقوله: لصدر نحيط والنحيط: هو الزفير، يقال: منه، نحط ينحط، نحيطا ونحطا، قال النابغة: وتنحط حصان اخر الليل نحطه ... تقضقض منها او تكاد ضلوعها
 قال ابو زيد: النحيط صوت معه توجع.
 والبلعوم: قال ابو عبيدة: مجري الطعام في الحلق، وقد تحذف الواو، فيقال: بلعم، مثل العسلوج، والعسلج.
 قال غيره: ويقال البلعوم ايضا للبياض الذي في جحفلة الحمار، وانشد في ذلك:. . . . . . . . . . . . . بيض البلاعم امثال الخواتيم.
 وقوله: ذبلت الشفاه، اي يبست، وفيه لغة اخري: ذبت الشفاه.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: يقال: ذبت شفته ذبا وذبوبا، اذا يبست، وذهب ريقها، وانشد الاصمعي: اذا راني عند حبي ذبا.
 يعني ذبت شفته لما يصيبه من الغيرة.
 وقال القطامي: قد حقن الله بكفيك دمي ... من بعد ما ذب لساني وفمي
 قال الاعمش: واذا ما الاكس شبه بالاروق ... عند الهيجا وقل البصاق
 
 والضريم: اسم للحريق، وقال: شدا كما تشيع الضريما.
 والوميض: البرق، والنقيض: صوت كالقعقعة، قال الله تبارك وتعالي: {الذي انقض ظهرك} [الشرح: ] ، اثقله، حتي سمع نقيضه، وتقول: انقضت بالرجل.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: حدثني الحميد، قال: نا سفيان، قال: نا عمران بن ظبيان، قال: اخبرني رجل من بني حنيفة، قال: سمعت ابا هريرة، قال: " ذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يهودي من بني قينقاع يدارسهم، فراي رجلا متخلقا، فانقض او قال: فنقض به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، لعله عروس، قال: وان فاذهب، فاغسله، ثم انهكه، ثم اغسله، ثم انهكه "
 
 والنهكة: المبالغة وقال ذو الرمة الانقاض: كان انقاض من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج.
 ويقال: انقضت بالحمار اذا الزقت طرف لسانك بالغار الاعلي، ثم صوت بحافتيه من غير ان ترفع طرفه، عن موضعه.
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب: رب عجوز من اناس شهبره ... علمتها الانقاض بعد القرقره
 يعني انها كان لها بعير مسن، فركبه، وذهب به، وترك لها بكرا، ينقض به، والمسن يقرقر به.
 وقوله: عينان سجراوان.
 قال ابن الهيثم،
 حدثنا داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال السجر: ان يكون سواد العين مشربا حمرة، يقال: رجل اسجر، وامراة سجراء، وكذلك غدير اسجر: اذا كان يضرب الي الحمرة والكدرة، ويقال لماء السماء، قبل ان يصفو: اسجر، وذلك لكدرته، وضربه الي الحمرة، ونطفة سجراء.
 وقال العجير السلولي يصف قطاة: غدت كالقطرة السجراء راحت ... امام مزمزم لجب نفاها
 
 وقال ابن الاعرابي: الاشكل دون الاسجر، والاسجر اكثرهما حمرة، وهو الشهل، والسجر، والشكل، وانما توصف العين بالحمرة عند شدة الغيظ والغضب، قال الشاعر.
 مررنا علي لبني كان عيوننا ... من الوجد والاتءار جمر الصنوبر
 والقصرة: اصل العنق، ومغرزها في الكاهل، والربلة والمتربلة: الكثيرة اللحم، واللهزمة: ما تحت الاذن من اعلي اللحي، والرهل: سعة جلدها، يريد ان جلدها يموج هنالك، وذلك مما يمدح به، وفيه لغتان: رهل، ولهز، قال ابن مقبل: وحاجب خاشع وماضغ لهز ... والعين تكشف عنها ضافي الشعر.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب.
 قوله: ماضغ لهز، اي: كثير العصب، معروق من اللحم، اذا كثر عصب الماضغ واشتد، قيل: ماضغ لهز، وذلك يستحب، وانشد في ذلك الاصمعي قول الجعدي: ولوح ذراعين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب
 في بركة: اي مع بركة، والبركة: الصدر، ومنهم من يسميه البرك، وكل عظم عريض: لوح، ورهل المنكب اي: جلد منكبيه يموج، وذلك يستحب منه، والكتد: ما بين الثبج الي منصف الكاهل من الظهر، فاذا اشرف ذلك الموضع من الظهر، فذلك اكتد.
 المغبط: يقال: فرس مغبط الكاثبة اذا كان مرتفع المنسج، شبهه بصنعة الغبيط، كما قال حميد في صفة الغبيط.
 
 تسارع فيه الصانعات فشاكهت ... به الخيل حتي هم ان يتحمحما
 وقال لبيد:. . . . . . . . . . . . . ... مغبط الحارك محبوك الكفل
 وانشد ابو حاتم، عن ابي عبيدة، لحميد الارقط: تشكو مع الاتعاب داميات ... من مغبط الميس علي الدايات
 وقال ابو حاتم: الهمزة محركة، ولكنه احتاج فاسكنها، وقال غيره: كتفاه كما يركب قين ... قتبا في احناءه تشميم
 والزور: الوسط من الصدر، ومقدمه، وجمعه ازوار، والمفرط: المرتفع شبهه بالفرط، وهو راس الاكمة، وقال وعلة الجرمي : وهل سموت بجرار له لجب ... جم الصواهل بين السهل والفرط
 وجمعه افراط، وقال الهمداني:
 
 اذا الليل ادجي واستقلت نجومه ... وصاح من الافراط بوم جواثم
 ويقال: الافراط في هذا البيت افراط الصبح، اي اواءله، لان الهام اذا احس بالصباح صاح.
 وفي قوله: زور مفرط مذهب اخر، وهو المستقدم من قولك: افرطت الشء اذا قدمته، ومنه فارط القوم: الذي يتقدم.
 قال النضر بن سلمة العجلي يذكر فرسا: عاري الوظيف احدب الذراعين ... مستقدم البركة ضخم العضدين.
 ولا يجوز في قول ابي زبيد: زور مفرط، ان يكون من العرض المفرط، ولا الطول المفرط، كقول الراجز: منتفخ الجوف عريض كلكله.
 لان عرض الصدر محمود، واما الجءجء والزور، فيوصفان بالضيق، وهما شء واحد.
 وقال عبد الله بن سليمة في صفة فرس: متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللبان شديد طي ضريس
 ويقال: ان الفرس اذا دق جءجءه، وتقارب مرفقاه كان اجود لجريه، وكل ما يستحب في الفرس، فهو نعت في الكلاب والسباع، الا الشء اليسير، مثل العجز، ودقة المذبح، وخطل الاذان، وقوله: شديد طي ضريس يريد شديد طي الفقار،
 
 ضرست ضرسا، واصل ذلك ان البءر اذا طويت بالحجارة، قيل: ضرست.
 وقال ابو زيد: البراثن بمنزلة الاصابع من يدي الانسان ورجليه، واحدهما برثن، فالبرثن بكماله بمنزلة الاصبع بكمالها، فاذا سقط مخلب البرثن، وهو الظفر، فهو برثن، ولا ظفر له كما الاصبع التي لا ظفر لها، والبرثن في اليدين والرجلين.
 حدثنا محمد بن عبد الله،، انه سمع بعض من سمع ابن الاعرابي، وسءل عن قول بعض الناس: فلان اجرا من خاصي الاسد.
 قال: خاصي الاسد، وسط براثينه، وقل ما يفرس الا بالخاصي.
 وانشدنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني ابو سعيد، قال: انشدني الحرمازي، قال: انشدني خلف الاحمر: ساورني الدهر بكل معضله
 ونال مني صرفه ما امله
 ما هكذا كنت عهدت اوله
 وكان لي هر يسمي حلحله
 حسنه خالقه واكمله
 اسود ذو براثن مءلله
 كانما الواحد منها معبله
 ما حازه بطرفه فذاك له
 وقوله ضرب بيديه فارهج، من الارهاج، وهو الغبار الساطع، يقال: واد مرهج.
 قال الشاعر: اذا ارهج الوادي لوقع الحوابر.
 
 اي كثر غباره، وهو الرهج، والرهج محرك.
 وانشد ابو زيد: واد خصيب عجيب ليس يمنعه ... من الانيس حذار اليوم ذي الرهج
 والخوق: السعة، وقد انخاقت المفازة، وقال الراجز: خوقاء مفضاها الي منخاق.
 والجميع الخوق، وقال ذو الرمة: تسامي عثانين الحرور وترتمي ... بنا بينها ارجاء خوق نفانف
 والاكفهرار: الاستقبال بوجه كريه، ومنه الحديث: «لا تلقوا اهل المعاصي الا بوجوه مكفهرة» .
 وقوله: فذمرت اصحابي، فان الرجل يذمر اصحابه اذا لامهم واسمعهم، ليكونوا اجد لهم في القتال، والرجل يتذمر، قال الاعرابي يذكر نفسه وكلبه: فقلت لعل الله يرسل ودقة ... فيضحي كلانا قاعدا يتذمر
 
 كاني امير المءمنين من الغني ... وانت هزبري كانك جعفر
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع القواريري، قال: نا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: " اتينا انس بن مالك، فجاء يتذمر، فقلنا يا ابا حمزة، ما ذاك؟ قال: كنا عند هذا يعني: الحجاج، فجء بالطعام، فاكلوا، ثم قاموا فصلوا، ولم يتوضاوا، فقلنا: يا ابا حمزة، اما كنتم تفعلون ذلك؟ قال: لا
 
 قال الفراء: الذمر الشجاع من قوم اذمار، ويقال ايضا: رجل ذمير وذمر وذمر، وهو المنكر الشديد "
 وقال يعقوب: ظل فلان يتذمر لفلان، ويتنمر لفلان، ويتنغر علي فلان، كل ذلك سواء، اذا تنكر له، واوعده.
 وقوله: فبعد لاي: اي بعد بطء، قال زهير: فلايا بلاي ما حملنا غلامنا ... علي ظهر محبوك ظماء مفاصله.
 وقال الاعشي:
 
 وعاد فتي صدق عليهم بجفنة ... وسوداء لايا بالمزادة تمرق
 والسوداء: قدر عظيمة.
 والاقشعرار من القشعريرة، وهو انتفاش الشعر وقيامه.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا محمد بن معاوية، قال: انا الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ام كلثوم بنت العباس، عن العباس بن عبد المطلب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما اقشعرت جلدة عبد من خشية الله، الا تحاتت خطاياه، كما تحات ورق شجرة يابسة، اصابتها ريح شديدة»
 
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن اسماعيل ، قال: نا وكيع، قال سفيان، في حديث: " ان لنبي صلي الله عليه وسلم، خطب امراة، فبعث عاءشة تنظر اليها، فجاءت، فقالت: يا رسول الله، ما رايت طاءلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت بخدها خالا، اقشعرت كل شعرة منك، فقالت: يا رسول الله، ما دونك سر "
 
 والازبءرار ايضا: الانتفاش.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال المرار العدوي: فهو ورد اللون في ازبءراره ... وكميت اللون ما لم يزبءر
 يقول: هو اذا دجا شعره، وسكن استبانت كمتته، واذا ازبار استبان اصول شعره، وليست باشد قنوا، هي اقل صبغا من اطرافه، ويقال: اسد زبر، اذا كان شديدا، قال الفقعسي: اني اذا طرف الجبان احمرا
 وكان خير الخصلتين الشرا
 اكون ثم اسدا زبرا.
 
 والجزارة: اليدان والرجلان والعنق، سميت بذلك، لانه كان لا تقسم في سهام الجزور، ويقال: سمي بها، لان الجزار، كان اذا نحر جزورا اخذها في اجره.
 ومنه الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في البدن، " ولا تعط الجازر من جزاراتها شيءا، ويروي علي وجه اخر، ولا تعط الجازر منها في جزارتها شيءا.
 فاذا كان ذلك، فهي جزارة بالكسر مصدر جزرت، وقال امرء القيس: ولم اشهد الخيل المغيرة بالضحا علي هيكل نهد الجزارة جوال.
 والوقص: دق العنق، والزبرة من الكاهل الشعرة المجتمعة، وكل شعر يكون كذلك مجتمعا من الوبر، فهو زبرة، والازبر: الضخم زبرة الكاهل، والانثي زبراء، ويقال للانسان اذا هاج غضبه: قد هاجت زبراءه، يقال: اصله ان جارية للاحنف بن قيس، كانت سيءة الخلق، تسمي زبراء، فكان الاحنف اذا هاجت، قال: قد هاجت زبراء، فذهب مثلا.
 وقوله: اختلج، فان الخلج الجذب، يقال خلجه يخلجه، قال العجاج: فان يكن هذا الزمان خلجا
 حالا لحال تصرف الموشجا.
 فقد لججنا هواك لججا.
 ومنه سمي الخليج خليجا، ومنه قيل للحبل خليج، لانه يجذب ما شد به،
 
 ويقال: قد خلجه بعينه اذا غمز، قال الراجز: جارية من شعب ذي رعين
 حياكة تمشي بعلطتين
 قد خلجت بحاجب عين
 يا قوم خلوا بينها وبيني
 اشد ما خلي بين اثنين
 ويقال: اختلج الجنين اذا اضطرب.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: " ولدت امراة ولدا، فشهد نسوة انه ولد حيا، وانه اختلج، ولم يشهدن علي استهلاله، فقال شريح: الحي يرث الميت، ثم ابطل ميراثه، فقال: انما الميراث لمن استهل
 
 وقوله: فقضقض متنه، فان القضقضة: كسر العظام والاعضاء عند الفرس، ومنه قيل: اسد قضقاض، يقضقض فريسته، قال الراجز: كم جاوزت من حية نضناض ... واسد في غيله قضقاض
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: نا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من مات، وترك كنزا، مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع، فلا يزال يتبعه حتي يلقم يده فيقضقضها، ثم يتبعها ساءر جسده.
 
 والشيهم: ما عظم شوكه من ذكران القنافذ، وهو الدلدل، قال اعشي بكر: اني وثوبي راهب الشام والتي ... بناها قصي وحده وابن جرهم
 لءن شب نيران العداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 وقوله: اعجز فهو العظيم العجز، قال يعقوب: يقال للمراة عجزاء ضخمة العجيزة والعجز، ورجل اعجز ضخم العجز، ولا يقال للرجل ضخم العجيزة.
 والحوايا: ما تحوي من البطن.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: الحوايا واحدتها حاوية، قال الشاعر: اضربهم ولا اري معاويه ... الاخزر العين العظيم الحاويه.
 وقد يقال للحاوية حاوياء، ممدودة، والجميع الحاويات، قال جرير: كان نقيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب
 والنهيم: صوت فوق الزفير، ومنه قيل للاسد: نهام، والفعل نهم ينهم نهيما، وقال: اذا اعاد الزار او تنهما.
 يقال للاسد: ينهم وينهت وينءم ويزءر، قال الراجز: مالك لا تنهم يا فلاح ... ان النهيم للسقاة راح.
 وقال الراجز: يلحن من اصوات حاد شيظم
 صلب عصاه للمطي منهم
 ليس يماني عقب التجشم
 
 والشيظم: الشديد الطويل، والمنهم: الزاجر، وقوله: يلحن، اي: يشفقن، وقوله: ليس يماني تقول: مانيتك منذ اليوم، اي انتظرتك، والمماناة: المطاولة، قال الراجز: علقتها قبل الانضباح لوني
 وجبت لماعا بعيد البون
 من اجلها بفتية ما نوني.
 الانضباح: تغير اللون، يقال ضبحته النار، وضبته تضبوه ضبوا.
 وانشد لغيلان: فالا يكن فيها هرار فانني ... بسل يمانيها الي الحول خاءف
 والهرار: داء ياخذ الابل تسلح منه، قال الكميت: ولا يهر به منهن مبتقل.
 والتجشم: تجشم الارض، اذا اخذت نحوها تريدها، ويقال: تجشمت الامر اذا تكلفته علي مشقة.
 والفرفرة: الطيش والخفة، يقال رجل فرفار، وامراة فرفارة، ويريد بقوله، فرفر الاسد: نفض راسه، قال امرء القيس يذكر البرير: اذا ما عنجت بالعنانين راسه ... مشي الهربذي في دفه ثم فرفرا
 والبربرة من الجلبة والصياح، والجرجرة نحوه، واللحظ: مصدر، لحظ الرجل يلحظ لحظا ولحظانا، اذا نظر بمءخر عينيه، وقال الشاعر: نظرناهم حتي كان عيوننا ... بها لقوة من شدة اللحظان
 
 والاطيط: مثل النقيض، قال الشاعر: الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بعيدا سحيقا من اطيط المحامل
 وانشدنا احمد بن زكرياء، لسويد بن صامت: وخرق تعرف الجنان فيه ... بعثت له مذكرة عقاما
 عذافرة يءط النسع فيها ... اطيط السمهرية ان تقاما
 ويقال لاصوات الابل الاطيط، قال الاعشي: الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 وقوله: من عن شماله ويمينه، فان العرب تدخل الصفات بعضها علي بعضه، قال الشاعر:. . . . . . . . . . . . اذا ما جعلت السيف من عن شماليا
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال ابو زيد: جءت من مع القوم، وقال مزاحم العقيلي: غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 والعرب تدخل من علي جميع المحال الا علي اللام والباء، وعليها نفسها، وعلي في، وانشد: اذا نفحت من عن يمين المشارق.
 
 وقال ابو ثروان ان. . . . . . . حدثنا ابن الهيثم، عن داود، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: التحميج، شدة النظر، وفتح العين.
 قال ابو العيال الهذلي: وحمج للجبان الموت ... حتي قلبه يجب
 وقال الاخر: من ان رايت بني ابيك ... محمجين اليك شوسا
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن الرياشي، قال: نا دماذ ابو غسان، عن المداءني، عن قيس بن الربيع، قال: قلت لسماك بن حرب: ما اغري ابا زبيد
 
 بوصف الاسد؟ قال: انه لقيه اسد بثني الفرات، فسلحه، فصار شعر ابي زبيد كله في الاسد، وهو حرملة بن المنذر الطاءي، وكان نصرانيا في ايام ابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم.
 كمل حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه ويتلوه في
  حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 
    
 وقال في حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال في الاضاحي: «لا يضر الشاة ما كان من شطر او شق باذنها او صمع» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا عمرو بن خالد، قال: نا ابن لهيعة، عن عقيل، انه سمع ابن شهاب، يخبر، عن عطاء بن ابي رباح، عن علي بن ابي طالب.
 وحدثنا الجارودي، نا محمد بن يحيي، عن عمرو بن خالد، وذكر الحديث. . . .
 
 قال ابو زيد: اذا يبس احد خلفيها فهي شطور، وقال غيره: شاة شطور، وقد شطرت شطارا، وهو ان يكون احد طبييها اطول من الاخر، وان حلبا جميعا، والخلفة كذلك سميت حضونا، واما في الابل، فان الشطور التي يبس منها خلفان، لان لها اربعة اخلاف.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: انشد الاصمعي يذكر اخلاف الناقة: وجناء مقورة الالياط يحسبها ... من لم يكن قبل راها راية جملا
 حتي يدل عليها خلق اربعة ... في لازق لحق الاقراب فانشملا
 ، قال: ويروي: مقورة الاقراب، والاقراب: الخواصر واحدها قرب، يقال:
 
 لاوجعن قربيك، والمقورة: الضامرة خلق اربعة: اي: اربعة اخلاف، في لازق: اي في ضرع لازق.
 وانشمل: مثل انصرم، فان كان يبس منها ثلاثة اخلاف فهي ثلوث.
 حدثنا الجارودي، قال: نا محمد بن يحيي، عن عمرو بن خالد، قال: الشطر: ان يكون ناحية من ضرعها يابسة، والاخري يحلب منها.
 والصمع: صغر الاذنين
 وحدثنا الحسن بن معروف، عن ابي عمرو، عن ابي هفان، قال: قال الاصمعي: " سمي الشاطر شاطرا، لانه اخذ من ضرع شطور اذا فسد، ويقال: حلب الدهر اشطره، اي: ضروبه، مر به خير وشر، وللناقة شطران قادمان، واخران، فكل خلفين شطر، ويقال: قد شطر بناقته اذا صر خلفين، وترك خلفين، واذا صر خلفا واحدا، قيل: خلف بها، واذا صر ثلاثة اخلاف، قيل: ثلث بها، واذا صر كلها قيل: اجمع بها، واكمش "
 وتقول: شطرت ناقتي وشاتي، اي: حلبت شطرا، وتركت شطرا، وتقول: قد شاطرت طليي: اي احتلبت شطرا، وصورته، وتركت له الشطر الاخر.
 والطلي: الصغير من اولاد الغنم يشد رجله بخيط الي وتد اياما، ويقال للخيط الذي يشد به طلاء، وجمع الطلي طليان، وقد طليته اطليه، وحكي الفراء طليته وطلوته.
 
 وحدثنا الجارودي، قال: نا ابن الهيثم، عن داود، عن ابن محمد، عن يعقوب، قال: قال النابغة، وذكر الثور والكلاب:
 فبثهن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريات من الحرد
 صمع الكعوب: يقول: كل مفصل منها اصمع، ويقال للبهمي قبل ان تفقا: صمعاء، لضمورها.
 والاذن الصمعاء: اللازقة بالراس اللطيفة، يقال: كبش اصمع، ونعجة صمعاء، ويقال جاء بثريدة مصمعة اذا رققها واحد راسها.
 وصومعة: فوعلة من هذا، لانه دقق راسها، ولم ينفج، ويقال: خرج السهم مصمعا، اذا خرج وقد تلطخ بالدم، فضمرت قذذه وصغرت، ويقال: فلان اصمع القلب: اذا كان حديد القلب، والاصمعان: القلب الذكي والراي الحازم، وانشد في ناقة: ولها مناخ قلما بركت به ... ومصمعات من بنات معاها.
 يعني: بعرات ملتزقات محددات
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، وقام رجل يوم صفين، فقال: " اللهم العن اهل الشام، فقال علي: مه، لا تسب اهل الشام جما غفيرا، فان منهم الابدال ".
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا محمد بن كثير الصنعاني، عن معمر، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان
 قال: قام
 
 رجل،
 
 يقال: جاء القوم جما غفيرا، وجماء غفيرا، والجماء الغفير ، قال الكميت:
 
 وقد كان جلتهم والرعاع ... جماء في شناني غفيرا
 ويقال: جماء الغفير بالاضافة، وهم الجماء الغفير، وانشد: كبيرهم وطفلهم جميعا ... هم الجماء في اللءم الغفير
 وحدثنا الكلابزي عن ابي حاتم، قال: تقول العرب: هم فيها الجماء الغفير، بالنصب علي توهم: جماء غفيرا، لان الحال لا تكون معرفة، وهذا مثل قولهم: لا هيثم الليلة للمطي وهيثم معروف بعينه، فاخرج مخرج النكرات، لانه انما ينصب في النفي النكرات، وترفع المعارف، ومثله قراءة اهل مكة: {صراط الذين انعمت عليهم
 
 غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] بالنصب علي توهم لا مغضوبا عليهم، فوضع غير في موضع مغضوب ونا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: يقول هم في اجتماعهم واستواءهم اذا اجتمعوا كالبيضة في اجتماعها واستواءها، قال: هي جماء ليست لها حيود، اي ما اشرف منها، وهي غفير، اي تغفر الراس، اي تغطيه.
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: " اللهم العن فلانا الجلف الجافي.
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا سفيان، عن زيد بن سعد، عن الزهري، عن ابي عثمان بن سنة.
 قال: سمعت عليا يقول في صلاة المغرب
 
 الجلف: الاعرابي الجافي في خلقه واخلاقه، وقال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: الجلف: هو الجافي الخالي الجوف، مثل الدن الفارغ، ويقال للشاة المسلوخة بلا راس ولا بطن: جلف، وغنما وانما يقال لرجل: جلف، اذا وصف بالجفاء، وقله العقل، اي جوفه هواء من العقل.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: انشد لقيس بن الخطيم:
 
 كان لباتها تبددها ... هزلي جراد اجوازه جلف
 تبددها: اي: كان عن ناحيتها، يقال: ابتده رجلان، اذا اخذا من ناحيتيه، وقوله: اجوازه جلف اي: بلا رءوس، ولا قواءم فشبه ما عليها من صيغة الذهب بالجراد.
 وقال النمر بن تولب: اناة عليها لءلء وزبرجد ... ونظم كاجواز الجراد مفصل
 وكذلك الجلف من كل شء ما كان غير نظيف ولا محكم.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: انشدني ابو صالح الفزاري: الوحش خير من مبيت بته ... بجنوب زخة عند ال معارك
 جاءوا بجلف من شعير يابس ... بيني وبين غلامهم ذي الحارك
 برك علي جنب الخوان معاود ... اكل البداد بلقمه المتدارك
 والوحش: ان يبيت طاويا، قال حميد يصف الذءب.
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 ومنه قولهم: توحش للدواء، اي: اخل جوفك من الطعام، ويقال: بات القوم
 
 اوحاشا، وقد اوحشوا مذ ليلتان، اي ذهب زادهم، وانا موحش بين الايحاش
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه: «يا بني اسد اتبعوني، اجعل لكم انفا من ذهب» .
 اخبرناه ابو العلاء محمد بن احمد، قال: نا احمد بن عمران، قال: سالت وهب بن اسماعيل الاسدي، فحدثني، قال: نا محمد بن قيس الاسدي، عن بشير بن غالب
 
 قوله: اجعل لكم انفا من ذهب، يعني به الشرف، والعرب تستعير الانف في موضع العزة والشرف، انشدنا الحسن بن معروف، عن ابي عمرو، عن ابي هفان، لاسحاق بن ابراهيم الموصلي: اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي ... وقام بامري خازم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم.
 وكذلك يقال: جدعت انوف بني فلان، اذا ذلوا واتضعوا، وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، لبعض بني تميم: جدعنا به انف اليمامة كلها ... فاصبح عرنين اليمامة اكشما
 ويقال: عبد اجدع، وقد جدع وكشم، وهو قطع الانف من مقاويمه الي اقصاه، فان قطع ولم يبن، وكان معلقا قل له: مفقور، وقد فقرت انفه افقره فقرا
 
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، «ان هذه الامارة لم يعهد الينا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا نتبع اثره، ولكن رايناها من تلقاء انفسنا، اصبنا او اخطانا، استخلف ابو بكر رحمه الله فاقام واستقام، ثم استخلف عمر رحمه الله، فاقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، وطلب قوم الدنيا، يعذب الله، من يشاء، ويغفر لمن يشاء» .
 اخبرناه ابو العلاء، قال: نا المسيب بن عبد الملك، الدشاش، قال: نا مروان بن معاوية، عن سوار، عن عمرو بن سفيان , قال: خطبنا علي رضي الله عنه يوم الجمل
 
 قوله: ضرب الدين بجرانه، يعني: انه انتهي الي ذلك، ثم جثم، ولم ينهض، وسكن من غلواءه، ويقال: القي البعير جرانه علي الارض اذا برك، ومد عنقه انشدنا احمد بن زكريا العابدي، قال: نا ابو زرعة، قال: نا ابو غسان، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال: قال احيحة بن الجلاح يذم رجلا: تبوع للخلافة حيث حلت ... كما يعتاد لقحته الفصيل
 اذا القي بجانبها جرانا ... تحمحم كالحصان له صهيل.
 واما قول طرفة في وصف الناقة:. . . . . . . . . . واجرنة لزت بداي منضد
 
 فانه جمعه لسعته.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، وانشد: الشيخ عثمان ونعم المتبع
 طاطا للموت جرانا فوضع
 محتسبا نفس شهيد قد رجع
 نفس شهيد يريد نفسه، قال: يقال اذا فزع الرجل، ثم ثابت اليه نفسه: قد رجع، وانشد ايضا يعقوب: لو ان كلبا معه كلبان
 حيث التقت اعظمها الثماني
 ما برحت ضاربة الجران
 قوله: اعظمها الثماني يقول اذا بركت، فالتقت اعظم فخذيها وساقيها وعضديها وذراعيها، ففزعها كلب معه كلبان، ما برحت لذلها وسكونها، وذهب الي مثل قول الاخر: فمنها ان يقاد به بعير ... ذلول حين يحترش الضراء
 وقال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: ضرب بجرانه اذا اقام، والجران من كل ذي حافر، وخف، وانسان: ما ولي الارض من باطن عنقه الي الصدر.
 
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، " ان ناسا سالوا ابا موسي الاشعري، عن رجل اوتر بعد الاذان، فقال: لا وتر له، فاتوا عليا، فسالوه، فقال: اغرق النزع، الوتر ما بينه وبين الصلاة ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الاسود الحارث بن اسد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، قال: نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة
 
 قوله: اغرق النزع، يعني: انه تنطع في فتياه، يقال: اغرق الرجل في النزع، اذا لم يبق من السهم شيءا، اذا جبذه بالوتر عند الرمي، قال زفر بن الحارث: ولما راينا الناس اولاد علة ... واغرق فينا نزعه كل نابل
 وقال الحصني: يذكر نجما يعرف بسهم الرامي حيال القلادة، والقلادة: من البلدة، وربما نزل بها القمر: امامها رم اذا ... اغرق ذا فوق نزع
 
 يتلو نعام واردا ... وما دري حيث سكع
 ويقال: قد املا في قوسه نزعا، وملا، اذا هو اغرق السهم، وقد املا النزع في قوسه، ويقال في قول علي: اغرق النزع، مذهب اخر: من نزع الدالي، يقال: اغرق النازع بالدلو، اذا لم يخرج الا غرفة، وهو الماء القليل.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال نزعت الدلو من البءر انزعها نزعا، ونزعت بالدلو من البءر، وهما واحد، وهو جذبك الدلو من البءر، فاراد علي انه لم يصنع في فتياه شيءا، وشبهه بالنازع غير الممهي، قال الشاعر:
 
 تضحي وقد ضمنت ضراتها ... غرقا من طيب الطعم حلو غير مجهود.
 والغرقة مثل الغرفة، يقال: ما في ضرعها الا غرقة للغرفة
 ونا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال الشاعر: نام وخلي سومها عطاء
 نوم امرء هدنه الغطاء
 وغرقة من محضها شفاء
 قال: الغرقة الشء من اللبن في الاناء، او في الضرع، قال: وقد يقال في الدلو عرق الرجل، بعين غير معجمة، بمعني قلل
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: " عمل رجل عملا، فقال له بعض اصحابه: عرقت، وبرقت ومعني برقت لوحت بشء ليس له مصداق، وعرقت: قللت، وانشد: لا تملا الدلو وعرق فيها ... الا تري حبار من يسقيها
 
 والحبار: الهيءة
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، " انه قال لرجلين: انكما علجان فعالجا عن دينكما ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا علي بن الجعد، قال: نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة , قال: دخلت علي علي انا ورجلان: رجل منا، ورجل من بني اسد، احسبه قال: فوجههما وجها، وقال: " انكما علجان، فعالجا عن دينكما
 
 العلج: هاهنا الشديد الخلق، ويقال للرجل: علج اذا خرج وجهه، وغلظ، قيل قد استعلج، ومنه قيل لحمار الوحش علج، لاستعلاج خلقه
    
 وحدثنا محمد بن جعفر، قال: نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: نا زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، قال: قرات علي الاعمش، فقلت: كيف رايت قراءتي، قال: ما قرا علي علج اقرا منك،
 
 وربما زادوا النون في العلج، فقالوا: علجن، واكثر ما يستعملونه في النوق، قال الراجز
 وخلطت كل دلاث علجن ... تخليط خرقاء اليدين خلبن
 الخلبن: الخرقاء، يقال: امراة خلبن، وليس من الخلابة، والعلجن: هي الغليظة المستعلجة
 
 عن دينكما، اي دافعا، والعلاج: المقاواة، والمغالبة، تقول: عالجت فلانا فعلجته علجا، اذا غلبته، واعتلج القوم، اذا اتخذوا صراعا، وقتالا، والامواج تعتلج اذا التطمت
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، قال: حدثني الاصمعي، قال: انشدني اعرابي من بني بكر بن واءل، في مسلمة بن عبد الملك: " مسلم يا خير قريش درجا
 احلمها حلما واحجاها حجا
 اذا الملمات اعتلجن علجا
 كنت باذن الله منها مخرجا
    
 وحدثنا ابراهيم، عن احمد بن سعيد، عن عباس، عن يحيي بن معين، قال: نا الابرش، قال: نا محمد بن اسحاق، قال: " رايت سالم بن عبد الله، يلبس الصوف، وكان علج الخلق يعالج بيديه، ويعمل
 
 قوله: علج الخلق، مثل حديثه الاخر انه كان ذا كدنة، قال ابو زيد، يقال: ما احسن كدنته وعبدته، اي قوته، وانشد: اني علي ذاك لباقي كدنتي
 وتارك وجهك بين صبيتي
 وجاعل ذكر الغواني همتي.
 وقال يعقوب: يقال: كدنة وكدنة لغتان.
 وقال في حديث علي رضي الله عنه ان عبد الله بن عباس، قال: عنيت بعلي حين قتل طلحة، فركب بغلته، وركبت معه، فكنت اسير معه يمينه، وابن عبد القارء عن يساره، فمر بقبر طلحة، فاكثر التلفت اليه، وقد اكثر فيه اهل العراق يشتمونه، ويقعون فيه، فالتفت الي، وقال: اما والله، وان اكثروا، لقد كان كما قال الشاعر: فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر.
 وقد كان يعز علي، ان قريشا صرعي تحت بطون الكواكب، ولكن نظرت فيما بين الدفتين، فلم اره يسعني الا القتال، او دفع ما جاء به محمد صلي الله عليه
 
 وسلم.
 قوله: تحت بطون الكواكب، فقد جاء تفسيره عن بعضهم: يريد انهم قتلوا ليلا، او قتلوا ثم تركوا لم يقبروا، ولم يحثوا حتي هجم عليهم الليل، وهم كذلك،
 
 ليس بينهم وبين الكواكب ستر، ومنه حديث يروي عن عبد الله بن الزبير، ذكر فيه قتلة عثمان رحمه الله، فقال: قتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب.
 يعني انهم هربوا ليلا.
 وفي قوله: تحت بطون الكواكب، وجه اخر: انما هو كما يقال تحت نحور الخيل، والكواكب: الكتاءب حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال عمرو بن قميءة: وملمومة لا يخرق الطرف عرضاها ... لها كوكب فخم شديد وضوحها
 تسير وتزجي السم تحت نحورها ... كريمه الي من فاجاته صبوحها.
 ملمومة: كتيبة لا ينفذها الطرف، لكثرتها، ومعظم كل شء كوكبه، وكذلك كوكب الماء: اغزره، وكوكب القتال: معظمه، وتزجي السم: يعني: انها تقدم الموت بين ايديها، وقال العباس بن مرداس: ونحن ضربنا الكبش حتي تساقطت ... كواكبه بكل عضب مهند.
 قال: كبش القوم راسهم، وكواكبه: معظم كتاءبه، ومما يضرب الكوكب فيه مثلا
 
 في الحرب قول الحصين بن حمام المري: ولما رايت الصبر ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كواكب اشهبا
 اي، وان كان اليوم يوما ذا كواكب، يقال: له كواكب من السلاح، اشهبا: يقول: هو يوم شمس لا ظل فيه كقول الاخر: ويوم كظل الرمح واليوم شامس.
 اي طويل: لان ظل الرمح في اول النهار يطول جدا، لا ظل فيه من شدته، واما قول النابغة: تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 يقول هو يوم شديد تظلم عليهم الشمس من شدته، فتبدوا كواكبه، كما تقول
 
 للرجل تهدده لارينك الكواكب ظهرا.
 قوله لا النور نور، يقول: لا كنوره نور ان ظفر، ولا كظلمته ان ظفر به.
 واراد علي بن ابي طالب ان طلحة رحمه الله كان جوادا يحمل كل اصحابه اذا احتاجوا، ولا يحمل عليهم كله اذا احتاج
    
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، قال: نا الاصمعي، قال: مدح اعرابي رجلا، فقال: كان والله اذا افتقر لم تفتقر نفسه، واذا استغني، لم يستغن وحده، وانشا يقول:
 اذا افتقر المنهال لم ير فقره ... وان ايسر المنهال ايسر صاحبه
 حمول لحاجات الصديق وهمه ... علي ماله حتي تقضي ماربه
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، من احبنا اهل البيت، فليعد للفقر جلبابا ".
 وقد ذكره ابو عبيد، فقال: معناه: فليعد لفقر يوم الاخرة عملا صالحا، وانكره ابن قتيبة، وقال: معناه فليرفض الدنيا، وليكن الفقر احب اليه فيها من الغني.
 
 قال احدهما: وليس معناه انه من احبنا افتقر، لانا نري في محبيهم، من الغني والسعة، ما نري في غيرهم، قال: واعجب الوجوه الينا الوجه الذي اعرضا عنه لوجوه نءكد منها، ان قوله: من احبنا بمعني من استن بسنتنا، واهتدي بهدينا، وكف عما لا يحل له، ولم يتطلع الي المحظور عليه، وغير المباح له، كان ذلك موديا له الي الاقلال، ورقة الحال، قال الله تبارك وتعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] .
 وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: {سلام عليكم بما صبرتم} [الرعد: ] ، قال: علي الفقر في الدنيا، قال الشاعر: ان الحرام غزيرة حلباته ... ووجدت حالبة الحلال مصورا
 ووده اخر: ان قوله: فليعد للفقر جلبابا، ان يكون مخبرا عن غيب اطلعه عليه الرسول صلي الله عليه وسلم من علم الله الذي علمه، فاخبره بما تلقي العترة بعده من البلاء، والشدة، والتشريد، يقول: فمن احبنا، ولم يرغب بنفسه عنها، لزمه من البلاء ما لزمنا، وعضه من الشدة ما يعضنا، وقد جاء هذا مفسرا، او كالمفسر في بعض الحديث
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي سعيد، ان ابا سعيد
 
 الخدري، شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة، فقال: اصبر يا ابا سعيد، فان الفقر الي من يحبني، اسرع من السيل من اعلي الوادي، او من اعلي الجبل الي اسفله "
 
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن خلف، قال: نا ابو اسامة حماد بن اسامة، قال: نا الاعمش، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، يقول: «اللهم اجعل رزقي ورزق ال محمد كفافا» .
 
 قال ابو اسامة: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو لهم بالكفاف، وابي ذلك لهم اهل دار البطيخ، قالوا: لا والله، لا نرضي حتي نجعلهم ملوكا، ونضرب دونهم بالسيف
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه: " الاسلام ثلاث اثافي: الايمان، والصلاة، والجماعة، فمن امن وصلي، وجامع، ومن فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع
 
 ربقة الاسلام من عنقه ".
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا شهاب بن خراش، عن عمه العوام بن حوشب، عن ابي صادق، عن علي
 قيد شبر: بمعني قدر شبر، يقال: قيد رمح، وقاد رمح، وفيه لغة اخري
 
 قدي رمح، قال الشاعر: واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا.
 وقول علي: الاسلام ثلاث اثافي، فانه جعله كثلاث الاثافي، يقول: لا يجتزا بواحدة منهن دونهن جمع، كالاثافي لا يستغني ببعضهن عن بعض.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال ابو عبيدة، قولهم: رماه بثالثة الاثافي، يقال في الموضع الذي له توابع، فلا يستغني بشء منه عن شء، لان الاثافي ثلاث لا يستغني بواحدة عن الاخري، قال: وقالوا: هو احد الاثافي للذي يعين العدو علي اصحابه.
 وقال النابغة: لا تقذفني بركن لا كفاء له ... وان تاتفك الاعداء بالرفد
 وقال غيره: قولهم رماه بثالثة الاثافي، اصله ان القوم ربما نزلوا منزلا تقل فيه الاثافي، فاذا اصابوا اثفيتين نصبوهما، وجعلوا الثالثة تكون ناشزة من الجبل، فاراد رماه بامر عظيم.
 
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي: لما اتت من نحو عين التمر
 ست اثاف لا اثا في قدر
 فظلت القضبان فيهم تفري
 يريد الكتاءب.
 هبرا هذاذيك وفوق الهبر
 والهبر: القطع، وقد يكون جمع هبرة، والهبرة: القطعة من اللحم.
 قال ابو حاتم: يقال: اثفت القدر وثفيتها لغتان، اذا جعلت لها اثافي، والواحدة: اثفية مثقلة، وكان القياس في الجمع التشديد، ولكن الشعراء خففوه، وقال يعقوب، عن الفراء: فيها لغتان: اثفية واثفية
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال لاهل الكوفة: اللهم مث قلوبهم ميث الملح في الماء ".
 يروي عن شعبة، عن ابي عون، عن ابي صالح , عن علي
 
 قال يعقوب: يقال: ماث الشء، فهو يموثه معناه: دافه، ويميث لغة، قال ابو عمرو مثله، وقال: المصدر موثانا، وقال ابو حاتم: ماث الدواء يميثه، ودواء مميث، ومن قال اماثه، فقد اخطا
 
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، " ان ابا قرة الكندي، اتاه بكتاب، فقال: اني قرات هذا بالشام، فاعجبني، فاذا هو من كتب اهل الكتاب، فقال عبد الله: انما هلك من كان قبلكم باتباعهم الكتب، وتركهم كتاب الله، فدعا بطست وبماء، فوضعه فيه، وماثه بيده، حتي رايت سواد المداد مختلطا بالماء "
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، قال: حدثني رجل، قال: " نزلت علي اعرابي بالبادية، فاتاني بلحم ينماث في فمي، واخر شديد لا
 
 اقوي علي اكله، واخر دون ذلك، فلما انقضي العشاء، ذكرت له ذلك، فقال: اني خلطت في القدر بين ضبع، وضب، وظبي، وكان صيادا، قال محمد بن عبد الله: ينماث: يذوب، ويقال: ماث الشء، يميث
    
 ويروي عن وكيع، عن فلان بن قيس، عن الشعبي، قال: كان عبد الله بن جعفر، " يموث المسك، ويجعله في راسه، والطس: مءنثة اعجمية معربة، ويقال: الطست، والطس، والطسة، والطسة، وتصغيرها طسيسة، والجمع: طساس، وطسان، وطسيس، وطسوس، وطسوت ايضا، واما طسيس، فمن الجمع الشاذ ، مثل: كلب، وكليب، وبغل، وبغيل، وفحل، وفحيل، وسجل، وسجيل، وعبد وعبيد، وهو المشهور من هذه كلها "
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال لعمران بن طلحة: والله ما قبضت ضيعتكم ان اكون رايت لي، ولا للمسلمين فيها حقا، ولكن خفت عليها غوغاء الناس وسفهاءهم، وهذه غلتك عند عمك قرظة بن كعب الانصاري، فاذهب فاقبضها، قال: فاتينا قرظة، فامر لنا من غلة سنتين وليها بماءة الف درهم ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا صالح بن موسي الطلحي، قال: نا معاوية بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة.
 قال: دخلت
 
 مع عمران بن طلحة علي علي
 
 الغوغاء: ممدود، قال ابو عبيدة معمر بن المثني: الجراد اول ما يكون سروة، فاذا تحرك فهو دبا قبل ان تنبت اجنحته، ثم يكون غوغاء، قال: وبه يسمي الغوغاء من الناس، قال: والغوغاء ايضا، شء يشبه البعوض، الا انه لا يعض، ولا يءذي، لانه ضعيف
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، " انه كان اذا نظر الي ابن ملجم، يقول: اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت اتيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز
 قال: يقال للرجل: اشدد حيازيمك لهذا الامر، اي وطن نفسك عليه، والحيزوم: الصدر وما احتزم به، قال الراعي: زجل الحداء كان في حيزومه ... قصبا ومقنعة الحنين عجولا
 يقول: كان في صدره مزامير من حسن صوته.
 وقوله: مقنعة الحنين: يعني: ناقة اذا حنت رفعت راسها اقنعته، وبعضهم يسمي الحيزوم حزيما، وقال اعشي باهلة: اني اشد حزيمي ثم يدركني ... منك البلاء ومن الاءك الذكر
 وحدثنا احمد بن زكريا العابدي، في حديث له، ان المثل الذي تمثل به علي رحمه الله لاحيحة بن الجلاح، يقول لابنه سهيل، وزادنا فيها: الا ابلغ سهيلا انني ... ما عشت كافيكا
 فلا يشغلك عما لك ... في السيف تراءيكا
 وسمح عنك في المشية ... لا يجدي تبازيكا
 فان الدرع والبيضة ... يوم الروعش تكفيكا
 قوله : لا يجدي تبازيكا، فان البزا في الظهر ان يستاخر العجز، ويستقدم الصدر، فتراه لا يقدر ان يقيم ظهره، يقال رجل ابزي، وامراة بزواء، ويقال للمراة اذا كانت عجيزتها خارجة قد تبازت، قال عبد الرحمن بن حسان:
 
 فتبازت فتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر
 يستنجي: يستخرج ما فيه، وقال كثير:. . . . . . . . . . . من القوم ابزي منحن متباطن
 وقوله: تبازخت لها، فان البزخ ان يطمءن وسط الظهر، ويخرج اسفل البطن، ويقال: رجل ابزخ، وامراة بزخاء، وقد بزخ يبزخ بزخا، يقال.
 برذون ابزخ، اذا كان في ظهره تطامن واشرف حاركه وقطاته.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: قال عمر بن قبيصة العبدي، من بني عبد الله بن دارم: ابا مالك لولا حواجز بيننا ... وحرمات حق لم تهتك ستورها
 رميتك اذ عرضت نفسك رمية ... تبازخ منها حين يرسي عذيرها
 قوله: حين يرسي عذيرها: حين يذكر حالها وحديثها، قال ابو حاتم، عن ابي زيد: رسوت عنه حديثا ارسوه، اذا حدثت به عنه
 
 وقال ذو الرمة: خليلي عوجا بارك الله فيكما ... علي دار مي او الما فسلما
 كما انتما لو عجتما بي لحاجة ... لكان قليلا ان تطاعا وتكرما
 الما لمحزون سقيم، واسعفا ... هواه بمي قبل ان يتكلما
 الا فاحذرا الاعداء واتقياهم ... ورسا الي مي كلاما متمما
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: «صيام ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن بلابل الصدر» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا عبد الله بن هاشم، قال: نا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث , عن علي.
 
 والبلبلة: وسواس الهموم في الصدر، وهو البلبال، وجمعه البلابل، وقال اعرابي: واني لارضي منك يا ليل بالذي ... لو ايقنه الواشي لقرت بلابله
 بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالوعد والتسويف قد مل امله
 
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: «السكينة لها وجه كوجه الانسان، وهي في ذلك ريح هفافة» .
 حدثناه عبد الله بن علي ، قال: نا محمود بن ادم، قال: نا وكيع، عن مسعر، وسفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص.
 عن علي.
 
 الهفافة: السريعة المر، يقال: هفت، تهف هفيفا، قال ذو الرمة: اذا ما نعسنا نعسة قلت غننا ... بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه: الذي روي عن الفرزدق، قال: دخلت مع ابي غالب بن صعصعة علي علي بن ابي طالب، فقال له: " من انت؟ قال: انا غالب بن صعصعة، قال: ذو الابل الكثيرة، قال: نعم، قال: ما فعلت ابلك؟ قال: يا امير المءمنين، ذعذعتها النواءب، وفرقتها الحقوق، قال: ذلك افضل سبلها ".
 حدثناه محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، قال: نا ابو عبيدة، قال: نا لبطة بن الفرزدق، عن ابيه
 
 الذعذعة: تحريك الشء حتي تفرقه، ويقال: رماد تذعذعه الصبا، اي تحمله، فتذهب به وتفرقه، قال النابغة: غشيت لها منازل مقويات ... تذعذعها مذعذعة حنون
 وقال اخر: وما زالت الدنيا تخون نعيمها ... وتصبح بالامر العظيم تمخض
 لماظة ايام كاحلام ناءم ... يذعذع من لذاتها المتبرض
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه: " وباع رجل من الحمي ناقة، وهي مريضة، واشترط ثنياها، لتنحر، فصحت، فرغب فيها صاحبها، فاختصما الي عمر بن الخطاب، فارسلها الي علي بن ابي طالب، فقال علي: اذهبا بها فاقيماها في السوق، فاذا بلغت اقصي ثمنها، فاعطه حساب ثنياها من ثمنها ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابن المقرء، قال: نا عبد الله بن الوليد العدني،
 
 قال: نا سفيان، قال: نا نسير بن ذعلوق، قال: نا عمرو بن راشد الاشجعي، قال: باع رجل، وذكر الحديث الثنيا: ما استثني من الجزور، وهي القواءم والراس، لان الجزار يستثنيها اذا
 
 نحر البعير
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال القشيري يصف ناقة: مذكرة الثنايا مساندة القري ... جمالية تختب ثم تثيب
 مذكرة، اي تشبه الذكارة في راسها وقواءمها، وقوله: مساندة القري اي: مشرفة الظهر، وجمالية: تشبه الجمل في عظم خلقها، تختب: اي تفتعل من الخبب، ثم تثيب، اي : ترجع الي سير اخر، وقال بعضهم: يقال لك الجزور الا ثنواها، وفسره: الراس والاكارع، والضرع، والكركرة، والقلب.
 قال: ويقال: هءلاء رجال ثنية: وهو الاخساء، وهو ثنية اهل بيته اذا كان خسيسهم وقال في حديث علي رضي الله عنه انه قال: " من كره ان يقاتل معاوية، فليخرج الي الديلم، قال مرة: فخرجنا في النخبة اربعة الاف ".
 
 يروي عن زاءدة، عن السدي، عن مرة.
 النخبة: الذين يختارون وينتخبون، قال العجاج: من نخبة الناس الذي كان امتخر.
 المخرة والنصية: خيار القوم.
 قال ابو زيد: يقال عند اختيار الرجل الشء: قد اعتام وقد اختار، وقد امتخر، وقد انتصي، والاسم منه العيمة، والخيرة، والمخرة، والنصية، وكذلك النخبة يقال: انتخب انتخابا في معني امتخر.
 
 واما يعقوب، فزعم انها الخيرة مكسورة الاول مفتوحة الثاني، وقال: محمد صلي الله عليه وسلم: خيرة الله من خلقه وقال في حديث علي رضي الله عنه: وذكر له، ان ابن عباس يفتي بالمتعة، فارسل اليه، فقال: انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها يوم خيبر، وعن لحم الحمر الاهلية "
 
 قال ابو زيد: يقال: طاح الرجل يطيح طيحا، وتاه يتيه تيها، وتها وتيهانا، وما اطوحه، واتوهه، واطيحه، واتيهه، وقد طوح نفسه، وتوهها
    
 وحدثنا الخفاف: عبد الله بن احمد بن عبد السلام، قال: نا عبد العزيز بن الدرداء بن منيب، قال: نا سويد بن نصر، قال: نا سفيان بن عيينة، عن موسي بن ابي عيسي، قال: خرجت مريم في طلب عيسي، فاتت علي قوم حاكة، فارشدوها بغير الطريق، فدعت عليهم، فقالت: توه الله عقولكم، فلا تري حاءكا الا متوها عقله، ثم اتت علي قوم خياطين، فارشدوها للطريق، فدعت لهم بالبركة، فلا تري خياطا الا جلس الناس اليه، واستانسوا به.
 
 ويقال: طاح الرجل اذا سقط منبسطا
    
 حدثنا احمد بن شعيب، قال: نا محمد بن هشام، قال: نا عثام بن علي، قال: نا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، قال: دخل عمار علي علي، ونحن عنده، فقال: مرحبا بالطيب المطيب، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه»
 
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه " خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذي العشيرة، قال: فخرجنا يومءذ ننظر الي سوان لبني مدلج، فنظرنا، ثم ذهب بنا النوم، قال علي: فما شعرت الا برسول الله صلي الله عليه وسلم ينبهني برجله، وانا متمرغ في البوغاء، فقال: قم يا ابا تراب، فكانت من احب اسماء علي رضي الله
 
 عنه اليه ".
 يروي عن الواقدي، عن ابي معشر، عن القرظي
 
 قال الاصمعي: البوغاء: التربة الرخوة التي كانها ذريرة، وفي بعض الحديث:
 
 ان رجلا كان يدعي غيلان، وكان بينه وبين قوم دخول وطواءل، فحلف الا يسالمهم، حتي يدخل التراب في عينيه، يريد بذلك حتي يموت، فرهقوه يوما، وهو علي غرة، فايقن بالشر، فجعل يذر من البوغاء علي عينيه، ويقول: تحلل غيل، يريد انه يصالحهم، ويجيبهم الي ما سالوا، وانه قد تحلل من يمينه، فلم يقبلوا ذلك منه، وقتلوه.
 وغيل: ترخيم غيلان.
 وقال في حديث علي رضي الله عنه " ان رجلا قال: رايت عليا مسح اذنيه، قيل: فهل رايته مسح اصماخه؟ قال: لا، ".
 الاصماخ: جمع صمخ، والصمخ والاصمخة: جمع صماخ، وهو: الخرق الباطن الذي يفضي الي الراس، وهو الذي يقال له: المسمع بكسر الميم، واما المسمع بفتح الميم، فهو المكان من قولك هو مني بمراي ومسمع.
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا ابو عثمان عمرو بن عبد الله الاودي،
 
 قال: نا وكيع، عن قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، «انه كان يدهن عند الاحرام من الدبة»
 
 قال عبد الله بن علي: هي البطة
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، كذبتكم من النساء الحارقة ".
 وقد ذكره ابو محمد، واما غير ابي محمد، فانكر تفسيره، وقال: انما هي امراة حراق، كما يقال: نار حراق، وهي التي تحرق كل شء، ومن هذا قيل ايضا: رجل حراق، وهو الذي لا يبقي شيءا الا افسده
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه " وسءل عن المجرة التي في السماء، فقال: هي شرج السماء ".
 
 شرج: محركة، قال يعقوب: يقال: هو شرج العيبة بتحريك الراء، كما يقال في شرج الدابة، وهو ان تكون احدي خصييه اعظم من الاخري، يقال: دابة اشرج، واما الذي في حديث عمر بن عبد العزيز، ان كثيرا لما قدم عليه في اصحاب له، حجبوا عنه، فاستمع لخطبته يوما، فقال كثير لاصحابه: خذوا في شرج من الشعر خلاف ما كنا نقول لعبد الملك واباءه، فان الرجل اخري، وليس بدنيوي.
 فان الشرج: الضرب، ويقال في مثل: اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا.
 يضرب للشيءين يشتبهان، ويفارق احدهما صاحبه في بعض الامور، واسيمر: تصغير اسمر، واسمر: جمع سمر، وكذلك ايضا، يقال: بتسكين الراء شرج الماء: وهو مسيل من الحرة، وجمعه شراج، وكذلك ايضا، شرج: ماء لبني عبس.
 
 وقال في حديث علي رضي الله عنه " انه قال: احبب حبيبك هونا، ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما.
 يقول: لا تحبب حبيبك حبا شديدا، ولكن احببه هونا ما، فعسي ان يكون بغيضك يوما ما.
 
 وتفسير ما اي هكذا افعل، ذكر هذا التفسير عن الخليل بن احمد رحمه الله.
 وقال في حديث علي رضي الله عنه انه قال لاهل العراق، وهم ماءة الف او يزيدون: «والله لوددت ان لي منكم ماءتي رجل من بني فراس بن غنم، ثم لا ابالي من لقيت بهم» .
 وقوله: ان لي منكم، يريد بدلا منكم
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قول الشاعر:
 
 فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي طهيان
 قال يعقوب: قوله من ماء زمزم يريد بدلا من ماء زمزم.
 وقال في حديث علي رضي الله عنه: واتاه يعني رجل، فقال: للمنخرين وللفم ".
 
 معني اللام ها هنا معني علي تقولك: سقط لفيه، وعلي فيه، وكذلك لوجهه، وعلي وجهه.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الطرماح: كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن
 كانه، قال: وقعت علي الجناجين، وقال في مثله العجاج: خوي علي مستويات خمس ... كركرة وثفنات ملس
 
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: " كنا اذا اشتد الباس، واحمرت الحدق، اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن احد منا اقرب الي العدو منه.
 احمرت الحدق: اي احمرت لشدة الغضب في الحرب
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب لضرار بن الخطاب: بيض جعاد كان اعينهم ... تكحل يوم الهياج بالعلق
 اي لشدة الغضب.
 وانشد مثله لامرء القيس، وذكر كلابا: مغرثة زرقا كان عيونها ... من الذمر والايحاء نوار عضرس
 وعضرس بالفتح، مغرثة: مجوعة، والغرث: الجوع، والذمر: الاغراء.
 ويقال: اسدت الكلب، اذا قلت له خذ، والعضرس: بقلة حمراء الزهرة، فاراد ان عيونها احمرت من شدة الغضب، وقال في قول الاعشي: كذلك فافعل ما حييت اليهم ... واقدم اذا ما اعين القوم تزرق
 قوله: اقدم: تقدم في الحرب، وقوله: تزرق: اذا فزع الانسان، وبرق انقلبت حماليق عينيه، فيغيب السواد.
 قال: وقال امرء القيس: كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب.
 
 قال: البقرة، والظبي، اذا كانا حيين، فعيونهما كلها سود، فاذا ماتا بدا البياض، فانما شبههما بالجزع، وفيه بياض وسواد بعدما موتا، فانقلبت اعينهما.
 وقال في قول قيس بن خويلد الهذلي: حتي اشب لها اقيدر نابل ... يغري ضواري خلفها ويصيد
 في كل معترك يغادر خلفها ... زرقاء دامية اليدين تميد
 ذكر ضواري، اشب لها: قدر لها، اقيدر: اي مقارب الخلق، يعني: قانصا، يغري: يءسد، والضواري: كلاب ضارية، زرقاء: يعني بقرة وحشية، قد غشي عليها، فانقلبت عيناها، وظهر بياضها
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قام خطيبا، فقال: " ايها الناس، الشاهدة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، اذا قيل لكم: انفروا الي عدوكم، قلتم كيت، وكيت، ومهما، ولا ادري اعاليل باضاليل، وسالتموني التاخير دفاع ذي الدين المطول، هيهات حيدي حياد، انه لا يدفع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالجد والصبر، اي دار بعد داركم تنصرون، او مع اي امام بعدي تقاتلون، اصبحت والله لا ارجو نصركم، ولا اصدق قولكم، والمغرور والله من غررتموه، ولمن فاز بكم، لقد فاز بالسهم الاخيب، اعقبني الله منكم من هو خير لي منكم، واعقبكم مني من هو شر لكم مني، ثم نزل ".
 حدثنا ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا عمر بن حسان البرجمي، عن شيخ من همدان، عن جندب بن عبد الله الوالبي.
 
 قوله: «حيدي حياد» ، فانها كلمة بنيت علي مخاطبة المءنث، يقال للمعرض عن الشء: يحيد عنه، وحياد مكسورة، كقولهم قطام ورقاش، ومثلها في الوزن، قولهم في الغارة، فيحي فياح، اي اتسعي عليهم وتفرقي قال الشاعر:
 
 دفعنا الخيل شاءلة عليهم ... وقلنا بالضحي فيحي فياح
 ويروي في هذا الخطبة او غيرها انه قال: اذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الحر، قلتم هذه حمارة القيظ، امهلنا يسبخ عنا القيظ، وان امرتكم بالسير اليهم في الشتاء، قلتم امهلنا ينسلخ عنا القر، كل هذا فرارا من الحر والقر، فانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، احلام الاطفال، وعقول ربات الحجال، وددت ان الله اخرجني من بين اظهركم، وقبضني الي رحمته من بينكم، والله لوددت اني لم اراكم، ولم اعرفكم، معرفة، والله جرت ندما، وريتم صدري غيظا، وجرعتموني نغب التهمام انفاسا، حتي قالت قريش: ان ابن ابي طالب رجل شجاع، ولكن لا علم له بالحرب، لله ابوهم، هل فيهم احد اطول لها مراسا، او اشد لها ضراسا مني؟ والله لقد جريت فيها، وما بلغت العشرين، فها انذا قد ذرفت علي الستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع.
 قوله: جرعتموني نغب التهمام انفاسا.
 فان النغب جمع نغبة، وهي القليل من الماء يتجرعه الرجل.
 قال يعقوب: يقال منه: نغبت من الاناء نغبا، اذا جرعت منه جرعا
 
 قال ذو الرمة: حتي اذا زلجت عن كل حنجرة ... الي الغليل لم يقصعنه نغب
 اراد انكم جرعتموني انفاس الهم مرة بعد مرة، وقال الشاعر في مثل قول علي بن ابي طالب: ان كان جارك لم تنفعك ذمته ... وقد نغبت بكاس الذل انفاسا
 وكذلك يقال في الحزن تجرعه عللا بعد نهل، وتجرعه انفاسا
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا عبد الله بن شبيب، قال نا الزبير بن ابي بكر، عن محمد بن محمد العمري، قال: راي انسان فيما يري الناءم قبل ظهر بني العباس علي بني امية، كان عاتكة بنت يزيد بن معاوية ناشرة شعرها، وهي تقول:
 ان الزمان وعيشنا اللذ الذي ... كنا به زمنا نسر ونجذل
 زالت بشاشته واصبح ذكره ... حزنا يعل به الفءاد وينهل
 فاول الناس ذلك زوال ملك بني امية.
 قوله يسبخ عنا الحر.
 اي يسكن، والتسبيخ السكون، وانشد
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال في بعض دعاء الاعراب: الحمد لله علي نوم الليل، وتسبيخ العروق، وتاخير الشداءد.
 
 قال ابن الاعرابي: التسبيخ: السكون، وانشد: لما رموا بي والنقانيق تكش
 في قعر خوقاء لها جوف عطش
 سبخت والماء بعطفيها ينش
 خوقاء: بءر خوقاء، سبخت: سكنت، والنقانيق: الضفادع.
 وقوله: احلام الاطفال، فان العرب تضرب بهم المثل في كل باب من الشر، يقولون: لا نعلم في الارض شرا من الصبي، هو اكذب الناس، وانم الناس، وابخل الناس، واقل الناس حياء، واقسي الناس قسوة.
 قال اعرابي وسءل عن الحجاج، فقال: دعوه، لعنه الله، فانه كان شرا من صبي.
 قال الشاعر: فلا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله
 وقوله: ذرفت: اي نيفت
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، قال: انشدنا ابن الاعرابي،
 
 لنافع بن لقيط الفقعسي: " اعطيك ذمة والدي كليهما ... لاذرفنك الموت ان لم تهرب
 وليغلبن خاليك خالي وادعا ... وليغلبن ابويك ان جمعا ابي
 قال: لاذرفنك، لاطلعنك عليه، يقال: ذرف علي الستين اذا جاوزها
 حدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، قال: سمعت ابا زيد، يقول: وذم فلان علي الخمسين توذيما، وذرف عليها تذريفا، وارمي عليها ارماء، كل ذلك اذا زاد عليها.
 قال غيره: وكذلك نيف علي الخمسين مثل ذرف
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال الف ونيف، اي شء يشرف علي الالف، وقال ابن الرقاع:
 ولدت برابية راسها ... علي كل رابية نيف
 اي مشرف، ومنه قيل: اناف ينيف.
 وقال غيره عن الكساءي، وكذلك اربيت عليها اذا زاد عليها، وانشد هو، او غيره:
 
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ازبي ذراعا علي العشر.
 ومثله: اردي علي الخمسين، وارديت قال الاصمعي: فان كان دنا لها ولم يبلغها، قال زنات علي الخمسين، وحبوت لها.
 قال ابو زيد: وزاهمتها مزاهمة مثلها.
 قال الفراء: فان اراد، انها قد دنت منه، قال: قذعت لي الخمسون.
 وانشد: ما يسال الناس عن سني وقد قدعت ... لي اربعون وطال الورد والصدر
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، " انه تزوج اسماء بنت عميس الخثعمية بعد جعفر، وابي بكر، فولدت من كل رجل منهم ابنا، يقال له محمد، فافتخروا يوما، وعلي جالس، كلهم، يقول: ابي خير من ابيك، فقال لامهم اسماء: اقضي بينهم، فقالت: ما رايت كهلا قط خيرا من ابي بكر، ولا رايت شابا قط خيرا من جعفر، فقال علي لابنه: فسكل ابوك ساءر اليوم، فقالت له اسماء: ان ثلاثة انت اخسهم لخيار، قال لها: صدقت، ولو قلت غير هذا حمقت وسفهت ".
 
 حدثناه عبد الله بن مسرة، قال: نا ابو الخطاب، قال: نا الهيثم بن الربيع، عن عوانة
 يقال: فسكل الرجل اذا اتي متاخرا، ورجل فسكول، وهو مثل السكيت.
 وقال الاصمعي: الفسكل الذي يجء في الحلبة اخر الخيل، وهو القاشور.
 وقال غيره: القاشور، وهو المشءوم، يقال: قشرهم، اي شامهم
 
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: «ياتيكم راكب الذعلبة قد شد حقبها بوضينها، لم يقض تفثا من حج ولا عمرة تقتلونه» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا عبد الرحمن بن شيبة، قال: نا سفيان يعني: ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن ابي الطفيل
 وفي الحديث، قلت لابي الطفيل: ما الذعلبة؟ قال: الخفيفة الناجية،
 
 وقال غير ابي الطفيل: الذعلبة: النعامة، وانما قيل للناقة ذعلبة تشبيها بها لسرعتها، وجمل ذعلب، وقد جاء ذعلب ايضا في الناقة.
 قال الشاعر: هو النابغة الذبياني: وتحتي مثل الفحل وجناء ذعلب
 ويقال: اذلعب الجمل في سيره اذلعبابا، اذا وصف بالنجاء، والسرعة، قال الراجز: ناج امام الركب مذلعب.
 
 ويقال: ان اشتقاقه من الذعلب، ولكن الفعل الرباعي اذا ثقل اخره، فان الفعل لابد ان يعتمد علي حرف من حروف الحلق، والذعالب ايضا من الخرق: القطع المشققة.
 قال رءبة: منسرحا الا ذعاليب الخرق.
 وقال ابو عبيد، عن ابي عمرو: اطراف الثياب، يقال لها: الذعاليب، واحدها ذعلوب، وهي الذناذن، واحدها ذنذن وقال في حديث علي رضي الله عنه «والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله» .
 يقال: مالات الرجل علي الامر، وقد تمالءوا عليه، اذا اجتمعوا، وهو ماخوذ من الملا، والملا: الجماعة، قال الشاعر: وتحدثوا ملا لتصبح امنا ... عذراء لا كهل ولا مولود
 
 اي تحدثوا متمالءين علينا، ليقتلونا، فتصبح امنا كالعذراء التي لم تلد، وهذا كقولهم: الملك عقيم يريد ان الملك يقتل بنيه عليه، حتي يعود كالعقيم الذي لم يلد.
 وقال ابو حاتم: عن ابي عبيدة، ومنه قولهم: احسنوا ملا، تقديرها: ملعا، اي غلبة، وقال الشاعر:. . . . . . . . . . . . . . فقلنا احسني ملا جهينا
 ونقول: ما كان هذا الامر عن ملا منها اي: عن تشاور، ولا اجتماع عليه.
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: «الا اخبركم عن اهل بيتي؟ اما عبد الله بن جعفر، فصاحب لهو، واما الحسن بن علي، فصاحب جفنة، وفتي من فتيان قريش، لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن عنكم في الحرب
 
 حمالة عصفور، واما ابناء فلانة، فلا يغراكم من شء، واما انا والحسين، فنحن منكم، وانتم منا» .
 يروي عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نخبة
 
 قال: البطان للبعير، كالحزام للدابة، وله ثلاث عرا، فاذا ضمر، ادخل طرف الوضين في تلك الوسطي، يضرب ذلك مثلا للشدة.
 وقال الممزق العبدي: وقد ضمرت حتي التق من نسوعها ... عرا ذي ثلاث لم تكن قبل تلتقي
 والي هذا المعني ذهب اوس بن حجر في قوله يصف شدة الزمان: وازدحمت حلقتا البطان ... باقوام وجاشت نفوسهم فزعا
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه: وذكر فتنة التزييل، فقال: «لو ان رجلا عليه كذا وكذا منا من حديد من اهل الباطل، مع قوم من اهل الحق، لضبره الي اهل الباطل، ولو ان رجلا عليه كذا وكذا منا من حديد من اهل الحق، مع اهل الباطل، لضبر به الحق الي اهل الحق» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا بندر، قال: نا ابو احمد، قال: نا سفيان الثوري، عن ابيه، عن رجل، يقال له سلمة، عن حريز، عن ابي القماص
 عن علي.
 
 يقال: ضبر الفرس يضبر ضبرا، وهو الوثب في عدو.
 
 وقال الاصمعي: اذا وثب، فوقع مجموعة يداه فذلك الضبر.
 وقال يعقوب: يقال فلان ذو ضبارة، اذا كان مشدد الخلق، مجتمعه، ومنه سمي ابن ضبارة، ومنه ضبر الفرس، اذا جمع قواءمه، ووثب، ومنه قيل للجماعة يغزون: ضبر، قال الهذلي:. . . . . . . . . . . . . . . . ... ضبر لباسهم القتير مءلب
 وضبرت الشء: جمعته، ومنه قيل: اضبارة من كتب، ومن نشاب، ولا يقال: ضبارة، قال العجاج: وضبر القوم لها اضبارا.
 يعني: جمعهم للمنجنيق، ليرموا به، وتقول: عندي منا دهن، ومنوا دهن، وامناء دهن، وعندي من دهن، ومنا دهن، وامنان دهن، والاول افصح.
 وقال ابو زيد: وقد يكون من الحديد اوزانا، وبنو تميم يقولون: من وامنان
 
 وقال في حديث علي رضي الله عنه انه قام خطيبا، فقال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم عاما غير خاص، ادي ما ادي علانية غير سر، وقد بلغني ان ناسا يزعمون، ان عندي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس عند الناس، واعوذ بالله ان يكون عندي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس عند الناس، الا ان يكون في قرني هذا شء، ففتحه فنكبه في يده، فسقطت منه صحيفة، ففتحها فقراها رافعا بها صوته، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادعي الي غير ابيه، او تولي مولي قوم دونهم، برءت منه ذمة الله، وذمة رسوله، والمدينة حرام، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا، فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» .
 
 قال الاشعث بن قيس: وهو الي عضادة المنبر، هذه عليك لا لك، فدعها ترتحل، فخفض علي اليه بصره، فقال: ما يدريك ما علي مما لي، اني لاجد بنة الغزل منك، والله لقد اسرك الاسلام مرة، والكفر مرة، وما فداك في واحدة منهما مال ولا حسب، ثم قال: اصبحت هزءا لراعي الضان اعجبه ... ماذا يريبك مني راعي الضان.
 قال: فقال له رجل: الحمد لله الذي براك علي لسانك، فوالله ان كنت لا احب ان اسمع هذا منك، قال: فهو والله ذاك.
 
 فما قيل فينا بعدها من مقالة ... وما علقت منا جديدا ولا درسا
 القرن: جعبة صغيرة.
 وفي الحديث: «الناس يوم القيامة كالنبل في قرن» ، يعني: انهم متساوون، واما قول جرير: ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 فيكون القرن هاهنا حبلا، ويكون جعبة.
 وبنة الغزل: راءحته، تقول: اجد في هذا الشء بنة طيبة، وجمعها بنان، وقال جميل بن معمر: وشربة مثل ريح المسك بنتها ... شربتها باناء ليس من عود
 لم اعطها بيد قد كنت اشربها ... الا تناول مد الجيد للجيد
 كما تعانق في خضراء دانية ... مطوقان اصاخا بعد تغريد
 والبنة ايضا: كريح مرابض الغنم والظباء، قال ذو الرمة:. . . . . . . . . . نسيم البنان في الكناس المظلل
 وقوله: جديدا ولا درسا.
 قال: الدرس: الخلق من الثياب، وجمعه درسان، ودرسان، وكذلك الدريس، قال الشاعر:
 
 الي مثله ياوي المضاف اذا شتا ... ومستنبح بالي الدريسين عاءل
 والمضاف: الملجا الذي اجاءته حاجة لا يستطيعها من حمالة دم، او ثقل مغرم، او مصرع في مازق.
 ومنه حديث علي الاخر: ان ابن الكواء، وقيس بن عباد جاءاه، فقالا: اتيناك مضافين مثقلين من حمالة.
 وقد ذكره ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتابه، فقال: قوله: مضافين اي خاءفين، يقال: اخاف فلان من الامر، اذا اخافه، قال: وفيه لغة اخري ضاف.
 ولو كان الذي ذكره ابو محمد كما ذكر من الخوف من اضاف، او ضاف، لقال: اتيناك مضيفين، او ضاءفين، وانما هو من الاضافة، وهو الالجاء.
 وقوله في البيت: الي بيته ياوي المضاف اذا شتا: دليل علي السنة
 
 والضنك، لان الشتوة زمن الشدة والضيقة، يقول الرجل: قد اضافتني اليك حاجة، وقد اضفت الرجل الي كذا بمعني: الجاته اليه.
 والدرسان: ثوبان خلقان عليه، وذكروا ان رجلا من جلساء النعمان بن المنذر، قتل رجلا في مجلسه، فامر النعمان بقتله، فقال: ايقتل الملك جاره، ويضيع ذماره؟ قال: نعم، اذا قتل جليسه، وخضب دريسه.
 وقال ابو خراش: فعاررت شيءا والدريس كانما ... يزعزعه ورد من الموم مردم
 قوله: عاررت، اي تلبثت، والمعارة: التلبث، والدريس: ثوبه الذي عليه، وهو الخلق، والمردم: الملازم.
 وقول علي: جديدا ولا درسا: يقال: ثوب جديد، وملحفة جديد، هو ماخوذ من قولك جد الثوب من منسجه، اي قطع الان، ثم استعير ذلك في الرباع والديار، قال مزاحم: وهن علي طول القواء جديدة ... وعهد المغاني بالحلول قديم
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، «انه استحل فاطمة ببدن من حديد» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان،
 
 قال: نا عمرو، قال: سمعت عكرمة
 
 البدن: شبه درع الا انه قصير بقدر ما يكون علي الجسد، قصير الكمين، والجميع الابدان، وفي بعض الحديث، فقال له رسول الله: اين درعك الحطمية، منسوبة الي حطمة بن محارب، وهو بطن من لكيز من عبد القيس
 
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، " وسءل عن الصلاة الوسطي، فقال: هي التي افرط فيها سليمان النبي صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال حدثني عمرو بن خالد، قال: نا زهير، قال: نا محمد بن جحادة، قال: اخبرني علي بن الاقمر، قال: اخبرني ابو الاحوص
 
 تقول: افرطت الشء اذا تركته ونسيته.
 قال الكساءي: يقال ما افرطت من القوم احدا، اي ما تركت منهم احدا، ومنه قول الله جل ثناءه: {وانهم مفرطون} [النحل: ] وقال في حديث علي رضي الله عنه " انه ذكر بني امية، فقال: لءن وليتهم لانفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة ".
 
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: هي الكرش التي قد تتربت: اصابها التراب، والوذمة: ذات الاعاليق، وقد تكون الرحم، وذمة فيها زواءد.
 وهذا اعجب الينا مما ذكره ابو عبيد، عن الاصمعي، لانه فسره علي لفظ الحديث الذي جاء به، ويقال: دلو وذمة، وهي التي يخاف علي اوذامها ان تنقطع، قال ابن مقبل يصف الفرس: يزع الدارع منه مثل ما ... يزع الدالي من الدلو الوذم
 اي يكفه الدارع، ويرفق به، كما يرفق الدالي بالدلو التي يخاف علي اوذامها.
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه ارتجز يوم خيبر، فقال: انا الذي سمتني امي حيدره ".
 
 قال بعض الناس: حيدرة اسم علي في بعض الكتب، وقال ابن قتيبة: كانت امه سمته اسدا باسم ابيها، وكان ابو طالب يومءذ غاءبا، فلما قدم، غير ذلك الاسم، واسماه عليا، فرجز علي، وذكر ذلك الاسم الاول، وكني عنه بالاسد، وفيه تفسير ثالث.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي، يقال: غلام حادر، ورمح حادر، ومنه اشتق حيدرة.
 وانشد للنمري: لها مقلة حدرة بدرة ... الي حاجب غل فيه الشفر
 قال: حدرة: مجتمعة، فكان عليا، والله اعلم، كان يلقب بهذا الاسم، وهو صغير لحدارته وعظم بطنه، ويقال: ناقة حدرة العينين: اذا امتلاتا نقيا فارتوتا وحسنتا.
 قال الشاعر: احب صبي السوء من حب امه ... وابغضه من بغضها وهو حادر
 
 وانشدنا اسماعيل الاسدي في معني هذا البيت، قال: انشدني عمر بن شبة، قال: انشدني الاصمعي، وزعم انه لمسكين الدارمي: لا احمل الصبيان الثمهم ... والامر قد يعني به الامر
 يقول: لا افعل ذلك استميل به امه، لتخضع لبعض الامر.
 وقوله: غل فيه الشفر اي: ادخل وحشي، ويستحب من الناقة والفرس ان يخشع حجاجاهما.
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: سمعت مسعرا، يحدث، عن عقيصاء، قال: كان علي " ياتينا في السوق، فكانوا يقولون اذا طلع: قد جاءكم نوذشكم، يريدون العظيم البطن، فيقول: ان اسفله شحم، وان اعلاه علم "
 
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، قال: «تزوجت فاطمة، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلينا كساء او قطيفة، فلما راينه تحشحشنا» .
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا ابن ابي نجيح، عن ابيه.
 قال: سمعت رجلا، يقول: سمعت عليا،
 
 قال الاصمعي: يقال تحشحش القوم، اذا تحركوا، وقال غيره: تحشحشنا مثل تقمعنا، وتحشحش الرجل، اذا تجمع وتقبض، ومنه قولهم: حششت النار بالحطب، وانا احشها حشا، وهو ضمك ما تفرق من الحطب، والنابل اذا راش السهم، فالزق القذذ به من نواحيه، يقال: حش سهمه بالقذذ.
 وقال:
 او كمريخ علي شريانه ... حشه الرامي بظهران خشر
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، «انه» اتي بعلي بن اصمع جد الاصمعي، وقد سرق عيبة بسفوان، فسال الشهود: ااخرجها من الرحل؟ قالوا: نعم، فقطعها من الاشاجع، فقيل: فهلا من الزند، فقال: فباي شء يعتمل ".
 حدثناه اسماعيل الاسدي، قال: نا محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن سلام، عن يونس
 قال: فادركت علي بن اصمع، اتي الحجاج، فقال: ان ابوي عقاني في تسميتهما اياي عليا، فان راي الامير ان يبدلني به اسما، قال الحجاج: ما الطف ما توسلت به، فقد وليتك سمك الباذنجاه، واجريت كل يوم عليك دانقين، فوالله لءن وقعت منك علي خيانة، لاقطعن الذي افضل علي من يدك.
 
 والاشاجع: العصبات التي علي ظهر الكف، تتصل بظهور الاصابع، حتي تبلغ البراجم السفلي، ثم تغمض، قال العقيلي: لست بسعدي فتاكل جلتي ... ولكن عقيلي طويل الاشاجع
 وواحدها اشجع، واذا كان الرجل مغرق الكف، قيل: عاري الاشاجع، قال الشاعر: يهزون ارماحا طوالا متونها ... بايدي رجال عاريات الاشاجع
    
 وحدثنا ابو الحسين، قال: حدثني ابو العباس، قال حدثني التوزي، قال: سالت ابا عبيدة ، عن قول الفرزدق: " واضحت رسوم الدار قفرا كانها ... كتاب تلاه الباهلي بن اصمعا
 
 فقال: هذا جد الاصمعي، كان يقرا الكتب علي المنبر، كما يقراها الخراساني، يعني: ابا حاتم السجستاني، وكان ابو حاتم: يقرا الكتب علي المنبر، قال التوزي، فسالت الاصمعي عن هذا فتغير وجهه، ثم قال: هذا كتاب عثمان بن عفان، ورد علي ابن عامر، فلم يوجد له من يقراه الا جدي.
 وقال بعضهم: الاشجع هو العظيم الذي يصل الاصبع بالرسغ، لكل اصبع اشجع، وانما احتج الذي قال هو العصب، بقولهم للذءب: هو عاري الاشاجع، اي العصب، فمن جعل الاشاجع العصب، قال: تلك العظام هي الاسناع، الواحد سنع، والاشجع من الرجال: الذي كان به جنونا من جراته، ومن قال: الاشجع الممسوس، فقد اخطا، قال الاعشي: باشجع اخاذ علي الدهر حكمه ... فمن ايما تات الحوادث افرق
 واللبءة الشجعاء: هي الجريءة الجسور
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، «انه كره الرهن والقبيل في السلم» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا حسين بن علي، قال: نا وكيع، قال: نا ابن جريج، عن
 
 عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابي عياض , عن علي
 
 القبيل الكفيل حديث اسماعيل الاسدي، قال
    
 حدثني عمر بن شبة، قال: نا المداءني ابو الحسن، قال: خاصم اعرابي من اهل اليمامة امراته، فادعي عليها دعوي، وجحدت، فقال للاعرابي: هات بينتك، قال: قبلها حتي اجء بشهودي، قال: لا اقبلها، قال: فارطمها، قال: لا ارطمها.
 معني قبلها، يقول: خذ منها كفيلا، وارطمها: يعني: احبسها في السجن.
 وقال في حديث علي رضي الله عنه " انه قال: انا قسيم النار ".
 قال بعض اصحاب الحديث معناه: ان كل من اتبعني كان علي الحق، ومن
 
 تخلف عني هلك.
 والقسيم: المقاسم، كما يقال: الاكيل والشريب، تقول: قسمت الشء قسما، واعطيتك قسمك، اي: نصيبك، وقسيمك، ومقسمك، وقال الشاعر: ومالك الا مقسم ليس فاءتا ... به احد فاستاخرن او تقدما
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، " في المحرم يصيب بيض النعام، قال: ينظر الي عد البيض من الابكار، فيطرقهن الفحل، فما نتج من شء اهداه، فقيل: فان ازلقت منهن ناقة، قال علي: انه قد يكون من البيض ما يكون مارقا ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، عن منصور، عن الحسن بن محمد , عن علي
 
 يقال: ازلقت الناقة: اذا القت ولدها تاما كالسقط، فهي مزلق، وناقة مزلاق،
 
 ويقال: ناقة زلوق، وزلوج، اذا كانت سريعة، والتزليق في غير هذين صنعة البدن بالادهان ونحوها.
 ومنه قول الخطاب بن المعلي المخزومي لولده: اياك وكثرة التبريق والتزليق، فان ظاهر ذلك ينسب الي التانيث او التصنع لمغازلة النساء، وكن متمعززا، ولا تهلب لحيتك ولا تبطنها.
 قوله: كن متمعززا فهو من الامعز والمعزاء، والمعزاء: الارض الحزنة الغليظة، والجميع الاماعز والمعزاوات، ومن جعله نعتا قال للجميع: معز، وقال طرفة: جماد بها البسباس يرهص معزها ... بنات اللبون والصلاقمة الحمرا
 قال علي بن عبدك: قوله: لا تهلبها الهلب ان يقص من نواحيها، فتبقي كنة، وقوله: لا تبطنها، اي لا تاخذ من باطنها حدثنا ابراهيم، قال:
    
 نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: «كان يعجبهم التبطن والاخذ من العارضين» .
 
 يقال: مرقت البيضة مرقا، ومذرت مذرا، اذا فسدت، فصارت ماء، ويقال: مرقت النخلة اذا نفضت ما عليها من حملها، وقد اصاب النخل مرق
    
 وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه كان يقرا: " {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] ، وكان قرشيا قلبا ".
 حدثناه ابراهيم بن حميد، عن ابي حاتم، قال: رواه سفيان، عن رجل، عن ابي رزين , عن علي
 
 يقال: عربي قلب، وعربية قلب، وان شءت ثنيت، وهو المحض، وكذلك البحت اذا قلت: عربي بحت
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: " يقال انه لعربي محض، وقلب وكذلك الجمع، والمراة، والنساء، وهذه الحروف كلها يجوز فيها التثنية، فاذا جمعت وحدت، وانشد: تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 ولا تكثروا فيها الملام فانني ... تخيرتها منهم زبيرية قلبا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 فان تسلمي نسلم وان تتنصري ... يعلق رجال بين اعينهم صلبا
 وعربي بحت اذا كان خالصا محضا، وقلب الشجرة ما رخص من غرتها التي تقوده
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم الكناني، عن يحيي بن جابر الغيلاني، عن يزيد بن ميسرة، قال: كان طعام يحيي بن زكرياء الجراد وقلوب الشجر، وكان يقول: من
 
 انعم منك يا يحيي؟ طعامك الجراد وقلوب الشجر.
 
 والذي يراد من هذا الحديث ان عليا كان يقرا: {اياك} [الفاتحة: ] ، ولم يكن يقول كما يقول الاعراب: هياك
 حدثنا ابراهيم بن حميد، عن ابي حاتم، قال: انشد الاخفش: فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، عن يموت بن المزرع البكري البصري، قال: انشدتني ام الهيثم العنبرية لنفسها: دعوت عياضا يوم صعدة دعوة ... وعليت صوتي يا عياض بن طارق
 وقلت له هياك والبخل انه ... اذا عدت الاخلاق شر الخلاءق
    
 وحدث عبد الله بن مسرة، قال: نا ابو الخطاب، قال: نا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال سمعت جدي، ابا امي سماك بن الوليد، يقول: انه لقي عبد الله بن عباس، فقال: " هيا ابن عباس، ما تقول في سلطان علينا يظلموننا، ويشتموننا، ويعتدون
 
 علينا في صدقاتنا، الا نمنعهم؟ قال: لا، اعطهم يا حنفي، قلت: انهم لا يعطوننا ما في كتاب الله، الا نمنعهم؟ قال: لا، اعطهم يا حنفي، وان اتاك اهدل الشفتين، منتفش المنخرين، فاعطه صدقتك، فلنعم القلوص قلوص تءمن المرء بين عرسه ووطنه، قال: ثم اخذ بذراعي، فغمزها، ثم قال: يا حنفي، الجماعة الجماعة، انما هلكت الامم الخالية بتفرقها، اما سمعت قول الله تعالي في كتابه: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ] ، ثم سالته عن انهار الجنة افي اخدة؟ قال: لا، ولكنها تجري علي ارض الجنة مستكفة، لا تفيض هنا ولا هنا ".
 
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز قال: في الشفة: الهدل ، وهو ضخم واسترخاء فيها، يقال: رجل اهدل الشفة، وامراة هدلاء
    
 وحدثنا احمد بن زكرياء، قال: نا الزبير، قال: نا محمد بن الحسن، قال: انما سميت بنو هدل، وهو عمرو بن الخزرج، لهدل كان في شفته
    
 حدثنا علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه، قال: قال العتبي، لما اخذ الحجاج الناس بالبكاء علي عبد الملك: عجبت لنوح الناءحات عشية ... بوادر امثال النعام النوافر
 يمخطن اطراف الانوف وانما ... يضاهين بالتبكاء هدل المشافر
 بكي الشجو ما دون اللها من خلوقها ... ولم تبك شجوا ما وراء الحناجر
 هدل المشافر، يعني الابل لهاة ولهاتان، ولها ولهوات، مثل: قطاة وقطا وقطوات، وقوله: هنا يريد هاهنا
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال بعض الرجاز: لما رايت محمليها هنا
 مخدرين كدت ان اجنا
 قربت مثل العلم المبنا
 
 هنا: يريد هاهنا، واما قول الاخر: لما راي الدار خلاء هنا.
 فمعني هنا: بكي، يقال هن يهن، واما الاول، فمعناه: هاهنا، كقول الراعي: افي اثر الاظعان عينك تلمح ... نعم لات هنا ان قلبك متيح
 يقول: ليس الامر حيث ذهبت، وانما قلبك متيح في غير ضيعة، والمتيح: الذي يعرض لكل شء
    
 وقال في حديث علي، وعبد الله، وزيد رحمهم الله، انهم كانوا يقولون: «الولاء للكبر» .
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال نا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم معناه: ان الولاء لاقعد الناس بالمعتق يوم يموت المعتق
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال نا هشيم، قال: انا مغيرة، عن ابراهيم، عن شريح، انه كان يقول: «من ملك شيءا حياته، فهو لورثته من بعد موته» ، وقال علي، وعبد الله وزيد: الولاء للكبر
 تم حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه يتلوه
  حديث ابي محمد الزبير بن العوام رحمه الله
 
 وقال في حديث الزبير بن العوام، رحمه الله " وظلم رجل، فنادي يا لخندف، فخرج الزبير وبيده السيف، وهو يقول: خندف اليك ايها المخندف ... والله لءن كنت مظلوما لانصرنك
 قال ابو عبيد عن ابي عمرو: الخندفة: ان يمشي الرجل مفاجا، ويقلب قدميه، كانه يغرف بهما.
 وقال غيره: الخندفة: مشية كالهرولة.
 وذكر ابن الكلبي، عن ابيه: ان مدركة اسمه عمرو، وطابخة عامر، وقمعة عمير، وامهم ليلي، وهي خندف بنت حلوان، وكان الياس، وهو ابو مدركة خرج منتجعا، فنفرت ابله من ارنب، فخرج عمرو في طلب الابل، فادركها فسمي مدركة، وخرج عامر في طلب الارنب، فاخذها فاطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير، فلم يخرج فسمي قمعة، وخرجت ليلي امه تنظر، فقال لها الياس: اين تخندفين، وقد ردت الابل؟ فسميت خندف، ونظر الياس الي بنيه، فقال: انك قد ادركت ما طلبتا
 وانت قد انضجت ما اطبختا
 وانت قد اسات وانقمعتا
 ويقال: خندف الرجل، وتخندف اذا انتمي الي خندف.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا عيسي بن اسماعيل، عن القحذمي،
 
 قال: كتب هشام بن عبد الملك الي يوسف بن عمر صاحب العراق " ان سم لي قوما، استعملهم علي خراسان، قال: فسمي نصر بن سيار، وسلم بن قتيبة، ورشح سلما، فكتب اليه هشام: انك قد تقيست علي، واني تخندفت عليك، فاستعمل نصرا "
    
 حدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا ابو زرعة احمد بن حميد، قال: نا رفيع بن سلمة ابو غسان، قال: قال ابو عبيدة: كان بدر بن معشر احد بني غفار ابن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، رجلا مستطيلا، لمنعته علي من
 
 ورد عكاظ، فاتخذ مجلسا بسوق عكاظ، فقعد في مجلسه ذلك، فجعل يبذخ علي الناس، وعلي راسه راجز، يقول:
 نحن بنو مدركة بن خندف ... من يطعنوا في عينه لا يطرف
 ومن يكونوا قومه يغطرف ... كانهم لجة بحر مسدف
 وبدر بن معشر باسط رجله، يقول: انا اعز العرب، فمن زعم، انه اعز مني، فليضربها بالسيف، فهو اعز مني، فضربها الاحمر بن مازن بن اوس، احد بني نصر بن معاوية، علي الركبة فاندرها، وقال: خذها اليك ايها المخندف وقام رجل من هوازن، فقال :
 ان بني دهمان ذي التغطرف ... بحر لبحر زاخر لم ينزف
 نحن ضربنا ركبة المخندف ... اذ مدها في اشهر المعرف
 وقال الاحمر بن مازن:
 لما رايت غفارا حافلين لدي ... بدر وابرز عن رجل يعريها
 ضربت ركبته اذ مدها اشرا ... وقلت دونكها خذها بما فيها
 لما راي رجله بانت بركبتها ... اهوي الي رجله بدر يفديها
 فقلت ضم اليك اليوم باقيها ... فانما لك منها اليوم باقيها
    
 وقال في حديث الزبير رحمه الله، انه كان " بينه وبين عثمان كلام، فقال
 
 الزبير: ان شءت والله تقاذفنا، قال: ابا لبعر يا ابا عبد الله؟ قال: بل بضرب خباب، وريش المقعد ".
 حدثناه احمد بن زكرياء، قال: نا الفضل بن الحباب، قال: نا ابن سلام، قال: نا عبد الله بن مصعب
 قوله: ضرب خباب، فانه، يعني: خباب بن الارت، كان قينا بمكة، يضرب السيوف، والمقعد: رجل كان يريش السهام
    
 وقال في حديث الزبير، رحمه الله " ان علي بن ابي طالب، دعا به يوم الجمل، فخرج اليه، فقال: يا ابا عبد الله، لءن كان لك حلا خذلاننا انه لحرام عليك قتالنا، قال: افتحب ان انصرف عنك؟ قال: ومالي لا احب ذلك، وانت سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحواريه، وصهره، وابن عمته وخالته، فانصرف عنه، وعارضه ابنه عبد الله بن الزبير، فقال: يا ابت، ما دهاك؟ فاخبره خبره، فقال: يا ابت، لقد انساك ابن ابي طالب مع علمك بذلك انك بزمام الامر اولي منك بعنان فرسك، ولءن اخطاك ان يقول
 
 الناس اجبنه علي، ليقولن خدعه، فقال الزبير: ليقل من شاء ما شاء، فوالله لا اشري عملي بشء، ومع ذلك فالدنيا اهون علي من ضيحة سجاجة ".
 يروي عن الزبير بن ابي بكر، عن مصعب بن عثمان، عن ابيه، عن شعيب بن جعفر بن الزبير، عن ابيه
 
 قال ابو عبيد، عن الاصمعي: اذا كثر ماء اللبن فهو الضيح والضياح، فاذا جعله ارق ما يكون، فهو السجاج، وانشد: يشربه مذقا ويسقي عياله ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا.
 وكان محمد بن عبد الله ، يحدث في اسناد له، قال: قال علي بن ابي طالب: ما زال الزبير منا اهل البيت، حتي نشا ولده، فافسده.
 
 وقال في حديث الزبير رحمه الله، " ان ياسرا اليهودي، لما خرج يوم خيبر، فدعا الي المبارزة، وهو يقول: قد علمت خيبر اني ياسر ... شاكي السلاح بطل مغامر
 خرج اليه الزبير، فقالت صفية: يا رسول الله، يقتل ابني؟ فقال: بل ابنك يقتله، فضربه الزبير بالسيف علي عاتقه ضربة، هدر منها سحره، فلما دنا الزبير من النبي صلي الله عليه وسلم، قام اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاعتنقه، وقبل بين عينيه، فقال: فداك عم وخال، وقال: لكل نبي من امته حواري، وحواري الزبير
 
 السحر: الرءة.
 قال الهذلي، يذكر قانصا: ويهلك نفسه ان لم ينلها ... فحق له سحير او بعيج
 اي: يهلك نفسه باللوم، ان فاته الصيد، والسحير: الذي يصيب سحره، والبعيج: الذي يبعج بطنه، اي يشقه.
 قال الاصمعي: يقال: ضربته، فهدرت رءته، فهي تهدر هدرا وهدروا، ومنه قيل: بنو فلان: هدرة، وهدر اي ساقطون ليسوا بشء.
 قال الشاعر: ومنتكث عاللت ملتاثه به ... وقد هدر الليل النشوز العواليا
 المنتكث: السوط، عاللت: طلبت علالة الناقة الملتاثة به، وقد هدر الليل النشوز، اي الصقها بالارض، فتري الجبل، كانه اكمة صغيرة في عينك، قال الراجز: وهدر الجد من الناس الهدر
 
 اي اسقط جدك حرضان الناس، وحرضان: جمع حرض، وهو الساقط، قال الله جل وعز: {حتي تكون حرضا} [يوسف: ] .
    
 وقال في حديث الزبير رحمه الله، «انه كان متوذف الخلقة» .
 حدثناه محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا ابو غزية، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 قال: كان الزبير طويلا تخط رجلاه الارض اذا ركب الدابة، اشعر ربما اخذت بشعر كتفيه، متوذف الخلقة.
 
 قال يعقوب: يقال: مر يتوذف، ومر يتكتل، اذا مر يقارب الخطو، ويحرك منكبيه
    
 وقال في حديث الزبير رحمه الله، " وجاءه رجل يطلبه، وكانه يتوعده، فقالت له صفية: هو في مكان كذا وكذا، فاذهب اليه، قال: فذهبت اليه، ثم رجع بشر، فقالت صفية:
 كيف وجدت زبرا
 ااقطا حسبته او تمرا
 ام خضر ميا مرا
 
 وقد يقال: ام قرشيا صقرا.
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 اذا نسبت امرا الي اب له خضرم، والخضرم: الكثير من كل شء، قلت:
 
 رجل خضرمي، قال بعضهم: وخرج العجاج يريد اليمامة، فاستقبله جرير، فقال: اين تريد؟ قال: اريد اليمامة، قال: لتجدن بها نبيذا خضرما، وسعرا سعبرا، اي رخيصا وقال في حديث الزبير رحمه الله " انه لما قدم البصرة، ومعه طلحة، قام حكيم بن جبلة العبدي، فقال: انا خلفنا هذين الرجلين بالمدينة، وقد اسمحا للبيعة لعلي، واذعنا له بالطاعة، وذكر كلاما.
 يقال: سمح الرجل بكذا وكذا يسمح سماحا وسماحة، وهي الموافقة والمساهلة، واسمح ايضا في مثل معناه.
 قال اوس بن حجر: فلاقي امرا من ميدعان واسمحت ... قرونته بالياس منه فعجلا
 والمسامحة في الطعان، والضراب، والعدو اذا كانت علي مساهلة، قال: وسامحت طعنا بالوشيج المقوم
 
 والتسميح ايضا السرعة، قال: سمح واجتاب فلاة قيا.
 ورمح مسمح: ثقف حتي لان تم حديث الزبير بن العوام رحمه الله يتلوه:
  حديث ابي محمد طلحة بن عبيد الله رحمه الله
 
    
 وقال في حديث طلحة رحمه الله، " وجاء اعرابي الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا شربة السويق، انا حدياكم صراعا، فقال طلحة بن عبيد الله: ليقومن اليه رجل منكم، او لاقومن اليه ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا عمرو، يعني: ابن دينار
 قال: جاء اعرابي، وذكر الحديث.
 الحديا: من التحدي، يقال: فلان يتحدي فلانا، اي يبارزه، وينازعه الغلبة، وتقول: انا حدياك من هذا الامر، اي: ابرز الي فيه، وجارني، وقال: الا انا حديا الناس طرا ... نقارعهم بنيهم عن بنينا
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن مجاهد، قال «كنت اتحدي الناس بالحفظ، فصليت خلف مسلمة بن مخلد ، فقرا سورة البقرة، فما ترك الفا ولا واوا» .
 
 اي ما اسقط بها حرفا.
 قال يعقوب: ويقال ايضا: ما سقط بحرف، ولا اسقط حرفا
    
 وحدثنا علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، قال: اخبرني ابي، قال: خطب الحجاج بن يوسف اهل العراق، فانبهم، فاطال، وانتحي علي الرمانة، فحطمها، فنظر الي الناس يترامسون به، فقال انا حديا الظبي السانح، والغراب الابقع، علي بمن يصلحها، فجاءوا بمن اصلحها، وهو علي المنبر
    
 وقال في حديث طلحة رحمه الله: " انه جاء فدخل علي عاءشة، فتفل في اذنها، فخرج المنادي: الا ان ام المءمنين ساءرة الي البصرة ".
 حدثناه ابراهيم، قال: حدثني ابو الحسن، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثني ابو بكر، عن اجلح، عن ابن ابزي، عن ابي عبد الله الجدلي
 
 يقال: تقل فلان في اذن فلان، ونفث في اذنه، اذا ناجاه.
 وقال ابو زيد: تقول العرب: اراد فلان ان يقر بحقي، حتي نفث فلان في ذءابته، وفي عرشيه، وصفحتي عنقه، ينفث نفثا فافسده.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال: اتي فلان فلانا، فما زال يفتل في ذروته، وغار به حتي صرفه، ولا يفتل في ذروة الرجل، ولا
 
 في غاربه، وانما يفعل ذلك بالبعير اذا حنا، ليصرف الي شء
    
 وقال في حديث طلحة رحمه الله، انه " قال يوم الجمل: ندمت ندامة الكسعي لما ... شريت رضا بني غنم برغم
 ثم قال: اللهم خذ اليوم مني لعثمان حتي ترضي.
 الكسع: حي من اليمن رماة، وكان من حديث الكسعي، انه راي نبعة فرباها حتي بلغت، ثم قطعها، فبري منها قوسا، وله في ذلك اشعار، فرمي ليلة عيرا، فنفذ
 
 السهم من مقتل العير لخفته وسرعته، فظن انه لم يصب، فانتحي علي القوس، فكسرها، فلما اصبح راي العير ساقطا، والسهم نافذا، حدثنا علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه " , قال: اسم الكسعي صاحب القوس عياد بن الحارث
    
 وقال في حديث طلحة رحمه الله: " انه بينا هو ينثل درعه، ليلبسها اذ جاءه سهم، فاصابه في هذه، واشار الي لبته، فقال: بسم الله، {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ] .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا ابو موسي
 قال: سمعت الحسن يقوله؟
 
 قال يعقوب: يقال: نثل درعه اذا القاها عليه، ولا يقال: نثرها وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي، في قول النابغة: وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 قال: الصموت من الدروع: التي اذا صبت لم يسمع لها صوت، يريد انها لينة المس، ليست بخشنة، ولا صدءة، والنثلة: الواسعة، ويقال: نثرة بالراء، ونسج سليم: اراد سليمان النبي عليه السلام، وانما هي من نسج داود عليه السلام، وقال الاسود بن يعفر:
 
 . . . . . . . من نسج داود ابي سلام
 اراد من نسج ابي سليمان.
 وقال الحطيءة: فيه الرماح وفيه كل سلهبة ... جدلاء مبهمة من نسج سلام
 يريد سليمان، وذاءل: اي انها سابغة.
 وقال ابو عبيدة: النثلة اسم من اسماء الدرع، يقال: نثلت عني الدرع، اي: القيتها، ويقال: نثرة، ولا يقال: نثرت عني الدرع، فتراهم حولوا اللام الي الراء، كما يقال: سملت عينه، وسمرت عينه.
 ونري ان النثلة، هي الاصل، لان لها فعلا، وليس للنثرة فعل، لانها مستبدلة.
 والتبعية: من جياد الدروع، والقضاء: المسرودة المسحورة، ونراه من قولهم، اذا ثقب الرجل الجوهر، واللءلء: قد قضها، ومنه قضة العذراء: اذا فرغ منها، قال الاصمعي: الدرع القضاء: الحديثة العهد بالعمل، لم تملاس، وكان مجستها فيها قضة، ويقال: قد سن عليه درعه، ولا يقال سن الماء علي وجهه، وسن الماء علي شرابه، اذا صبه صبا متفرقا في نواحيه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل معه خمر: «سنها في البطحاء»
 
 ويقال: قد شن عليهم الغارة اذا فرقها.
 تم حديث طلحة بن عبيد الله رحمه الله يتلوه:
  حديث ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص رحمه الله
 
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله، " انه لما اراد ان ينزل الناس بالعراق، قال له عبادي: انا ادلك علي ارض تطاطات من الثلجة، وارتفعت من اليقة، وتوسطت الريف، وطعنت في انف الربة، قال: اين؟ قال: ارض بين العراق والحيرة، قال: فنزلها المسلمون ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا العلاء بن عبد الجبار العطار، قال: نا ابو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي واءل.
 الانف: الكلا الذي لم يرع، يقال: قد انف الرجل اذا وطء كلا انفا، ويقال:
 
 روضة انف وكاس انف، لم يشرب بها قبل ذلك، كانه استءنف شربها، قال لقيط بن زراة: ان الشواء والنشيل والرغف
 والكاعب الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام والخيل قطف
    
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قيل لبنة الخس، وهي هند بنت الخس بن حابس بن قريط الايادية: ما احسن شء؟ قالت: سارية في اثر غادية، في روضة انف اكل منها وترك.
 والتانيف: طلب الكلا.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي، في قول حميد الارقط، وذكر عيرا وعانته:
 ضراءر ليس لهن مهر
 تانيفهن نقل وافر
 والعدو تارات وعدو ظار
 
 قال لنا: التانيف: طلب انف الكلا، ويقال منه: ابل مءنفة، وانشد لابن هرمة: لست بذي ثلة مءنفة ... ياقط البانها ويسلءها
 قال عن محمد بن عبد السلام: لما قدم الخطيءة علي بني كليب رهط جرير، قالوا له: يا ابا امامة، تمنة؟ قال: قصعة من ثريد، قالوا: لك الف قصعة، فجعل يمدحهم، فقال: لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 حرام سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 وزادنا فيها احمد بن زكرياء العابدي: هم صنعوا لجارهم وليست ... يد الخرقاء مثل يد الصناع
 وجارهم اذا ما حل فيهم ... علي اكناف رابية يفاع
 قال محمد بن عبد السلام: انف القصاع: اواءلها وكثرتها، قال: وما يعرف احد مدح قوم جرير غير هذا، مدحهم للذي اطعموه.
 قال غيره: يريد، انهم لا يستذلون، كما يستذل البعير، اذا نزعت قرداته.
 والربة : نبات ينبت في الصيف، والجميع الربب، وقال ذو الرمة: امسي بوهبين مجتازا لمرتعه ... من ذي الفوارس تدعو انفه الربب
 والمتانف من الابل: الذي يرعي في انف الكلا، وقال الطرماح: يرعن لمسراب الضحي متانف ... ضواحي ربا تحنو لهن ضلوع
 
 المسراب: الذي يسرب يذهب في الارض، تقول: اسرب غنمك، اي: اخرجها للرعي.
 وقوله: ضواحي: تسمي الارض اذا كانت بعيدة من الارض الخشنة ضاحية، اي: انفرجت عنها الجبال، فبرزت، والضلوع: جبال صغار، والواحد ضلع، ومن رواه: في انف الرية: فالرية: سعة العيش وكثرة المياه، يقال: من اين رية اهلك؟ ، اي: من اين يرتوون.
 قال ابو زيد: يقال: القوم في ري، ورية، ورواء، ومروي وكله واحد
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله: " لو ان لابن ادم واديين من مال، ثم مر بتسعة اسهم صنع، كلفته نفسه ان ينزل، فياخذها، فقال: رجل: وما يمنعه؟ فقال سعد: اني لاظنك هو ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا اسماعيل، قال: سمعت قيسا
 
 صنع: هي التي قد اجيد صنعتها، ومنه قيل: فرس صنيع: الذي قد صنعه اهله بحسن القيام عليه
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله، " ان عبد الله بن مسعود، جاء يتقاضاه مالا، استسلفه سعد من بيت المال، فغمزه سعد، فغمزه عبد الله، فاستقبل القبلة، فقال له عبد الله: ويحك قل قولا، ولا تلعن، فرايت عبد الله حين انفلت وهو يحضر من سعد ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا اسماعيل، عن قيس
 
 قال ابو زيد: يقال ما في فلان غميزة ولا غميز، اي ليس فيه ما يغمز، فيعاب به، قال حسان بن ثابت: وما وجد الاعداء في غميزة ... ولا طاف لي منهم بوحشي صاءد
 وانشد ابو حاتم، عن ابي زيد، لبعض الرجاز: لا تركبيني واركبي الحريزا ... لن تجدي في جانبي غميزا
 ويقال: فلان قد اغمزت فيه النساء اغمازا، اذا استضعفته، والرجل اذا استضعفك، فقد اغمز فيك، قال الشاعر: ومن يطع النساء يلاق منها ... اذا اغمزت فيه الاقورينا
 ويقال: سمعت منه كلمة، فاغتمزتها في عقله، والمغامز: المعاتب
 
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله، " عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض، فوضع يده بين ثديي، فوجدت بردها علي فءادي، فقال: انك رجل مفءود، فاءت الحارث بن كلدة، اخا ثقيف، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن بنواهن، ثم ليلدك بهن ".
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن سعد
 
 قوله: فوجدت بردها، فانه بمعني السرور، والاستشفاء بها وببركتها.
 قال الشاعر: بنفسي من لو مر برد بنانه ... علي كبدي كانت شفاء انامله
 وقال اعرابي: وقد عارضتنا الريح منها بنفحة ... علي كبدي من طيب انفاسها برد
 وقوله: انك رجل مفءود، اي قد خلصت العلة الي فءادك.
 قال الاصمعي: ويقال ايضا، للرجل الضعيف الفءاد الجبان: مفءود، ويقال: فادت الرجل اذا اصبت فءاده، وكذلك بطنته وراسته وشدقته
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا
 
 سفيان، قال: نا عبد الواحد بن ايمن وغيره، عن ابن ابي نجيح، عن عاءشة، " ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقرب اليه لحم، فجعل يناولها، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، لا تغمر يدك، فقال: يا عاءشة، ان هذه كانت تاتينا زمن خديجة، وان حسن العهد من الايمان، فلما ذكر خديجة، قالت: قد ابدلك الله من كبيرة السن حديثة السن، فشدقني، وقال: ما علي او نحو هذا، ان كان الله رزقها مني الولد، ولم يرزقكيه، فقلت: والذي بعثك بالحق لا اذكرها الا بخير ابدا "، قال الحميدي، ثم قال سفيان: عبد الواحد، وغيره، يزيد احدهما علي الاخر في الحديث
 
 وانشدنا الهجري، للبيد: كان سحيله شكوي رءيس ... يحاذر من سرايا واغتيال
 رءيس من قولك راسته، فهو مرءوس، ورءيس، اي يشتكي راسه، والسرايا:
 
 النكس، وقال بعضهم: الضب ربما راس الافعي، وربما ذنبها.
 وقول عاءشة للنبي صلي الله عليه وسلم: لا تغمر يدك، فهو من غمر اللحم، وهو السهك.
 حدثنا احمد بن زكرياء العابدي، قال: قال الزبير: كل ما كان من ذات كرش، فهو غمر، وكل ما كان من ذات عفج، فهو زهم، وكل ما كان من الارض فهو دسم، ومن الحيتان والحديد، والصفر، فهو الصمر.
 وقوله: فليجاهن علي تقدير فليجعهن، من وجات الشء اجءه، اذا رضضته، ومنه سميت الوجيءة: وهو التمر يدق، حتي تخرج نواه، ثم يبل بسمن او لبن حتي يتدن، ويلزم بعضه بعضا، فيءكل.
 يتدن، اي يبتل.
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله، " ان اهل الكوفة شكوه الي عمر، حتي قالوا: لا يحسن يصلي، فقال سعد: اما انا، فكنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلاة العشي لا اخرم عنها، اركد في الاوليين، واحذف في الاخريين، قال عمر: ذلك الظن بك يا ابا اسحاق ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن
 
 عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة
 قال يعقوب: ذهب فلان دليلا، فما خرم عن الطريق، بمعني ما جار، وما عدل.
 وبغير هذا الاسناد: ما الوت ان اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال ابو زيد: يقال ما الوت ان افعل ذلك الوا، اي ما تركت ان افعل ذلك، وتقول: اليت عن الشء: ابطات.
 قال الربيع بن ضبع الفزاري: وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني وما اساءوا
 اي ما ابطءوا، وهو فعلت من الوت، وقد يقال ما الوت يراد به ما استطعت.
 قال ابو العيال الهذلي: جهراء لا تالو اذا هي اظهرت ... بصرا ولا من عيلة تغنيني
 والجهراء: التي لا تبصر في الشمس
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله: " انه توفي بالعقيق، قالت ام داود بن قيس: فرايت الرجال تنعشه، حتي ادخلوه المسجد، فوضع بفناء نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلين عليه ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا الحسن بن حماد بن كسيب سجادة، قال: نا
 
 ابن المبارك، عن داود بن قيس، قال: سمعت امي تحدث
 
 تنعشه : تحمل نعشه، والنعش: سرير الميت، وكل شء رفعته او جبرته، فقد نعشته، تقول: انتعش نعشك الله، فيه لغتان: نعشت وانعشت ذكره ابو عبيد، واما يعقوب، فقال: لا يجوز انعشه.
 وبنات نعش: سبع كواكب، يقال: اربعة منها نعش، وثلاث بنات، ويقال للواحد منها ابن نعش، لان الكوكب مذكر.
 وقال الحسن البصري، وكلم في الصلاة علي النوار، امراة الفرزدق، فقال: اذا جنزتموها فاذنوني بها.
 وقوله: فصلين عليه، اي دعون له، وترحمن عليه
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع، قال: نا حماد، قال: نا ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، " انها قدمت بعد وفاة اخيها بشهر، فقالت: اين قبر اخي؟ فاتته، فصلت عليه "
 
 قال موسي، يعني: دعت له، وانما يصلي علي القبر الرجال.
 
 وقال الاعشي:. . . . . . . . . . . ... وصلي علي دنها وارتسم
 وقد تكون الصلاة: الرحمة، قال الله عز وجل {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ]
    
 وقال في حديث سعد رحمه الله، " وسءل عن الارض البيضاء، يءاجرها صاحبها بالذهب، والفضة، قال: ذلك فرض الارض، لا باس به ".
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال نا هشيم، عن يعلي بن
 
 عطاء، عن القاسم بن عبد الله بن ربيعة , قال: سالنا سعدا
 فرض الارض: كراءها بالعين، والفرض: خلاف العرض.
 ومنه الحديث ان يزيد بن عبد الملك، كتب الي اهل مصر: ان امير المءمنين قد زادكم في اعطياتكم عشرة عشرة، فلا اعلمن ما باعها رجل بعرض، ولا فرض، فان
 
 ذلك لا يصلح
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن عبد الله المقرءي، قال: نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس الزرقي، قال: سالت رافع بن خديج، " عن كراء الارض البيضاء بالذهب والفضة، فقال: حلال، لا باس به، انما نهي عن الارماث "
 لم نجد له تفسيرا.
 
 تم حديث سعد بن ابي وقاص رحمه الله يتلوه:
  حديث ابي عبيدة بن الجراح رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي عبيدة رحمه الله، ان انس بن مالك، قال: " قدمت عليه، فانزلني في ناحية بيته، وامراته في ناحية، وبينهما ستر، قال: وكان يحلب الناقة، فيجء بالاناء، فيضعه في يدي، فقال له رجل: اتنزل هذا في ناحية بيتك مع امراتك؟ فقال: اراقب فيه قبر من لو لقيته ... سليبا لاساني علي كل مركب
 ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا عفان، قال: نا حماد بن سلمة، قال: اخبرني ثابت , عن انس.
 قوله: اساني، اي جعلني اسوته فيه
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: سمعت الحميدي، يقول: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، يقول: كنت في مجلس، فجاء اعرابي ومعه ابنه،
 
 فذهب ابنه يتكلم، فقال له: علي رسلك، ثم قال: اي قوم، ابناء سبيل وانضاء سفر، وفل سنة، فرحم الله من اعطي من سعة، او اسي من كفاف، قال: فحل رجل درهما، فاعطاه فذهب ابنه يتكلم، فقال له: علي رسلك، اجرك الله من غير ان يبتليك ".
 والفل: هم القوم المفلولون، وفللت الشء اصله كسرته، قال الراجز: عجيز عارضها منفل ... طعامها اللهنة او اقل.
 قال ابو زيد: يقال للطعام الذي يتعلل به القوم قبل الغداء: السلفة واللهنة، يقال: لهنوا للقوم تلهينا، وسلفوهم تسليفا، اي قدموا اليهم ما يتعللون به قبل الغداء.
 ويعني ابو عبيدة بن الجراح بقوله: اراقب فيه: انه يراقب النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 لمكان الانصار منه، ووصيته بهم، ومكان انس بن مالك من خدمته
    
 واول هذا المثل، كما اخبرنا احمد بن زكرياء العابدي، قال: نا احمد بن حميد، قال: نا سعيد بن يحيي، واناه اسماعيل الاسدي، قال: نا سعيد بن يحيي، قال: نا ابي، قال: نا المحبر بن قحذم، قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه، قال: " لما قدم بابن محمد بن ابي بكر، وابنته ضمتهما عاءشة اليها، فلما شبا وقويا علي انفسهما، قالت عاءشة لاخيها عبد الرحمن بن ابي بكر: اني اظنك قد وجدت في نفسك من توليتي عليك امر ولدي اخيك، ولم يكن ذلك لشء تكرهه ، انما كرهت ان يلي نساءك منهما قبيح امر الصبيان، وقد قويا علي انفسهما، فضمهما اليك، وكن لهما كما كان حجية بن المضرب، فانه غزا غزاة، وخلف ابني اخيه عند اهله، فرجع وقد هزلا وقشفا، فسالهما عن حالهما، فارياه قعبا مشعبا، وقالا: كانت تقوتنا في هذا، فارسل الي عشيرته، فقال: اشهدكم ان غنمي وابلي ورقيقي لابني اخي، فغضبت امراته، وضربت بينه وبينها حجابا، وجعلت تكتحل مرة، وتنتحب مرة.
 فانشا يقول:
 لججنا ولجت هذه في التغضب ... ولط الحجاب دوننا والتنحب
 وخطت بعودي اثمد جفن عينها ... لتقتلني وشد ما حب زينب
 وكان اليتامي لا يسد سغوبهم ... هدايا لهم في كل قعب مشعب
 فقلت لعبدينا اريحا عليهما ... ساجعل بيتي بيت اخر معزب
 رحمت بني معدان اذ قل مالهم ... وحق لهم مني ورب المحصب
 احابي به من لو اتيت لماله ... حريبا لاساني علي كل مركب
 اخي والذي ان ادعه لعظيمة ... يجبني وان اغضب الي السيف يغضب
 
 فقلت خذوها دونكم ان عمكم ... هو اليوم اولي منكم بالتكسب
 وفي مثل هذا ما انشدنيه اسماعيل الاسدي، قال: انشدني الزبير بن ابي بكر، وابي قالا: انشدنا مصعب الزبيري، لام نشيبة: نشيبة وابنا امه الهم والاسي ... وفي القلب مني كلما قلت هاجس
 احبهم حبا اذا خامر الحشي اضاء ... علي الاحشاء والليل دامس
 بني رجل لو كان حيا اعانني ... علي ضر اعداءي الذين امارس
 
 وقال في حديث ابي عبيدة رحمه الله، انه ما رءي اثرم احسن منه.
 الثرم: ان تنقلع السن من اصلها، يقال: رجل اثرم، وامراة ثرماء، وقد ثرم يثرم، اذا ثرمت سنه، وقد ثرمتها اثرمتها اثرمها ثرما، وقد اثرمه الله، اي صيره اثرم، وتقول العرب: الاثرمان: الدهر والموت
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن عبد الله الطوسي،
 
 صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام سنة ثلاث واربعين وماءتين، قال: انشدني ابو عبيد: ولما رايتك تنسي الاخاء ... ولا قدر عندك للمعدم
 وتجفو الشريف اذا ما ... اخل وتدني الدني علي الدرهم
 ولا فصل عندك بين العفيف ... ذي الفضل والمقدم المجرم
 وهبت اخاءك للاعميين ... وللاثرمين ولم اظلم
 ولا اطا الشوك فوق البساط ... ولا اكل الشهد بالعلقم
 قال ابو عبيد: الاعميان: السيل والنار.
 ثم حديث ابي عبيدة رحمه الله.
 يتلوه
  حديث عبد الرحمن بن عوف رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عبد الرحمن بن عوف رحمه الله، ان المسور بن مخرمة، ذكره في قصة الشوري، فقال: «ما رايت رجلا بذ قوما قط اشد مما بذهم به حين ولوه امرهم» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: حدثني محمد بن يحيي، قال: نا يزيد بن عبد ربه، قال: نا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، ان المسور بن مخرمة اخبره
 
 قال يعقوب: تقول العرب: بذ يبذ بذا، اذا خرج شء علي اخر في حسن او عمل، قال كثير: اذا ابتدر الناس المكارم بذها ... عراضة اخلاق ابن ليلي وطولها
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن بعض البصريين، قال: كان بالبصرة في ايام الطاعون رجل مرح اشر يقعد علي مدرجة الجناءز، وبين يديه جرة، فكلما مرت به جنازة، القي في الجرة حصاة، فاذا امسي ترك الجرة، وقام يعترض ويمرح، ويرمح، ويكتسع، وينشد بيت النابغة الجعدي: يبذ الجياد بتقريبه ... وياوي الي حضر ملهب
 فلم يلبث ان مات، فمر انسان بجرته، ولا احد عليها، فقال: اين صاحب
 
 الجرة؟ فقال انسان: وقع، والله، في الجرة ولهذا البيت ايضا قصة اخري:
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، عن العتبي، قال: حدثني ابي، قال: " كان عبد الرحمن بن ابي بكرة، قد جاوز الثمانين، وشارف التسعين، وكان لا يدع اتيان المربد في كل يوم، ويقول: القعود في البيت يخلق، ويهرم، ويملق، فخرج يوما، ولقيه شاب علي فرس يتوقص به، فبلغ بالشاب المزح، ان قال: يا شيخ الا تعقب، وذلك عند مسجد الانصار، فقال: مهلا يا ابن اخي، فرب شاب مثلك، قد طبقت باللبن علي استه، ثم مضي، فلما كر راجعا سمع الواعية، فسال عنها، فقيل له: الشاب الذي رايت حاص، والله، به فرسه فدق عنقه، فقال لا جرم، والله لا اصير الي منزلي حتي اودعه لحده، فلما اخرج اتبعه، وهو يقول:
 يبد الجياد بتقريبه ... وياوي الي حضر ملهب
 قال محمد بن عبد الله: اعترض الرجل: اذا جري، وترمح: اذا وثبت، وتكسع من الجري.
 قال يعقوب: يقال في كل امر غلب عليه رجل قوما: قد غلبهم فلان، وقد بذهم
 
 فلان، وقد جبهم فلان.
 ويقال: جبت فلانة النساء حسنا.
 قال الراجز: من رول اليوم لنا فقد غلب ... خبزا بسمن فهو عند الناس جب
 رول: اكثر دسمه، وفي مثل من الامثال: الجحش لما بذك الاعيار.
 وقوم يقولونها: لما فاتك الاعيار
 وحدثنا ابو الحسين، قال: نا المبرد، عن المازني، عن الاصمعي، قال: " طاف اعرابي بالبيت، فلم يقدر علي استلام الحجر، فاستلم الركن اليماني وقبله، وجعل يقول: الجحش لما فاتك الاعيار "
 قال ابو الحسين، انشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي في نحوه: " فان تك فاتتك العلا يابن ديسق ... فدعها ولكن لا تفتك الاسافل
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: البذ: القطع، وانشد للبيد:
 
 لورد تقلص الغيطان عنه ... يبذ مفازة الخمس المغالي
 يقول: تقصر هذه الغيطان اذا سارها من سرعته، وشدة شده، كانما تطوي له
    
 وقال في حديث عبد الرحمن رحمه الله، انه كاتبت امية بن خلف في ان يحفظني في صاغيتي بمكة، واحفظه في صاغيته بالمدينة ".
 حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا علي بن مسلم الطوسي، قال: نا يوسف بن يعقوب: قال: نا صالح بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف
 
 صاغية الرجل: الذين يميلون اليه، وياتونه، قال ابو زيد: يقال صغيت اليه، فانا اصغي صغا حسنا، وصغي اليه سمعي يصغي صغا اذا استمعت لحديثه وحفظته، واصغيت له سمعي اصغاء حتي صغي سمعي اليه، فالمصدر من هذا كله صغا، واصغيت الاناء، اصغاء اذا حرفته علي جنبه، ليجتمع ما فيه، واصغيت حقه اصغاء اذا نقصته، وتقول: صغيت علي القوم صغا، اذا كان هواك مع غيرهم، وتقول: صغوه وصغوه وصغاه معك.
 قال ابو الصقر: صغوت اليه اصغو صغوا، وصغا اليه سمعي، فهو يصغو صغوا.
 قال ابو حاتم: وانشد الاصمعي، للنمر بن تولب:
 
 وان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 وقال غير ابي زيد: صغت النجوم: مالت، والصغا ايضا: ميل في الحنك، رجل اصغي وامراة صغواء، وقد صغي يصغي.
 قال: قراع تكلح الروقاء منه ... ويعتدل الصغا منه سويا
 تم حديث عبد الرحمن بن عوف رحمه الله يتلوه:
  حديث ابي المنذر ابي بن كعب رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي بن كعب رحمه الله، «انه دخل المسجد، قال قيس بن عباد، فما رايت الرجال متحت اعناقها الي شء متوحها اليه» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن بشار، قال: نا محمد، قال: نا شعبة، قال: نا ابو جمرة، قال: نا اياس بن قتادة، عن قيس بن عباد
 
 المتح: مثل المد والجذب، والابل تتمتح في سيرها، وقال ذو الرمة: تراها وقد كلفتها كل حاجة ... لايدي المهاري خلفها متمتح
 وتقول: بيننا وبينهم عشرون فرسخا متحا، اي مدا وفرسخ متاح، اي مداد
    
 حدثنا مكي بن محمد، قال: نا عمرو بن علي، قال: سمعت ابا داود، قال: سمعت شعبة، يقول: اخبرني شبيل بن عزرة، قال: نا شيحة ابو حبرة، قال: سالت ابن عباس، " عن السفر الي الابلة، فقال: اذا كان يوما متاحا فقصر "
 
 تم حديث ابي بن كعب رحمه الله يتلوه:
 
  حديث ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري رحمه الله
    
 وقال في حديث ابي موسي الاشعري رحمه الله، قال زيد بن وهب: " لما قتل عثمان، اتيت ابا موسي فاستشرته، فقال: ارجع، فان كان لقوسك وتر، فاقطعه، وان كان لرمحك سنان، فانصله، فان القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، عن احمد بن عبد الله بن يونس، قال: نا زاءدة، عن عمرو بن قيس الماصر، عن زيد بن وهب
 
 تقول: انصلت الرمح، فهو منصل، اذا نزعت نصله، ونصلته: اذا ركبت عليه النصل، وهو السنان.
 وانشد احمد بن زكرياء العابدي، لعباس بن مرداس: انشحذ ارماحا بايدي عدونا ... وننصل ارماحا بهن تناجز
 وكان يقال لرجب في الجاهلية منصل الال، لانهم كانوا ينزعون الاسنة فيه، ولا يغزون، ولا يغير بعضهم علي بعض.
 قال الاعشي: تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابن اخي جويرية، قال: نا مهدي، قال: سمعت ابا رجاء العطاردي، قال: كنا في الجاهلية، اذا جاء شهر رجب، نقول: جاء منصل الاسنة، فلا ندع سهما، ولا رمحا فيه حديدة الا انتزعناها، فالقيناها
 
 " وقال اوس بن حجر يذكر الرمح: اصم ردينيا كان كعوبه ... نوي القسب عراصا مزجا منصلا
 يريد ان له زجا ونصلا
 قال يعقوب: يقال: ازججت الرمح، فهو مزج، اذا عملت له زجا، وزججت الرجل ازجه زجا، اذا طعنته بالزج، ويقال: سهم ناصل، اي سقط نصله.
 وقال الكساءي: لحية ناصل من الخضاب بغير هاء.
 وفي مثل من الامثال، يقال: ما بللت منه بافوق ناصل، اي لم اكن كذلك،
 
 وتقول: بللت بالقوم اي صليت بهم.
 قال الاخطل: ولو ببني ذبيان بلت رماحنا ... لقرت بهم عيني وباء بهم وتري
 يقال: منه بللت تبل بلالة وبلولا.
 وقال الفرزدق يذكر عروسا عجز عنها زوجها: فاضحت تمري لم تضع صفحة لها ... بجمع ولم يعرق عليها عذارها
 ولو انها بلت بحبلي لاصبحت ... طليحا قليلا للعيون انتظارها
 قوله: بجمع اي لم تقتض، يقال: امر بني فلان بجمع، اي لم يفرغ منه، وتقول: جءت اتنصل من هذا الامر، اي اعتذر منه، لاخرج من ذنبي، كما ينصل السنان من الرمح اذا سقط.
 وانشدنا محمد بن عبد الله، لبعض المدنيين: لو كان والده تنصل عرقه ... لصفت طباءعه لعرق الوالد
 اي استخلص.
 ويروي عن علي بن ابي طالب، انه قام خطيبا، فقال: كلما اظلت عليكم سرية لاهل الشام، اغلق كل رجل منكم بابه، وانجحر في بيته انجحار الضب في جحره، او الضبع في وجارها، الذليل والله من نصرتموه، ومن رمي والله بكم، فقد رمي بافوق ناصل، فقبحا لكم، وترحا يوم اناديكم، ويوم اناجيكم، فلا احرار عند النداء، ولا
 
 اخوان الثقة عند النجاء.
 فالناصل: الذي قد سقط نصله، والافوق: المسكور الفوق.
 قال الاصمعي: يقال: قد انفاق السهم، اذا انشق فوقه.
 وقال ابو عمرو: فاذا كسرته انت، قلت: فقته، فان عملت له فوقا، قلت: فوقته تفويقا، فان وضعت السهم في الوتر، لترمي به، قلت افقت السهم واوفقته.
 وقال الاصمعي مثله، الا انه قال: افاق، وافوق بالسهم، وجمع الفوق: افواق، وفوق وفقا مقلوب.
 وانشد للفند الزماني، واسمه شهل بن شيبان: ونبلي وفقاها ... كعراقيب قطا طحل
 
 وقال في حديث ابي موسي الاشعري رحمه الله، قال: قال اهل الكوفة لا يصلي بنا الا رجل شطير، ليس من ربيعة ولا مضر، قال: فتراضوا بابي موسي الاشعري، قال فكان ابو موسي هو الذي يصلي بالناس، فلما قتل عثمان، قال ابو موسي «ان هذه فتنة باقرة كداء البطن، لا يدري صاحبها اني يءتي له، فقصدوا الرماح، وشيموا السيوف، وقطعوا الاوتار، فانها فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا سعيد بن بشير، عن قتادة
 
 قوله: شطير: يريد غريبا ليس من الحيين.
 وقوله: كداء البطن، هو السل، يريد ان امره مشكل غير متبين، قال الشاعر: ومولي كداء البطن ليس بظاهر ... فيشفي وداء البطن من شر صاحب
 والعرب تضربه مثلا للامر المعضل، والشر اللازم، قال ابن ابي عاصية: فلو كان داء الياس في واغاثني ... طبيب بارواح العقيق شفانيا
 فحدثنا احمد بن زكرياء العابدي، عن الزبير بن ابي بكر، قال: داء الياس، يريد الياس بن مضر، وهو اول من مات من السل، وفيه يقول صخر بن
 
 الجعد الخضري: متي يحجبوا كاسا عليك ويحنقوا ... بكل يمان واضح حين يصقل
 يكن بك داء الياس او تخطر العدا ... حياتك من وجد بكاس فتقتل
 قوله: قصدوا الرماح، يقول: كسروها قصدا، وثقل، للتكثير، يقال منه قصدت العود، اي كسرته، والقصدة : مثل الثلث والربع، قال قيس: تري قصد المران تلقي كانها ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال ابو عبيدة: التذرع والتقصد واحد، وواحد القصد قصدة، والتذرع: قدر ذراع ينكسر فيسقط، قال: والمران والوشيج: عروق القنا، فنسبوا القنا اليه، مثل ما جعلوا الخرص الرمح، وانما هو نصف السنان الاعلي الي موضع الجبة.
 وكذلك الاسل، انما هو اطراف الاسنة، يقال: خرص، وخرص، وخرص، والجمع: خرصان.
 والشاطبة: التي تعمل الحصر من الشطب، يقال: شطبت تشطب شطبا وشطوبا، وهو ان تاخذ قشره الاعلي، وتشطب، وتلحي واحد.
 كما قال: لحيناهم لحي العصا.
 ولحوناهم لحو العصا، وواحد الشطب شطبة، وهي السعفة.
 
 وقال الاصمعي: الشاطبة التي تقشر العسيب، ثم تلقيه الي المنقية، فتاخذ كل شء عليه بسكينها حتي تتركه دقيقا، ثم تلقيه المنقية الي الشاطبة ثانية، وكل قضيب من شجر: خرص ومن ثم قيل للزج خرص.
 وانشد للعجاج: حني قناتي الكبر المحني ... اطر الثقاف خرص المقني
 وشيم السيوف: اغمادها هاهنا، وهذا الحرف من الاضداد.
 وقوله: لا يدري صاحبها اني يءتي له اي لا يدري كيف يتاتي لبرءه، ويتوصل الي علاجه، وقال: ايضا: لا يدري صاحبه اني يءتي، اي لا يدري صاحبه، متي يهيج عليه، فيقتله.
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا مطرف بن طريف، قال: سمعت ابا السفر، يقول: " خطب ابو موسي الاشعري، بالكوفة حين تراضوا به يصلي بهم، فقال: انه قد اجتمع لكم في بيت مالكم هذا ثمانون الف الف درهم، ما اجتمع فيه مثله قط، كان يتباري في جمعه، كما تجمع الساءلة في نحيها، لا تالوا عما زادت فيه، والله ما منها درهم، الا عليه من الله امانة، لا يحل لامرء ان ياخذ منه شيءا الا بحقه "
 
 والتباري: هو المعارضة، ان تعارض الرجل بمثل عمله، ومنه قولهم، قد انبري الرجل للامر
 ، قال اوس بن حجر: وقد انبري للجهل يوما وانتحي ... ظعاءن لهو ودهن مساعف
 ويقال ايضا: قد بري له، ومنه قول الراجز: تبري لعريان الشوي مياح.
 والمياح: الميال في شقيه، وذلك اجود له، وعريان الشوي يقول ممحص القواءم ليس برهلها.
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، قال: نا ابو سفيان السعدي، عن الحسن، قال: كان اذا سمع المءذن يءذن بليل، قال: علوج تباري الديوك تباريا، كلما طرب ديك، طربوا، وهل كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعدما يطلع الفجر، اذن بلال مرة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد فنادي ان العبد قد نام.
 
 والسالءة: التي تسلا السمن سلا، وهو اذابة الزبد، واسم ذلك السمن السلء، ما كان طريا، ويقال: هذا سمن سلء، وسمن السلاء، كل هذا بالكسر.
 والمصدر: السلء بالفتح، وانشدنا الهجري:
 ونحن منعناكم تميما وانتم ... سوالء الا تحسنوا السلء تضرب
 
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الراجز: "
 حر هجان اللون يحمي فوته
 يبل من ماء الرغامي ليته
 كما يبل سالء حميته.
 هجان اللون: كريم اللون ابيضه، يحمي فوته: اي يحمي انفة، ان يفوتها ويسبقها، ولو شاء فعل، ولكنه يانف من ذلك، يعني: الثور، والكلاب، والرغامي: زيادة الكبد، وماءها: دمها، فيقول: يبل ليته بدماء الكلاب اذا طعنها، والحميت: النحي المربوب، وقد يجء السلاء ممدودا، وانشد غيره، قول الشاعر:
 ان السلاء الذي ترجين كثرته ... قد بعته بامور ذات تبغيل
 والكثرة: ما صار علي راسه من دسمه وخثورته
    
 وقال في حديث ابي موسي رحمه الله، «انه كان يتتبع اليوم المعمعاني الشديد الحر فيصومه» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا عبد الاعلي بن حماد، قال: نا حماد بن سلمة، قال: نا واصل مولي ابي عيينة، عن ابن ابي المغيرة، عن ابي بردة , ان ابا موسي
 
 الاشعري
 
 المعمعاني: نسبه الي المعمعان، وهو شدة الحر، قال ذو الرمة: حتي اذا معمعان الصيف هاج له ... باجة نش عنها الماء والرطب
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع الزهراني، قال: نا حماد بن زيد، عن واصل، عن لقيط، عن ابي بردة، قال: كان ابو موسي، " يصوم اليوم الحار، الذي تتسلخ فيه الكلاب، يريد ان الحر يمحق ما عليه من الشعر، ومنه قيل: يوم ماحق، اي: شديد الحر يمحق كل شء "
 قال ساعدة بن جءية:
 
 ظلت صوافن بالارزان صادية ... في محق من نهار الصيف محتدم
 قال الاصمعي: يقال جاء فلان في ماحق الصيف، اي: في شدة حر، وانشد ابو زيد: يوم عكيك يعصر الجلودا ... يترك حمران الرجال سودا
    
 وقال في حديث ابي موسي رحمه الله: " انه قال: انما تعلمت المعجم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا شيبان، قال: نا سليمان بن المغيرة، قال: نا حميد بن هلال، قال: نا ابو بردة، عن ابيه
 
 المعجم: مخفف هجاء المقطعة، لانها اعجمية.
 وقال ابو زيد: القيسيوم يقولون: هم الاعجم، ولم يعرفوا العجم، قال الراجز: سلوم لو اصبحت وسط الاعجم
 في الروم او فارس او في الديلم
 اذا لزرناك ولو بسلم
 وكان ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: ينكر ان يقال: رجل اعجمي، يريد به النسبة الي العجم، وقال: لا يكون الا عجمي، ولا يجوز ان يقال: اعجمي الا لمن تنسبه الي عجمة اللسان، وان كان عربي النسب، وقول ابي زيد اولي ان يكون محفوظا، قال الشاعر: مما تعتقه ملوك الاعجم
 وكتاب معجم، وتعجيمه: تنقيطه، لكيما تستبين عجمته، وقال جرير: لمن الديار بعاقل فالانعم ... كالوحي في ورق الزبور المعجم
 تم حديث ابي موسي رحمه الله يتلوه:
  حديث المقداد بن الاسود رحمه الله
 
    
 وقال في حديث المقداد رحمه الله، " وعوتب في الجهاد، فقال: ابت علينا سورة البحوث ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا يعقوب، قال: نا محمد بن حمير، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة.
 قال: حدثني ابو راشد الحبراني، قال: وافيت المقداد بن الاسود بن عمرو البهراني فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث
 
 البحوث: جمع البحث، يقال: بحثت عن اخبار المنافقين المتخلفين عن 
 
 الجهاد، وقد يجوز سورة البحوث، تضيف الاسم الي النعت، كما قالوا: مسجد الجامع، وصلاة الاولي.
 واصل البحث طلب الشء، وشدة استقصاءه، وانما يريد سورة براءة، وكانوا يسمونها المبعثرة، ومنه سميت البحوث من الابل، وهي التي اذا سارت بحثت التراب بايديها اخرا، اي: ترمي به الي خلفها.
 وسمعت رجلا من الاعراب يرتجز: يبحثن بالايدي التي فيها فتل ... بحث السباع دامعا من الوشل
 ثم اخذ في شرح اخر، فقال: يبحثن بالايدي وقد وجينا
 بحث المضلات لما يعنينا
 دمالجا ضيعن او برينا.
 وحدثنا ابن الهيثم، قال: نا محمد بن جعفر، قال: جاء ابو دلامة ليشهد عند قاض من قضاة بغداد، فلما قعد سكت القاضي، فلم يساله، فقال ابو دلامة:
 
 ان القوم غطوني تغطيت دونهم ... وان بحثوا عني ففيهم مباحث
 وان حفروا بءري حفرت بءارهم ... فسوف يرون ما تجن النباءث
 فوزن القاضي ذلك من ماله
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا يعقوب، قال: نا محمد بن حمير، عن حريز بن عثمان، عن حبان بن زيد الشرعبي، قال: " نفرنا مع صفوان بن عمرو الي الجراجمة، فلقينا شيخا كبيرا قد سقط حاجباه علي عينيه من اهل دمشق علي رجليه، فقلت: يا عم، اعذر الله اليك، فرفع حاجبيه، ثم قال: يا بن اخي، استنفرنا الله خفافا وثقالا، انه من يحبه الله يبتليه، ثم يعيده، فيقتنيه "
 
 تم حديث المقداد ويتلوه:
  حديث ابي الفضل العباس بن عبد المطلب رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي الفضل العباس رحمه الله، قال: " رايت في المنام، كان قمرا في الارض، يرفع باشطان شداد، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ذاك ابن اخيك، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا محمد بن مهران، قال: ذكره مسكين، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن العباس بن عبد المطلب
 
 الشطن: الحبل الطويل الشديد الفتل، يستقي به، وتشد به الخيل يقال للفرس العزيز النفس، انه لينزو بين شطنين، ويضرب مثلا للانسان الاشر البطر القوي، والفرس اذا استعصي علي صاحبه شده بحبل من جانبين، فهو فرس مشطون، قال اعرابي: دبحني نزع الرشاء المحصد
 وكنت مثل الشطن الممدد
 وسقي ذود كالقطيل الاجرد
 
 القطيل: الجذع، والجمع: قطل وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال عقيل بن علفة: اني ليحمدني الخليل اذا اجتدي ... مالي ويكرهني ذوو الاضعان
 وابيت تخلجني الهموم كانني ... دلو السقاة تمد بالاشطان
 واعيش بالبلل القليل وقد اري ... ان الرسوم مصارع الفتيان
    
 وقال في حديث العباس رحمه الله، قال عكرمة: توفي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، فحبس يومه، وليلته، والغد، حتي دفن من الليل، وقالوا: لم يمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن عرج بروحه، كما عرج بروح موسي، فقام عمر خطيبا، فجعل يوعد المنافقين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مات، ولكن عرج بروحه، كما عرج بروح موسي، لا يموت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقطع ايدي اقوام والسنتهم، وجعل يتكلم، حتي ازبد شدقاه، فقال العباس: " اي قوم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، وانه بشر، اي قوم، ادفنوا صاحبكم، فهو اكرم علي الله من ان يميت احدكم اماتة، ويميته اماتتين، لهو اكرم علي الله من ذلك، ادفنوه، فان كان الذي تقولون كما تقولون، فليس علي الله بعزيز ان يبحث عنه التراب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مات حتي ترك السبيل نهجا واضحا، احل الحلال، وحرم الحرام، ونكح وطلق، وحارب وسالم، وما كان راعي غنم، يتبع
 
 بها صاحبها رءوس الجبال، يخبط عليها بمخبطه، ويمدر حوضها بيده، بانصب، ولا اداب من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان فيكم، اي قوم، ادفنوا صاحبكم، وجعلت ام ايمن، تبكي يومءذ، فقيل: يا ام ايمن تبكين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: اما والله ما ابكي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا اكون اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي ما هو خير له من الدنيا، ولكن ابكي علي خبر السماء انقطع ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع، قال: نا حماد، قال: نا ايوب، عن عكرمة
 
 قوله: يخبط عليها بمخبطه، فالخبط: الهش، وانشد: ان لم يكن ورق يوما اجود به ... للخابطين فاني لين العود
 الا ترين وقد قطعتني عذلا ... ماذا من الفوت بين البخل والجود
 يقال منه خبط الرحل واختبط
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا الزبير، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، وعن الضحاك بن عثمان، قال: اخبرني محمد بن الضحاك، عن ابيه، قالا: جاء ابو شجرة بن عبد العزيز السلمي، الي عمر بن الخطاب، وهو يقسم علي الناس، فقال: " يا امير المءمنين، اعطني، فاني ابن سبيل، قال: فمن انت؟ قال: ابو شجرة السلمي، قال: يا عدو الله، الست الذي تقول:
 ورويت رمحي من كتيبة خالد ... واني لارجو بعدها ان اعمرا
 وعارضتها شهباء تخطر بالقنا ... تري البيض في حافاتها والسنورا.
 ثم علاه بالدرة، حتي سبقه عدوا، فاتي راحلته، فركبها راجعا الي بلاده، وهو يقول:
 قد ضن عنا ابو حفص بناءله ... وكل مختبط يوما له ورق
 ما زال يضربني حتي خذيت له ... وحال من دون بعض الرغبة الشفق
 ثم ارعويت اليها وهي حانية ... مثل الرتاج اذا ما لزه الغلق
 اقبلتها الخل من شوران صادرة ... اني لازري عليها وهي تنطلق
 
 وكدت اترك اثوابي وراحلتي ... والشيخ يضرب احيانا فينحمق
 ".
 
 ويروي اقبلتها الخل من شوذان، تقول: اقبلت الابل طريق كذا، وكذا، اذا استقبلت بها الابل بسوقك، واقبلت الابل مجري الماء
 ومنه الحديث ان حكيم بن حزام، كان يشتري العير من الطعام والادام، ثم يقبلها فم الشعب الذي فيه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنو هاشم.
 وقال لنا محمد بن القاسم في هذه الابيات، وهي حانية، وقال غيره: حابية، والحابية: المرتفعة العظيمة الشخص، وانشد لراجز: اذا اردت طلب المفاوز ... فاعمد لكل بازل ترامز
 اعيس يبلي جدد التحاءز ... وكل حابي المنكبين ضامز
 والحابي المنكبين: المرتفع المنكبين الي عنقه ، والضامز: الذي لا يرغو.
 ومنه حديث معاوية بن ابي سفيان، وذكر قوما، فقال: قلوبهم قرحة،
 
 وافواههم ضامزة والترامز: الشديد القوي، ومن الاختباط ايضا حديث عمر.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه، قال: " كنا مع عمر بن الخطاب بضجنان، فقال: كنت ارعي ابلا للخطاب بهذا المكان، وكان فظا غليظا، وكنت ارعي احيانا، واختبط احيانا، فاصبحت ليس فوقي الا الله رب العالمين، ثم قال:
 
 لا شء فيما نري الا بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 والخبط: اسم ما خبط من ذلك، وهو ورق العضاه من الطلح ونحوه يختبط بالعصا، حتي يتناثر، ثم تعلفه الابل.
 ومنه حديث جابر، وذكر غزاة، فقال: اصابنا جوع شديد، حتي اكلنا الخبط،
 
 فسمي ذلك الجيش جيش الخبط، والمخبط: العصا، والمدر: تطيينك وجه الحوض بالطين الحر، والممدرة: موضع فيه طين حر يستعد لذلك وقال في حديث العباس رحمه الله «انه قال لعلي حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ذكر من صهر ابي العاصي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد ندد بك» .
 
 التنديد: ان تندد بانسان مثل ان تسمع بعيوبه، واصله من رفع الصوت قال طرفة: وصادقتا سمع التوجس للسري ... لجرس خفي او لصوت مندد
 والمندد: الرفيع العالي، وقال الحارث بن امية الصغري: افرر بالاباطح كل يوم ... مخافة ان يندد بي حكيم
 ويروي مخافة ان يشرد بي حكيم، وحكيم هذا هو: حكيم بن حارثة بن الاوقص السلمي حليف بني عبد شمس، وكانوا استعملوه علي سفهاءهم، ففر منه الحارث، فهدم حكيم داره، فاعطاه بنو هاشم بن المغيرة داره التي باجياد وذلك ان هشام بن المغيرة، وحرب بن امية توفيا، ولم يكن بينهما فيما ذكروا الا سبعة ايام، ويقال: بل ماتا في يوم واحد، فرثي الحارث بن امية هشاما، ولم يرث حربا، فقال:
 
 فما كنت كالهلكي فتبكي بكاءهم ... ولكن اضري الهلاك في جنبه وغلا
 الم تريا ان الامانة اصعدت ... مع النعش اذ ولي وكان لها اهلا
 وقال يعقوب: يقال: قد ندد به، وحنظي به، وعنظي به اذا اسمعه، وانشد: حتي اذا اجرس كل طاءر ... قامت تعنظي بك سمع الحاضر
    
 وقال في حديث العباس رحمه الله " انه نجم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابيض بض، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال العباس: ما يضحكك يا رسول الله؟ اضحك الله سنك، فقال: " اعجبني جمالك يا عم النبي، قال: وما الجمال في الرجل يا رسول الله؟ قال: «اللسان» .
 حدثناه محمد بن عبد الله، عن الخليل بن اسود، عن العمري، عن الهيثم بن عدي، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري
 
 قال ابو عبيد، عن الاصمعي: البضة: الرقيقة الجلد، ان كانت بيضاء او ادماء.
 
 قال غيره: يقال امراة غضة بضة، قد غضت فهي تغض، وقال غيرهما: البضة: التارة المكتنزة اللحم، يقال: بشرة بضة بضيضة وبضة بضاض، وانشد: كل رداح بضة بضاض
 وقال الراجز: يترك ذا اللون البضيضي اسودا.
 وقال الشاعر: الا ليس فتي الفتيان ... بالرخص ولا البض
 ولكن مبتني العرف ... بفرض كان او قرض
 وقال في حديث العباس رحمه الله، وسءل عن سنه، فقال: كنت لدة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 
 لدة الرجل: الذي ولد معه او قريبا من ميلاده، والاثنان لدتان، والجمع: لدون ولدات.
 قال قيس بن الخطيم: صفراء اعجلها الشباب لداتها ... موسومة بالحسن غير قطوب
 تخطو علي برديتين غذاهما ... غدق بساحة حاءر يعبوب
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: صفراء، يقول: هي كاتعة من الطيب، اعجلها الشباب لداتها، اي سبقت اقرانها في الشباب، ومثله قول ابن قيس الرقيات: لم تلتفت للداتها ... ومضت علي غلواءها
 يقال: كان ذلك في غلواءه: اي حين يغلو، فيطول، وغلا النبت يغلو غلوا اذا طال، وكذلك غلا الصبي: اذا شب.
 قال الحارث بن خالد المخزومي:
 
 خمصانة قلق موشحها ... رءد الشباب غلا بها عظم
 رءد الشباب: ناعمة الشباب، ويقال للجارية، اذا شبت شبابا حسنا ، وجاوزت لداتها: قد غلا بها عظم.
 وقال غيره: عن ابي حاتم، عن ابي زيد، ومنه قول الراجز: حتي اذا غلا بني واحتجن
 وزانه الشحم وللشحم زين
 رجع الي تفسير يعقوب.
 وقوله: موسومة: اي عليها سمة الحسن.
 وقوله: علي برديتين: اي علي ساقين كانهما برديتان في بياضهما، وصفاءهما، وامليساسهما، قال العجاج: كانما عظامها بردي ... سقاه ريا حاءر روي
 يقال: مكان حاءر، اذا كان مطمءن الوسط، مرتفع الحروف، يعبوب: طويل.
 قال: والبردي: لا عقد له ولا عضل، وهو عيب ان تكون الساق عظيمة العضل.
 وتقول العرب: لدان في التثنية، لانهم اقاموا زيادتي التثنية مقام الهاء المحذوفة، فيقولون: لدان، كما قالوا اليان، وخصيان.
 قال ابو زيد: هما خصيان اذا جمعتا، فاذا انفردت الواحدة قيل: هذه
 
 خصية، قال الراجز: قد حلفت بالله لا احبه ... ان طال خصياه وقصر زبه
 ويقال: هما اليان، فاذا افردت الواحدة فهي الية، وانشد: كانما عطية بن كعب
 ظعينة واقفة في ركب
 ترتج الياه ارتجاج الوطب.
 ومثله قول الاخر: بان الخليط بليل منك فانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا.
 اراد عدة الامر، فحذف الهاء، وجعل المضاف اليه عوضا من الهاء، لان المضاف والمضاف اليه كشء واحد، وكذلك زيادة التثنية، وما لزمته الزيادتان كشء واحد، وقال: قام ولاها فسقوه صرخدا
 اراد ولاتها، وقد جاء عن بعضهم: خصيتات.
    
 حدثنا احمد بن زكرياء، قال: نا الفضل بن الحباب، قال: نا محمد بن
 
 سلام، قال: اخبرني اسماعيل بن بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، قال: اتي فتي من اهل الكوفة حمادا الراوية، فعرض عليه شعرا قاله، فقال: ليس هذا بشعرك، انما اجتلبته، قال: لا والله انه لشعري، قال: فان كان شعرك فاهجني، وكان حماد ضخم البطن، فتنحي الفتي ناحية، ثم رجع اليه، فقال: قد قلت، فقال: هات، فانشا يقول:
 سيعلم حماد اذا ما هجوته ... اكنت اجتلبت الشعر ام انا شاعر
 الم تر حمادا تقدم بطنه ... فجاوز منه ما تجن المازر
 فليس براء خصيتيه ولو جثا ... لركبته ما دام للزيت عاصر
 فقال حماد: اشهد انه شعرك.
 وقال يعقوب: يقال في الواحدة خصية وخصية.
 وقال ابو عبيدة: خصية، ولم اسمع خصية، وسمعت خصياه، ولم يقولوا: خصي للواحد
 
    
 وقال في حديث العباس رحمه الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي قال عمر بن الخطاب لابي بكر: اذهب بنا الي العباس، فجعل له في هذا الامر نصيبا من بعدك، تقطع عنك ناحية علي بن ابي طالب وعاديته، فذهبوا اليه ليلا، فعرضوا ذلك عليه، فلم يرضوا من جوابه، فقال له عمر: علي رسلكم يا بني هاشم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم منا ومنكم، فقال له العباس: " اما زعمك يا عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم منا ومنكم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم من شجرة، نحن اغصانها، وانتم جيرانها، فان كنت برسول الله طلبت، فحقنا اخذت، وان كان انما يجب ذلك بالمءمنين، فوالله ما وجب اذ كنا كارهين، وان كان حقك تعرضه علينا، فلا حاجة لنا فيه، وان كان حق المسلمين، فليس لك ان تحكم فيه دونهم، وان كان حقنا تعرضه علينا، فانا لا ناخذ بعضه دون بعض، {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} [الانبياء: ] ".
 حدثناه علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه
 قوله: تقطع عنك ناحية علي وعاديته، فان عادية الرجل ما يتخوف منه، تقول: كف عنا عاديتك، وعادية شرك، واصل العادية: القوم يحملون في الحرب قال الجعدي: وعادية سوم الجراد وزعتها ... فكلفتها سيدا ازل مصدرا
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: العادية الحاملة،
 
 وكذلك عدي القوم، اي حاملتهم، قال خالد بن مالك الخناعي: لما رايت عدي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن والطرفاء والسلم
 الشواجن: شعب في الحرار، وهءلاء قوم منهزمون تعلق ثيابهم بالشجر، فيدعونها.
 رجع الي قول يعقوب: وقوله: سوم الجراد، اي تنتشر كما ينتشر الجراد، وزعتها: كففتها، وكلفتها سيدا، اي حملت مءونة هذه العادية علي فرس، وشبهها بالذءب، والازل: من صفة الذءب، لدقة مءخره.
 قال غيره: الازل: هو السريع.
 وانشدنا ابو الحسين عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي لبعض الفزاريين.
 هل لك في اجود ما قاد العرب
 هل لك في الخالص غير المءتشب
 جذل رهان في ذراعيه خدب
 ازل ان قيد وان قام نصب
 كانما ميه به ماء الذهب.
 فحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: خدبها: غلظها، ونتوء مقدمها، والازل: السريع يزل زليلا سريعا، وان قام نصب، يقول: اذا قام رايته مشرف العنق والراس، والجذل: الاصل جذل رهان، اي صاحب رهان،
 
 وانشد ابو زيد: لاقت علي الماء جذيلا واتدا ... ولم يكن يخلفها المواعدا
 وقد يحمل بعض الناس قول الحباب بن المنذر: انا جذيلها المحكك.
 علي هذا التفسير، والمحكك: المعاود لتلك المقامات، وقد ذكرته في حديث الحسن البصري، ومما يشد قول ابي عبيد علي ما وجهه في كتابه، قول المعطل الهذلي: رجال برتنا الحرب حتي كاننا ... جذال حكاك لوحتها الدواجن
 وقال في حديث العباس رحمه الله، " ان عبد المطلب، كان يقول له وهو صغير: ظني بعباس حبيبي ان كبر
 ان يمنع الاخري اذا ضاع الدبر
 وينزع السجل اذا الليل اقمطر
 ويسبا الزق العظيم القنخر
 ويفصل الخطة في الامر المبر
 ويكشف الكرب اذا ما اليوم هر
 
 اكمل من عبد كلال وحجر
 لو جمعا لم يبلغا منه العشر
 قوله: اقمطر، اي اشتد، يقال شر قماطر ومقمطر وقمطر، قال ابو طالب: وكنت اذا قوم رموني رميتهم ... بمسقطة الاحبال فقماء قمطر
 واما قول خنساء:. . . . . . مقمطرات واحجار
 فيقال: اقمطرت عليه الحجارة فتداكات، واقمطرار الشء: اطلاله وتراكمه اذا غشيه.
 ويقال: سبات الخمر: اذا اشتريتها، واسمها، السبيءة، ومصدرها السباء.
 قال الاعشي: وسبيءة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 والقنخر: العظيم الجلال، والمبر: الغالب، يقال: قد ابر عليهم الامر اي غلب.
 
 حدثناه محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني محمد بن الضحاك، ومحمد بن حسن، قالا: قال عبد المطلب لابنه العباس، وذكر الحديث تم حديث العباس رحمه الله يتلوه
  حديث زيد بن ثابت رحمه الله
 
    
 وقال في حديث زيد رحمه الله، " وذكر المال، فقال فيه: كبر سياسة الناس اليوم ".
 حدثناه ابن الهيثم، قال: نا محمد بن الورد بن عبد الله البغدادي ابو جعفر شيخ صالح، قال: حدثني سليمان بن داود الهاشمي، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد , قال: قال زيد بن ثابت، وذكر الدنيا والمال، فقال هو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خضرة حلوة» ، قال: وقال زيد فيه: كبر سياسة الناس اليوم
 
 قال يعقوب: كبر سياسة الناس في المال، بكسر الكاف، وكبر الشء معظمه، قال الله عز وجل: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: ] ، ثم قال قيس بن الخطيم: تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 قال يعقوب: ويقال: الولاء للكبر، ذكره بالضم، وهو اكبر ولد الرجل.
 ومنه حديث علي بن ابي طالب، وعبد الله، وزيد بن ثابت، انهم كانوا يقولون: الولاء للكبر
 
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم، معناه ان الولاء لاقعد الناس بالمعتق يوم يموت المعتق
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا هشيم، قال: انا مغيرة، عن ابراهيم، عن شريح، انه كان يقول: من ملك شيءا حياته، فهو لورثته من بعد موته، وقال علي، وعبد الله، وزيد: الولاء للكبر
    
 وقال في حديث زيد بن ثابت رحمه الله: قال: «الخنابتان في كل واحدة ثلث دية الانف» .
 يروي عن حماد، عن حجاج، عن مكحول , عن زيد بن ثابت
 
 الخنابتان: وحشيا المنخرين، وهما حرفاه عن يمينه وشماله، والوترة،: الحاجز بين المنخرين، ويقال من غير هذا: اخنبت رجل الرجل فخنبت، اي اوهنتها فوهنت، قال الراجز: ابي الذي اخنب رجل ابن الصعق
 
 اذ كانت الخيل كعلباء العنق
 وقال في حديث زيد بن ثابت رحمه الله، " انه اجتمع مع علي بن ابي طالب، عند عمر بن الخطاب في المراة تضع ذا بطنها بعد وفاة زوجها، فقال زيد: قد حلت ، وقال علي: اربعة اشهر وعشرا، قال زيد: افرايت ان كانت نسءا، قال علي: فاخر الاجلين، فقال عمر: لو انها وضعت ذا بطنها، وزوجها علي نعش سريره، لم يدخل حفرته لكانت قد حلت.
 
 النسء: الحامل، وبهذا اللفظ يقال للبن الذي قد اكثر ماءه: هو نسء، قال عروة بن الورد: سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال رجل لاخر: كيف تركت ارض بني فلان؟ قال: تركت ارضا شبعت قلوصها، ونسءت شاتها، قال: فهل مع ذلك خوصة؟ قال: شء قليل، قال: والله ما احمدت، وان كان القوم صالحين.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: قال الاصمعي: يقال للمراة اول ما تحمل: قد نسءت تنسا نسءا، وامراة نسء، ونسوة
 
 نسوء ونسوء، ثم تكون حبلي وحاملا، والحبل: الامتلاء، يقال: حبل الرجل من الشراب اذا امتلا، ورجل حبلان وامراة حبلي، كانه من ذلك مشتق، ورجل حبلان، اذا امتلا غضبا وقال في حديث زيد بن ثابت رحمه الله، ان رجلا، قال: فرض عمر بن الخطاب الجد، ثم انارها زيد بن ثابت، ويروي: نورها، اي بينها واوضحها، قال الشاعر:
 
 احاديث من عاد وجرهم ضلة ... ينورها العضان زيد ودغفل
 ويروي: يثورها.
 وذكروا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لحارثة الانصاري: هذا عبد نور الله الايمان في قلبه.
 
    
 وقال في حديث زيد بن ثابت رحمه الله، «انه قضي في البازلة بثلاثة ابعرة، وفي السمحاق اربعة، وفي الموضحة خمسا، وفي الدامغة بنصف بعير، وفي الدامية ببعير، وفي الباضعة ببعيرين» .
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا الحجاج، عن مكحول
 
 البازلة: هي التي تبزل الجلد لا تعدوه، والحارصة: اهون من البازلة، انما تكون بازلة اذا بزلت الجلد اجمع، ونفذت الي اللحم قال زهير: سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم
 وزعم ابو عبيد، ان المتلاحمة هي التي تمضي في اللحم، ولا تبلغ العظم، وقال غيره: الصحيح في كلام العرب غير ما قال، انما المتلاحمة من الشجاج، التي قد برات وتلاحمت، والتي عني ابو عبيد، انما تدعوها العرب: اللاحمة، وهي
 
 التي تلحم، اي تاخذ في اللحم، كما يقولون: الباضعة: لما بضع، قال: ومن الشجاج: المنتبرة، وهي التي تعمل في اللحم من غير ان تشق، فينتبر الدم تحت الجلد ويرم.
 وكان محمد بن الحسن، فيما ذكر عنه يقول: قضي فيها زيد بن ثابت، بارش خمسين درهما.
 قال بعض اهل العلم: فذلك الارش ثمن الجرح اذا حكم به الحاكم.
 وجماعتها الاروش، قال: واهل مكة يسمونها النذور، فيقولون: نذر هذا الجرح كذا وكذا.
 تم حديث زيد بن ثابت رحمه الله يتلوه
  حديث عبد الله بن انيس رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عبد الله بن انيس رحمه الله: «ذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله، فدعا بطعام قليل، فجعلت اخطط، ليشبع رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 يروي عن عبد الملك بن قدامة، قال: نا عبد الله بن عبد الرحمن، عن عمه، عن امه عن ابيها عبد الله بن انيس
 
 وفي حديث للشعبي: ما رايت احلم من عبد الملك بن مروان، اذا خولف، ولا انصت منه اذا حدث، وان كان ليءتي بالطعام، فيخطط فيه، ويتولي الحديث تم حديث عبد الله بن انيس يتلوه
  حديث معاذ بن جبل رحمه الله
 
    
 وقال في حديث معاذ رحمه الله، " انه كان يقول: لا تاووا لهم، فان الله تعالي ضرب علي رقابهم بذل مفرم، وانهم سبوا الله سبا لم يسبه احد من خلقه، دعوا الله ثالث ثلاثة ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا عبد الله بن يوسف الدمشقي، قال: نا الوليد بن مسلم، قال: اخبرني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر السكسكي، عن ابيه , عن معاذ بن جبل
 
 قال: فسالت صفوان، ما مفرم: قال: ذل داخل، ومنه حديث الحسين بن علي، قال: لو كنت في جحر لاستخرجتني منه بنو امية، حتي يقضوا حاجتهم مني، ثم ليسلطنهم الله عليكم، حتي تكونوا اذل من فرم الامة.
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: الفرم شء: يجعله النساء في الفروج يتضيقن به ولعل الصحيح من حديث معاذ بذل المفرم قال امرء القيس: واثر بالملحاة ال مجاشع ... رقاب اماء يقتنين المفارما.
 وقوله: لا تاووا لهم، يقول: لا ترحموهم، وفي بعض الحديث: انه كان يفتح رجليه عند البول حتي تاوي له.
 تثول: اويت للرجل اية واويا، قال الشاعر: اني ولا كفران لله اية ... لنفسي لقد طالبت غير منيل
 
 اية: فعلة من اويت، كانه قال: رحمة لنفسي، واصل اية: اوية، فادغموا الواو في الياء، تقول: منه اويت اية، وماوية، واويا، وماواة، وقال:. . . . . . . . . . . . . . ولو انني استاويته ما اوي ليا
    
 وقال في حديث معاذ رحمه الله، " انه قال لاهل اليمن: اخرجوا منها قبل ثلاث، قبل الا يكون زاد الا الجراد، وقبل انقطاع الحبل، وقبل النار ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: انا ابن طاوس، عن ابيه
 
 قال الحميدي: الحبل الطريق، وقال غيره: هو ماخوذ من حبل العهد، والوصل التي تكون بين القباءل، وكان الرجل اذا سلك طريقا اخذ بذمة سيد، حتي يءديه الي حي اخر، ثم كذلك حتي ينتهي لنيته بتلك الحبال، اي: بتلك العهود، فسميت الطريق بذلك حبلا، قال الاعشي: واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 وقال زهير: ولست بلاق بالحجاز مجاورا ... وذا سفر الا له منهم حبل
 تم حديث معاذ بن جبل رحمه الله ويتلوه
  حديث عمار بن ياسر رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عمار رحمه الله، " انه دخل علي ام سلمة حين تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتشط زينب من حجرها، وقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي قد اذيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابن المقرء، قال: نا ابي، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة
 
 الانتشاط: الاخذ والتناول، وقال رءبة يذكر طريقا: تنشطته كل مغلاة الوهق
 ومن هذا قيل للناقة النشيطة، وهي التي يصيبها القوم في ممرهم لغارتهم من غير قصد لها
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمود بن ادم، قال: نا وكيع، عن ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم متوسدا بردا له في ظل الكعبة، قال: فقلنا: يا رسول الله، الا تدعو الله لنا، الا تستنصر لنا، قال: فجلس محمرا وجهه، فقال: قد كان الرجل ممن قبلكم تحفر له الحفيرة، ثم ينشر بالمنشار ما يصده عن دينه، وان كان الرجل ممن قبلكم لينشط ما بين لحمه وعظمه ما يصده عن دينه، وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الرجل ما بين كذا الي كذا لا يخاف، ولكنكم تعجلون "
 
 وفي حديث اخر: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: رايت كان دلوا دليت من السماء، فتناولها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، فانتشطت من يده.
 
 يقال: نشط الرجل الدلو ينشطها: اذا جذبها صعدا، ويقال: بءر ال فلان انشاط، اي جذبه واحدة.
 والشقيح: اتباع للقبيح، يقال: قبحا له، وشقحا، وقبحا له وشقحا.
 وذكر ابو حاتم، انه ليس باتباع، ولا توكيد، لان كل ما افرد، فهو كلام علي حدة وان ضم الاحيان الي غيره، يقال: القباحة والشقاحة، وهو من شقح البسر، اذا تهيا ليلون، وهو اقبح ما يكون.
 وفي حديث اخر لعمار، انه سمع رجلا يتناول من عاءشة، فقال: اسكت مقبوحا منبوحا
    
 اخبرناه احمد بن شعيب، قال: اخبرني محمد بن ادم، عن ابن المبارك، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن غالب، قال " جاء رجل الي عمار، فنال من
 
 عاءشة، فقال: «اغرب مقبوحا منبوحا، تءذي حليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 
 فالمنبوح: المطرود تنبحه كلاب الحي، وانشد ابو زيد في القبح: وانت امرء عند الخوان كانما ... زوي بين عينيك ابن حيان قابح
 قال يعقوب: يقال منه: قبحت وجهه اقبحه قبحا وقال ابو زيد: يقال: هذا الامر مقبحة لك، اي يعيبك ويقبحك
 تم حديث عمار رحمه الله ويتلوه
  حديث سلمان الفارسي رحمه الله
 
    
 وقال في حديث سلمان رحمه الله، " انه كان اذا اصاب شاة من المغنم ذبحها، فيعمد الي جلدها فيجعله جرابا، والي شعرها فيجعله رسنا، والي لحمها فيقدده، قال: فيستنفع بالجراب، وينظر الي رجل له فرس قد ضرع به فيعطيه الرسن، وياكل من القديد في الايام، فاذا سءل عن ذلك، قال: اني استغني به، احب الي من ان افسده، ثم احتاج الي سواي ".
 حدثناه محمد بن جعفر، قال: نا علي بن الجعد، قال: نا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة
 قال: كان سلمان، وذكر الحديث، الا ان محمد
 
 بن جعفر، قال في حديثه: قد صرع به فرسه، وقال غيره: قد ضرع به.
 تقول: ضرع الرجل يضرع ضرعا وضراعة، اذا غلبه امر، فخشع له، قال الشاعر: وما بي ان اقصيتني من ضراعة ... ولا افتقرت نفسي الي من يهينها
 ومنه قولهم: الحمي اضرعتني، وقوم ضرعة، اي مخشعون، ورجل ضارع الجسم
    
 حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني يوسف بن سعيد، قال: نا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، عن اسماء بنت عميس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي بنيها من جعفر، فقال: مالي اري اجسامهم ضارعة؟ قالت: يا نبي الله، ان العين تسرع اليهم افارقيهم؟ قال: وبماذا؟ فعرضت عليه كلاما ليس به باس، فقال: ارقيهم به "
 
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، قال: نا الاصمعي، عن سعيد بن سلم بن قتيبة، عن ابيه، قال: راني الحجاج، وانا مع بنيه، فقال: يا بن قتيبة مالي اراك ضارع الجسم.
 اي متغيرا، فقلت: اني اتخم، فقال لي: يا بن قتيبة، اتق اكل اللحم علي اللحم، فرب اكلة تمنع اكلات، فسمعها رجل من الشعراء، فقال:
 
 وكم من طالب في الناس امرا ... وفيه هلاكه لو كان يدري
 وربت اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر
 تم حديث سلمان رحمه الله ويتلوه
  حديث ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي ايوب رحمه الله، " انه كان اراد ان يبيت علي سطح اجلح، ثم قال: كدت ابيت ولا ذمة لي ".
 حدثنا ابراهيم، قال: نا بندار، قال: نا عبد الرحمن، قال: نا سفيان، عن عمران بن مسلم، عن علي بن عمارة , قال: جاءنا ابو ايوب، وذكر الحديث الاجلح: الذي ليس حوله بناء يرد الرجل
 
    
 وحدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن مسعر، عن رجل، عن اخر، قال: " نزل علينا ابو ايوب الانصاري، ففرشنا له علي سطح ليس له حواط، فقال: كدت ان ابيت ولا ذمة لي "
 الحواط: الحظيرة، ومنه قيل: حاوطت الشء اذا داورته، قال ابن مقبل: وحاوطني حتي ثنيت عنانه ... علي مدبر العلباء ريان كاهله
 وقد يقال للحواط الحواط، وانشد ابو حاتم: انا وجدنا عرس الحناط
 لءيمة مذمومة الحواط
    
 وقال في حديث ابي ايوب رحمه الله، «اذا مت فاركب، ثم سغ في الارض ما وجدت مساغا، ثم ادفني» .
 
 يروي عن اسماعيل، عن ايوب، عن محمد بن سيرين
 يقول: ادخل ما وجدت مدخلا، ويقال: ساغت به الارض، اي: ساخت تم حديث ابي ايوب رحمه الله يتلوه
  حديث خوات بن جبير الانصاري رحمه الله
 
    
 وقال في حديث خوات رحمه الله، «ما احب ان الذي بفارد برضوي» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن مسعر، عن رجل.
 قال الحميدي: قال سفيان، وكان قد ذهب بصره
 الفادر: الوعل العاقل في الجبل، وهو الفدور ايضا.
 قال ابو عبيد: الفادر من الوعول المسن الضخم.
 وقال غيره: ومنه قيل: الفادرة للصخرة الضخمة تراها في راس الجبل، شبهت بالوعل، ويقال: فدر الفحل فدورا، اذا فتر عن الضراب تم حديث خوات رحمه الله يتلوه
  حديث زيد بن خالد الجهني رحمه الله
 
    
 وقال في حديث زيد بن خالد رحمه الله، الذي يرويه صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: " سالت رجلا من جهينة، فقلت: ما بال زيد بن خالد الجهني، كان انبه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرا؟ قال: انه كان لا يقر بحراه سخطا لله ".
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا احمد بن عمرو العلاف، قال: نا عبد الرحمن بن مغراء، عن محمد بن عمرو، قال: نا صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وذكر الحديث
 حر الرجل: جنابه، ومنه قولهم: لا تطورن حرانا.
 
 قال الاحمر: يقال: اذهب فلا ارينك بعقوتي، وعقاتي وسحسحي وسحاتي، وحراي وحراتي، وذراي، ولا يكون ذراتي، معناه: كله بناحيتي.
 وقال غيره في مثله: يقال ايضا: لا ارينك بجنابي، ولا ارينك بعراي وعراتي، وانشدنا احمد بن زكريا، لثابت بن المنذر ابي حسان بن ثابت: فاني الليث مرهوبا حراه ... وعندي زاجر دون افتراسي
 ويمنعها اذا دارت ضروس ... تعاطي الموت انفاسا بكاس
 تم حديث زيد رحمه الله ويتلوه
  حديث عبد الله بن سلام رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عبد الله بن سلام رحمه الله، قال: «لما كان حيث فتحت نهاوند، اصاب المسلمون سبايا من سبايا اليهود، واقبل راس الجالوت يفادي سبايا من اليهود، فاصاب رجل من المسلمين جارية بشيرة صبيحة» .
 وذكر الحديث.
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا شيبان بن فروخ، قال: نا مهدي بن ميمون، قال: نا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف
 عن عبد الله بن سلام.
 
 قال لنا موسي: بشرة، وغير موسي، يقول: بشيرة، اي حسنة البشرة، كما يقولون: خليقة للحسنة الخلق، وامراة صيرة شيرة لحسنة الصورة والشارة، والاسم منه البشارة، وهي الجمال، قال الاعشي: ورات بان الشيب ... جانبه البشاشة والبشارة
    
 وقال في حديث عبد الله بن سلام رحمه الله، انه «كلم الناس في المسجد في امر عثمان، فنقفوه بحصي المسجد» .
 يروي عن ابن وهب، عن مالك بن انس
 نقفوه: يريد شجوه وجرحوه، والنقف: كسر الهامة عن الدماغ، كما ينقف الظليم الحنظل، عن حبه، والمناقفة: المضاربة بالسيوف، وهو النقاف، وفي بعض الحديث: انما هو الوقاف ثم النقاف.
 وقال امرء القيس:
 
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 وذلك ان ناقف الحنظل: تدمع عيناه لحرارته، فشبه بكاءه بذلك تم حديث عبد الله بن سلام رحمه الله ويتلوه
  ابي ذر جندب بن جنادة رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله، " انه قال لعثمان: لو امرتني ان اعض علي عرقوتي قتبا لعضعضت عليها، حتي ياتيني الموت، وانا عاض عليها ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا هارون بن معروف، قال: نا ضمرة بن ربيعة، قال ابن شوذب، نا عن مطر، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن صامت , عن ابي ذر
 
 عرقوتاه: خشبتاه اللتان تضمان ما بين واسط الرحل والمءخرة، يقال منه: اذا شددتهما عليه: عرقيت القتب عرقاة
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله، " ان رجلا صنع له طعاما، فدعاه، فلما فرغ، قال: الحمد لله الذي اطعمنا الخمير، والبسنا الحبير، وسقانا النمير ".
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: الحبير: الحبرة، وقال الزيادي
 عن الاصمعي: ماء نمير اذا كان مريءا، قال الشاعر: وسقيت من ماء النمير ولم ... اترك الاطم حماة الحفر
 وقال قطرب: الماء النمير، الذي يسمن عليه المال غليظا او عذبا.
 
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله، «ان الله يبغض الخال المقل والشيخ الزاني، وذكر الثالث» .
 يروي عن الفريابي، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وفي غير هذا الاسناد: والعاءل المزهو.
 يقال: زهي علينا، ولا يقال: زها.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، عن الاصمعي، قال: يقال: رجل خل وخاءل، ومختال: مفتعل منه، وجمعه الخالة، مثل باءع وباعة، وصاءغ وصاغة وانشد للنمر بن تولب: اودي الشباب وحب الخالة الخلبه
 والخلبة: جمع خالب، وقد يجء الخال ايضا اسما للخيلاء، قال الشاعر: والخال ثوب من ثياب الجهال اراد: الخيلاء، وقال الجعدي: يابن الحيا انه لولا الاله وما ... قال الرسول لقد انسيتك الخالا
 وقال الراجز: ادم معروق بامهاته 
 خال ابيه في بني بناته
 اي خيلاء ابيه يعرف في بني بناته، وقال الاخر: ان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل.
 اي: للخيلاء.
 
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله، والذي نفس ابي ذر بيده، «لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا، ولا اطماننتم علي الفرش، ولا وصلتم الي النساء، ولخرجتم الي الله تجارون وتبكون، وايم الله لوددت اني شجرة تعضد» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا خلف بن خليفة، عن ليث، عن مجاهد , قال: قال ابو ذر
 
 قوله: ولا اطماننتم، بمعني ولم تطمءنوا، والعرب تقول: لا فعل كذا، بمعني: لم يفعل كذا، قال الله عز وجل {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: ] .
 اي لم يصدق ولم يصل، وقال زهير: وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتجمجم
 
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله، قال نعيم بن قعنب الرياحي: " اتيت ابا ذر، فلم اجده، ورايت امراته، فسالتها عنه، فقالت: هو ذا في صفة لنا، فجاء يسوق او يقود بعيرين، قاطرا احدهما في عجز صاحبه، في عنق كل واحدة منهما قربة، فوضع القربتين، فقلنا: ابا ذر، ما كان من الناس احد احب الي ان القاه منك، ولا ابغض الي ان القاه منك، قال: لله ابوك، وما جمع هذا؟ قلت: اني كنت، وادت في الجاهلية، فكنت اخشي لقاءك ان تخبرني انه لا توبة لي، وكنت ارجو في لقيك ان تخبرني ان لي توبة وفرجا، قال: افي الجاهلية؟ قلت: نعم، قال: عفا الله عما سلف، ثم عاج راسه الي المراة، فامرها بطعام، فالتوت عليه، ثم امرها، فالتوت عليه، حتي ارتفعت اصواتهما، فقال: ايها دعينا عنك، فانكن لن تعدون ما قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكن، قلت: وما قال لكم فيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: المراة ضلع، فان ذهبت تقومها تكسرها، وان تدعها ففيها اود وبلغة، فجاءت بثريدة كانها قطاة، فقال: كل ولا اهولنك، فاني صاءم، ثم قام يصلي، فجعل يهذب الركوع ويخفه، ورايته يتحري ان اشبع او اقارب، ثم انصرف، فجعل يده معي، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، فقال: ما لك؟ فقلت: من كنت اخشي من الناس ان يكذبني، فما كنت اخشي ان تكذبني، فقال: لله ابوك: ان كذبتك كذبة منذ لقيتني، فقلت: الم تقل اني صاءم؟ ثم اراك تاكل، قال: نعم، قد صمت من هذا الشهر ثلاثة ايام، فوجب لي اجره، وحل لي الطعام معك ".
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن
 
 ابراهيم، قال: اخبرني الجريري، عن ابي السليل، عن نعيم بن قعنب الرياحي
 
 قوله: قاطرا احدهما في عجز صاحبه، فهو من القطار ان تقطر الابل بعضها الي بعض علي نسق واحد، ومنها اشتقت المقطرة، لان من حبس فيها كانوا علي قطار واحد، مضموما بعضهم الي بعض ارجلهم في خشبة في خروق.
 ومنه الحديث الذي يروي عن العباس بن عبد المطلب: انه قام الاسلام، وللعباس ثوب لعاري بني هاشم، وجفنة لجاءعهم، ومقطرة لجاهلهم حدثناه محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير بن ابي بكر، قال: وفي ذلك يقول ابراهيم بن علي بن هرمة: وكان لعباس ثلاث يعدها ... اذا ما جناب الحي اصبح اشهبا
 فسلسلة تنهي الظلوم وجفنة ... تناخ فيكسوها السنام المرعبا
 وحلة عصب ما تزال معدة ... لعار ضريك ثوبه قد تهدبا
 وانشدنا ابراهيم بن حميد:
 
 اما النهار ففي قيد سلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 قال: هذا لص حبس، فوضع بالليل في المقطرة.
 وقوله: فعاج راسه، هو من العوج، والعوج: عطف راس البعير بالزمام والخطام، والمراة تعوج راسها الي ضجيعها، قال ذو الرمة: حتي اذا عجن من اجيادهن لنا ... عوج الاخشة اعناق العناجيج
 يعني عطف الجواري اعناقهن الينا، كما يعطف الخشاش عنق الناقة، وكل شء تعطفه من قضيب او غير ذلك، تقول: عجته فانعاج.
 وقال رءبة: وانعاج عودي كالشظيف الاخشن
 والشظيف من الشجر: هو الذي لم يجد ريه فخشن وصلب، يقال: منه شظف يشظف شظافة.
    
 واخبرنا محمد بن علي ، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن جعفر بن ربيعة، ان عراك بن مالك، حدثه، وذكر العوج الي الشعب عند النفر من عرفات، قال: انما عاج اليه عثمان بن عفان، لانه كان رجلا كبيرا ياخذه البول، فعاج اليه، فاهرق الماء
 
 ويقال: ناقة عاج، اذا كانت مذعان السير لينة الانعطاف، وتقول: ما عجت
 
 بخبر فلان، ولا اعيج به، اي: ما اباليه
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي: " ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ... ولا مرتعا اروي به فاعيج
 كوسطي ليالي الشهر لا مقسءنة ... ولا وثبي عجلي القيام خروج
 قال ابن الاعرابي: اعيج به، اي: انتفع به، تقول: ما عجت به، اي ما انتفعت به، وما يعيج بقلبي شء من كلامه.
 والمقسءنة قال ابو زيد: يقال شربت ماء ملحا، فما عجت به اعيج به عيجا، اي لم ارو به، والابل تعيج بالملح، وتنقع به، وتبصع به بصوعا، ونقوعا، وهو الري، وانشدنا احمد بن زكريا، للربيع بن ابي الحقيق: وبعض القوم ليس له معاج ... كمخض الماء ليس له اتاء
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء الكشح ليس له دواء
 وقال يعقوب: ما اعيج من كلامه لشء، اي ما اعبا به، وبنو اسد، يقولون: ما اعوج بكلامه، اي ما التفت اليه، اخذوه من عجت الناقة.
 وقوله: كل ولا اهولنك، تقول: هالني هذا الامر، وهو يهولني، وامر هاءل، ولا تقل مهول، علي ان الشاعر قال في بيت:
 
 ومهول من المنازل وحش ... ذي عراقيب اجن مدفار
 وتفسير المهول هاهنا: اي فيه هول، والعرب اذا كان الشء له الشء يخرجونه علي فاعل، كقولك: دارع له درع، واذا كان الشء فيه الشء، اخرجوه علي مفعول، كقولك: مجنون فيه ذلك.
 وسمعت محمد بن عبد الله، يقول ويحكيه عن الفصحاء: فلان هولة من الهول، وينكر قول الناس هول من الاهوال، وانشد غيره للكميت: ان المكارم تغشي دونها الهول.
 وقال ابو زيد: يجمع الهول علي اهوال وهءول، وانشد: وقد طال الثواء فام غول ... وتنظر ما اءوب به وغول
 رحلنا من بلاد بني تميم ... اليك ولم تكاءونا الهءول
 وقد هيل الرجل، فهو يهال، وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب: جرء الجنان لا اهال من الردي اذا ما جعلت السيف من عن شماليا.
 والاهذاب: السرعة والخفة، ومنه قولهم: اهذب الرجل المشي اذا اسرع.
 قال الاصمعي: اذا اضطرم جري الفرس قيل: اهذب اهذابا.
 
 وقال غير الاصمعي: اهذب في العدو والهب في العدو، واحصف فيه، وعجر في العدو يعجر عجرا واهذب يهذب اهذابا، كل ذلك شدة العدو
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني سليمان بن عياش، قال: سرت في بلاد بني عقيل، فرايت فتاة بيضاء بضة، تدافع في مشيها كتدافع الفرس السابق المختال، فاهذبت المشي في اثرها حتي ادركتها، وكادت تلج خباءها، فاستوقفتها، فوقفت، فجعلت اساءلها واكلمها، فصاحت بي عجوز حجرة، ما يقفك علي هذا الغزال النجدي؟ فوالله ما ترزا منها طاءلا، فقالت: يا امتاه، يكون كما قال ذو الرمة:
 وان لم يكن الا معرس ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله: وساله رجل: " اي الليل افضل، قال: ثلث الليل الاوسط، قال: ومن يطيق ذلك؟ قال: من خاف ادلج ".
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا ابو حرة، عن الحسن , ان ساءلا سال ابا ذر
 
 يقال: ادلج الرجل اذا خرج من اوله، او وسطه، وادلج اذا خرج من اخره وانشد ابو حاتم:
 لو ذقت فاها بعد نوم المدلج
 والصبح لما هم بالتبلج
 قلت جني النحل بماء الحشرج
 يخال مثلوجا وان لم يثلج
 وانشد ابو زيد:
 الا انما زوج العجوز كمدلج ... يري نجحا طول السري وهو خاءب
 قال ابو زيد، وقال الراجز:
 
 اقبلت من نير ومن سراج
 بالحي قد ملوا من الادلاج
 وهما جبلان فهم رجاج وعلي رجاج
 يمشون افواجا علي افواج
 مشي الفراريج مع الدجاج
 قال يعقوب: الرجاج: المهازيل، وانشد:
 قد بكرت محوة بالعجاج
 فد مرت بقية الرجاج
 والرجاج: المهازيل من الغنم، ومحوة: اسم للشمال معرفة.
    
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله " ليس من فرس الا انه يدعو الله في كل سحرية، يقول: اللهم انك خولتني عبدا من عبيدك، وجعلت رزقي في يده، اللهم اجعلني احب اليه من اهله، وولده، وماله ".
 اخبرناه محمد بن علي، وخلف بن عمرو، قالا: نا سعيد بن منصور، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: انا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة , عن معاوية بن حديج، انه مر علي رجل، فاذا هو ابو ذر،
 
 وذكر الحديث
 قوله كل سحرية، فان العرب تقول: لقيته سحرا، وسحر، بلا تنوين، ولقيته بالسحر، ولقيته سحرة، وسحرة، بالتنوين، قال الطرماح: بان الخليط بسحرة فتبددوا ... والدار تسعف بالخليط وتبعد
 
 وتقول: لقيته سحري هذه الليلة، وقال: في ليلة لا نحس في ... سحريها وعشاءها.
 وبعض يقولون: في سحرية هذه الليلة، وهي التي في حديث ابي ذر.
 وتقول: لقيته باعلي سحرين، وانكر بعضهم قول العجاج: غدا باعلي سحر واجرسا.
 قال: وكان ينبغي ان يقول: باعلي سحرين، لانه اول تنفس الصبح، ثم الصبح كما قال الراجز: مرت باعلي السحرين تذال.
 قال الاصمعي: الذالان: مشية الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط، وقد جاء في بعض الحديث ما يشد قول العجاج، فان كان محفوظا، فهو حجة له
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا احمد بن شبيب، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، انه قال: لا يمنعكم مراء، او قليل العقل من سحوركم، فانهم يءذنون بهجع من الليل طويل، وقد يري بياض باعلي السحر، يقال
 
 له الصبح الكاذب.
 وسمعت ابا الحسين يوجه قول العرب في السحر، ويذكر اختلافها فيه، قال: يقال: اتيته سحرا وعشية، وبكرة، وضحوة، وغدوة، وعتمة، لانه نكرة، ووقت يكون في كل يوم لا يخص به يوم دون يوم، قال الله تعالي: {الا ال لوط نجيناهم بسحر} [القمر: ] ، يعني: سحرا من الاسحار، وكذلك عشية من العشايا، وبكرة من البكر، فلما قال الرجل: اتيته سحرا، فلم يتمكن ولم ينصرف، لانه يريد سحر يومه وعشية يومه، وغدوة يومه، وعتمة ليلته، فعرف الاسم من غير وجه التعريف، وكان وجه التعريف في هذا بالالف واللام، فتقول: السحر والعشية، كما تقول: اليوم، فكان حينءذ قد عدل سحر وعشية، وما اشبههما عن وجوههما في التعريف، فوقعت معدولة عن وجهها، غير متمكنة، فلم تنصرف.
 
 وقال في حديث ابي ذر رحمه الله، " ان رجلا، قال: حججت فوجدته بالبلدة البلدة: هي مني كانوا يسمونها البلدة، وربما قالوا: البلدة يريدون بها مكة، وكانوا يسمون مكة في الجهالية صلاحا، قال الشاعر يرثي هشام بن المغيرة المخزومي:
 اودي هشام وقد كانت تءمله ... ابناء فهر اذا ما عضها الزمن
 تبكي عليه صلاح كلما طلعت ... شمس النهار وتبكي شجوه المدن
 وقد كانوا يسمونها المنازل ايضا.
 قال الشاعر: وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 ويقال: نزل الرجل اذا حج، قال عامر بن الطفيل:.
 
 انازلة اسماء ام غير نازله ... ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 فان تنزلي انزل ولا اخش ضيعة ... ولا هلك مال او كلالة راحله
 وان تقعدي اقعد ولا ات موسما ... وان نزلت للبيع جسر وباهله
 وقال ابن احمر: وافيت لما اتاني انها نزلت ... ان المنازل مما تجمع العجبا
    
 ومنه حديث يروي عن يحيي بن سعيد عن قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، وعن رجل اخر، عن ابي بكرة، ان رسول الله، قال في خطبته يوم النحر: " اي بلد هذا؟ قال: قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس بالبلدة، قال: قلنا: بلي "
 
 تم حديث ابي ذر رحمه الله يتلوه
  حديث عبد الله بن بسر المازني رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عبد الله بن بسر رحمه الله الذي يرويه عنه عبد الرحمن بن الجندي، قال: " راني عبد الله بن بسر، وانا اتبع الشباب، والشراب ، والفتوة، فقال: اني احذرك، فاني قد سمعت انه سيكون في هذه الامة قوم لا يشعرون، وانهم لفي شرب الخمور، وضرب المعازف، حتي يافك الله بخلقهم، فيعودون قردة وخنازير، فاحذرك ان تستفتح باب بيت اهلك، ولك فرطوس كفرطوس الخنزير، او حطم كخطم القرد، قال: فعرفني الله بموعظته الخير، فما عدت لشء منه ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: ابو عثمان سعيد بن عمرو بن سعيد بن ابي صفوان السكوني، ثم الحمصي، قال: نا بقية بن الوليد بن صيد الكلاعي، ثم الميتمي ابو يحمد، عن صفوان بن عمرو، عن سوادة بن عقبة، وعبد الله بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن الجندي
 
 الفتوة: اسم مبني من الفتاء، ويقال تفتي الرجل، اي تشبه بالفتيان.
 ويروي عن سفيان الثوري، انه قال: من لم يحسن ان يتفتي، لم يحسن ان يتقرا.
 ويقال: لفلان بنت قد تفتت، اي تشبهت بالفتيات، وهي اصغرهن، وقد
 
 فتيت، اي منعت من اللعب مع الصبيان والعدو، وسترت في البيت.
 وقال يعقوب، عن الفراء: يقال: فتو وفتي، واجمعوا علي الفتوة بالواو، ويقال: فتيان وفتوان.
 يافك الله بخلقهم، اي، يقلبه، ويرده علي ادباره، وتقول: افكت فلانا عن هذا الامر، اي صرفته بالكذب، والباطل.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا عمرو بن ثابت، عن ابيه، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقرا: «وذلك افكهم»
 
 والارض المافوكة الي لم يصبها مطر، وليس فيها نبات ولا خير، قال: لءن لم يظعن الفعلان عني ... لتاتفكن ارض بني تميم.
 والافيك والمافوك: الذي لا زور له، وانشد: مالي اراك عاجزا افيكا
 اكلت جديا او اكلت ديكا
 تعجز ان تاخذ ما اريكا
 والفرطوس: خطم الخنزير، وهي الفرطوسة ايضا، وقد فرطس، اذا مد خطمه.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: يقال للانف: الفرطيسة، وذلك عند الشتم للرجل، وانما الفرطيسة للخنزير تم حديث عبد الله بن بسر يتلوه
  حديث عبد الله بن مسعود
 
    
 وقال في حديث عبد الله بن مسعود، رحمه الله، انه كان يقول: «اياك وكبة السوق، فانها كبة الشيطان» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا عبد الله بن هاشم، قال: نا وكيع، عن المسعودي، عن عثمان الثقفي، عن بلاز بن عصمة
 عن عبد الله، قال وكيع: وكبة السوق ان تري جماعة او السلطان، فتذهب اليه
 
 قال ابو عبيدة: الكبة: جماعة الناس.
 وقال غيره: الكبة: مرج الناس، واختلاطهم، وتجمعهم لهوشة، ونحو ذلك، والكبة ايضا: جماعة الخيل اذا دفعت، قال الشاعر في وصف فرس: يفرطها عن كبة الخيل مصدق ... كريم وشد ليس فيه تخاذل
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يفرطها: يقدمها، ومنه قيل: فرس فرط، اي سريعة تتقدم الخيل، وكبة الخيل: دفعتها الاولي، ومصدق: صلابة وشدة جري، يقال رمح صدق: اذا كان صلبا، ويقال: انه لصدق النظر ليس فيه تخاذل، اي لا يخذل بعض اعضاءها بعضا.
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني مضر، قال: انشدني ابو محمد التوزي، لعمر بن غياث، او عمر بن غياث يرثي اخاه عباد بن غياث: لا ينصب القدر الا وهي بارزة ... مقسومة عند سهل غير ميلاد
 الوارد الماء او الساقي بعقوته ... قدام كبة خيل يوم ايراد
 واحسبه يقال: الكبة والكبة، لانه قد جاء في امثالها: انك لكباءع الكبة
 
 بالهبة: الرمح.
 وقال ابو عبيد: يقال: رماني بكبته، اي بثقله ونفسه، وقال بعضهم: الكبة ايضا ان تكب الشء، وانشد لطفيل الغنوي: قتلنا ابن ريا واللواء بكبة ... وكان ثمالا لليتامي ومربعا
 وقال في حديث عبد الله بن مسعود رحمه الله، " ان اعرابيا صلي وراءه، فتتعتع في قراءته، فقال الاعرابي من خلفه: ارتبك الشيخ والله، فلما قضي ابن مسعود صلاته، قال: يا اعرابي: انه والله، ليس من نسجك ولا نسج اباءك، ولكنه عزيز نزل من عند عزيز.
 ارتبك الرجل في كلامه: اذا تتعتع، والتبس عليه، وارتبك الرجل في الوحل: اذا لم يستطع الخروج منه، والصيد يرتبك في الحبالة
    
 وحدثنا ابراهيم، قال: نا حسين بن علي، قال: نا وكيع، قال: نا عمرو بن حسان، عن وبرة بن عبد الرحمن ، قال: صليت انا وابراهيم، وعبد الرحمن بن الاسود المغرب، ثم جءنا الي المسجد، وهم في صلاة المغرب، فدخلنا معهم، فصلينا، فلما
 
 سلم الامام، ارتبكت انا وعبد الرحمن، وقام ابراهيم، فشفع بركعة.
 وقوله: ليس من نسجك ولا نسج اباءك، يريد من تاليفك ولا تاليف اباءك، وشبه بالنسج، والعرب تستعير النسج في قول الشعر، وافتعال الزور، قال ابو النجم:
 اعجبني شعري واعجباني
 حين اسريه وتنسجان.
 
 فالشاعر ينسج الشعر، وكذلك الكذاب ينسج الزور، يقول: فليس هذا من ذلك، قال حسان:
 فان اهلك فقد ابقيت بعدي ... قوافي تعجب المتمثلينا
 رقيقات المقاطع محكمات ... لو ان الشعر يلبس لارتدينا
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: انشد الاصمعي، للحارث بن مصرف بن اصمع: كانه بابتداع الزور ينسجه ... وبالنميم تراه يقرا الطولا
 اكويه اما اراد الكي معترضا ... كي المطني من النحز الطني الطحلا
 والمطني: الذي يداوي الطني، وهو لزوق الرءة بالجنين من العطش.
 والنحاز: السعال، واذا اخذ البعير النحاز ترك الماء، فاذا ترك الماء، لزقت رءته بجنبه
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، انه قال: «انكم معاشر اهل اليمن مما يموت فيكم الميت، لا يدري من عصبته، فاذا كان احدكم كذلك، فليوص بماله كله حيث شاء» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: انا مغيرة، عن ابراهيم
 ان ابن مسعود، قال ذلك.
 
 قوله: مما يموت: يريد ان هذا يكون فيكم كثيرا، كانه قال: هذا من شانكم ودابكم، ان يموت الرجل منكم، فجعل ما كناية عن ذلك، قال جرير: وقد كنت مم اعرف الوحي ماله ... رسول سوي طرف العيون اللوامح
 اي: قد كان من شاني معرفة هذا واعتياده
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، قال: حدثني ابو اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل، قال: قال عبد الله: «انكم معشر همدان من احجي حي بالكوفة، يموت احدكم، ولا يترك عصبة، فاذا كان ذلك، فليوص
 
 بماله كله»
 تقول: انه لحج ان يفعل ذلك، اي حري به، وما احجاه لذلك، قال العجاج:
 
 كر باحجي مانع ان يمنعا
 وتقول: احج بهذا الامر، اي احر به وقال في حديث ابن مسعود، رحمه الله، انه قال: لا يعجبنك ما تري من امرء حتي تري علي اي قطريه يقع، اي: علي اي شقيه، يريد ما الذي يختم به عمله.
 قال ابو زيد: يقال: ما بين قطريها مثل فلان، اي ما بين ناحيتها، والقطران عن يمينه ويساره.
 وقال غيره: وكذلك اقطار الارض، واقطار السماء: نواحيها، قال الله عز وجل: {ولو دخلت عليهم من اقطارها} [الاحزاب: ] واقطار الفرس: ما اشرف منه، وهو كاثبته وعجزه، وكذلك اقطار الجبل والجمل، اعاليه، وتقول: قطرت الرجل اذا صرعته، وضربت به الارض.
 قال ابو ثمامة الضبي:
 
 قلت لمحرز لما التقينا ... تنكب لا يقطرك الزحام
 اتسالني السوية وسط زيد ... الا ان السوية ان يضاموا
 وفيه لغتان: قطر وفتر، قال القطامي: وقالوا: فقيم قيم الماء فاستجزي عمارة ان المستجيز علي قتر تقول: استجزت فلانا فاجازني، اذا سقاك ماء لارضك، او لماشيتك.
 وقال ابو عمرو: الجواز: الماء الذي يسقاه، المال من الماشية والحرث.
 وقال يعقوب: يقال: ما ابالي علي اي قطريه وقع، وعلي اي قتريه، وعلي اي شزنيه، ويثقل، فيقال: شزنيه، والقطر، والقتر، والشزن: الناحية من الرجل، وهي الناحية من الارض.
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، «انه ليسمع للهوام جلبة بين اطباق جلد الكافر، كما تسمع جلبة الوحش في البر» .
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا الحكم بن موسي، قال: نا شهاب بن خراش، قال: نا عاصم بن ابي النجود، قال: نا زر، عن عبد الله
 
 قوله: بين اطباق جلد الكافر، اي، بين اضعافه، كاطباق الترس، والسماوات طبق بعضها فوق بعض.
 والطبق: كل غطاء، يقال: اطبق الرحيين، اي طابق بين حجريهما.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: الطبق: فقار الظهر والعنق، والواحدة: طبقة قال رءبة: يشقي به صفح الفريص والافق
 ومتن ملساء الوتين في الطبق
 
 وقال غيره يصف السيف، انشدناه ابو الحسين: يفد البيض حتي منتهاه ... اذا ما اهتز في طبق النخاع
 وقال بعض اهل العربية: ان كانت الهاء المضاف اليها في منتهاه للسيف، فالمنتهي رفع وان كانت للبيض، فالمنتهي مكان النصب.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: طبق والجمع طباق، وهو ما بين كل فقارتين، والهوام: الحيات، واحدتها هامة، ويقال في مثل: ادركي القويمة لا تاكله الهويمة.
 يعني الصبي الذي ياكل البعر والقصب، وهو لا يعرفه، يقال لامه: ادركيه لا تاكله الهامة، وهي الحية.
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله: «خالقوا الناس وزايلوهم ودينكم فلا تكلمنه» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا معاذ وهو ابن شعبة، قال اخبرنا وكيع، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله
 
 قوله: خالقوا الناس، اي جاملوهم، وتخلقوا لهم بخلق حسن، وقال الشاعر: خالق الناس بخلق حسن ... لا تكن كلبا علي الناس يهر
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي: ولست بعبد يتقي سخط ربه ... اذا لم تلمني في مجاملة نفسي
 يقول: لا اتي الامر قسرا ابدا، انما اتيه تجملا وتفضلا
 
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمود بن ادم، قال: نا وكيع، قال: نا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، قال: قال صعصعة بن صوحان، لابن اخيه زيد: «اني كنت احب الي ابيك منك، وانت احب الي من ابني، اذا لقيت المءمن فخالطه، واذا لقيت الفاجر فخالقه»
 
 وهذا مثل قول ابي الدرداء انا لنكشر في وجوه اقوام، وان قلوبنا لتلعنهم.
 اخذه الشاعر، فقال: اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص
 والكشر: بدو الاسنان عند التبسم.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن مالك بن مغول، عن زبيد اليامي، عن مجاهد، قال: ان الرجلين اذا تلاقيا، وتصافحا، وتعانقا، وتكاشرا تحاتت ذنوبهما كما تحات ورق الشجر، فقال رجل: ان هذا ليسير، فقرا مجاهد: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم} [الانفال : ] ، افهذا يسير؟
 
 قال الشاعر:
 ان من الاخوان اخوان كشرة
 
 . . . . . . . . والكشرة في هذا البيت: خلف من المكاشرة، لان الفعلة قد تجء في مصدر، فاعلت، مثل: هاجر هجرة، عاشر عشرة
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، انه قال: " ستكون ردة شديدة، قال محمد: ولا اعلم الردة عن الاسلام والتقحم، الا سواء ".
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع، نا حماد، قال: نا ايوب، عن محمد , قال: نبءت عن ابن مسعود انه كان يقول ذلك
 وقال محمد: كانوا يرون التقحم: اصحاب الاهواء والقحم: الامور العظام، والواحدة قحمة، وقحم الطريق ما صعب منه، قال الراجز: يركبن من فلج طريقا ذا قحم
 وقال غيره: التقحم: هو التعرب بعد الهجرة، يقال: منه اعرابي مقحم، وهو
 
 الذي نشا في المفازة، ولم يخرج منها، ويقال ايضا: بعير مقحم قد اقتحم اقتحاما، اذا اقتحم سنين في سن، مثل: ان يجذع ويثني في سنة، او يثني ويربع في سنة.
 وقال ابو زيد: بعير مقحم هو الذي تقحمه سن الي سن اخري، قال الراجز: وان رغا لم ينجه تزغمه
 من عرك فصيلها ومقحمه.
 فان يك قول ابن مسعود من هذا، فانه ضرب اقتحام البعير سنا الي سن اخر للخوارج، واهل الاهواء مثلا، وذلك انهم اسلموا، ثم لم ينشبوا ان خرجوا منه الي شء اخر، يقال منه ابل مقاحم ومقاحيم، قال ذو الرمة يذكر فحلا: خدب حني من صلبه بعد سلوة ... علي قصب منضم الثميلة شازب
 مراس الاوابي عن نفوس عزيزة ... والف المتالي في قلوب السلاءب
 وللشول اتباع مقاحيم برحت ... به وامتحان المبرقات الكواذب
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: الخدب: العظيم، حني من صلبه، اي احنقه واضمره، وحناه ايضا، الف المثالي في قلوب السلاءب، يعني: ما في قلوب السلاءب، من الف المتالي، وذلك انها كانت قبل ان تسلب مع المتالي، فلما استلبت حولت عن المتالي الي الطروقة.
 والطروقة: التي يضربها الفحل، فاذا افلتت السلاءب، رجعت الي المتالي، فيرجع الفحل فيستخرجها منها، فيردها الي الطروقة، والسلوب : التي ذهب ولدها
 
 بذبح او موت، يقول: ومما حنا صلبه ايضا، ان صغارا من صغار الابل: مقاحيم تخلف، فيخافها علي طروقته، تعقبه في الشول، لتضرب فيها، فيردها عنها ويطردها.
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله «لو سخرت من كلب لخشيت محاره» .
 يروي عن حاتم بن ورجان، عن ايوب، عن حميد بن هلال
 
 قوله: لخشيت محاره، يريد ان احور كهيءته، وان ارجع مرجعه، ومنه قولهم: لا تسخرن من شء فيحور بك، قال لبيد: وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: اني اري الرجل يعمل العمل، فاكرهه له، فما يمنعني ان اعيبه، الا مخافة ان ابتلي به، وقد قال عبد الله: البلاء موكل بالقول.
 
 ويقال من المحار: حار الرجل يحور حورا، ومحارا، ومحورة، ومحورا، وحويرا، وحوارا.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، قال: انشدني ابن الاعرابي: " واصفر مضبوح نظرت حواره ... علي النار واستودعته كف مجمد
 اصفر: قدح من القداح كان به عوج فثقفه بالنار حتي يستوي، فغيرته النار، فهو مضبوح وضبيح، وحواره وحويره، اي نظرت الفلج والفوز به، اي خروجه.
 والمجمد: الامين الذي يلزم الحق صاحبه، اذا وجب عليه ولزمه
 قال ابن الاعرابي، وقال سلمي بن غوية الضبي: ما طال من ابد علي لبد ... رجعت محورته الي قصر
 وجمع المحورة: محاور.
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب لراجز كان له ضراءر: يا هي مالي قلقت محاوري
 
 وصار امثال الفغا ضراءري
 مخرنطمات عسرا عواسري
 مقدمات ايدي المواخر
 فصرت فيما بينها كالساحر
 قال: يقال: يا هي مالك، ويا شي مالك، ويا في مالك، كانه تضعيف، وقال ابو زيد: يقال: عي وشي، وما اعياه واشياه، الاخيرة تاكيد للاولي، يقال ذلك للصبي الذي لا يحسن ان يتكلم، وقال يعقوب: قلقت محاوري، اي مصاير امري، اي اضطربت اموري، والفغا: البسر الاخضر اذا انتفخ، وعلته قشرة غليظة قبل ان يدرك ، ولم يحمر، يقول: فهن منتفخات علي من الغضب، مخرنطمات: متغضبات، عواسري: يحملنني علي العسر.
 وقوله: مقدمات ايدي المواخر: فالماخر الذي يشق الماء اذا سبح، يقول: فهن يصخبن ويستعن بايديهن، كانهن سوابح، ومثل هذا قول الاخر، يذكر الناقة: كان يديها اذا ارقلت ... وقد جرن ثم اهتدين السبيلا
 يدا سابح خر في غمرة ... قد ادركه الموت الا قليلا
 وانشدنا عبد الله بن مسرة، قال: انشدني الرياشي، للقتال الكلابي في المحار: يايها البطن السمين وقومه ... هزلي تجررهم بنات جعار
 اطعم، ولست بمطعم، ولتعلمن ... ان الطعام يحور شر محار
 نمشي خلال بيوتكم وتشوقنا ... ريح الشواء يلط بالاستار
 
 يقال: رجل بطن لا يهمه الا بطنه، ورجل مبطان، اذا كان لا يزال ضخم البطن من كثرة الاكل، ورجل مبطن، اذا كان خميص البطن.
 قال ذو الرمة: رخيمات الكلام مبطنات ... جواعل في البري قصبا خدالا
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال ابو وجزة: فلا وابيك ما يمسي رفيقي ... خميصا من قري رجل بطين
 اواسيه واوره بزادي ... واحفظ عنده حسبي ودين
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، «اذا ضبوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك ورد النهر، وامسك عليك دينك» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو الاحوص، عن ابي سنان، عن ابن ابي الهذيل
 قال: قال ابو العبيدين، لعبد الله بن مسعود: يا اصحاب محمد، لا تفترقوا علينا، فنفترق، فقال له عبد الله، وذكر الحديث.
 المطلفحة: الدراهم، وطلفحتها: عرضها وانبساطها، ومنه قيل: رجل
 
 طلنفح، وهو الذي قد انبسط من الاعياء والكلال، والنون: زاءدة.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال اعرابي اسر فحرض قومه علي فكاكه: " ونطحن بالرحي شزرا وبتا ... ولو نعطي المغازل ما عيينا
 ونصبح بالغداة اتر شء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا
 الشزر: ادارة الرحي علي غير جهتها، والبث: ادارتها علي الجهة
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، " انه دخل دارا فراي فيها غضارة من عيش، ومرايا، ودواجن من الغنم، فقال لرجل : يعجبك ما تري هاهنا؟ قال: اي والله، فقال: والذي نفسي بيده، لءن بقيت لتمنين ان لك بالدنيا، وما فيها بعيرا تقتتبه ".
 
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا يونس بن ابي يعفور، قال: نا ابو يعفور، عن مسلم ابي سعيد
 قال: كنت مع ابن مسعود، وذكر الحديث.
 
 المرايا: جمع مري، كما يقال: بغي وبغايا، والمري: الناقة الكثيرة اللبن، وقال الشاعر: اذا ما مري الحرب قل غزارها
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: المرية الاسم من المري، والناقة مري، وجمعها مرايا، وانما سميت مريا، لانها تدر علي المري، والمري: مسح ضرع الناقة لتدر، واذا درت الناقة علي غير ولدها، وعلي ما تعطف عليه فهي مري، وانشد لابي زبيد: شامذا تتقي المبس علي المرية ... كرها بالصرف ذي الطلاء
 
 وهو: الدم الذي يطلي به، والشامذ: التي ترفع ذنبها، ويقال للذءب: الشميذن.
 قال: ونري انه ماخوذ من شمذ بذنبه، والمبس: الذي يقول: بس لتدر، يقال: ناقة بسوس اذا كانت تدر علي الابساس، وهو صويت للراعي، يسكن به الناقة عند الحلب.
 قال ابو زيد: هي المرية، قال: يقال: ارفق بمرية ناقتك اذا مرها.
 قال ابو زيد: ومريه اياه، ان يمسح بيده ضرعها لتدر بلبنها، واللغتان معا محفوظتان: مرية ومرية من مريت الناقة، اذا مسحت ضرعها لتدرها، والمرية من الشك مكسور، قال الله عز وجل: {فلا تك في مرية} [هود: ] .
 وخالف ابو عبيدة، فقال: مرية ومرية من الشك، ومرية الناقة، مكسورة، هي درتها، قال: وكذلك مرية الفرس، وهو ان تمريه بساق، او بسوط، او بزجر، مكسور لا غير.
 وتقول: اقتبت الجمل اقتابا، اذا شددت قتبه، ويقال: للناقة التي تقتب قتوبة.
 قال ابو زيد: يقول العرب: ما له قتوبة، ولا نسولة، ولا جزورة، فالقتوبة: التي تقتب اقتابا، وجمعها القتاءب، والنسولة: التي تتخذ من نسلها، وجمعها نساءل، والجزورة: التي يجز صوفها، وجمعها جزاءز.
 واما الدواجن: فمن الغنم، قال ابو حاتم، عن ابي زيد: يقال: هذه شاة دجون، وهي التي لا تمنع ضرعها سخال غيرها، وجمعها: الدجن، وقد دجنت علي
 
 البهم تدجن دجونا ودجانا.
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، «ان بني اسراءيل لما طال عليهم الامد وقست قلوبهم اخترعوا كتابا من عند انفسهم اشتهته قلوبهم، واستحلته السنتهم» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، قال: نا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الربيع بن عميلة، قال: نا عبد الله
 
 قوله: اخترعوا كتابا، اي: اشتقوه، يقال: اخترع فلان باطلا وكذبا، اذا اشتقه، ويقال: خرعت الثوب فانخرع، اي شققته فانشق، قال الطرماح يصف مشفر البعير: خريع النعو مضطرب النواحي ... كاخلاق الغريفة ذا غضون
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، «ما تبنكت اليهودية في قلب عبد، فكادت تفارقه» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم , قال: دخل رجل من اصحاب عبد الله الي كعب، ليتعلم من علمه، فلما رجع، قال له عبد الله: هات الذي اصبت من كعب، قال: سمعت كعبا، يقول: ان السماء تدور في قطبة مثل قطبة الرحي في عمود علي منكب ملك، فقال له عبد الله: وددت اني فديت رحلتك بمثل راحلتك، ما تبنكت اليهودية في قلب عبد، فكادت تفارقه، ثم قرا: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا} [فاطر: ] ، وكفي بهما زوالا ان تدورا
 
 تبنكت: يريد تمكنت ولزمت، والبنك: الاصل، تقول العرب: لاردنه الي بنكه الخبيث، وفلان قد تبنك في عز، اي تمكن فيه، واستعلي به.
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: قال الزبير، قال: قال رجل في علي بن عبد الله بن عباس: يايها الساءل عن علي
 تسال عن بدر لنا بدري
 مبنك في العيص ابطحي
 ساءلة غرته مضي
 
    
 وقال في حديث عبد الله رحمه الله، انه قال: " اذا كان علي احدكم امام يخاف تغطرسه، او ظلمه، فليقل: اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، كن لي جارا من فلان بن فلان، واحزابه ان يفرط علي احد منهم، او ان يطغي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك "
 يروي عن محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ثمامة بن عقب المحلمي، عن الحارث بن سويد، قال: قال عبد الله.
 
 قال ابو عبيد: المتغطرس: الظالم المتكبر، وهو الغطريس، قال الكميت:. . . . . . . . . . . . . . كنا الاباة الغطارسا
 وقال غير ابي عبيد: الغطرسة: تطاول الرجل علي الاقران من عجب وتكبر، يقال: فتي متغطرس، وانشد: كم فيهم من فارس متغطرس شاكي السلاح يذب عن مكروب
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، «انه ستليكم امراء، فيازلونكم ويحرمونكم» .
 يروي عن حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن سليمان، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: قال نزال بن سبرة، قال عبد الله
 
 الازل: الضيق والحبس، يقال: قد ازلوا مالهم يازلونه ازلا، اذا حبسوه عن المرعي من خوف، واما الازل: بالكسر، فذكر ابو عمرو، وابن الاعرابي، انه الكذب
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، " وبلغه ان ناسا بلغ من اجتهادهم، ان خرجوا الي الجبانة، فحفروا قراميص، فقالوا: نكون فيها، ولا نخالط الناس، ولا نكلمهم، فقال عبد الله: ما بال اقوام اتخذوا هذه القراميص، والله لو تعلمون ما اعلم لاتكلتم ".
 يروي عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله
 
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: القراميص: واحدها قرموص، وهو جحر في الارض يستدفا به، وانشد:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 والربض: امراة تربضه، اي ياوي اليها، قال ابو عبيد، عن بعضهم: القرموص: وكر الطاءر، حيث يفحص عن الارض
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، " ان رجلا اتاه، فقال: انه طلق امراته، وهي تريد ان تخرج، قال: احبسها، قال: لا تطيعني، قال: قيدها، قال: ان لها اخوة غليظة رقابهم، قال: استعد عليهم الامير ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا يعقوب بن كعب، قال: نا عيسي، عن الاعمش ، عن ابراهيم، عن علقمة
 
 قوله: غليظة رقابهم، يعني: عظيما شانهم، جليلة اقدارهم، يقال للرجل: انه لغليظ العنق، اذا كان جلدا مانعا، لما وراء ظهره، قال الشاعر: ماذا دعانا اليه موقفنا ... يوم التقينا بجانب العقبه
 قد كنت لولا محبتي لكم ... من اغلظ الناس كلهم رقبه
 
 وروي عن انس بن مالك، ان امراة له راجعته يوما، فقال: لتنتهن، اولا لادعون الله عليك، فقالت له: انت منذ عشرين سنة تدعو علي الحجاج، فما تزداد عنقه الا غلظا.
 وقال الشاعر: فقلت له وانكر بعض شء ... الم تعرف رقاب بني تميم
 والي هذا المعني ذهبت خنساء في قولها: يهدي الرعيل اذا جار السبيل بهم ... نهد التليل لزرق السمر ركابا
 والتليل: العنق، ويقول الناس: لاحيلنك علي رجل غليظ الرقبة، وانما شبهوه بالاسد، يقال للاسد: اغلب، لغلظ رقبته، وقال الراعي: وليل كلون الساج خوص نجومه ... اخاف به رجلا واغلب عاديا
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: في قول العجاج: ما زلت يوم البين الوي صلبي
 والراس حتي صرت مثل الاغلب
 لغة في الصلب، ويروي صلبي، بالضم، فاذا التفت الاغلب لم يلتفت الا بعنقه كله
 
    
 وقال في حديث عبد الله رحمه الله " انه رءي يسعي الي الصلاة، وقد بلغ ازاره ركبتيه، فقيل له: فقال: ابادر حد الصلاة ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا بندار، قال: نا عبد الرحمن، قال: نا سفيان، عن مصعب بن شيبة , عن رجل من طيء، عن ابيه
 
 حد كل شء: اوله
    
 وحدثنا احمد بن عمرو الخلال، قال: نا عمار الجنبي، قال: نا السدي محمد بن مروان، عن داود بن ابي هند، عن رياح بن عبيدة، في قوله عز وجل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: ] ، قال: حد الصلاة: التكبيرة الاولي.
 
 قال عبيد الراعي:
 اقامت به حد الربيع وجارها ... اخو سلوة مسي به الليل املح
 فحدثنا ابن الهيثم، قال: نا داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي حد الربيع: معظمه، وجارها اخو سلوة: يعني: الندي، ما داموا يرون الندي، فهم في سلوة من عيشهم ورخاء، مس به الليل، لان الندي، انما ياتي مع الليل، املح
 
 الي البياض، وهذا البيت حجة لمن زعم ان المساء يكون الي نصف الليل، وقال الاعشي: وكاس كعين الديك باكرت حدها ... بفتيان صدق والنواقيس تضرب
 حدها: اولها، وقال بعض الناس: حدها صلابتها
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا فضيل بن عياض، عن الليث، عن زبيد، قال: من ادرك حد الصلوات الخمس اربعين يوما، كتب الله له براءة من النار
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، عن اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول: «من صلي في مسجد جماعة اربعين يوما، لا تفوته الركعة الاولي من صلاة الظهر، كتب عتيقا من النار»
 
    
 وقال في حديث عبد الله رحمه الله: «ليس احد من اهل الكتاب، الا وفي قلبه تالية تدعوه الي دينه كتالية المال» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا بندار، قال: نا ابو عامر العقدي، قال: نا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن حريث بن ظهير , عن عبد الله
 
 التالية: مثل الداعية، واصله التابعة، ويقال: تلا الرجل الشء يتلوه تلوا.
 قال الشاعر: تكاد اواليها تفري جلودها ... ويكتحل التالي بترب وحاصب
 
 وقال الراجز: اليك عبد الله يا محمد
 باتت لها قواءد وعود
 وتاليات ورحي تميد
 فحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: رحي الابل، مثل رحي القوم، وهي الجماعة، فتقول: استاخرت جواحرها، واستقدمت قواءدها، ووسطت رحاها بين القواءد والجواحر.
 وقال ابو زيد: يقال: قد تلي الرجل صلاته المكتوبة بالتطوع تتلية: اذا جعل يتطوع بعد الفريضة، وقال الشاعر: ومنجذب بالركب ما في نهاره ... تال ولا للمدلجين هجوع
 علي متن عادي كان ارومه ... رجال يتلون الصلاة خشوع
 ومنه سميت المتالي من الابل، وهي الامهات اذا تلاهن اولادهن، والواحدة متل، وقال الشاعر:
 الا ليت شعري هل ترودن ناقتي ... بحزم الرقاش في متال هوامل 
 هنالك لا املي لها القيد بالضحي ... ولست اذا راحت علي بعاقل
 اي، لا اعقلها، والرقاش: بلده الذي فيه امله، وقوله: لا املي لها القيد،
 
 يقول: لا اطيل لها القيد، وانما يريد اني لا اقيدها، لانها تصير الي الافها من الابل، فتقر وتسكن، واما الهوامل.
 فان محمد بن علي، اخبرنا، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا حسان بن ابراهيم الكرماني، عن قتادة، قال: سمعت الشعبي، يقول: انما النفش بالليل، والهمل بالنهار.
 
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، انه قال: «الجنة سجسج» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا بندار، قال: نا عبد الرحمن، قال: نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله
 السجسج من الزمان: الذي ليس فيه حر يءذي، ولا برد يءذي
 
    
 وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، " وسءل عمن اهل بالحج، ثم احصر، قال: عليه سفران وهدي، او هديان وسفر ".
 يروي عن حماد بن سلمة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد
 قوله: سفران وهدي، يريد انه يبعث بالهدي يوم احصر، فان وصل الي البيت في وسط السنة، فليس عليه الا حج قابل، فهذان سفران: سفر لعمرته، وسفر لحجه، وهدي واحد، وهو الذي بعث به يوم احصر وقوله: هديان وسفر، يريد ان اخر الزيادة حتي يدركه حج فعليه مع الهدي الذي بعث به ما استيسر من الهدي، لانه قرن بين الحج والعمرة، فهذان هديان وسفر.
 وروي هذا الحديث ايضا، سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، وقال فيه: فانه يبعث بالهدي يوم احصر، ويحل بحلاله.
 واصحاب الحديث، يقولون: يحل بحلاله، يريدون انه يفعل ما يفعل الحلال.
 وقال غيرهم: يحل بحلاله بكسر الحاء يريدون بالمكان الذي حل به يوم احصر.
 ومنه قولهم: طلبت الدنيا مظان حلالها، اي حيث اظن انها حلت.
 وقال ابو عبيد: الحلال: جماعات بيوت الناس، وقال غيره: الحلال ايضا متاع
 
 الرحل.
 قال الاعشي: فكانها لم تلق ستة اشهر ... ضرا اذا وضعت اليك حلالها
 قال الاصمعي: هو كيذبان، لو اراد في ستة اشهر الصين لاتاه .
 قال يعقوب: يقال: رجل كيذابان وكيذبان.
 والحلال ايضا: مركب من مراكب النساء، وليس بهودج ولا محفة، قال الشاعر، وهو طفيل: وراكضة ما تستجن بجنة ... بعير حلال غادرته مجعفل
 يريد: ورب امراة منكم قد فزعت، فركضت بعيرا، قد كان البعير لحلال، فغادرت الحلال ملقي، اي تركته ومضت.
 وقوله: ما تستجن بجنة، اي ما تستتر من الفزع، والهاء في غادرته: للحلال، والمجعفل: الملقي بعضه علي بعض، وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب في مثله: وماءلة كور الحمار حبيبة ... علي ظهر عري زل عنها حلالها
 فذكر نحو التفسير الاول، ومثله قول عنترة: ومرقصة رددت الخيل عنها ... وقد همت بالقاء الزمام
 
 اي امراة قد ركبت بعيرا، فهي ترقص هاربة، والرقص والرقصان: ضرب من السرعة، وهو في ذلك ينزو، وقد همت ان تلقي زمام بعيرها من الفزع، وتعطي بيدها.
 وقال الاخر، وهو باعث بن صريم اليشكري: وخمار غانية شددت براسها ... اصلا وكان منشرا بشمالها
 يقول: انها كانت مذعورة فزعة، وخمارها في يديها، فلما ادركتها امنت واختمرت.
    
 وقال في حديث عبد الله رحمه الله " ان الرجل ليهم بالامر من امر الامارة، او التجارة، فيقول تبارك وتعالي للملك: اصرفه عن عبدي، فان انا يسرته له، ادخلته النار، فيصرفه عنه، فيظل يتظني بجيرانه من سبعني من سبعني؟ وان صرفه عنه الا الله تعالي ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان , قال: سمعت رجلا يذكر هذا الحديث، عن الاعمش، فسالت الاعمش عنه، فحدثني عن خيثمة، عن رجل، عن عبد الله
 
 قال يعقوب: يقال: سبعت فلانا، اذا وقعت فيه وقيعة، ويقال: اسبع فلانا عبده اذا اهمله، وقال ابو ذءيب.
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 وقال رءبة: ان تميما لم يراضع مسبعا
 ولم تلده امه مقنعا
 اي لم يدفع الي الظءورة، ويقال: قد اسبع الرعيان: اذا وقع السبع في مواشيهم
 
 وقال في حديث عبد الله رحمه الله، " انه اجهز علي ابي جهل بن هشام يوم بدر تقول : اجهزت علي الجريح اذا اسرعت قتله، ومنه قيل: فرس جهيز، اذا كان
 
 سريع الشد، ولا يقال: اجزت علي الجريح، ولكنك تقول: قد اجزت علي اسمه اذا ضربت عليه وقال في حديث ابن مسعود رحمه الله، وذكر المحشر، فياتيهم تبارك وتعالي، فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون: سبحانه اذا اعترف لنا عرفناه ".
 
 سمعت الهجري بمكة، يقول: اعترف الي الرجل، اذا اخبرك باسمه، واطلعك علي شانه، وانشد: فابد سيماك يعرفوك ... كما يبدون سيماهم ليعترفوا
 وقال ابو عبيد: اعترفت القوم: سالتهم، وانشد قول بشر.
 اساءلة عميرة عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا
 قال الهجري: والاسم منه: العرفة، وكان ينشد:
 
 ان كنت ذا عرفة بشانهم ... تعرف ذا حقهم ومن ظلما
 وانكره غير الهجري، وقال: هي، عرفة، بالكسر، وذكر عن ابي زيد: انه قال: عرفتي به قديمة، وكذلك: عرفاتي به قديم، وانا به عريف، اي عارف.
 تم حديث عبد الله بن مسعود ويتلوه
  حديث زيد بن ارقم رحمهما الله
 
    
 وقال في حديث زيد بن ارقم رحمه الله، " ودخل علي المختار، فقال: يا ابا عمرو، لو سبقت رايت جبريل، فقال: حقرت ونقرت، انت اهون علي الله من ذلك من كذاب مفتر علي الله وعلي رسوله ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا امية بن بسطام، قال: نا المعتمر بن سليمان، قال: نا ثابت بن زيد، عن ازهر، عن انيسة بنت زيد بن ارقم , ان زيد بن ارقم دخل علي المختار، وذكر الحديث
 
 حقرت، بالكسر: صرت حقيرا، وازن به نقرت، والمعروف: حقرت.
 قال ابو زيد: يقال: ما كان حقيرا ولا يسيرا، ولقد حقر ويسر حقرا ويسرا وقحارة، ويسارة.
 وقوله: نقرت، قال بعضهم: هو اتباع.
 كقولك: حسن بسن وقال ابو حاتم، عن ابي عبيد: الحقير: الذليل عند الناس، والنقير: الذي به قروح وبثر.
 وقال يعقوب: يقال: قد نقرت الشاة تنقر نقرا، اذا اصابتها النقرة، وهو داء
 
 ياخذ الغنم في بطون افخاذها، وفي جنوبها، فاذا اصابها في افخاذها، ظلعت، واذا اخذها في جنوبها، انتفخت بطونها، وحظلت المشي، اي: كفت بعض مشيها ، وانشد ابو عمرو: مولاك مولي عدو لا صديق له ... كانه نقر او عضه صفر
 وحدثنا الحسن بن معروف، عن ابي عمرو، قال: انشدني ابو هفان، للمرار بن منقذ الحنظلي: انا من خندف في صيابها ... حيث طاب العيص منها وكثر
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 وعظيم الملك قد اوعدني ... واتتني دونه منه النذر
 حنق قد وقدت عيناه لي ... مثل ما وقد عينيه النمر
 قد حقنت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر
 وقال ابو هفان: النقر: الذي اعترضت في مباله نواة، والحظلان: مشية فيها تفحج، وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي: ارسل فيها سبطا لم يحظل
 بين الدياف وذوات الاطول
 يخرج من راس له كالمرجل
 شقشقة مثل الحراب السحبل
 في جنبها وهي كعين الاقبل
 
 قال: هي خلقه خلقه الله فيها، لم يحظل: لم يزد في طوله.
 وقوله: من كذاب مفتر علي الله وعلي رسوله، فان، من، تزاد في الكلام علي وجه الذم والمدح، وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، عن الاصمعي، قال: في قول تابط شرا: يا عيد مالك من هم وايراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 والعيد: ما اعتادك من هم او حزن: وقوله: من هم وايراق، ومن مر طيف، اي قد جءت هذا كله، كقولك: قاتلك الله من رجل، ويا لك من فارس، قاتلك الله، وربما زادوها في موضع الخلة من الرجل، تستثني من خصال محمودة، كقول عبد الله بن عباس، وسءل عن علي رضي الله عنه، فقال: كان والله تاليا للقران، صروعا للاقران، من رجل غرته قرابته وسابقته، فظن ان لن يتعاطي شيءا الا ناله.
 تم حديث زيد بن ارقم ويتلوه
  حديث عمران بن الحصين رحمهما الله
 
    
 وقال في حديث عمران بن الحصين رحمه الله، " وذكر المراة التي نجت علي العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكانت كلما وضعت يدها علي بعير رغا، حتي اتت علي العضباء، فاتت علي ناقة ذلول مجرسة ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب , عن عمران بن الحصين
 
 قال ابو عمرو: المجرد، والمجرس، والمضرس: الذي قد جرب الامور.
 قال الاصمعي: والمنجذ مثله، وقال: معقر البارقي يصف عقابا: لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر
 تخاف نساء يبترزن حليلها ... مجربة قد جردتها الضراءر
 وقال الراجز: والعصر قبل هذه العصور
 مجرسات غرة الغرير
 يقول: هذه الدهور قد جرست الغرير، اي احكمته، ولم يرد بقوله: مجرسة، تعليق الجرس، لان هذا لا يتوهم علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان الحديث يروي عنه في كراهته
 
    
 وقال في حديث عمران بن الحصين رحمه الله، قال: «كنت اضحي بالجذع، وعلينا الف شاة» .
 حدثناه موسي، قال: نا شيبان، قال: نا ابو الهلال، قال: نا يزيد بن عبد الله بن الشخير , عن عمران بن الحصين
 
 قال لنا موسي: يعني عندنا الف شاة، وهكذا كما فسره موسي، تقول العرب: علينا كذا وكذا، اي معنا.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قول لبيد، وذكر سحابا: كان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي
 مصفحات: مصفقات، يقال: التصفيح للرجال، والتصفيق للنساء، وانواح: جمع نوح، ونوح: جمع ناءحة، اراد نساء معهن المالي: جمع مءلاة، وهي جلدة، او خرقة تشير بها الناءحة اذا ناحت، فشبه لمعان البرق بلمع الناءحة بمءلاتها اذا ناحت تم حديث عمران بن الحصين رحمه الله ويتلوه:
  حديث حذيفة بن اليمان رحمه الله
 
    
 وقال في حديث حذيفة بن اليمان رحمه الله، «ان الله بعث نبيكم صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق الي جزيرة العرب، فملا قسطا وعدلا، ثم طعن بهم ابو بكر، فطعن بهم طعنة رغيبة، ثم طعن بهم عمر، طعنة رغيبة حق رغيبة» .
 حدثناه موسي، قال: نا ابو بكر الرمادي، قال: نا ابو الجواب، قال: نا عبد الجبار بن العباس، عن سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري، عن سعيد بن حذيفة , عن حذيفة
 
 الرغيبة: الواسعة، وحوض رغيب واسع، ورجل رغيب واسع الجوف اكول، وقد رغب رغبا ورغابة، ويقال في مثل: الرغب شءم، قال الراجز: نيط بحقويها رغيب اقمر
 محجل مقدم مءخر
 يصف ضرع الناقة، رغيب: واسع، ونيط: علق، واقمر: ابيض.
 
 وقوله: محجل: به اثر من الصرار، مثل تحجيل الدابة، مقدم مءخر: اي ضخم يستبين من قدام ومن خلف
    
 وقال في حديث حذيفة بن اليمان رحمه الله، " واقبل حتي دخل المسجد، فوضع متاعا له، ثم نقد كما ينقد الديك، فقال بعض القوم: لاصحاب السواري احسن صلاة من هذا، قال: وكان اصحاب السواري خمسة وعشرين رجلا، لا يفترون صلاة، قال: فقال حذيفة: كيف اذا كان اصحاب السواري شراركم؟ فقال رجل من القوم: لا تزال تحدثنا بشء ما ندري ما هو، قال: فعد ذلك منهم اربعة وعشرين رجلا في اصحاب النهروان، لا عرف ان الخامس فيهم ".
 حدثناه موسي، قال: نا شيبان، قال: نا سليم، قال: نا حميد
 
 النقد: هو مثل النقر.
 ومنه الحديث الذي يروي عن عمر، انه خطب، فقال: اني رايت في منامي كان ديكا نقدني ثلاث نقدات.
 وقال امرء القيس: كان صليل المروحين تشده ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 قوله: ينتقدن، زعم بعض الناس، انه انما سمي النقد، لان الباءع كان اذا تقاضي الدراهم، نقد باصبعه فما صل منها اخذ، وبهرج ما سوي ذلك، ويقال: نقد الصبي الجوزة باصبعه، والطاءر ينقد الفخ، اي ينقره بمنقاره
    
 وقال في حديث حذيفة رحمه الله «تكون فتنة، فيقوم لها رجال، فيضربون خيشومها، حتي تذهب، ثم ذكر مثل ذلك الثانية، والثالثة، والرابعة، ثم تكون الخامسة دهماء مجللة تنبثق كما ينبثق الماء» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا حجاج بن منهال، قال: نا حماد يعني ابن سلمة، قال: انا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش , عن حذيفة.
 
 وقد ذكر ابراهيم ينبثق بلفظ اخر، والصحيح ما ذكرناه.
 اخبرنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت: قال: الخياشم: غراضيف في اقصي الانف بينه وبين الدماغ، والغرضوف، ويقال: الغضروف بين الروثة والقصبة، ورقيق ليس بلحم ولا عظم بين ذلك، والواحد: خيشوم، ويقال: ان الخياشم عروق في باطن الانف، قال العجاج: كان ذا قدامة منطفا
 قطف من اعنابه ما قطفا
 خالط من سلمي خياشيم وفا.
 وتقول: انبثق عليهم الماء، اذا اقبل عليهم، ولم يظنوا به، والبثق: كسر شط النهر، لينبثق الماء، وانا ابثقه بثقا، والبثق: الموضع الذي حفره الماء، والجميع:
 
 البثوق، وقال بعض اهل اللغة: بثق السيل من كلام العوام، والصواب: الفتح وهي البالوعة
    
 وقال في حديث حذيفة رحمه الله، " ان رجلا اتاه، فقال: اني اريد ان انزل البصرة، فقال: ان كنت لابد فاعلا فانزل بسرتها، واجتنب عذواتها ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا ابو حذيفة، قال: نا سفيان، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان.
 
 وروي هذا الحديث عن شعبة، عن عاصم، عن ابي عثمان , الا انه قال: فانزل عذواتها ولا تنزل سرتها.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: ارض عذاة وعذية، وهي البعيدة من الماء، ومن ثم يقال: زرع عذي يشرب بماء السماء، ولا يدنو من المياه ولا من الانهار وحدثنا الحسن بن معروف، عن ابي عمرو، عن ابي هفان، قال: انشدنا ابن كناسة لنفسه في النخل، وليس لمولد اطرف منها في النخل: ارايت كيف تزين الظهر ... عذواته فبراقه العفر
 فكان ما نشر الربيع به ... فيه قطوع الحيرة الخضر
 وتري الفرات علي جوانبه ... فردا يلوح كانه فجر
 
 وقد روي هذا الحرف بلفظ اخر: فانزل عدواتها، كانه جمع عدوة، قال الراجز: اسقي الاله عدوات الوادي
 وجوفه كل ملت غاد
 كل اجش حالك السواد
 وقال بعضهم: عدولاتها، فان كان محفوظا، فانه اراد كلاءها ومرسي سفنها، والعدولي: منسوب الي قرية بالبحرين، يقال لها: عدولي، قال طرفة: عدولية او من سفين بن يامن يجور بها الملاح طورا ويهتدي ويجمع العدولي علي العداول، كما جمعوا القسملي علي قسامل، والمهلبي علي مهالب
    
 وقال في حديث حذيفة رحمه الله: " لم يبق من المنافقين الا اربعة: احدهم شيخ كبير لا يجد برد الشراب من الكبر، فقال رجل: من هءلاء الذي يسرقون علاءقنا؟ فقال: اولءك الفساق الفساق ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا يعقوب بن كعب، قال: نا عيسي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب , عن حذيفة.
 
 قوله: علاءقنا: واحدتها عليقة، وهي الناقة التي تبعث مع القوم للميرة، وليس معها ربها، قال الشاعر: يقولون لي لا تركبن عليقة ... ومن لذة الدنيا ركوب العلاءق
 وقال: ارسلها عليقة قد علم
 ان العليقات يلاقين الرقم
 الرقم: الداهية، وقال الباهلي:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . تمرس بي من حينه وانا الرقم
 ويقال: هو ماخوذ من الحية الارقم، وهي رقشة تعلوها، ولا يقال للانثي: رقماء، انما يقال: رقشاء.
 وقوله: يلاقين الرقم، يريد انهم يودعون ركابهم، ويركبونها، ويخففون من
 
 حمل بعضها، وهكذا جاء في الحديث: علاءقنا، وقد يجوز ان يكون علاءفنا، بالفاء، والعليفة: الناقة والشاة تعلفها ولا ترسلها ترعي
    
 وقال في حديث حذيفة رحمه الله " وجاء راكب حتي اناخ بباب المسجد، فاخبر بان عثمان قد قتل، فاخبر بذلك حذيفة، فقال: اطلبوه، فطلب، فلم يوجد، فقال حذيفة: ذلك عثيم، يريد الجن جاد ما مغط السير ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن اعين،
 
 المغط: المد، تقول: مغطت الشء، فامتغط، وامغط، ومنه قولهم: ليس بالطويل الممغط.
 وقال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: التمغط: ان يمد قواءمه، ويتمغط في جريه
    
 وقال في حديث حذيفة رحمه الله " انه اتي ابن مسعود، وعنده قوم، قد علت اصواتهم، فقال حذيفة: ما هذا؟ قالوا: ذكرنا هذا الرجل الدجال، وما يتخوف من خروجه، فقال حذيفة: ما انا باكرث بخروجه مني بهذه العنز، لعنز تطمم في المسجد، قال: فقال له عبد الله: لم ذاك؟ قال: قوم مسلمون، وهو امرء كافر، ولم يكن الله ليسلطه علينا، وايم الله لا يخرج، حتي يكون خروجه اشهي الي المءمن من برد الشراب علي الظما، قال: فقال عبد الله: لم لله ابوك؟ فقال: من ظلمة الفتن، وجناديع الشر ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس ، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا اسماعيل، عن عبد الملك بن عمير
 
 واما قوله: تطمم فان فيه وجهين: يجوز ان يكون من النزو والخفة، يقال: طم في سيره يطم طميما، وهو مضاءه وخفته.
 واما ابو حاتم، فقال: هو اذا جري جريا سهلا.
 ووجه ثان: ان يكون تطمم، بمثل معني تقمم، اذا التمست في القمامة، وكذلك تطمم، اي تلتمس في الطم، والطم: الكنس، يقال: جاء فلان في مثل الطم والرم: ما كان علي وجه الارض من فتات الاشياء.
 وقال ذو الرمة: كانما جلز حاذيها وقد لحقت ... احشاءها من هيام الرمل مطموم
 والجنادع: الافات والبلايا، واحدها: جندع
 
    
 وقال في حديث حذيفة رحمه الله، وقيل له: " ان خيارنا قوم يكابدون هذا الليل، فاذا نعسن احدهم ربط جوزه الي سماء البيت، ثم قام يصلي، فقال حذيفة: قبح الله قوما اولءك خيارهم، خياركم من لم يترك دنياه لاخرته، ولا اخرته لدنياه ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا محمد بن قيس، عن عمرو بن مرة , قال: قيل لحذيفة: قال الحميدي: هذا من ضرب ذاك لا تكونوا عيالا علي الناس
 قوله: يكابدون هذا الليل، فان الكبد: المشقة في الامر، يقال للخصوم: انهم
 
 لفي كبد من امرهم، وبعضهم يكابد بعضا، والرجل يكابد الليل، اذا ركب هوله وصعوبته، تقول: كابدت ظلمة الليل بكابد شديد، اي بمكابدة شديدة، وقال العجاج: وليلة من الليالي مرت
 كابدتها بكبد وجرت.
 قال لبيد: عيني هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام النساء في كبد
 اي في حزن ومشقة.
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدنا معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله، قال: انشدني الاسيدي، عن القحذمي، لبعض الخوارج: الا في الله لا في الناس شالت ... بداود واسرته الجذوع
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فاسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الخوف امنهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 وقال: وقاءلة عن ذي الرميمة اقصري ... لقد نمت عن ليل طويل اكابده
 وهذا البيت لمسعود اخي ذي الرمة
    
 كما حدثني اسماعيل الاسدي، قال: نا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي، قال: خرج ذو الرمة من الجفر، ومعه مزاحم العقيلي، بروايا لاهلهما، وهما بالدهناء، فباتا قريبا منها الي رجل من بني عدي، يقال له: جزء بن عبد الله، فاخذه وجع في بطنه، فمات قبل ان يصبح، فخرج جزء بالروايا من الغد، فطرقهم عند العتمة، فنعاه
 
 اليهم، فقال اخو ذي الرمة:
 نعي لي جزء ذا الرميمة موهنا ... فبت بليل اذ نعاه اكابده
 الا سوف ابكي ذا الرميمة حقبة ... كما لو بني الاولي بكتني اوابده
 الي الله اشكو لا الي الناس انني ... وليلي كاني موجع مات واحده
 غصصت بريقي حين جاء نعيه ... وبالماء حتي حر في الصدر بارده
 والجوز: الوسط، يقال: جوز البعير، وجوز الفلاة ونحوها، والجميع: اجواز، وانشد: بتت تنوش الحوض نوشا من علا
 نوشا به تقطع اجواز الفلا.
 وسمعت علي بن سليمان، يقول: قرا رجل علي يونس.
 نوشا به تقطع اخوان الفلا
 قال يونس: هم اهل لذلك، وهذا تصحيف من القارء، والنوش: التناول.
 وقال يعقوب: يقال: ناش فلان فلانا، لياخذ براسه، ونهش الي فلان، لياخذ براسه، وهما سواء، ومنه المناوشة في القتال، قال الله تعالي: {واني لهم التناوش من مكان بعيد} [سبا: ] وقال في حديث حذيفة رحمه الله «يوشك بنو قنطوري ان يخرجوا اهل
 
 العراق من عراقهم» .
 يقال، والله اعلم: ان قنطوري جارية كانت لابراهيم، عليه السلام، ولدت اولادا كثيرا، من نسلهم الترك والصين.
 تم حديث حذيفة رحمه الله يتلوه
  حديث ابي الدرداء رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي الدرداء رحمه الله، انه كان يقول: «انما الصيت من السماء» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا يعقوب بن كعب، قال: نا الوليد بن مسلم، عن عيسي بن يونس، عن موسي بن ميسرة
 الصيت: ما ينتشر عن الرجل من الثناء الطيب، يقال: ذهب سمعه في الناس
 
 وصيته، وانشدنا احمد بن زكرياء، لثابت بن المنذر ابي حسان بن ثابت: نماني للعلا اباء صدق ... الي مجد رفيع ذي اواس
 وانا نحن اهل العز قدما ... واهل الصيت والعدد الجحاس
 ويقال في المثل: اللهم سمع لا بلغ، وسمعا لا بلغا، اي نسمع بالشر لا يبلغنا، ولا يصيبنا.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: سمع بالفتح، وكذلك بلغ
 
    
 وقال في حديث ابي الدرداء، رحمه الله، انه كان " يدخل الحمام فيقول: نعم البيت الحمام، يذهب بالضبنة، ويذكر بالنار ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن عمرو، عن عطية بن قيس , عن ابي الدرداء
 
 قوله: يذهب بالضبنة: يريد تعب العلاج، ووهن الكد، وكذلك الضبنة في السفر الضيقة، ومنه حديث لعمر: ان داركم قد ضبنت الكعبة، اي جعلتها في ضبنها.
 والضبن: الابط
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا خرج في سفر، قال: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر، وكابة المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض، وهون علينا السفر، فاذا اراد ان يرجع، قال: ايبون، تاءبون، لربنا حامدون، فاذا دخل بيته، قال: توبا لربنا، اوبا لا يغادر علينا حوبا "
 
    
 وقال في حديث ابي الدرداء رحمه الله، «بءس العون علي تقوي الله قلب نخيب، وبطن رغيب، ونعظ شديد» .
 يروي عن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل , عن ابي الدرداء
 
 يقال: رجل نخيب ونخب، وهو الشديد الجبن، الذي لا فءاد له، والمنخوب ايضا: الذاهب العقل.
 حدثنا اسماعيل الاسدي، عن محمود بن مطر، قال: انشدني احمد بن ابي المضاء: لقد خاب قوم قلدوك امورهم ... بمكة اذ قيل اللصوص قريب
 راوا رجلا ضخما فقالوا مقاتلا ... ولم يعلموا ان الفءاد نخيب
 فان لا يكن نفس الشجاع فانه ... اكول الي جنب الخوان شروب
    
 وقال في حديث ابي الدرداء رحمه الله، «ان سلمان اتاه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينهما، فراه، وقد شف جسمه» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو الربيع، قال: نا حماد، قال: نا ايوب،
 
 وهشام، عن محمد بن سيرين , ان سلمان قوله: شف جسمه، يعني: نحل ورق، والشفوف: نحول الجسم من الهم
 
 والوجد، يقال منه: شف يشف، وقد شفه الحزن
    
 حدثنا علي بن عبدك، قال: نا ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني، قال: نا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني عبد الملك بن الماجشون، عن اخيه يوسف بن الماجشون، قال: قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم ... ولامك اقوام ولومهم ظلم
 فاصبحت كالنهدي اذ مات حسرة ... علي اثر هند او كمن شفه السقم
 وقال المازني:
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 القسمتان: ما عن وشماله، ورجل قسام اذا كان جميلا، يمين الانف قال العجاج:
 ورب هذا الاثر المقسم.
 
 وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت لذي الرمة: والمحن لمحا عن خدود اسيلة ... رواء خلا ما ان تشف المعاطس
 قوله: المحن، اي: امكن ان ينظر اليهن، وصرن في الموضع الذي يمكننا النظر اليهن، وقوله: رواء، اي ممتلءة، وتشف: ترق، يقول: وجوهها رواء، الا ان معاطسها رقيقة قليلة اللحم، ويقال ايضا: شفه المرض والحزن، بمعني ارقه واذبله، وقال:
 وهم يشف الحزن مني مكانه ... واحداث دهر ما يعزي بلاءها
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: قال ذو الرمة: اذا شف عن اجيادها كل ملحم ... من القز واحورت اليه المحاجر
 قال: شف: رق
    
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، قال: نا عمر بن شبة النميري، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا سعيد بن عمرو، قال: حدثني عمومتي من
 
 قريش، انه " لما قدم عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس، واليا علي المدينة، اجتمع القرشيون اليه، فقال: يا معشر قريش، لكم عندي ثلاث، لعلي ان اقصر فيما بعدهن، والله لا ياتيني فيكم خير الا عجلته، ولا شر الا اخرته، ولا اطلع علي سر منكم من وراء حجاب، فكان والله لنا علي اكثر مما قال ووعد من نفسه، وولينا سنين، وبعض اخري، ثم اتاه العزل، فاجتمعنا اليه كاجتماعنا اليه في وقت ولايته فاستعبر، ونشجنا حوله، فقال: يا معشر قريش، ايكم ينشدني قول الدراج الضبابي:
 فلا السجن انكاني ولا القيد شفني ... ولا انني من خشية الموت اجزع
 بلي ان قوما قد اخاف عليهم ... اذا مت ان يعطوا الذي كنت امنع
 والله ما بكاءي جزعا من العزل، ولا اسفا علي الولاية، غير اني اخاف ان يلي هذه الوجوه من لا يرعي لها حقا "
    
 وقال في حديث ابي الدرداء، رحمه الله " وصلوا بدمشق صلاة العشاء، وكانت ليلة مطر، وثلج، وشفان، لو يعلم الناس ما في هذه الصلاة من الخير لحضروها بذراريهم، ونساءهم، ثم قال ابو الدرداء: لولا ان الله يدفع بمن يحضر المساجد عمن لا يحضرها، وبالغزاة عمن لا يغزو، لجاءهم العذاب قبلا ".
 يروي عن عبد الله بن يزيد المقرء، قال: نا حيوة بن شريح، عن الضحاك بن
 
 شرحبيل الغافقي، انه سمع عمار بن سعد التجيبي.
 الشفيف: برد ريح في ندوة، وتسمي تلك الريح شفانا، وقال: الجاه شفان له شفيف
 في دفء ارطاة لها دفوف.
 
 قال ابو زيد: سمعت من يقول: رايت فلانا قبلا، ففتح القاف والباء، وسمعت من يقول: قبلا فضم القاف والباء، ورايته قبلا، ومقابلة وعيانا، وكله واحد وفعلت ذلك من ذي قبل، لم يقولوا غيره، وتقول: لا قبل لي به، اي لا طاقة.
 وقوله: لجاءهم العذاب قبلا، اي ظاهرا، يرونه ويعرفونه.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال في حديث: الحق بقبل، فمن انتهي اليه اكتفي، ومن قصر عنه عجز، قال ابن الاعرابي: قوله: بقبل، يقول: تعرف اذا نظرت اليه، وانشد ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، للقطامي: وقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 وقال يعقوب: يقال: هذه غداة ذات شفان، وغداة ذات قرة، وذات قر، وذات شبم وكله واحد، ويقال: فلان يجد في اسنانه بردا، وفي اسنانه شفيفا، وكله واحد.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الكميت: ذو اربع ركبت في الراس تكلاه ... مما اراب ودون الكالء الاجل
 منها اثنتان لما الطاطاء يحجبه ... والاخريان لما اوفي به القبل
 
 ذو اربع: يعني: اذنيه وعينيه، فيها اثنتان: يعني: الاذنين، لما الطاطا يحجبه: وهو ما تطامن من الارض، فيقول: اذا كان موضع يواري عنه ما فيه تسمع، والاخريان: عيناه، لما اوفي: لما اشرف به، والقبل: ما استقبلك من مشرف
 تم حديث ابي الدرداء رحمه الله يتلوه:
  حديث عوف بن مالك الاشجعي رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عوف رحمه الله «لان يمتلء ما بين عانتي الي رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء، احب الي من ان يمتلء شعرا» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة، قال: نا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي شماسة عبد الرحمن بن شماسة المهري , ان عوف بن مالك، قال ذلك.
 
 الرهابة: هو العظم المشرف من الصدر علي البطن، وهو غرضوف ينثني.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: ابو زيد، قال: الكلابيون: الرهابة: لسان الصدر، وقال عمرو بن الحسن الخارجي: بينا كذلك نحن جالت طعنة ... نجلاء بين رهابتي وتراءبي
 وقال ابو عبيدة: الراهبة: هي اخر فلك الزور، تقطع عندها الجوانح، وتفرق عندها الضلوع.
 وقال الرهابة: موضع القلادة من النساء، قال العبدي: ومن ذهب يسن علي رهاب
 قال: وكل شء يتحرك، ولا يصوت خثورة، يقال فيه: يتخضخض، ومنه سمي الخضخاض: وهو ضرب من القطران، يقال: وجاه بالخنجر، فخضخض به بطنه، واما الخضاض: فانه الشء اليسير من الحلي، وقال: ولو اشرفت من كفة الستر عاطلا ... لقلت غزال ما عليه خضاض
 تم حديث عوف رحمه الله ويتلوه:
  حديث واءل بن حجر رحمه الله
 
 وقال في حديث واءل بن حجر رحمه الله، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه، وبعث معه معاوية، فقال لواءل: اردفني خلفك، قال: لا تكن من ارداف الملوك، قال : فاعطني نعلك، قال: لا تقلها قدمك، ولكن انتعل ظل الناقة، قال واءل: فلما ولي معاوية رحمه الله، قدمت عليه، فاقعدني معه علي السرير، وذكرني الحديث.
 قالوا: ردف الملوك: الذي يحمله الملك خلفه، ويكون عن يمينه اذا شرب، واذا نحر جزورا اعطاه العجز.
 وقال ابو عبيدة: اتي سليمان بن عبد الملك ارضا له، فانتهي الي موضع فيه
 
 غلظ، فترك الناس كلهم، فبقي سليمان علي دابته، فالتفت الي يزيد بن المهلب، فقال: ارتدف، فابي، فقال له سليمان: اما والله لو فعلت لكنت اكرم من اردفه النعمان، قال: يا امير المءمنين، اقلني، قال: لا تعلوه والله ابدا.
 تم حديث واءل رحمه الله.
 ويتلوه:
  حديث ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة رحمه الله، ان اباه ناداه يوم بدر: الم اكن اطعمك اللحم الذي يلي العظم، وانكت لك المخ واطعمكه.
 يروي عن الحميدي، عن سفيان، عن هشام بن حجير.
 وقال الحميدي في حديث اخر، قال: يا ابت، اني رايت الحق مع محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال: وانما خص من اللحم ما ولي العظم، لان العرب تزعم انه اطيب اللحم، ويقولون: اطيب اللحم عوذه، اي ما عذا منه بالعظم.
 والنكت: ان ينكت بالقضيب او العظم في الارض.
 وقال الاصمعي: ضربه فنكته، اي: القاه علي راسه، ووقع منتكتا، والناكت بالبعير شبه الناحز، وهو ان ينكت مرفقه حرف كركرته، يقال: به ناكت، والظلفة
 
 المنتكتة: وهي طرف الحنو من القتب، والاكاف قصير، ينكت جنب البعير وحدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل، عن العتبي، قال: سمعت اعرابيا، وذكروا امراة شارت زوجها، فقال: ام والله، يا ام شرخة، اذا كان ينكتها به كما ينكت العظم لمخه، فقد كنت له سموعا تبوعا، فلما لان منه ما كان شديدا، واخلق منه ما كان جديدا، اعرضت عنه، ولءن كان تغير منه بعض، لقد تغير منها كل
 تم حديث ابي حذيفة رحمه الله ويتلوه:
  حديث عمارة بن رويبة رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عمارة بن رويبة رحمه الله، ونظر الي فلان يخطب، وهو رافع يديه علي المنبر، فقال: «قبح الله هاتين اليديتين القصيرتين، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يزيد علي ان يشير باصبعه» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم , قال: انا حصين، قال: كنت جالسا مع عمارة بن رويبة، وذكر الحديث.
 
 قوله: القصيرتين، يعني اللءيمتين القاصرتين عن تناول المعالي، وعظيمات الامور قال الشاعر: وناطوا من الحجاج كفا قصيرة ... وليس عليهم قتله بنكير
 ومما يدخل في جملة هذا التفسير، قول البراء بن عازب حين خطب، واشار بيده، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب، واشار بيده، وقال: يدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يرد ان بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم قصرا، وان دل عليه بقصر بيده، ولكنه كما قال الاخر: اقول ونضوي واقف عند قبرها ... عليك سلام الله والدمع يسفح
 فهلا فداك الموت من انت زينه ... ومن هو اسوء منك دلا واقبح
 ولم يرد ان بها قبحا ولا سوءا دل، وانما معناه: فهلا فداك الموت من كان سء الدل قبيحا، وكذلك معني قول البراء: يريد ان يدي القاصرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد انكر هذا المعني ناس من الناس فرووه.
 
 ومن انت خيرا منه وجها واملح.
 وقالوا: في قول الله عز وجل: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [الفرقان: ] .
 يريد: خير من مستقر الكافر، ومقيلهم في الدنيا، والمعني عندنا ما ذكرناه، لاتساع العرب في لغاتها ومعانيها، وكما قال الله عز وجل عند ذكر النار: {قل اذلك خير ام جنة الخلد} [الفرقان: ] ، وقال: {ولعبد مءمن خير من مشرك} [البقرة: ] .
 والمشرك: لا خير فيه، وقال كعب بن مالك: فسل عنك في عليا معد وغيرها ... من الناس من اخزي مقاما واشنع
 ومن هو لم تترك له الحرب مفخرا ... ومن خده يوم الكريهة اضرع
 يريد من هو خاز، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، لم يكونوا خازين ولا ضارعين
 تم حديث عمارة بن رويبة رحمه الله ويتلوه:
  حديث المغيرة بن شعبة رحمه الله
 
    
 وقال في حديث المغيرة بن شعبة رحمه الله، وقال له رجل: " عزلك معاوية، وقلاك واستثقلك، فقال المغيرة: انا كما قال:
 ناك ربك واعترتك خصاصة ... فلعل ربك ان يعود مءيدا
 ".
 يروي عن الحميدي، عن سفيان، عن مجالد، عن الشعبي.
 تقول: ناني الرجل اذا ناي عني، وناءك اذا ناي عنك، قال الشاعر: اعاذل ان يصبح صداي بقفرة ... وحيدا ناني ناصري وقريبي
 تري ان ما القيت لم اك ربه ... وان الذي انفقت كان نصيبي
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: يقال: نايتهم، ونايت عنهم، وانشد الاصمعي لابن احمر:
 فلءن نايت لقد نايت بني ابي ... ومضت عناجيج الشباب الاصيد
 تم حديث المغيرة رحمه الله يتلوه:
  حديث الضحاك بن قيس رحمه الله
 
 وقال في حديث الضحاك بن قيس رحمه الله ان معاوية استعمله علي الكوفة، فلما دخلها سال عن قبر زياد، فدل عليه، فاتاه حتي وقف عليه، ثم قال: ان تحت الاحجار حزما وجودا ... وخصيما الد ذا معلاق
 حية في الوجار اربد لا ينفع ... السليم منه نفثة راق
 يروي عن الهيثم عن عوانة.
 والبيتان للمهلهل، يقال: ان فلانا لذو معلاق اذا كان شديد الخصومة، ويقال: معلاق الرجل: لسانه.
 تم حديث الضحاك رحمه الله يتلوه:
  حديث عقيل بن ابي طالب رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عقيل بن ابي طالب رحمه الله: «انه كان يقبل غرب زمزم، وقد بل الماء اسفل قميصه» .
 يروي عن الحميدي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء.
 يقال: قبل صاحب الغرب الدلو، فهو يقبلها قبالة، كما تقبل القابلة المراة، وقال زهير: وقابل يتغني كلما قدرت ... علي العراقي يداه قاءما دافقا
 
 ويقال للقابلة: قبيل وقبول، قال الشاعر:. . . . . . . . . . . . . . . كصرخة حبلي اسلمتها قبيلها
 ويروي: قبولها
    
 وقال في حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، «اني لادع الاضحية، وانا من ايسركم، كراهية ان يعلم الناس انها حتم واجب» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: سعيد بن منصور، قال: نا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل , عن ابي مسعود
 اصل الحتم: ايجاب الامر، والقضاء به، ومنه قيل للقاضي: حاتم قال
 
 الشاعر: ورقيته حتمات الملوك ... بين السرادق والحاجب
 يريد مثل قول الراعي: يذل لي البواب من غير نعمة ... كما ذل نابا حية خاف راقيا
 ومنه سمي الغراب حاتما، لانه كان عندهم يحتم بالفراق، اي يتفاءل بذلك في نعيقه، وانشد: وهون وجدي انني لم اكن لهم ... غراب شمال ينتف الريش حاتما
 وذكر بعض الرواة: ان امراة يقال لها: صدوف، وكانت مفوهة، فقالت: لا اتزوج الا من يرد علي جوابي، فجاءها خاطب، فوقف ببابها، فقالت: من انت؟ قال: بشر ولد صغيرا، ونشا كبيرا، فقالت: اين منزلك؟ ، قال: علي بساط واسع، وبلد شاسع، قريبه بعيد، وبعيده قريب، قالت: ما اسمك؟ قال: من شاء احدث اسما، ولم يكن ذلك عليه حتما، قالت: كانه لا حاجة لك، قال: لو لم تكن لي حاجة، لم اتك لحاجة، واقف ببابك، واصل باسبابك، قالت: سر حاجتك ام جهر، قال: سر، وستعلن، قالت: فانت اذا خاطب، قال: هو اذا ذلك، قال: فرضيت فتزوجها.
 وجمع الحتم: حتوم، وقال امية: حناني ربنا وله عنونا ... بكفيه المنايا والحتوم
 
 وفي قول ابي مسعود: كراهية ان يعلم، ثلاث لغات: كراهية، وكراهة، وكراهين.
 قال ابو زيد: سمعت اعرابيا من بني تميم، يقول: اتيتك كراهين ان تغضب.
 تم الشرح بحمد الله وعونه وصلي الله علي نبيه وعبده، وعلي اله وسلم تسليما وزادهم شرفا وتعظيما، يتلوه في السفر الثالث ان شاء الله تعالي: وقال في حديث النعمان بن بشير رحمه الله.
 
 وقال في حديث النعمان بن بشير رحمه الله قال: " استعملني عمر بن الخطاب، او عثمان علي صدقات سعد هذيم، وهم عذرة، وسلامان، وضنة، والحارث، وهم من قضاعة، فلما قبضت الصدقة قسمتها بين اهلها، واقبلت بالسهمين الباقيين الي عمر او عثمان، فلما كنت ببلاد عذرة في حي منهم، يقال لهم: بنو هند اذا انا ببيت حريد جاحش عن الحي، فملت اليه ، فاذا عجوز جالسة عند كسر البيت، واذا شاب ناءم في ظل البيت، فلما قعدت، فسلمت، ترنم بصوت له ضعيف، فقال:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجر ان هما شفياني
 فقالا نعم نشفي من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران
 نعم وبلي قالا متي كنت هكذا ... ليستخبراني قلت منذ زمان
 فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة الا بها سقياني
 فقالا شفاك الله والله مالنا ... بما حملت منك الضلوع يدان
 ثم شهق شهقة خفيفة، فنظرت، فاذا هو قد مات، فقلت: ايتها العجوز، ما اظن هذا الناءم بفناء بيتك الا وقد مات، قالت: وانا والله اظن، فقامت، فنظرت اليه، فقالت: فاظ ورب محمد، فقلت: يا امة الله، من هذا؟ ، قالت: عروة بن حزام العذري، وانا امه، قلت: فما الذي صيره الي هذا؟ قالت: العشق، لا والله ما سمعت له انة منذ سنة الا في صدر يومنا، فاني سمعته يقول:
 من كان من امهاتي باكيا ابدا ... فاليوم اني اراني اليوم مقبوضا
 يسمعننيه فاني غير سامعه ... اذا علوت رقاب القوم معروضا
 
 قال النعمان: فاقمت والله عليه حتي غسل وكفن وحنط وصلي عليه ودفن، قال: قلت للنعمان: فما دعاك الي ذلك؟ قال: احتساب الاجر فيهم.
 يروي عن الرياشي، عن عمر بن بكير، قال: نا الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: نا النعمان بن بشير.
 
 البيت الحريد، والحي الحريد: هو الذي ينزل معتزلا عن البيوت من جماعة القبيلة، لا يخالطهم في ارتحاله وحلوله خوف الغارات، والرجل الحريد: المتحول عن قومه، يقال: حرد يحرد حرودا، وقال بعضهم: كل قليل في كثير حريد، قال الشاعر:
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
 اي لا نحل بقوم، ونحن قليل مستضعفون، ولكنا نحل بهم كثيرا.
 
 وقال رداد: علي سنن: ففتح السين والنون، ويقال: رجل حريد من قوم حرداء، والجاحش: مثله او نحوه، وهو الجحيش ايضا، قال الراجز:
 كم ساق من دار امرء جحيش
 اليك ناش القدر النءوش.
 وقوله: شهق، فان ابن الهيثم، حدثنا عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال " يقال: شهق الرجل، فهو شاهق اذا تنفس وارتفع، ومنه قيل: جبل شاهق ".
 وقولها: فاظ ورب محمد، يقال: فاظ الميت يفيظ فيظا، ويفوظ فوظا، كذا , رواه الاصمعي، وانشد لرءبة:
 لا يدفنون منهم من فاظا.
 قال: ولا يقال: فاظت نفسه.
 وزعم ابو عبيدة: انها لغة لبعض بني تميم، وانشد:
 اجتمع الناس وقالوا عرس
 ففقءت عين وفاظت نفس.
 
 فانشده الاصمعي، فانكره، وقال: «وطن الضرس» .
 اي: صوت.
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا يزيد بن عبد ربه، قال: نا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف " انه غشي علي عبد الرحمن في وجعه غشية، ظنوا انه قد فاظ منها.
 وانشد ابو حاتم:
 سميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا ولكن الصديق تغيظ
 فلا رحم الرحمن نفسك حية ... ولا هي في الاموات حين تفيظ.
 
 وقال في حديث النعمان رحمه الله " ان رجلا غني بالمدينة في مجلس فيه النعمان:
 اجد بعمرة غنيانها.
 فقيل له: اسكت، فقال النعمان: وما باس، دعوه، فما قال الا خيرا، انما قال:
 وعمرة من سروات النساء ... تنفح بالمسك اردانها
 حدثناه ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب: اراه ذكره عن الاصمعي، قال: عمرة هي ام النعمان بن بشير.
 والغنيان: الغني، قال: وسمعت اعرابيا يقول: الرفعان اصلحك الله.
 قال ابو زيد: يقال: ما له عندك غنيان، ولا غنية، ولا غني ولا مغني، والبيت لقيس بن الخطيم:
 اجد بعمرة غنيانها ... لتصرم ام شاننا شانها
 
 يقول: ام هي علي ما نحب.
 وقال في حديث النعمان رحمه الله " ودخل علي يزيد بن معاوية، وعنده علي بن حسين بن علي، ومن كان معه من نساء الحسين وصغار ولده، فقال له يزيد: يا نعمان، ما تري ان اصنع بهءلاء؟ قال: اصنع بهم يا امير المءمنين ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صانعا بهم لو راهم بهذه الحيبة، فامر بهم يزيد، فادخلوا في الحمام، وكانوا قد قشفوا، وكساهم وسرحهم الي المدينة ".
 حدثناه محمد بن عبد الله عن الرياشي.
 قال: يقال: فلان بحيبة سوء، وبكينة سوء، وبيءة سوء، اذا كان بحال سيءة، والحال تذكر وتءنث، وانشد لطرفة:. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ببيءة سوء هالكا وكهالك
 وقال ابو كبير الهذلي:
 ثم انصرفت ولا ابثك حيبتي ... رعش البنان اطيش مشي الاصور.
 
 وقال ابو زيد: يقال: ما احسن بيءة فلان، الباء مكسورة، وتبوا منزلا تبوءا، والبيءة: الاسم.
 وقال يعقوب: يقال لفلان في بني فلان حوبة، ويقال: حيبة، فتذهب الواو، اذا انكسر ما قبلها، وهي: الام والاخت والبنت، وهي في موضع اخر الهم والحاجة، قال الفرزدق:. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 لحوبة ام ما يسوغ شرابها
 وقال ابو زيد ايضا: الحوبة: الضعيف من الرجال، وحوبة الرجل ايضا: امه.
 وقال بعضهم: الحوبة: بضم الحاء، وكذلك المراة اذا كانت كبيرة ضعيفة او دميمة.
 وقال غيره: ومنه قولهم تحوب الرجل مثل: اهتم وتضور.
 وقال غيره: لا يقال: الحيبة الا في الشر.
 قال ابو زيد: ويقال عند الدعاء علي الرجل: الحق الله به الحوبة، وانزلها بك، وهي الحاجة والمسكنة.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، قال: اتي الحجاج باسري فيهم اسير له والد، فسال الحجاج الصفح عنه، فابي عليه، وامر بقتله، فتوجع الرجل، ورجع الي منزله، ثم دخل علي الحجاج يوما، وقد جاء نعي محمد بن يوسف من اليمن، وموت ابنه محمد في يوم واحد، فلما نظر الي توجع الحجاج عليهما، قال: ما احسب الامير الا متذكرا لقتل ابني، وتمثل بابيات طفيل الغنوي:
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 فمت غير مفقود الي النار صاءرا ... فاهون مظلوم سقاء مروب
 فلا تحسبن قلبي لفقدك جازعا ... ولا دمع عيني عند موتك يسكب.
 قال ابراهيم بن حميد: قصد للمثل المضروب: من ضحك وحده، بكي وحده، وانشد في ذلك:
 فايسر مفقود وايسر هالك ... علي الحي من لا يبلغ الحي ناءله
 قال ابراهيم بن حميد، وانشدنا محمد بن القاسم:
 فان تحدث لك الايام سقما ... يحول حريضه دون القريض
 يكن طول التاوه منك عندي ... بمنزلة الطنين من البعوض
 فما انا بالمفجع حين تودي ... وما دمعي عليك بمستفيض
 
 وانشدنا ايضا ابراهيم بن حميد في مثله:
 وما انا بالباكي علي اثر صاحب ... اذا كان لا يجدي علي بطاءل
 سلام عليكم حال من دون وصلكم ... سخافة احلام وقلة ناءل
 تم حديث النعمان ويتلوه:
  حديث ابي سعيد الخدري
 
    
 وقال في حديث ابي سعيد الخدري رحمه الله: " انهم نزلوا باهل ماء، فجاء رجل، فقال: ان سيد اهل هذا الماء سليم، والقوم خلوف، فهل فيكم راق؟ ".
 يروي عن ابن المقرء، قال: نا حماد بن سلمة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري.
 قال ابو زيد: يقال للذي يرقي: كيف رقيك؟ والسلم: لدغ الحية، والملدوغ:
 
 مسلوم وسليم من قوم سلمي
 وانشد ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لثابت قطنة العتكي: " كان ليلي والاصداء هادءة ... ليل السليم واعيا من يداويني
 اني تذكرت قتلي لو شهدتهم ... في حومة الحرب لم يصلوا بها دوني
 وانشدنا عبد الله بن مسرة، عن الرياشي، قال: انشدنا اعرابي: " لقد علم الاقوام اني اخوهم ... وحذ القوافي بعد اني زعيمها
 خشاش كنصل السيف لو كنت ... حية لكنت ذعافا لا يبل سليمها
 يقال: بل من وجعه وابل واستبل، ومن قال: بل، قال: يبل.
 والخلوف: القوم اذا ذهبوا من الحي، وخلفوا اثقالهم، تقول: اتيناهم، وهم خلوف، اي غيب، وانشد:
 
 اصبح البيت بعد ال بيان ... مقشعرا والحي حي خلوف
 وتقول: بعثنا فلانا يخلف لنا، اي: يستقي، فهو مخلف، ويقال للقطا المخلفات، لانها تستقي لاولادها الماء.
 قال يعقوب: المخلف: المستقي، والخلف: الاستقاء، عن ابي عمرو، وانشد للحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله.
 وقال يعقوب: يقال: اخلف الرجل فهو مخلف اذا استعذب الماء استخلف يستخلف
    
 وقال في حديث ابي سعيد الخدري رحمه الله: " قال قزعة: راني اصلي ركعتين بعد العصر، فنهاني، فقلت: اتركهما بك، قال: اتركهما بي " اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال : نا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن قزعة
 
 قوله: اتركهما بك، اي: من اجلك وبامرك
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي في قول لبيد: غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 ذكر وفدا فاخرهم، اراد كانهم فحول غلب، اي غلاظ الرقاب، تشذر بالذحول، اي: يقمطر، وينتصب بعض لبعض بمنزلة تشذر الناقة، وعقدها بذنبها.
 وقوله: بالدخول اي للذحول، ومن اجل الذحول، وهذا مثل قولك: تشذرت الي فلان بالبغضاء، اي: من اجل البغضاء، رواس: ثوابت، والبدي: واد
 تم حديث ابي سعيد رحمه الله يتلوه:
  حديث ابي هريرة رحمه الله
 
    
 وقال في حديث ابي هريرة رحمه الله «ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا وهو قاءم بذناباه» .
 حدثناه محمد بن جعفر، قال: نا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا اسماعيل ابن علية، عن القاسم بن الفضل، عن لبطة بن الفرزدق، عن ابيه، قال: لقيت ابا هريرة، فقال: «من انت» ؟ قلت: انا الفرزدق، قال: " ان قدميك صغيرتان، وكم من محصنة قد قذفتها، وان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا ما بين ايلة الي كذا وكذا، وهو قاءم بذناباه، يقول: الي الي، فان استطعت فلا تحرمنه، قال: فلما قمت، قال: ما صنعت من شء فلا تقنطنه
 
 " الزنابي من الطاءر: منبت الذنب، ثم كثر في كلامهم حتي صار الذنب نفسه، قال الشاعر:
 قضي هرم يوم المريرة بينهم ... قضاء امرء بالاولية عالم
 قضي يوم ولي الحكم من كان اهله ... وليس ذنابي الريش مثل القوادم
 والذناب: عقب كل شء، كقوله:
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 وقد يقال ايضا ذنوب الوادي، انشدنا احمد بن زكرياء لقيس بن الخطيم:
 ان الفضاء لنا فلا تمشوا به ... منه بعالية ولا بذنوب
 
 والذناب ايضا، ويقال الذنابة من مذانب السيل، قال مهلهل:
 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
 واما قوله: «فلا تقنطنه» ، فانه يقال: قنط يقنط ويقنط، وزعم بعضهم انه يجوز قنط يقنط.
 نا ابراهيم بن حميد، عن ابي حاتم، قال: قال هارون قرا ابو عمرو «يقنط» بكسر النون، وقال: ولان اقول يقنط احب الي من ان اقول يقنط ".
 قال ابو حاتم، وروي عبد الله بن عيسي النحوي، قال: قال بلال بن ابي بردة لابي، ولابن اسحاق، ولابي عمرو: احب ان تحضروا خطبتي، فاجتمعوا،
 
 فقرا في الخطبة: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا} [الزمر: ] بالفتح، فقال ابو عمرو لنا: لحن والله الامير قال: ما تقول يا ابن ابي اسحاق؟ ، قال: صدقت، قال: فقال لابي: ما تقول يا عيسي؟ ، قال: فسكت، فلما انصرفوا دخلوا علي بلال، فقال لهم: كيف رايتم خطبتي، فقالوا: احسنت الخطبة، قال: فقال ابو عمرو: لحنت في اية كذا وكذا، قال: ما تقول يا عيسي، قال: كذب، انما قنط يقنط او قنط يقنط.
 قال ابو حاتم: ابو عمرو ارجح من عيسي مرارا، الا انه ذكر ان هاتين لغتان، فلا يرد قوله اذ زعم انهما من كلام العرب، وانما حكي ولم يقس.
 قال ابو حاتم: وسالني ايوب بن متوكل، هل في قراءتنا عيب؟ قال: فذكرت له هذا الحرف، وقلت له: لا يكون فعل يفعل الا فيما كان ثانيه، او ثالثه احد حروف الحلق الستة: العين والغين، والحاء والخاء، والهاء والهمزة، فتفكر فاذا هو يتذكر، قال: نعم، قد علمت انه لا يجوز الا في باب: قلع يقلع، ثم قال: كيف الحيلة في الاحتجاج علي من سالنا عن هذا؟ فقلت: تقول: فيهما لغتان: قنط يقنط وقنط يقنط، قال: وما قلت له شيءا يساوي شيءا، ولكن موهت له، فسكت عليه، ثم قال: سمعت يونس، يقول: يوم سخنان، وليلة سخنانة، كانه اراد ان يعلمني انه قد سمع منه
    
 وقال في حديث ابي هريرة رحمه الله: «ان كنت لاستقرء الرجل الاية، وانا اعلم بها منه ومن عشيرته، وما بي الا ليقبض لي قبضة من تمر او سفة من سويق اسد بها جوعي» ، حدثناه عبد الله بن مسرة، قال: نا ابو سفيان الغنوي، قال: نا اشهل بن حاتم،
 
 قال : نا ابن عون، عن عبد الرحمن بن عبيد، قال: قال ابو هريرة.
 
 السفة: القمحة، والسفة فعل مرة، تقول: سففت السويق سفا، اي اقتماحا، واقتماح كل شء يابس: سف والسفوف اسمه، قال عبد الله بن مسرة، وحدثنا الرياشي، قال: يقال: سففت الدواء اسفه سفا، وسفت الدواء اسفته، قال ابو نخيلة:
 ما من شرابي عسل مسفوت
 ولا فرات يصطري بيوت
 والبيوت: ما بات من الماء.
 قال الشاعر يصف الابل: نواهك بيوت الحياض اذ غدت عليه وقد ضم الضريب الافاعيا وقال ابو عبيد، عن ابي زيد: سففت الماء اسفه سفا، وسفته اسفته سفتا اذا اكثر منه، وهو في ذلك لا يروي.
 وقال الكساءي: مثله سفهته اسفهه، والله اسفهكه، ولا يقال من الدواء الا سففته، واما في الخوص، ففيه لغتان، يقال منه سففت الحصير واسففته، بمعني نسجته
 
    
 وقال في حديث ابي هريرة رحمه الله «انه كان يركب وفي راسه خلبة من ليف» .
 يروي عن ابي الحسن احمد بن صالح، قال: نا عارم بن الفضل، قال: نا حماد بن سلمة، قال: نا ثابت البناني، عن ابي رافع، ان مروان بن الحكم ربما استخلف ابا هريرة علي المدينة، فكان يركب علي حمار عليه برذعة قد شدها عليه، وفي راسه خلبة من ليف، فجعل يسير ويقول: «الطريق قد جاء الامير» ، قال: وربما اتي علي الغلمان وهم يلعبون لعبة الغراب، فيقع بينهم فيضرب بيديه ورجليه الارض فيتفرقون، وربما دعاني الي العشاء، فيقول: «يا ابا رافع دع العراق للامير» ، فاضرب بيدي الي الصحفة فاذا ثريدة بزيت.
 
 الخلبة: شء ينسج من الليف، وجمعه خلب، وانشد:
 كالمسد اللدن امر خلبه.
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: انا داود بن ابي هند، قال، نا ابو العالية، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي واد، فقال: «اي واد هذا» ؟ قالوا: هذا وادي الازرق.
 قال: «كاني انظر الي موسي، وهو هابط من الثنية له جءار الي الله عز وجل بالتلبية» ، ثم اتي علي ثنية، فقال: «اي ثنية هذه» ؟ قيل: ثنية هرشي، فقال: «كاني
 
 انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة خطامها خلبة، وهو يلبي»
 
    
 وقال في حديث ابي هريرة رحمه الله: " ان فرعون وتد لامراته اربعة اوتاد، واضجعها علي ظهرها، وجعل علي صدرها رحارح، واستقبل بها عين الشمس، فرفعت راسها الي السماء، فقالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} [التحريم: ] ، ففرج الله عن بيتها فراته ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا الحسن، قال: نا سليمان بن حرب الواشحي، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة
 
 الرحارح: الحجارة العريضة المنبسطة كالارحاء ونحوها، والرحح: انبساط الحافر وعرض القدم، وكل شء كذلك فهو ارح
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال حميد الارقط يذكر فرسا: لا رحح فيها ولا اصطرار
 ولم يقلب ارضها البيطار
 قال: الرحح ان يكون واسعا غير مقبب، وهو عيب.
 قال الاعشي:
 ولو ان عز الناس في راس صخرة ... ململمة يعني الارح المخدما
 
 يعني الوعل، يصفه بانبساط اظلافه، ومنه قيل: جفنة رحرحة اذا كانت منبسطة قصيرة الجدر، قال الراجز يصف الابل:
 ترمي الاماعيز بمجمرات
 وارجل رح مجنبات
 يحدو بها كل فتي هيات
 تلقاه بعد الوهن ذا اوحات
 وهن نحو البيت عامدات.
 نصب «عامدات» ، علي الحال.
 وقال في حديث ابي هريرة رحمه الله، وذكر الدجال، فقال: «يخرج علي حمار اصحر» .
 يروي من طريق معاوية بن صالح، وذكر الدجال.
 يقال: حمار اصحر اللون بين الصحرة، والصحر، وهو لون غبرة فيه حمرة خفية الي بياض قليل، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . ... صحر السرابيل في احشاءها قبب
 ورجل اصحر، وامراة صحراء في لونها، ويقال للنبات اذا اخذت فيه الصفرة غير الخالصة: وقد اصحار النبات، ثم يهيج بعد فيصفر، واما الصحراء: فهي
 
 الفضاء الواسع وتجمع علي صحراوات وصحار، لانه ليس بنعت، وقال بعضهم صحاري.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: " يقال: عذار وصحار وذفار، وقد تفتح هذه الثلاثة فقط "
    
 وقال في حديث ابي هريرة رحمه الله ": انه قال: لا يبركن احد بروك البعير الشارد، ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: نا عمرو بن الحارث، ان بكير بن عبد الله بن الاشج، حدثه عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ابي هريرة.
 
 قوله: «لا يبركن احد بروك البعير الشارد» ، فان هذا في السجود، يقول: لا يرم بنفسه معا كما يفعل البعير الشارد غير المطمءن المواتر، ولكن لينحط مطمءنا يضع يديه، ثم ركبتيه، وقد روي في حديث مرفوع مفسرا
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا محمد بن عبد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه ثم ركبتيه»
 
 تم حديث ابي هريرة رحمه الله ويتلوه:
  حديث عقبة بن عامر رحمه الله
 
    
 وقال في حديث عقبة بن عامر رحمه الله: «لان اطا علي جمرة، او علي حد سيف حتي يخصف نعلي، احب الي من ان امشي علي قبر مسلم، وما ابالي في القبور قضيت حاجتي، او في السوق، واهله ينظرون» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا قتيبة، قال: نا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابا الخير، اخبره ان عقبة بن عامر، وذكر الحديث
 قوله: «حتي يخصف نعلي» حتي يخرقها او ينفذها، ومنه قيل للحديدة التي يثقب بها مخصف، وقال الشاعر في وصف العقاب:
 
 . . . . . . . . . . . . . ... فتخاء روثة انفها كالمخصف
 والخصفة: قطعة تخصف بها النعل، واما الخصف، فثياب غلاظ جدا.
 ومنه الحديث ان تبعا كسا البيت المسوح، فانتفض البيت ومزقه عن نفسه، ثم كساه الخصف، فلم يقبله، ثم كساه الانطاع فقبله.
 قال يعقوب: الخصف: الجلال البحرانية.
 وقال في حديث عقبة بن عامر رحمه الله انه قال: " لان يجمع لرجل حطب مثل هذا الامرخ، ثم يحرق بالنار حتي اذا اكل بعضه بعضا طرح فيه حتي اذا احترق دق، حتي يكون رمضا، ثم يذري في الريح، خير له من ان يفعل احدي ثلاث: يخطب علي خطبة اخيه، او يسوم علي سوم اخيه، او يصر منحة ".
 
 في الحديث: الامرخ: جبل الفسطاط.
 تم حديث عقبة يتلوه:
  حديث حذيفة بن اسيد رحمهما الله
 
    
 وقال في حديث حذيفة بن اسيد رحمه الله: وقيل له: ان الدجال خرج، فقال: «كذبة صناع، ان الدجال لو خرج الان لقتله الصبيان بالخزف، ولكنه يخرج في خفقة من الدين، واختلاف من الناس» .
 حدثناه موسي، قال: نا شيبان، قال: نا الصعق بن حزن، عن قتادة، عن ابي الطفيل، قال: اتيت علي حذيفة، وذكر الحديث.
 
 الخفق: اضطراب الشء، يقال: راياتهم تخفق وتختفق، وتسمي الاعلام خوافق، والخفقان: اضطراب القلب، يقال: رجل مخفوق
 تم حديث حذيفة، ويتلوه:
  حديث جابر بن عبد الله رحمهما الله
 
    
 وقال في حديث جابر بن عبد الله رحمه الله قال: كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتينا في المنزل، فاتانا، فذبحنا له عناقا داجنا، وقلت للمراة: لا تكلميه، فقالت: يا رسول الله، صل علي وعلي زوجي، قال: «صلي الله عليك وعلي زوجك، فما زلنا مقترشين حتي مات صلي الله عليه وسلم» .
 حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا احمد بن سليمان، قال: نا ابو داود، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر، قال: كلمت النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتينا، وذكر الحديث، الا ان النساءي قال في حديثه: مفترشين، كانه يذهب الي
 
 التمهد، وسعة العيش
 
 وقال غيره: «انما هو مقترشين» ، يقال قرش الرجل يقرش اذا اكتسب وجمع.
 قال ابو زيد: يقال نشت من الطعام انوش نوشا، وقرشت منه: اصبت منه قليلا، وقد يجوز ان يكون من المقارشة والمهارشة لخروجها عن رايه، واقدامها علي نهيه، والتقريش: التحريش، قال الحارث بن حلزة:
 ايها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو وما له ابقاء
 ويقال: تقارشوا بالرماح اذا مشي بعضهم الي بعض.
 حدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: " يقال: تقارش القوم بالرماح اذا تدانوا بها " قال يعقوب: يقال: اقرش به يقرش اقراشا اذا سعي به ووقع فيه، وقد قرش يقرش اذا اكتسب وجمع.
 وقال في حديث جابر رحمه الله " انه نكت يوم الحرة، وهو يمشي،
 
 فقال: لعن الله من اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبره، فظننته انفصي قلبه من الفزع، فساله عن ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من اخاف اهل المدينة، فقد اخاف نفسي التي بين جنبي» .
 
 كل شء لازق بشء، ثم فارقه قيل: قد انفصي، واللحم المنفسخ يتفصي عن العظم، والانسان يتفصي من بلية اذا تخلص منها، والاسم: الفصية.
    
 وقال في حديث جابر بن عبد الله رحمه الله، قال: «اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر حتي اذا دفعنا الي حاءط من حيطان بني النجار اذا فيه جمل قطم، لا يدخل الحاءط احد الا شد عليه، فدعا البعير، فجاءه واضعا مشفره في الارض، حتي برك بين يديه» .
 اخبرناه محمد بن وضاح، قال: نا ابن ابي شيبة، قال: نا ابن نمير، قال: نا الاجلح، عن الذيال بن حرملة، عن جابر
 
 يقال: جمل قطم بين القطم اذا كان هاءجا، والقطم: شهوة الفحل للضراب، والقطم: بالتخفيف، مصدر قطم يقطم، اذا عض، يقال: اقطم هذا العود، فانظر ما طعمه، والقطم بمقدم الاسنان، قال ابو وجزة السعدي وذكر صقرا او بازا:
 
 او خاءف لحما شاكا براثنه ... كانه قاطم وقفين من عاج
 يريد: شاءكا، وقال: ايضا.
 واذا قطمتهم قطمت علاقما ... وقواضي الذيفان فيما تقضم
 الذيفان: السم الوجي.
 تم حديث جابر رحمه الله يتلوه:
  حديث كعب بن مالك رحمه الله
 
    
 وقال في حديث كعب بن مالك رحمه الله، قال «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك حين طابت الثمار والظلال فانا اليها اصعر» ، اخبرناه محمد بن علي، قال: سمعت من ابراهيم بن المنذر، قال: نا محمد بن فليح، عن محمد بن عبد الرحمن بن فروة، وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن عثمان بن حنيف، قال: كلاهما حدثني هذا الحديث، وعرضته عليه، قال: فاخبراني عن ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك اخبره، ان عبد الله بن كعب اخبره، قال: سمعت كعبا يحدث حديثه، وذكره هذا فيه
 
 قوله: «فانا اصعر اليها» ، يريد اميل، والصعر: ميل في العنق، وانقلاب في الوجه الي احد الشقين، يقال: صعر راسه اذا مال في شق.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال في مثل: اما والله لاقيمن صعرك، اي ميلك.
 وقال غيره: ومنه التصعير: امالة الخد عن النظر الي الناس تهاونا من كبر وعظمة، كانه معرض، قال الفرزدق:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع
 ويقال: ضربته فاصعنرر اذا استدار من الوجع وتقبض، ويقال: ياتي علي الناس زمان ليس فيه الا اصعر او ابتر، والابتر: القليل الخير.
 
 قال يعقوب: الابتران: العبد والعير، سميا به لقلة خيرهما.
 واهل المدينة معروفون بصفة الظلال وطيب الاصال، ولهم في ذلك ما ليس لغيرهم.
 حدثنا احمد بن زكرياء العابدي، عن الزبير، عن محمد بن الحسن، قال: قال زيادة الحارثي في الاسلام:
 ليت شعري اذا الظلال احبت ... كيف برد الظلال من مخلوط
 قال: ومخلوط هذا: اطم لهم.
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا الخليل بن اسود، عن العمري، عن الهيثم، قال: نا ابن الغسيل، عن عكرمة، قال: كنا عند ابن عباس، اذ جاءه عمر بن ابي ربيعة، فانشده: واعجبها من عيشها ظل غرفة ... وريان ملتف الحداءق اخضر
 ووال كفاها كل شء اهمها ... فليست لشء اخر الليل تسهر
 فاعادها ابن عباس عليه، فقال: يا ابن عباس، اكنت رويتها قبل اليوم؟ قال: لا، واحد يسمع شيءا ولا يحفظه
 
 ويروي عن عاءشة، انها قالت: «انه ليبكي علي ما هو اشد فقدا من الرطب» ، وانشد:
 الم تعلما ان المصلي مكانه ... وان العقيق ذا الظلال وذا البرد
 وان به لو تعلمان اصاءلا ... وليلا رقيقا مثل حاشية البرد
 وفي الحديث: والله ما تعذرت من كذبة منذ قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الي يومي هذا.
 وقال ابو زيد: سمعت اعرابيين تميميا وقيسيا يقولان: تعذرت الي الرجل تعذرا في معني اعتذرت اليه اعتذارا.
 
    
 وقال في: حديث البراء بن عازب رحمه الله: «نزلنا في ركية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفتها، فادليت الينا دلو، فجعلنا فيها نصفها، او قراب ثلثها» .
 حدثنا ابراهيم، قال: نا ابن المقرء، قال: نا ابي، قال: نا سليمان، قال: نا حميد، عن يونس بن جبير، عن البراء
 
 القراب: مقاربة الشء، يقال: معه الف او قراب ذلك، وهذا قدح مملوء ماء او قرابه، وتقول: اتيت قراب العشي، او قراب الليل، وهذا قدح قربان ماء، ونصفان ماء، وفي مثل من الامثال: ان الفرار اكيس، وقد جاء قراب القدح بالكسر.
 ونا اسماعيل الاسدي، عن مضر، قال: انشدنيه ابن الاعرابي، لحميد بن ثور:
 وان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك سوءات الامور اجتنابها
 وقال ابو زيد: يقال هذا اناء نهدان، وقصعة نهدي، واناء كربان، وقصعة كربي، وهما سواء، وقد انهدته للملء انهادا، واكربته اكرابا، والاسم الكراب اذا كدت تملاه، وهذا اناء نصفان، وقصعة نصفي، واناء شطران وقصعة شطري اذا كان الطعام والشراب الي انصافها، وهما واحد، وهذا اناء ملان وقصعة ملاي، وقد امتلات، وهذا اناء قعران وقصعة قعري اذا كان في الاناء ما يغطي قعره، والذي يغطي قعر الاناء من الطعام والشراب يدعي القعرة، وجماعه: انية كربي ونهدي وشطري
 
 ونصفي وقعري وملاي، ولم يقولوا في الثلث، ولا الربع، ولا في غير هذا.
 ونا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: اناء كربان وقربان وطفان، وقال: وذكر غنما، فقال: ما فيهن شاة الا وهي تدعدعه، وتنهده، تدعدعه: تملءه، وتنهده: تقارب الامتلاء، والدعدعة في غير هذا كلمة تقال للعاثر، قال الاصمعي: قال محمد بن مسلم: كره ان يقال: دع دع، وامروا، ان يقولوا: اللهم ارفع وانفع، ودع دع: كلمة تقال للعاثر ليرتفع بها ، وانشد:
 ووردا تركناه صريعا ولم تقل ... له اذ هوي للوجه والنحر دعدعا
 وسمعت علي بن سليمان الاخفش، يقول عن احمد بن يحيي: كان ابن الاعرابي يقول: حبل مقارب، وعمل مقارب، وجميع اهل اللغة يخالفونه في هذا، وكان ينشد لرجل من اللصوص تاب:
 يارب عفوك عن ذي توبة حذر ... كانه من حذار النار مجنون
 قد كان قدم اعمالا مقاربة ... ايام ليس له عقل ولا دين
 وغيره ينشد: مقاربة.
 
    
 وقال في: حديث عمرو بن سلمة الجرمي رحمه الله قال: " كنا ثني طريق المدينة، فكان يمر بنا القوم والركب، فتدركهم الصلاة، فيصلون عندنا، واني حفظت سورا من القران، ولم اسلم، فلما فتحت مكة بعثت العرب باسلامها، فذهب كل رجل باسلام قومه، وذهب ابي باسلامنا، فلما رجع اجتمعوا اليه، وقالوا: ما عندك؟ ، قال: جءت من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . . . يامركم بكذا وينهاكم عن كذا، «وامرني ان يءمكم اكثركم قرانا» ، قال: فنظروا في القوم، فلم يجدوا احدا اكثر قرانا مني، فصليت بهم، وعلي بردة لي، فاذا سجدت تكشفت عني، فقالت عجوز من الحي دهرية: غطوا عنا است امامكم، فاشتروا لي قميصا من معقدات البحرين بدرهمين، فلم افرح بشء بعد الاسلام ما فرحت به.
 نا عبد الله بن مسرة، قال: نا ابو الخطاب، قال: نا حاتم، قال: نا ايوب، عن ابي يزيد عمرو بن سلمة الجرمي
 
 ثني الطريق: متعرجه حيث ينثني، قال ابو زبيد:
 وما مغب بثني الحنو مجتعل ... في الغيل من ناعم البردي محرابا
 قالوا: والمحراب: جيد المجالس، وكذلك اثناء النهر، قال الراجز:
 للحوت في اثناءه فتوت..
    
 ونا محمد بن عبد الله، قال: نا الرياشي، قال: نا عمر بن بكير البغدادي، عن الهيثم بن عدي، عن حماد الراوية، عن سماك بن حرب، قال: نا عبيد راوية الاعشي، ورايته بالحيرة زمن معاوية شيخا كبيرا، قال: انا الاعشي، عن المتلمس، وذكر حديثه حين القي الصحيفة في النهر، فقال:
 القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 رضيت لها لما رايت مدادها ... يجول به التيار في كل جدول
 
 قال: والثني: المنعطف، وكافر: نهر بالحيرة، يسمي كافرا، واقنو: عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي، قال: يقال: لاقنونك قنواتك، ولانحزنك نحيزتك، ولاشكمنك شكمك، اي لاجزينك جزاءك.
 وقوله: عجوز دهرية، وهي التي قد اتي عليها الدهر، يقال للذي اتي عليه الدهر دهري كما نسبوا الي السهل، فقالوا: سهلي، فاذا زال عن هذا المعني رد الي القياس، لو سميت رجلا دهرا، ثم نسبت اليه قلت: دهري، او سهلا، قلت: سهلي، او عالية، قلت: عالي.
 ونا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا ابو النعمان، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: نا عمرو بن سلمة ابو يزيد الجرمي بنحو من هذا الحديث، وقال فيه: انطلق ابي باسلام اهل حواءنا.
 
 والحواء: اخبية يداني بعضها بعضا، تقول: هم اهل حواء واحد، وهم في حواء واحد، وجمع الحواء احوية، وقال والحواء: جماعات بيوت الناس ابو عبيد: الحلال وقال غيره: الاحوية تكون من مدر، لا وبر، ولا شعر، قال ذو الرمة:
 الي لواءح من اطلال احوية ... كانها خلل موشية قشب
 وقال الساجع: اذا طلع سعد الاخبية، دهنت الاسقية، ونزلت الاحوية، وتجاورت الابنية.
 وفي حديث ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، قال: لما كانت الردة، جعل ابو بكر الصديق يبعث البعوث، فيقول «اذا اتيتم الحواء، فان رايتهم ينادون بصلاة الصبح، فامسكوا، والا فاغيروا عليهم» .
 
 ونا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: الحواء يكون خمسين بيتا او نحوها، وجمعها احوية
    
 وقال في: حديث ابي برزة الاسلمي رحمه الله: " انه كان يصلي، وقد جعل عنان دابته في ذراعه، فلما ركع انذرع العنان من يده، وانطلقت الدابة نحو القفار علي وجهها، قال: فنكص علي عقبه حتي لحقها، فاخذها، ثم مشي كما هو حتي اتي مكانه الذي يصلي به، فقضي صلاته ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا احمد بن عبدة الضبي، قال: نا عبد الرحمن بن العريان الحارثي، قال: نا الازرق بن قيس، انه راي ابا برزة يصلي، وذكر الحديث
 
 انذرع العنان من يده، اي: اندفع، وكل شء تقدمك فقد ذرعك، ويقال: فرس ذرعة اذا كانت سريعة الاندفاع، تقول: ذرع فرس فرسك اذا كان ابعد خطوة منه، وقد ذارعه فذرعه، اي: غلبه، ومنه قيل لقواءم الدابة: مذاريعها، والواحد: مذارع من الانذراع، تقول: ما اذرع الفرس، اي: ما ابعد شحوته، وهو ما بين الخطوتين، وقال ابو حاتم، عن ابي زيد: ذرع فلان بيده تذريعا اذا حركها في السعي، واستعان بها عليه، وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، ليزيد بن خذاق العبدي:
 فاضت كتيس الربل تعدو اذا عدت ... علي ذرعات يعتلين خنوسا
 قال: الذرعة: الكثيرة الاخذ من الارض، يقال: رق ذرع وذارع، اذا كان كثير الاخذ من الشراب.
 وقوله: يعتلين خنوسا، فسره علي ضربين، فاحدهما: يعتلين ما جاراهن، وهن يخنسن من جريهن، اي: قد لقين منه، ولم يجهدن انفسهن، والقول الاخر: يعتلين، بايديهن، ثم يخنسن، اي: يسرعن الرد، واذا اسرع الدابة مد يده، ولم يسرع ردها، فليس بجواد، ولا سريع.
 وقالوا: امراة ذراع، وهي الخفيفة اليدين في الغزل، وهي اذرع من غيرها، اي: اغزل.
 
 نا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: الحواء يكون خمسين بيتا او نحوها وجميعها احوية.
 قال ابو عبيدة في قول قيس:
 تري قصد المران تلقي كانها ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 قال: التذرع: قدر ذراع ينكسر فيسقط، والتقصد والتذرع واحد، وواحد القصد قصدة، قال: والمران والوشيج: عروق القنا، فنسبوا القنا اليه، مثلما جعلوا الخرص: الرمح، وانما هو نصف السنان الاعلي الي موضع الجبة، وكذلك الاسل، انما هو اطراف الاسنة، يقال: خرص وخرص، والجمع خرصان، والشاطبة: التي تعمل الحصر من الشطب، يقال: شطبت تشطب شطبا وشطوبا، وهو ان تاخذ قشره الاعلي، وتشطب وتلحي واحد، كما يقال: لحيناهم لحي العصا.
 واحد الشطب شطبة وهي السعفة، وقال الاصمعي: الشاطبة التي تقشر العسيب، ثم تلقيه الي المنقية، فتاخذ كل شء عليه بسكينها حتي تتركه دقيقا، ثم تلقيه المنقية الي الشاطبة ثانية، قال: وكل قضيب من شجر: خرص، ومن ثم قيل للزج: خرص، وانشد للعجاج:
 حني قناتي الكبر المحني
 اطر الثقاف خرص المقني.
 
    
 وقال في حديث ابي برزة رحمه الله: " كنا نتحدث في الجاهلية انه من اكل الخبز سمن، قال: فغزونا غزاة لنا، فلقينا المشركين، فاجهضناهم عن ملة لهم، فجلسنا ناكل منها، ثم جعل احدنا ينظر في عطفيه هل سمن بعد ".
 اخبرناه ابو العلاء، قال: نا محمد بن ابراهيم، قال: نا هشيم، قال: انا يونس، قال: نا الحسن، عن ابي برزة
 
 قوله: «اجهضناهم» ، يعني: اعجلناهم بالقتال، فكشفناهم عنها قبل ادراكها، ويقال: اجهضت الناقة اذا القت ولدها قبل التمام، والجهيض: السقط الذي قد تم خلقه، ونفخ فيه روحه، يقال للناقة: قد اجهضت اجهاضا، هي مجهض، والجميع مجاهيض اذا القت ولدها، قال الكميت:
 والولاة الكفاة للامر ... ان طرق يتنا بمجهض او تمام
 والاسم: الجهاض، وربما قالوا: اجهضت الرجل، بمعني: قهرته واذللته.
 وقال معاوية لابن عباس: انك لم تنازع قط رجلا الا اجهضته وامضضته.
 والممض: هو المحرق من كل شء، وقال رءبة:
 فاقني فشر القول ما امضا
 وفيه لغة اخري: مضضته.
 قال: والملة عند العامة هي: الخبزة، وهذا خطا انما يقال: خبز ملة، والملة: النار التي يخبز فيها وانشدنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب:
 
 مرة كالذعاف اكتمها الناس ... علي حر ملة كالشهاب
 قال: مرة فانث، اراد كلمة مرة، وهي في صدري علي حر ملة، كالشهاب: اي كانها ملة، تلتهب مثل شهاب نار يتوقد، وتقول: اطعمنا خبزة مليلا، واطعمنا خبز ملة، قال الشاعر:
 لا اشتم الضيف الا ان اقول له ... اباتك الله في ابيات عمار
 اباتك الله في ابيات معتنز ... عن المكارم لا عف ولا قار
 جلد الندي زاهد في كل مكرمة ... كانما ضيفه في ملة النار
 وعطفا كل شء وكل دابة: شقاه من لدن راسه الي وركه، قال الجعدي: بينا الفتي يعجب الناظرين مال علي عطفه فانقعر ومنه قولهم: ثني فلان عطفه، اذا اعرض عنك وجفاك، وانشد ابو زيد:
 لكاعب ماءلة في العطفين
 بيضاء ذات ساعدين غيلين
 اهون من ليلي وليل الزيدين
 وعقب العيس اذا تمطين
 يطوين اجواز الفلا ويطوين
 
 وقال بعضهم في قول الله تعالي: {ثاني عطفه} [الحج: ] ، قال: لاو عنقه، وهذا كقول الشاعر:
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 اي: ان استغني وصار له مال.
 وقال ابو عمرو: «ان رعي ابلا» اي: ملك ابلا يرعاها، فاستطال بذلك ثاني الجيد: اي: رخي المال غير مكترث لذلك.
 تم حديث ابي برزة الاسلمي رحمه الله ويتلوه:
  حديث حسان بن ثابت رحمه الله
 
 وقال في حديث حسان بن ثابت رحمه الله: انه ابرز لسانه، وقال: «والله ما يسرني ان لي به مقولا من معد» .
 المقول: اللسان.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: يقال للسان: مقول، ومذود، ومسحل، وانشد للعجاج في المقول:
 ما كنت من تلك الرجال الخذل
 ذي داءهم والعاجز المخسل
 عن هيج ابراهيم يوم المرحل
 وجعل نفسي معه ومقولي
 
 والمخسل: المجدل، وانشد في المذود:
 سياتيكم مني وان كنت ناءيا ... دخان العلندي دون بيتي مذود
 وانشد في المسحل:
 وان عندي ان ركبت مسحلي
 سم ذراريح رطيب وخشي
    
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، عن محمد بن حاتم النحوي، عن الهيثم بن عدي، عن ابي عمرة الانصاري، عن الشعبي، قال: كنت عن يمين الحجاج ذات يوم اذ دخلت اعرابية كانها قمر، فسلمت، ثم جلست، فقال الحجاج: ما جاء بك؟ قالت: اختلاف الحلوم، وكثرة الغروم، قال: ما حال الناس؟ قالت: البلاد مقشعرة، والفجاج مغبرة، والناس مسنتون، ورحمة الله يرجون، وانشدته، فوجم الحجاج لكلامها، ثم قال الحجاج: يا شعبي، اتعرف هذه؟ ، قلت: لا، الا اني لم ار امراة قط اشعر منها، قال: هذه ليلي الاخيلية، ثم امر الحجاج حرسيا علي راسه، فقال: اقطع عني لسانها، فخرج بها الحرسي، ليقطع لسانها، فقالت: ويلك انما امرك ان تقطع
 
 لساني بعطية لا بمدية، فرجعت اليه مع الحرسي، فقالت: اراد والله ان يقصب مقولي، فقال: يا غلام، اعطها عشرة الاف درهم.
 والمقول ايضا في غير هذا الموضع: الملك، قال الراجز يصف الثور:
 كانه متوح رومي
 او مقول توج حميري
 حين غدا واقتاده الكري
 والكري: نبت تاكله الثيران.
 وقال في حديث حسان رحمه الله انه قال: " اشعر الناس الثجل البطون في اصول الغضا، يعني: بني قيس بن ثعلبة ".
 اخبرناه محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، عن الاصمعي الثجل: استرخاء البطن، يقال: رجل اثجل، وامراة ثجلاء، قال الشاعر:
 
 لم تلف خيلهم بالثغر راءدة ... ثجل الخواصر لم يلحق لها اطل
 يقال: رجل اثجل، وعثجل، وكذلك الدحن، والدحل.
 وفي بعض الحديث ان شاء الله تعالي: " انزل ادم بدحناء من الارض.
 فسره بعضهم: الصحراء الواسعة.
 وقد وصفهم الاخطل بغير هذه الصفة
    
 حدثنا علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني العبدي، ان الاخطل قيل له: اي الشعراء اشعر؟ قال: الزرق العيون، الخماص البطون، الاكلون في ظلال العرفج.
 والعرفج والغضا: شجرة، قال الراجز:
 بات يباريها عرين من غضي
 يزداد طولا كلما قيل انقضي
 ويقال للبعير اذا اكل الغضا: غاض، ابل غواض، فاذا اشتكي عن اكل الغضا قلت: بعير غض، واذا نسبته الي الغضا، قلت: غضوي.
 
 وقال في حديث حسان رحمه الله واتاه الحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عامر بن كريز، فاستخرجوه، فخرج اليهم، فقال: وابابي رهن القرية، الا حيث جلستم بعثتم الي فجءتكم، قالوا: انا ذكرنا شيءا، وكان ذلك عند افتراق مجلسنا، وكنت طريقنا، فاحببنا ان نسالك عنه،  قال: وما ذاك، قالوا: ذكرنا الفتي متي يكون الفتي؟ ومتي يخرج من حد الفتي؟ ، قال: قد قلت في ذلك شعرا، قالوا وما ذاك؟ قال: قلت:
 ان الفتي لفتي الهواجر والسري ... وفتي الطعان ومدره الحدثان
 ان كان كهلا او فتي فهو الفتي ... ليست الفتي بعملج الشبان
 يرويه الزبير بن ابي بكر، عن محمد بن الحسن، قال: العملج: الدني.
 ورهن القرية: وجوهها الذين يرهنون عند من كانت لهم عندهم طلبة.
 وقال في حديث حسان رحمه الله انه جعل ليلة يقول : انا الحسام، انا ابن الفريعة، فلما اصبح، قال له رجل: مالك بت الليلة تنوه باسماءك، فقال: اني قلت: بيتا من شعر من الحكمة، فاعجبني، ثم انشد:
 وان امرا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 
 قوله: تنوه باسماءك، يعني ترفع صوتك بذكرها، واذا رفعت صوتك، فدعوت انسانا فقد نوهت به، والهامة: اذا رفعت راسها، فصاحت، يقال: ناهت نوها، قال الراجز:
 علي اكام الناءحات النوه
 وتقول منه: قد نهت بالشء
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا محمد بن الصباح، قال: نا عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني ابي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا احب الله العبد نادي جبريل: يا جبريل، انا احب عبدي فلانا فينوه به جبريل في حملة العرش، فيحبه اهل العرش، فيسمع اهل السماء السابعة لغط اهل العرش، فاذا مودة عبد، فيحبه اهل السماء السابعة، ثم ينزل سماء سماء، حتي ينزل الي السماء الدنيا، فيحبه اهل السماء الدنيا، ثم يهبط الي الارض، فيحبه اهل الارض، والبغض علي مثل ذلك "
 
 تم حديث حسان بن ثابت رحمه الله ويتلوه:
  حديث عمرو بن العاصي وعبد الله بن عمرو ابنه رحمهما الله
 
    
 وقال في حديث عمرو بن العاص رحمه الله، وعبد الله بن عمرو ابنه، قال عبد الله بن عمرو: " خرجت علي لواء ابي يوم صفين، فجعل الناس يقولون: هذاك علي، هذاك علي، قال: فقال لي: انظر هل تراه، قال: فنظرت، فقلت: اراه في حرجة من الرماح، عليه ثياب بيض، وعمامة بيضاء، قال: فاطرق عمرو ساعة، ثم رفع راسه، فقال: اما والله ما هو بيوم السلاسل، ولا يوم اليرموك، ولا يوم اجنادين، ولوددت ان بيني وبينه بعد المشرقين، لله منزل نزله سعد بن مالك، وعبد الله بن عمر، والله لءن كان صوابا انه لعظيم مشهور، وان كان خطا انه لصغير مغفور.
 
 قال: قلت يا ابة، فما يمنعك ان تنزل منزلهما؟ قال: فاطرق ساعة، ثم قال:
 لا يرجع الشيخ ولما يعذر 
 حين التقي القوم بضنك قمطر
 ثم تامل بعدها وفكر، ثم اسكت اسكاتة، ومن غير هذه الرواية، ثم اطلع اطلاعة، واشرف اشرافة، ثم رجع الي الحديث، فقال:
 لولا ارتداد المرء في غمرة ... قد قطع الارض فامضاها
 تكره الايام كر الرحي ... حتي اذا الحمة وافاها
 لعلها ساعة صدق له ... لو كان من قبل تمناها
 احمل لا ام لك، لا تسال عني، لا اسال عنك، وذلك حين مس القوم بعضهم بعضا ".
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا شبابة بن سوار، قال: نا عيسي بن يزيد المديني، عن حكيم بن سلمة، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن ابيه.
 
 الحرجة: الشجر الملتف الذي لا منفذ اليه وجمعه حرج، وحرجات وحراج، قال العجاج:
 عاين حيا كالحراج نعمه
 يكون اقصي شله محرنجمه
 يقول: كانه شجر من كثرته، والشلل والشل: الطرد، يقول: يكون اقصي ما يشل ان يحرنجم، اي يجتمع ويثبت مكانه، وهذا مثل قوله الاخر، هو زهير:
 وان شل رعيان الجميع مخافة ... نقول جهارا ويحكم لا تنفروا
 
 علي رسلكم انا سنعدي وراءكم ... وتمنعكم ارماحنا او سنعذر
 اي نعدي الخيل، وانشدنا محمد بن عبد الله في الحراجات:
 فقل لحمامة الحرجات سقيا ... ورعيا حيث ادركك المقيل
 بكت اشجانها وبكيت شجوي ... ولم تنطق فافهم ما تقول
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، ان عبيد بن عمير، اتي ابن عباس في ناس من قومه من بني ليث، فسالوه عن الحرج، فقال: «الستم العرب» ؟ فسالوه مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: «الستم العرب» ؟ ثم قال: " ادعوا لي رجلا من هذيل، فجاء رجل، فقال: ما الحرج فيكم؟ قال: الحرجة من الشجر التي ليس لها مخرج، فقال ابن عباس: هذا الحرج، الحرج: الذي لا مخرج له "
 
 وقال ابو حاتم، عن ابي عبيدة، يروي في حديث: ان موضع البيت كان في حرجة عضاه، قال: والعضاه ما عظم من الشجر الذي له شوك، وانشد في الحرجة :
 ايا حرجات الحي يوم تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع
 وقوله: ثم اسكت، قال: ابو زيد يقال: اسكت الرجل اسكاتا، فهو مسكت، قال الراجز:
 قد رابني ان الكري اسكتا
 لو كان معنيا بها لهيتا.
 اي لقال: هيتاه، وقد سكت الرجل يسكت سكاتا وسكتا وسكوتا، وصمت يصمت صمتا وصماتا وصموتا، وانشد:
 وما رايت من مغنيات
 ذوات اذان وجمجمات
 اصبر منهن علي الصمات
 ويقال: اصمت الرجل مصمت، والسكتة والصمتة: ما اسكت به الصبي او غيره، قال الراجز:
 انك لا تشكو الي مصمت
 فانهض بذا الحمل الثقيل او مت
 
 وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: يقال سكت الرجل: امسك عن الكلام، واسكت: اطرق، وانشد للراعي:
 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... فاسكت عني بعده كل قاءل
 وقوله: اطلع اطلاعة، اي: اشرف، يقال منه نخلة مطلعة: اذا طالت النخل، اي: كانت اطول من ساءره، وقد اطلعت من فوق الحبل، وتقول: قد طلعت علي القوم اطلع، اذا اتيتهم، وطلع يطلع: لغة فيه.
 ويروي عن علي بن ابي طالب، انه قال في خطبته: هذا بسر قد طلع اليمن وقد طلعت عنهم اطلع: اذا غبت عنهم، واطلع النخل يطلع، اذا خرج طلعه، ويقال: اطلعني طلع امرك، وفي حديث عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «دعوت لامتي ما لو اطلعوا طلعة لامسكوا عن العمل» .
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي: اطلعك طلع ذلك الامر، وفلان بطلع الوادي، وطلع الوادي.
 والغمرة: ما غمرك وابر عليك، واصله من غمرة الماء.
 
    
 ويروي عن الحميدي، عن سفيان، عن عمرو، قال: قال عمرو بن العاص لجلساءه، وتذاكروا اشياء من الدنيا: «اي شء رايتم احسن» ؟ فذكروا المراة الحسنة، والدابة، فقال: «ما رايت احسن من غمرات ثم ينجلين» قال الحميدي: اي يكون في غمرة ثم تنجلي عنه
 وحدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: " دعا قوم اعرابيا الي طعام، وبينهم نهر، فلما صار في النهر كثر الماء فيه، قال: وجعل الاعرابي يغالبه، ويقول: الغمرات ثم ينجلين، قال: فلم يزل يسبح حتي وصل الي الطعام فاكل منه ".
 والحمة: الميتة، قال الشاعر:
 بل ليت شعري اذا ما حمتي وقعت ... ماذا تقول ابنتي في النوح تنعاني
 وقال في حديث عمرو بن العاصي رحمه الله، وساله ابن الازمع: عن علي، وعثمان، فقال: «اما اني ساجمعهما لك في خرزة، اقتتلت الاثرة والسخطة، فغلبت الاثرة السخطة الي يوم القيامة» .
 يروي عن الحميدي، عن سفيان، عن اسماعيل، قال: انا قيس، انه سمع ابن
 
 الازمع.
 العرب اذا جمعت شيءين في امر واحد، قالوا: جمعتهما لك في خرزة، وقال بعضهم: سيرين في خرزة، وهي الكتبة، وقد ذكرناها في حديث ابن عباس
 
 وقال في حديث عمرو بن العاصي رحمه الله، انه قال في غزوة السلاسل: «انظروا رجلا ربيلا يجنب بنا الطريق، وياخذ بنا المفاوز» ، قالوا: ما نعرف الا رافع بن ابي رافع، فانه كان ربيلا في الجاهلية.
 يروي هذا الحديث عن طارق بن شهاب، عن رافع بن ابي رافع، قال: كنت رجلا اغير علي الناس، وادفن الماء في ادحي النعام، واتي النعم، فاستاقه حتي امر بالفلاة، فاستثيره، فلما كانت غزوة ذات السلاسل «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا، واستعمل عليهم عمرو بن العاصي» ، وهي التي يفخر بها اهل الشام، وفيهم ابو بكر، وفي الحديث، فقال لي ابو بكر: «ان الناس دخلوا في الاسلام طوعا وكرها، فهم عواذ الله، وجيران الله، وفي ذمة الله، فمن ظلم احدا منهم، فانما يخفر ربه، وان احدكم لتءخذ شاة جاره، فيظل ناتءا عضله لجاره، والله من وراء جاره» .
 
 الربيل: اللص الذي يغزو القوم وحده ويسرق، وادحي النعامة: موضع بيضها، وهو افعول من دحوت، لان النعامة تدحوه برجلها، ثم تبيض فيه، وهو مثل: افحوص القطاة، والعضلة: كل لحم اجتمع، فاستعاره للعنق والاوداج، كما قال في موضع اخر: يظل احدكم ثاءرا فريص رقبته، والفريص: لحمة تحت الكتف، يقال: رجل عضل اذا كان عظيم العضل، والعضلة المشهورة: اللحمة التي في باطن الساق
    
 ويروي عن الحميدي، عن سفيان ، عن يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن ام الحصين، قالت: «سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر، وهو متلفع ببرد وعضلته ترتج»
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وقال في حديث عمرو بن العاصي رحمه الله: " انه كان يمر عليه بالقتلي يوم صفين، فيقول: كم من اخشن في الله قد قتله علي ومعاوية ما يريان انهما نديا من دمه بشء ".
 يروي عن عبد الله بن وهب، عن مالك، يقال: ما نديني من فلان شء اكرهه، اي: ما بلني ولا اصابني، قال النابغة الذبياني:
 ما ان نديت بشء انت تكرهه ... اذا رفعت سوطي الي يدي
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: من لقي الله، ولم يتند من الدم الحرام بشء دخل من، اي: ابواب الجنة شاء اي لم يعن عليه، واصله من النضح نضح الدم، وقال جرير:
 وقلت نصاحة لبني عدي ... ثيابكم ونضح دم القتيل
 يقول: اياكم ان يصيب ثيابكم، فتطلبوا به، وانما هذا مثل، اي لا تعينوا عليه، وقال الفرزدق:
 
 تمشي حرام بالبقيع كانها ... حبالي وفي اثوابها دم سالم
 قال بعضهم: معني قول جرير في قوله: «ونضح دم القتيل» ، اي اياكم ان ينتضح عليكم من دمه شء، فاعدو عليكم، وذلك ان السبع ربما ضغم الشاة او غببها، فتجتمع عليها الشاء، يشممن الجرح، ويطغن بها، فيغترها السبع علي ذلك، فيفترسهن جمعا، قال: وهذا مثل قوله:
 لءن عمرت تيم زمانا بغرة ... لقد حديت تيم حداء عصبصبا
 فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا
    
 وقال في: حديث عبد الله بن عمرو بن العاصي رحمه الله: «اذا حضرت الصلاة، فاذن، واشدد صوتك، فانه لا يسمعك من حجر، ولا شجر، ولا مدر، الا شهد لك يوم القيامة، ولا يسمعك من شيطان الا وله نفير» .
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا هشيم، قال: نا يعلي بن عطاء، عن ابيه، قال: كنت مع عبد الله بن عمرو، وذكر الحديث
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . قال هشيم: وله نفير، يعني ضراط، وقد يجوز ان يكون من النفر، يقال: هذه ليلة النفور، وليلة النفير.
 والنفر: اذا نفروا من مني، وانشد:
 فهل يءثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 ويقال: غضب من غير صيح ولا نفر، وفر من غير صيح ولا نفر قال الشاعر:
 كذوب اثوم يجعل الله جنة ... لايمانه من غير صيح ولا نفر
 ويجوز ان يكون: وله نفيز، بالزاي معجمة، ويقال: بالقاف، والنفز: اجتماع القواءم، ولا يتفرقن عند الوثوب، ولا تنباع صعدا في السماء، فيكون
 
 حينءذ شبيها بالحديث الاخر: خرج وله حصاص.
 قال ابو عبيد: نفر ونفز سواء، وقال الشماخ:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... وان ريع منها اسلمته النوافز
 يعني القواتم لانها تنقز.
    
 وقال في حديث عبد الله بن عمرو رحمه الله: «تاتي علي الناس فتنة لا يسلم فيها الا ما كان غازيا في البحر، فيتمني الرجل انه في لاذي من اللواذي» ، قال ابن وضاح: حدثناه يحيي بن زيد، قال: نا ضمام، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمر
 
 قال ابو عبد الله بن وضاح، قال لي يحيي بن زيد: اللواذي: قوارب صغار كانت تعمل، اولها من عمل ذي القرنين، يكون في وسطها ثقب عليه دور شبيه بالتنور، يثور منه الماء، لءلا يفرق، وهي تجري بكل ريح سريعة، فكلما عفن لوح جعل لوح اخر مكانه بوزنه.
 والتفسير ان شاء الله كما ذكره يحيي بن زيد، وفي الحديث ما دل عليه، ولولا ذكر البحر، وما تقدم من التفسير لتوهمناه في لوذ من الالواذ، واللوذ: حضن الجبل، وما يطيف به، كانه والله اعلم، موضع يخفي فيه، ويمتنع به، ولكان شبيها بالحديث الاخر: رجل في شعفة في غنيمة.
 
 وذكر بعض المفسرين ان اللاذ: ثياب من حرير، تنسج بالصين، واحدتها: لاذة، وليس هذا من الحديث في شء.
    
 وقال في حديث عبد الله بن عمرو رحمه الله، وذكر الحسين، فقال: «انه لا تحيك فيه السلاح» .
 يروي عن الحميدي، عن سفيان، عن العلاء بن ابي العباس، عن ابي جعفر، عن عبد الله بن عمرو
 
 قال الحميدي: قال سفيان: تفسيره: انه لا يضره القتل مع ما سبق له، لا يعني انه لا يقتل.
 قال الاسيدي والكلابي: ما تحيك المدية اللحم، وما تحيك فيه سواء، وقد احاكته، اي: قطعته، وقال بعضهم: ما تحيك السكين في اللحم.
 وقال يعقوب: يقال ما احاك فيه السيف، وهذا سيف لا يحيك شيءا.
 وقال في حديث عبد الله بن عمرو رحمه الله، انه كلم ابن الزبير في بيعة يزيد، فجعل ابن الزبير يحتلط ويتفالق، فقال له عبد الله بن عمرو، «اني اجدك ستعني وتعني وتدعي بامير المءمنين، ولست بامير المءمنين، وان امير المءمنين يزيد» .
 
 الاحتلاط: الاجتهاد، تقول: احلط الرجل في اليمين اذا اجتهد، قال الشاعر:
 وكنا وهم كابني سبات تفرقا ... سواء وكانا منجدا وتهاميا
 فالقي التهامي منهما بلطاته ... واحلط هذا لا اريم مكانيا
 قوله: كابني سبات، رجلان ناما بمنزل، ثم غدوا لطيتهما، فالقي التهامي بلطاته، لم يبرح، واحلط هذا اجتهد في اليمين لا يبرح.
 وقال بعض اهل العلم: ابنا سبات: هما الليل والنهار.
 وقوله: بلطاته، اي: بارضه، وقال بعضهم، اللطاة في مقدمه، فكانه قال: القي بنفسه للنوم، وفي مثل من الامثال: ما يعرف من ثطاته قطاته من لطاته، اي: مقدمه من مءخره، وفي هذه القصة قال عبد الله بن عمرو: كاني انظر الي ابن الزبير بملاحس البقر.
 حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثني سهل بن محمد، قال: سمعت ابا زيد
 
 الانصاري، يقول: تقول العرب: تركت فلانا بملاحس البقر اولادها، وتركته لمخاوض الثعالب، وتركته بهوب دابر، وبوحش اصمت، وبعين وبار، وكل هذا حيث لا يدري ولا يعلم، وانشد ابن الاعرابي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... كضلال ملتمس طريق وبار
 يقال: انها بلد عاد، وان الرمال حالت بين اليمن وبينها.
 تم حديث عمرو بن العاص، وابنه عبد الله ويتلوه:
  حديث معاوية بن ابي سفيان رحمهم الله
 
 وقال في حديث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله، انه لما اتاه نعي سعيد بن العاصي، وجم، ثم قال: الحمد لله، مات من هو اصغر مني، ومات من هو اكبر مني، ومات من هو مثلي، ثم قال:
 اذا سار من خلف امرء وامامه ... واوحش من جيرانه فهو ساءر
 حدثناه اسماعيل الاسدي، قال: نا يونس، قال: نا احمد بن الغمر ابو الموضح، قال اسماعيل: وزادني علي بن عمرو بن خالد: وافردت سهما في الكنانة واحدا ... سيرمي به او يكسر السهم كاسر
 والوجوم: الانكسار والسكوت علي هم، ورايته واجما، ويقال: الواجم، الكاره للامر، وجم يجم وجما، والاول اشبه، لان في بعض الحديث ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يتمثل:
 اخوك الذي ان احرضتك ملمة ... من الدهر لم يبرح لبثك واجما
 وليس اخوك بالذي ان تشعبت ... عليك امور ظل يلحاك لاءما
 قال ابو زيد: يقال: امسي فلان محرضا اذا اشفي، اي اشرف علي الموت
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قيل لامراة، اي الرجال ابغض اليك؟ قالت: العير النزاء الذي يضحك في بيت جاره، واذا ام بيته وجم، اي لم يضحك، قيل: واي النساء ابغض اليك؟ ، قالت: الطلعة القبعة، الحديدة الركبة، القبيحة النقبة، الحاضرة الكذبة، قيل: ثم ماذا، قالت: التي ان غدت بكرت، وان حدثت نثرت، وان صخبت صرصرت، اي يكثر كلامها، قيل: ويلك ما
 
 تركت في النساء خيرا، قالت: بلي، قد تركت خيرا وشرا، قالت: والتي تاكل لما، اي كثيرا، وتوسع الحي ذما، قيل: ما تركت في النساء خيرا، قالت: بلي بيضاء وسيمة، او رمكاء جسيمة، فهءلاء امهات الرجال، قيل: فاي الرجال زوجك؟ قالت: كجذع النخلة المشذب من مسه شاك، ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 الرمكة: لون في ورقة وسواد ينعت بها الابل
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، انه كان يرشح يزيد ابنه للخلافة، ويقول له: «يا يزيد، ان كنت بعدي، وكنه، فابسط يدك بالخير، فانه يعفي علي الشر، وان عاقبت فابق، فان الله مبق عليك، واياك والقتل، فان الله قتال للقاتلين» .
 قوله: يرشحه، اي يدرجه الي الخلافة، والترشيح: ان ترشح الام ولدها باللبن القليل تجعله في فيه شيءا بعد شء، حتي يقوي للمص.
    
 حدثنا علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه، قال: عمر بن ابي سلمة حين ولاه علي بن ابي طالب البحرين: جزتك امير المءمنين قرابة ... رفعت بها ذكري جزاء موفرا
 ورشحتني حتي اذا ما رايتني ... لامرك اهلا قلت قولا مءثرا
 والرشح ايضا: لحس الام ما علي طفلها من الندوة، ويقال: الطاءر يرشح ولده اذا درجه للطيران شيءا شيءا، حتي يستقل وينهض، وفي مثل من الامثال:
 
 واي شء لا يحب ولده ... حتي الحباري وتدف عنده
 يقال: عاند الطير فرخه اذا علمه الطيران، وانشدنا احمد بن زكرياء العابدي، لكعب بن اسد القرظي يبكي فتية من قومه اصيبوا:
 ما رشحت فيما مضي شبها لهم ... قرظية ولدا من الاولاد
 كانوا جمالا للجميع وموءلا ... للخاءفين وسادة في النادي
 وقال في حديث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله، ان رجلا كلمه بكلام اغلظ له فيه، فقال له عمرو بن العاصي " اجعل هذه يا امير المءمنين في سويداء قلبك، فقال له معاوية: طاها بقدمك، وفي موضع اخر، واجعلها دبر اذنك ".
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: في القلب سويداءه، وهي علقة سوداء اذا شق القلب بدت، كانها قطعة كبد، وحبة القلب: نكتة فيه سوداء، قال الاعشي:
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 
 ومنه حديث ابي ذر انه دخل علي عثمان، وهو يقسم ميراث رجل، فقال ابو ذر: «ليودن صاحب هذا المال يوم القيامة ان لو كانت عقارب تلسع السويداء من قلبه» .
 قال يعقوب: يقال اجعل ذلك الامر في سويداء قلبك، واجعله في جلجلان قلبك، وفي اسود قلبك، وفي سواد قلبك، وفي حبة قلبك، وفي حماطة قلبك.
 وقال ابو زيد: تقول العرب: سمعت كلمة جعلتها دبر اذني، اي تصاممت عنها، قال: وقال الشاعر:
 يداها كاوب الماتحين اذا مشت ... ورجل تلت دبر اليدين طروح
 ويقال: دبر السهم الهدف يدبره دبرا اذا وقع خلفه.
 وقال في حديث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله، انه قال لابنتيه وهما تقلبانه في مرضه الذي مات فيه: «انكما تقلبان حولا قلبا جمع المال من شب
 
 الي دب ان لم يدخل النار» ، ثم تمثل:
 لقد سعيت لكم من سعي ذي نصب ... وقد كفيتكم التطواف والرحلا.
 الحول: ذو الحيل، والقلب: الذي يقلب الامور، وقال الشاعر:
 وما غرهم لا بارك الله فيهم ... به وهو فيهم قلب الراي حول
 وربما قالوا: رجل قلب يريدون به الذم ايضا، وقال رءبة يذم رجلا:
 ذا دغوات قلب الاخلاق
 يقال: ذو دغوات ودغيات، اي ذو اخلاق رديءة، والمراة: حولة قلبة، وكذلك رجل محوال كثير الحيل والحول والمحالة، ويقولون في موضع: لابد لا محالة.
 وقال الشاعر:
 
 متي ما تزرنا تلقنا لا محالة ... بقرقرة ملساء ليست بقردد
 فنون اضطرارا، والوجه، طرح التنوين كما قال النابغة:
 ولا انا مامون بشء اقوله ... وانت بامر لا محالة واقع
 وكذلك يقال: مالك احتيال ولا محتال، ولا محالة، كل ذلك واحد.
 قال ابو زيد: يقال: هو رجل حول، اي محتال، ويقال: رجل حول، وهو الذي لا يثبت علي عهد، وانشد:
 اروي بجن العهد سلمي ولا ... ينصبك عهد الملق الحول
 وجن العهد: حدثانه.
 وقوله: من شب الي دب، يريد منذ شب الي ان صار يدب، ويقال ايضا: من شب الي دب، والدبيب: مشي الكبر، وقال المخبل السعدي.
 فان يك غصني اصبح اليوم باليا ... وغصنك من ماء الشباب رطيب
 فاني حني ظهري خطوب تتابعت ... فمشيي ضعيف في الرجال دبيب
 وقولهم: اكذب من دب ودرج، اي اكذب الاحياء والاموات
 
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: " يقال للصبي اذا ولد: رضيع وطفل، وفطيم، ثم دارج، ثم جفر، ثم يفعة ويافع، وقد ايفع، ثم مشدح، ثم مطبخ، ثم كوكب، ثم حزور، ثم مراهق، ثم محتلم، ثم باقل اذا خرج وجهه ثم اتصلت لحيته، ثم مجتمع، ثم كهل، والكهل: ابن ثلاث وثلاثين سنة، ثم فوق الكهل، طعن في السن ثم خصفه القتير، ثم اخلس شعره، ثم شمط، ثم شاخ، ثم كبر، ثم توجه، ثم دلف، ثم دب، ثم مج، ثم عود، ثم ثلب، ثم الموت.
 وقال يعقوب: ما بها دبي، اي انسان، وهو من دببت، وقول ابن الاعرابي: خصفه القتير، فان الخصيف: الذي فيه لونان من سواد وبياض
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود، عن يعقوب في قول الراعي: سيكفيك المرحل ذو ثمان ... خصيف تبرمين له الجفالا
 المرحل: ضرب من الوشي، يقال لها: المراحل، «ذو ثمان» : كساء عمل من ثماني جزات، والجفال: الصوف، وانشد ابن الاعرابي لابي الطمحان القيني:
 فاني رايت الدهر ان تكر لا ينم ... وان انت تغفل تلقه غير غافل
 دنت حفظتي اذ خصف الشيب لمتي ... وخليت بالي للامور الاثاقل
 «دنت حفظتي» اي: امتعضت من الذل والضيم، وخليت بالي للامور الاثاقل، اي: تركت الصبا للامور العظام من احتمال جريرة، ودفع ضيم عن قوم، ووفادة الي ملك.
 
 وقال في حديث معاوية رحمه الله حين ذكر له دعوة زياد، فقال: «ابي قاءلها الا تما» .
 وفيه لغات: الا تما وتما، فالتم: المصدر، وغيرها اسماء.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، ان سفيان بن عوف لما مات قاسم بنيه ماله بولايته، كما قاسم عمر بن الخطاب، فجعل يقسم المال، ويسهم عليه، فلما قسم الاثاث، جعل يخرج في سهمه ما يحب بنو سفيان بن عوف، فتتغير وجوههم، وقال: «يا بني اخي انكم تزحمون مزحما»
 
 اخبرناه علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو محمد الازدي المزحم: الشديد الزحام، قال اعرابي: ان تزحموني تجدوني مزحما
 عبل الذراعين شديدا ملطما
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال اعرابي: والله: لتجدني ذا منكب مزحم، وركن مدعم، وراس مصدم، ولسان مرجم، ووطء ميثم، والوثم: وقع الحافر، قال الراجز:
 عافي الرقاق منهب مواثم
 وفي الدهاس مضبر متاءم
 اي يجء بعدو بعد عدو، يريد ان عنده ضروبا من العدو، وقوله: عاف اي سهل لا يجتهد، مزحم: من قولك زاحمت القوم فزحمتهم
 حدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني مضر، قال: انشدني ابن الاعرابي: اقمت لك الانواح فارتج بينها ... نواءح يندبن اللهي والمعاليا
 اللباس ام للجود ام لمقاوم ... من المجد يزحمن الجبال الرواسيا
 وقال حادي زياد ابو راجزه:
 كان اطلال بجنبي خرمه
 نعامة في رعلة مقدمه
 تهوي بفياض رفيع الحكمه
 قرن اذا زاحم قرنا زحمه
 وخرمة: من ارض فارس، واطلال: اسم بغلة زياد.
 وقال الراجز يصف ابلا:
 جاءت وقد اسلمها كثيبها
 
 من بلدة لا يستطيع ذيبها
 الورد الا قوبة ينوبها
 اسلمها كثيبها: يقول: رعت كل ما فيه، فتركته لتتحول الي غيره.
 وانشد ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 ومنهل يامي ناءي العود
 خالي الثنايا بالسباع الورد
 اوردته القوم لكيلا تبعدي
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، الذي يرويه قبيصة بن جابر، قال " بعثني زياد الي معاوية في حواءج، فلما قضاها وفرغ منها، قلت: يا امير المءمنين، كل ما جءت له قد قضيته لي، وقد بقيت لي واحدة، فاصدرها مصدرها، قال: وما هي؟ ، قلت: لمن هذا الامر بعدك؟ ، قال: فيم انت من ذلك؟ قلت: لم؟ فوالله اني لقريب القرابة، عظيم الشرف، واد الصدر، فسكت ساعة ثم والي بين رهط من بني عبد مناف، فقال: اما كريمة قريش فسعيد بن العاصي، وفتي قريش حياء ودماثة وسخاء فابن عامر، واما الحسين بن علي، فرجل سخي كريم رقيق، واما القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، الشديد في حدود الله، فمروان بن الحكم، واما رجل نفسه فعبد الله بن عمر، واما رجل يرد الشريعة مع دواهي السباع، ويروغ روغان الثعلب فابن الزبير ".
 
 يروي عن ابي الحسن، عن موسي بن اسماعيل، عن جرير بن حازم، قال: سمعت عبد الملك بن عمير، يحدث عن قبيصة بن جابر.
 قوله: رجل نفسه، يريد لا فضل فيه عنها، وقوله: يرد الشريعة مع دواهي السباع، يصفه بالباس والجلد وقوة المنة، والتحامل علي نفسه في
 
 الامور العظام، ويقال للذءب اذا كان متمردا يرد مرة هاهنا، ومرة هاهنا: انه لشراب بانقع، اي يتورد المياه المتنازحة التي لا يردها كل احد، والعرب تمدح بذلك، قال الشماخ يذكر ماء ورده:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 الرجل اللعين: المدحور المنفي، وانما يريد انه ورد الماء، فجاء الي الذءب فنحاه، وذعر به القطا، فشرب.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال الراجز يصف ابلا:
 جاءت وقد اسلمها كثيبها
 من بلدة لا يستطيع ذيبها
 الورد الا نوبة ينوبها
 «اسلمها كثيبها» رعت كل ما فيه فتركته للتحول عنه الي غيره.
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي
 ومنهل يامي ناءي العود
 خالي الثنايا بالسباع الورد
 اوردته القوم لكيلا تبعدي
 والفرس الرواغ: هو الذي لا يستقيم في حضره، يعدل مرة يمينا ومرة شمالا، وهو جاد في حضره، والانثي: رواغة، وقال:
 اما اذا يعدو فثعلب جربة ... او سيد عازبة يعجرم عجرمه
 
 والجربة: المزرعة، وذكر انسان حضر موت، فقال اخر: جرب كلها، اي مزارع، ويمكن ان يكون اراد به كالاسد في شدته وباسه، وهو مع ذلك خفيف نشيط كالثعلب، وقد وصفه الحجاج بذلك
    
 حدثنا مكي بن محمد، عن عمرو بن علي، قال: قال الحجاج بن يوسف: من يعذرني من ابن الزبير، ابن ثلاث وسبعين ينقز في الجبل نقزان الظبي
    
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير، قال: حدثني حمزة بن عتبة بن ابراهيم اللهبي، قال: صحب ابو ذءيب الهذلي عبد الله بن الزبير في غزاة افريقية، فاعجب ابا ذءيب ما راي من شجاعة ابن الزبير وشدته وصلابته، فقال يذكره: وصاحب صدق كسيد الضراء ... ينهض في الغزو نهضا نجيحا
 تريع الغزاة فما ان يزال ... مضطمرا طرتاه طليحا
 وشيك الفضول بعيد القفول ... الا مشاحا به او مشيحا
 قد ابقي لك الاين من جسمه ... نواشر سيد ووجها صبيحا
 وقال المرار يذكر الفرس:
 
 صفة الثعلب ادني جريه ... واذا يركض يعفور اشر
 ويقال للفرس اذا مر يقرب: مر يعدو الثعلبية، واليعفور: ظبي.
 اشر: نشيط، وتقول العرب: اغار اغارة الثعلب اذا اسرع، ومنه قيل للفرس مغمورا، اذا كان شديد الدفعة.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، ودخل عليه ابو الطفيل، فنال منه بعض القوم، فقال معاوية " هل تعرف هءلاء يا ابا الطفيل؟ ، قال: ما انكرهم من سوء، قال: هذا فلان وفلان ".
 قال يعقوب: قولهم: ما انكرهم من سوء، اي لم يكن انكاري من سوء رايته منهم، انما هو لقلة المعرفة.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله «انه خرج ونشره امامه» .
 النشر: ما تضوع من الراءحة الطيبة من المسك وغيره، ومنه قيل: فلان طيب النشر اذا كان ثناءه في الناس حسنا.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، " انه قال: " يا معشر الانصار تطلبون ما قبلي، والله لقد كنتم قليلا معي، كثيرا علي، ولفللتم حدي يوم صفين حتي رايت المنايا تلظي في اسنتكم، حتي اذا اقام الله ما حاولتم ميله، قلتم: ارع
 
 فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، هيهات يابي الحقين العذرة ".
 يروي عن ابي عبد الرحمن العجلاني، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
 قوله: «يابي الحقين العذرة» فان الحقين: الوطب المملوء قد حقن راسه، والعذرة: المعذرة، ويقال: ان اصل هذا المثل: ان اعرابيا اتي قوما، فاستسقاهم لبنا، فاعتلوا عليه، فنظر الي الوطب مملوءا، فقال: هيهات يابي الحقين العذرة.
 وفي مثل من امثال العرب
 حدثناه ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال، يقال: رب سامع عذرتي لم يسمع قفوتي.
 والقفوة: الذم، والعذرة: المعذرة، يقول: ربما تعذرت للرجل من شر قد كان مني، وانا اظن ان قد بلغه، ولم يكن بلغه، يضرب لمن لا يحفظ سره.
 
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، ان رجلا عاتبه حين جعل مصر لعمرو بن العاصي، فقال «والله ما لبثك السهمي ان طحا بك حين تساورتما» .
 طحوت بالرجل: وهو كالبسط، والله تبارك وتعالي طحا الارض ودحاها طحوا.
 ومذهب اخر: يقال: القوم يطحي بعضهم بعضا: اذا تدافعوا عن الشء، وطحا بك همك، اذا ذهب بك في مذهب بعيد، وهو يطحي بك طحيا وطحوا، وانشد: طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب وقال في حديث معاوية رحمه الله، ان عبد الرحمن بن خالد بن اسيد، قال له " قد اعياني ان اعلم اشجاع انت ام جبان؟ فلقد رايتك تقدم فيه اقداما ما اظنك فيه تريد القتل، وتتاخر تاخرا اظنك فيه تريد ان تفر، قال: فلست حيث ظننت، ولكني اقدم اذا رايت التقدم غنما، واتاخر اذا رايت التاخر حزما، واني لكما قال الشاعر:
 
 شجاع اذا ما امكنتني فرصة ... والا تكن لي فرصة فجبان ".
 قال يعقوب: يقال: قد اصاب الرجل فرصته، وقد افرصك الامر، واصل الفرصة ان يتفارص القوم الماء القليل، فيكون لهذا نوبة، ثم لهذا، ثم لهذا، فيقال: يا فلان، جاءت فرصتك، اي وقتك الذي تستقي فيه.
 وقال ابو عبيد: يقال: قد افرصتني الفرصة، اي: امكنتني.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله " انه كان يتمثل كثيرا:
 اذا الله سني عقد امر تيسرا.
 يقال: سني الرجل العقدة، بمعني حلها، وسني الله الشء والامر: سهله
 
 ويسره.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود، عن يعقوب، قال: قال عدي بن زيد:
 ومليك سيبه مستعمل ... عاقد الايام والدهر يسن
 اي: ان عقد عليهم الدهر عقدة سهلها وحلها.
 وقال لبيد يصف ملكا:
 وسانيت من ذي بهجة ورقيته ... عليه السموط عابس متغضب
 سانيت: ساهلت ورفقت به وداريت عليه، السموط: اي خرزات الملك، عابس: متكبر في نفسه، يقول: هو عابس، فرقيته، وتلطفت له حتي لان الي ما اريد، وقال الشاعر:
 ناديت هيذان والابواب مغلقة ... ومثل هيذان سني فتحة الباب
 كالهندواني لم تفلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب
 وقال في حديث معاوية رحمه الله " لما كان سنة المجاعة دخل عليه المغيرة بن شعبة، فقال له معاوية:
 
 تغيبت عن يومي عكاظ كليهما ... وان يات يوم ثالث اتغيب
 وان يك يوم رابع لا اطربه ... وان يك يوم خامس اتنكب
 قوله: لا اطربه، يقول: لا اقربه، وهو ماخوذ من قولك طوار الدار: ما كان ممتدا معها، ومنه قولهم: عدا طوره، وقال الفرزدق في الاول:
 اتيناك من ارض تموت رياحها ... وبالصيف لا تلفي دليلا يطورها
    
 وقال في حديث معاوية رحمه الله «ما كان لنا صهر في الجاهلية الا وانا اضطنء منه في الاسلام الا جثامة بن قيس، كانت عنده ابنة حرب بن امية» .
 حدثناه احمد بن زكرياء، عن الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام.
 
 اضطنات من الشء: استحييت منه
    
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، ان ابن عباس " سمر عنده حتي ذهب هزيع من الليل، ثم قام معاوية، فاوتر بركعة، وقال ابن عباس: «من اين تراه اخذها؟» .
 يروي عن وكيع، عن عمران بن حدير، عن عكرمة، قال: سمر عند معاوية، وذكر الحديث.
 
 وفي غير هذا الاسناد، قال ابن عباس: «انه لفقيه»
 قال ابو حاتم، عن ابي زيد: قد مضي هزيع من الليل، وجماعه: الهزع، ومضي جرش من الليل، وجماعه: الاجراش والجروش، ومضي عنك من الليل،
 
 وجماعه: الاعناك، ومضي ملي من الليل، وجماعه: الاملاء، ومضي هدء من الليل، وجماعه: الهدوء، ومضت قطعة من الليل، وجماعها: القطع، كلهن قريب بعضهن من بعض، يكن من اول الليل الي ثلثه، ثم جوز الليل وسطه، وجمعه: اجواز، وقالوا: انطلقنا فحمة السحر، وجمعها: فحمات، وهو حين السحر، وانطلقنا جهمة من الليل، وجهمة، وهي ماخير الليل، وقال الاسود بن يعفر:
 وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم ينعب
 قال: والجهمة: اول ماخير الليل، وانشد الكساءي:
 قد اغتدي بفتية انجاب
 وجهمة الليل الي ذهاب
 والبلجة: اخر الليل، وجماعها البلج، وهي مع السحور، والسدفة: مع الفجر، وجماعها: السدف، والسحرة: السحر الاعلي، والتنوير: عند الصلاة، وفي الحديث: نوروا بصلاة الفجر، فانه اعظم للاجر.
 
 وقال يعقوب: بعد جوش من الليل، وبعد جرش من الليل، واتانا بعد هدء من الليل، وبعد هداة من الليل، ويقال: تهزعت المراة في مشيتها تهزعا اذا اضطربت، وقال:
 اذا مشت سالت ولم تقرصع
 هز القناة لدنة التهزع
 والقرصعة: مقاربة المشي، يقال: ان فلانا ليقرصع كتابه، وهو القرطمة حين يقارب بين كتابه.
 وقال اعرابي من بني تميم: اذا كان الرجل وحده مختفيا من اللءم، فهو مقرصع، والاهزع من السهام: اخر ما يبقي في الكنانة، ولا يكاد يتكلم به الا بالجحد، يقال: ما عندي اهزع وله مريش، وربما جاءوا به علي الاضطرار في غير الجحد، قال
 
 حويص بن الريان العبدي:
 كبرت ورق العظم مني كانما ... رمي الدهر مني كل عرق باهزع
 وعاود قلبي الغانيات وزارني ... غراب الصبا يهفو، فقلت له: قع
 وقال في حديث معاوية رحمه الله " انه قال لابن عباس: القني بمناصع، فانتهي اليه، وهو يصلي، فقال: لقد بعثت اليك، وانا احب لقاءك، فلما رايتك كرهتك، قال ابن عباس: لم يهلك من شيءك ما حكمك، وانت علي راس امرك، ولست ادري ما وراء ظهرك، ولم يخب من غنيمته من رجع سالما، قال معاوية: ساقصر لك الحديث علي قدر قصر ليلك، ولا اشققه لك تشقيق رداء اخي بني محارب حين يقول:
 فقلت لها اجتابي رداءي فشققت ... له سبدات من رقاق نواعم
 فذكر عثمان، ثم ذكر عليا، فقال: اوقد نارا لا تطفا بالماء، ولا تداوي بالذرور، ولا سر رحيل مع الرغاء، فقال ابن عباس: ما قلنا الا ما قال غيرنا، ولا نطقنا الا ما نطق سوانا، فتركتم الناس جانبا، وخيرتمونا بين ان قمنا متهمين، او نزعنا غير معتبين، وصاحبنا من قد علمتم، والله لا يهجهجه مهجهج الا ركبه، ولا يرد حوضا الا افرطه ".
 
 يروي عن العتبي، عن ابيه، قال يعقوب: يقال فلان علي راس امره، ورياس امره، ورياس عنده احسن.
 وقوله: «فشققت له سبدات» ، فكان السبدات ما خرج عن الثوب اذا شقت من اكلة مثل الزءبر الطالع، او الهدب الخارج، قال الطرماح يصف خشفا:
 او كاسباد النصية لم ... تجتدل في حاجر مستنام
 قال: الاسباد: اول ما يخرج، والنصي، نبت، وقوله: لم تجتدل، اي: لم تتشدد ولم تسمق، يقال: جدل الغلام يجدل جدولا، وقد تكون الاسباد في معني اللبوس، وانشدنا احمد بن زكرياء، لحسان بن ثابت:
 وانا من البيض سفع الخدود ... ونلبس للحرب اسبادها
 ومعني هم في تشقيق الرداء ما،
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب في قول الدهيقين مولي امرء القيس: كان الصبيريات يوم لقيننا ... ظباء حنت اعناقها للمكانس
 وهن بنات القوم ان يشعروا بنا ... يكن في ثياب القوم احدي الدهارس
 فكم قد شققنا من رداء منير ... ومن برقع عن طفلة غير عانس
 اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي كلنا غير لابس
 
 قال يعقوب: هذا مثل قول رجل من بني اسد:
 كان ثيابي نازعت شوك عرفط ... تري الثوب لم يخلق وقد شق جانبه
 قال: هذا رجل كان يتغزل ويتحدث الي النساء، فيشققن ثوبه، وهو جديد.
 وقال غيره: كن يصنعن يتفالن فيه دوام العهد، وبقاء المودة.
 والذرور: ما شيعت به النار من فتات الحطب، ودقاق العيدان.
 وقوله: لا سر رحيل مع الرغاء، فهو مثل قولهم: ما استسر من قاد الجمل، اي انه عظيم لا يخفي شخصه، وهو مع ذلك يفضحه برغاءه، قال القلاخ:
 انا القلاخ بن جناب بن جلا
 اخو خناثير اقود الجملا
 اي، لا اتقنع من خزية، ولا استتر من مخافة.
 والهجهجة: زجر السبع والصياح به، يقال للرجل اذا صاح بالسبع ليكفه: نهنه بالسبع، وقد هرج به، وقد جهجه به، كل ذلك يقال: قال لبيد يذكر اسدا:
 اوذي ذواءد لا يطاف بارضه ... يغشي المهجهج كالذنوب المرسل
 
 وقال الراعي:
 ولكنما اجدي وامتع جده ... بفرق يخشيه بهجهج ناعقه
 والفرق: القطيع من الغنم، ويقال: افرط الحوض، او الاناء اذا ملاه حتي فاض.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله «لما قدم المدينة ففض فيهم العطاء» .
 قال ابو زيد في العطاء: انما يقال: افض الرجل العطاء افضاضا اذا اجزل، وانما يقال: فضضت من قولك فضضت ما بين الرجلين، اذا قطعته، وانشد ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 فما فضنا من صاءع بعد ... عهدكم فتطمع فينا زاهر والاصارم
 المفضوض: المكسور بعد ان كان صحيحا.
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، انه قال: «يا اهل المدينة اني لست احب لكم خلقا كخلق اهل العراق، يعيبون البيت، وهم فيه، كل امرء منهم شيعته نفسه، فاقبلونا بما فينا، فان ما وراءنا شر لكم، والوسق خير من العنق، ولا مقام علي الرذية» .
 
 الوسق : ضرب من السير، والرذي: الهزيل من الابل الذي لا يستطيع براحا، والانثي: رذية، والفعل: رذي يرذي رذاوة، ويقال: ارذيته.
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني مضر، قال: انشدني ابن الاعرابي لاعرابي نظر الي ابل له باعها تحمل الطين:
 الي الله اشكو هجمة عربية ... اضر بها مر السنين الغوابر
 فاضحت رذايا تحمل الطين بعدما ... تكون غياث المسنتين المفاقر
 وقال في حديث معاوية رحمه الله، انه سمع قول ذكوان:
 فلو شهدتني من قريش عصابة ... قريش البطاح لا قريش الظاهر
 تطاللت للضحاك حتي رددته ... الي حسب في قومه متقاصر
 ولكنهم غابوا واصبحت شاهدا ... فقبحت من مولي حفاظ وناصر
 فقال معاوية: انا ابن سداد البطحاء، اياي والله دعا، اكتبوا الي الضحاك انه لا سبيل لك عليه.
 
 وحدثنا احمد بن زكرياء العابدي، عن الزبير، قال: قال محمد بن الحسن، قال معاوية «ما له قاتله الله؟ والله ما برحت منها خاءفا حتي كان هو الذي جهرها» .
 قريش البطاح: قباءل كعب بن لءي، وبعض بني عامر لءي: بنو معيص بن عامر، والظواهر: محارب والحارث ابنا فهر، وبنو تيم الادرم، وعامة عامر بن لءي.
 وحدثنا محمد بن القاسم الجمحي، عن الزبير، قال: نا ابو الحسن الاثرم، عن هشام بن الساءب الكلبي، قال: قريش الظواهر، محارب والحارث ابنا فهر، وجيرانهم عامر بن لءي، وبنو تيم الادرم بن غالب، وكانوا يغيرون علي كنانة.
 قال الزبير: وكان اهل الظواهر من قريش في الجاهلية يفخرون علي اهل الحرم بظهورهم للعدو، واصحارهم للمناسر.
 قال الزبير فحدثني علي بن صالح، قال: انشدت امير المءمنين المامون ابيات ضرار بن الخطاب:
 ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... وبالحرب سمينا فنحن محارب
 فذلك افنانا وابقي قباءلا ... سوانا توقيهم قراع الكتاءب
 
 قال: من القباءل التي يعني؟ قال: انتم يا امير المءمنين بنو كعب بن لءي؛ للزومكم الحرم، وخروجهم منه، وكانت العرب تنفس قريشا، وتعير اهل الحرم منها المقام بالحرم، واسموهم الضب، وفي ذلك يقول قاءلهم:
 شدوا ما علي الضب فلم يخرج احد
 قال الزبير، قال حمد بن الحسن: كانت قريش الظواهر يدين: فبنو عامر يد، وهم يدعون البسل، وساءر قريش الظواهر، وهم يدعون اليسر، فان دهمهم غيرهم اجتمعوا، فصاروا يدا واحدة، قال يزيد بن معاوية في تفضيلهم:
 انها بين عامر بن لءي ... حين تدعي وبين عبد مناف
 ولها في المطيبين جدود ... ثم نالت ذواءب الاحلاف
 يسريون في الذءابة حلوا ... حيث حلت ذواءب الاشراف
 وانما سموا يسرا من ايسار الجزور، والبسل: الحرام، قال الاعشي:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
 وقوله «حتي كان هو الذي جهرها» ، اي: كشفها واستثارها، تقول: جهرت الماء اذا كان سدما، فاستقيت منه حتي يطيب.
 
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، وانشد:
 اذا وردنا اجنا جهرناه
 او خاليا من اهله عمرناه
 وانشد:
 يارب ماء قد وردت مجهور
 ينبطه الذءب بحد الاظفور
 يقول: انه سدم غطاه ادني شء.
 ويروي عن معاوية، انه قال لابنه يزيد: يا بني، ان وليت هذا الامر فسدادا، فان ابن الخطاب جهر هذا الامر حتي تركه كالفلكة
    
 وحدثنا احمد بن زكرياء، عن الزبير، قال: حدثني محمد بن محمد بن ابي قدامة العمري، قال: مر ابو الحارث بن عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن
 
 المطلب بن اسد بمجلس قريش، فارسلوا في اثره فتي منهم يساله عن اهل البطحاء من قريش، قال: انا والله ابو بعثطها.
 والبعثط: سرة الوادي قال خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة: اما تريني اشمط العشيات
 فقد لهوت بالنساء الحرات
 في بعثط البطحاء مضرحيات
 وقد يقال: البعثط ايضا في غير هذا، قال ابو زيد: يقال اذا الزق استه بالارض: قد الزق بعثطه بالارض، وقد الزق عضرطه بالصلة، وهي استه وجلدة خصييه ومذاكيره.
 والصلة: الارض.
 قال الزبير: انشدني حمزة بن عتبة اللهبي، لعبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان الذي يعرف بالعرجي، وكان يسكن عرج الطاءف:
 سكن الناس بالظواهر منها ... وتبوا لنفسه بطحاها
 فابتنوا بالشعاب والحزن منها ... وتفحي عن بيته سيلاها
 
 وقوله «تطاللت للضحاك» ، اي: اشرفت له، والطلل: شخص الانسان، قال الكميت، يذكر الثور: ولي يهز قناتي غير مختتء من وحدة طلل يادو له طلل يعني: الصاءد يختله ليصيده
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال اعرابي من بني فزارة لابن له: " يا حبذا ارواحه وملمسه
 املح شء طللا واكيسه
 والله يرعاه لنا ويحرسه
 حتي يجر ثوبه ويلبسه
 تم حديث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله، ويتلوه حديث يزيد بن ابي سفيان رحمه الله.
 
    
 وقال في حديث يزيد بن ابي سفيان رحمه الله، انه لما حضرته الوفاة، دعا اخاه معاوية، فقال: " يا اخي، انقطعت مدتي، وبليت جدتي، وخلا مني ما لا يعود، وانا هامة اليوم او غد، وقد علمت انا فضلنا قومنا بخصال ست: نحن اصبحهم وجوها، واطولهم عمودا، واسعدهم جدودا، وابعدهم همة، واكشفهم للغمة، وانا ابن امك وابيك واخو اخيك، قد حلبت الدهر اشطره، واكلت ذروته، يعلم ما يقول: وما يقال له، حمال اثقال، لست بالكهامة الهلع، ولا بالغمر الضرع، وقد علمت ان سوف يءذيك قوم لهم سوابق واواصر، منهم علي بن ابي طالب، له قرابة وحق، ونية وصدق وقلب، غير انه ليس له في الحروب ارب، واظنك ستبلي به، فاجعله منك مكان المجن، ومنهم عمرو بن العاصي له دنيا، وليس له دين مع ارب ودهاء وحذر وغناء، ناصح رقود للرجال، حسود فاعده ذخرا، وقدم له رجلا، واخر له اخري، ومنهم سعيد بن العاصي، له قرابة وود واخاء، فارفده بالمال والطفه في المقال، ومنهم المغيرة بن شعبة، وهو الاريب الماضي، دهي الدواهي، فاجعله دون الافناد، فانه حية الوادي، ومنهم الذي يجثم جثوم الاسد، ويروغ مراوغة الثعلب عبد الله بن الزبير، فابعثه، فانه شنف مترف ".
 حدثناه اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، قال: نا الاصمعي
 قوله: «وانا هامة اليوم او غد» ، يريد ميتا في اليوم او في غد، قال الطرماح:
 ويا سلم ان ارجع اليك فربما ... رجعت وامري للعدا غير مفرح
 والا فاني انما انا هامة ... غدا بين احجار ببيداء صردح
 وفي بعض الاخبار: كيف ترضي بنو شيبان، ان يعطوا فتي مستقبل السن، بشيخ فان هامة اليوم او غد.
 وحدثنا اسماعيل الاسدي، قال: انشدني عبد الملك بن عروة، عن ابيه:
 
 تمتع بليلي انما انت هامة ... من الهام يدنو كل يوم حمامها
 وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثني عبد الله بن شبيب، قال: نا الزبير بن ابي بكر، عن اشياخه، قال: خرج يزيد بن عبد الملك متريفا بحبابة، فرميت بالعلة، فما لبثت ان ماتت، فجزع عليها جزعا شديدا، فجعل يترشفها، ويستاذن في دفنها، فلا يءذن فيه حتي غلبت عليه بنو امية في احتمالها، فخرج يزيد ماشيا حتي اتي المقبرة، فلما وضعت في قبرها وقف علي شفير القبر، ثم قال: قاتل الله ابن ابي جمعة، حيث يقول:
 وكل حميم راني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 قال: فلم يلبث الا خمس عشرة ليلة حتي دفن الي جانبها.
 وقوله: حلبت الدهر اشطره، اي: ضروبه من خير او شر، وقد ذكرناه في حديث علي.
 وقوله: «فاجعله منك مكان المجن» ، يريد بحيث يكون بينك وبينه جنة تستجن بها منه.
 وقوله: «ليس له في الحرب ارب» ، اي: دهاء ونكر، ومنه قولهم: رجل اريب، قال الاعشي:
 فان تك في الحرب ذا اربة ... فان لقومك منها نصيبا
 
 وفي حديث: كان بصر محمد بن سيرين بالعلم، كالتاجر الاريب في تجارته، ومنه المءاربة وهي: المداهاة والمخاتلة، قال:
 كان ابا موسي غداة لقاءنا ... يطيف بلقمان الحكيم يءاربه
 ولما تداروا في تراث محمد ... نمت بابن هند في قريش مضاربه
 ويقال في مثل: الاريب عناء، لان الاريب لا يخدع عن عقله.
 قال ابو زيد: يقال: رجل اريب من قوم ارباء، وقد ارب يارب اربا، والاسم: الاربة في الحاجة.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال في قوله: اربت بدفع الحرب حتي رايتها ... علي الدفع لا تزداد غير تقارب
 قال: الارب والاربة والماربة، والماربة: الحاجة، علي الدفع: اي اذا دفعت، «ناضح رقود» : اي لا يمنع خيره ومعروفه كما يقال: ناقة رقود عند الحلب، اي: كانها من ذلها ترقد اذا حلبت لا تزبن ولا تدفع، والناضح: قال الكساءي: هو الذي يستقي الماء، والانثي: ناضحة.
 ويقال: حية الوادي: هو الاسد، والشنف: المبغض، يقال: شنفت له اذا ابغضته، والشنف: البغضة، والغمر: الذي لم يجرب الامور من قوم اغمار، وغمرت الرجل اذا وجدته غمرا، قال الاعشي:
 ولقد شبت الحروب فما غمرت ... فيها اذ قلصت عن حيال
 اي: لم توجد غمرا، والكهام: البطء عن النصرة والحرب، يقال: كهم الرجل فهو
 
 يكهم كهامة، وفرس كهام: بطء عن الغاية، وسيف كهام: كليل عن الضريبة، ولسان كهام عن البلاغة، ويقال: فلان قد كهمته الشداءد اذا نكصته عن الاقدام، وربما قالوا: الكهامة للمتهيب، قال ابو العيال:
 ولا بكهامة برم اذا ما اشتدت الحقب
 قال يعقوب: يقال: رجل كهام وكهيم للذي لا غناء عنده.
 وقوله: دون الافناد، فان الفند: الرجل العظيم، وبه سمي شهل بن شيبان الفند، واصل الفند: قطعة من الجبل، قال الشاعر:
 وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانك فند من عماية اسود
 تم حديث يزيد بن ابي سفيان رحمه الله ويتلوه:
  حديث الحكم بن ابي العاصي رحمه الله
 
 وقال في حديث الحكم بن ابي العاص رحمه الله انه قال: " والله لقد اقامت قريش امرها بغير سلطان، يخنع الصغير للكبير، ويقبلون الادب، والله لقد رايتني في ناد من قومي ما فيه اصغر مني، فاقبل عنبسة بن امية بن عبد شمس، وبه سمي من تري عنبسة من عبد شمس حتي وقف، فقال: ايكم ياخذ ابني هذين، فيكفلهما، واخرج عنكم، وكان عنبسة مسيفا، قد افتدته بنو عبد مناف ثلاث مرات، ثم انشا عنبسة، يقول:
 لموت جهيز عاجل لا شوي له ... اذا ما اتي مستمسكا بالمشارب
 احب الي من سءال عشيرة ... اذا سءلوا تغامزوا بالمناكب
 بلوناكم عند الجمار عشية ... نبوتم وكنتم كالسيوف القواضب
 قال الحكم: ثم هرب عنبسة، فما يدري اين صقع، ولا اين وقع؟ وما منعني ان اخذ ابنيه الا اني كنت اصغر القوم سنا، فكرهت ان اتقدم بالكلام بين ايديهم، قال عروة: ثم التفت الي الحكم، فقال: يا عروة، اياك والتطاول علي الاكفاء، فانه يهب الذلة.
 حدثنا محمد بن القاسم الجمحي، قال: قال الزبير، حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبادة، عن عروة بن الزبير.
 
 المسيف: الذي قد ذهب ماله، قال الشاعر:
 فابل واسترخي به الخطب بعدما ... اساف ولولا سعينا لم يءبل
 قال: والمسيف ماخوذ من السواف، وهو فناء يقع في الابل، وهي مال العرب، يقال: اساف فلان اذا هلك ماله، وساءت حاله.
 
 وحدثني ابن الهيثم، قال: نا داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال معقر بن حمار البارقي:
 تجهزهم بما اسطاعت وقالت ... بني فكلكم رجل مسيف
 اي: ماتت ابله بالغدة، فسافت ابله، اي: هلكت.
 قال ابو زيد: يقال: ساف الرجل يسوف سوافا وسوفا اذا مات، وهو رجل ساءف للميت.
 وقال يعقوب: رماه الله بالسواف، كذا قاله ابو عمرو الشيباني، وعمارة، وقال: سمعت هشاما يعني النحوي، يقول لابي عمرو بن العلاء: ان الاصمعي، يقول: السواف بالضم، فقال: الادواء كلها تجء بالضم نحو النحاز والدكاع والخمال، فقال ابو عمرو: انما هو السواف، وانشد غيره لحسيل بن عرفطة:
 من دون خبرك لون ليل مظلم ... وحفيف نافحة وكلب مءسد
 
 واخوك محتمل عليك ضغينة ... ومسيف قومك لاءم لا يحمد
 يقال: اسدت الكلب، واوسدته اذا اغريته بالصيد، ولا يقال: اشليته انما يقال: اشليت اذا دعوته اليك، وكذلك اشليت الناقة والعنز اذا دعوتهما، لتحلبهما، قال الراعي:
 وان بركت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 وقال الاخر:
 اشليت عنزي ومسحت قعبي
 ثم تهيات لشرب قاب
 العجاساء من الابل: العظيمة، ويقال: جاءت عجاساء من الابل، اي قطعة ثقيلة، وعجاساء: ظلمة الليل المتراكمة، وقال ابو عبيد، عن الفراء: قءب الرجل اذا اكثر من شرب الماء وانشد احمد بن زكرياء، لنهيك بن اساف في عنز له:
 ان تشلها في ربيض الناس كلهم ... في يوم ريح ودجن بعد اقلاع
 تاتك في الدعوة الاولي مقلصة ... مثل البغي اذا همت باسراع
 توفي الثليث اذا ما كان في صفر ... فالقوم في خاثر منها وانقاع
 والمسيف في غير هذا: المسء للعمل غير الرفيق به.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، في قوله:
 مزاءد خرقاء اليدين مسيفة ... يخب بها مستخلف غير اين
 
 قال: الخرقاء: التي لا تحسن العمل، مسيفة: مسيءة للعمل، والمستخلف: المستقي، غير اين: غير رافق.
 وقوله: لا شوي له، اي لا يخطء، قال الهذلي:
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 اي لا يخطءون، وهو ماخوذ من الشوي، وهو من الرجل اطرافه، وما ليس بمقتل، وكذلك الشوي من الابل والغنم مثل الحاشية والقواصي: واحدها شوي مثل الجمع، قال رجل من بني عقيل:
 انك ما سليت نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل المجاوع
 اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 واحد المجاوع: مجاعة ومجوعة، تكلموا بها علي الاصل.
 واما قوله: اين صقع فان ابا زيد، قال: يقال: ما يدري اين صقع فلان اي: ما يدري اين توجه، وانشد:
 فلله صعلوك تشدد همه ... عليه وفي الارض العريضة مصقع
 يقول: متوجه.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: ما يدري اين صقع وبقع، والصقع: الغاءب الذي لا يدري اين هو.
 تم حديث الحكم ويتلوه حديث:
  مروان بن الحكم رحمهما الله
 
 وقال في حديث مروان بن الحكم رحمه الله «انه كان يصلي في جبة ومعجرة» .
 حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا عبد الرحمن بن ابراهيم، عن الوليد، قال: نا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، قال: اخبرني عنبسة، انه راي مروان يصلي في جبة ومعجرة، قال: «وكان عروة يصلي في القميص والرداء» .
 المعجرة هاهنا: واحدة المعاجر، والمعاجر: ضرب من الثياب تكون باليمن، يقال هذا ثوب معاجر، والمعجر ايضا: ثوب تعتجره المراة، اصغر من الرداء، واكبر من المقنعة، والاعتجار: لف العمامة علي الراس من غير ادارة تحت الحنك.
 
    
 وحدثنا احمد بن ابراهيم البغدادي، قال: نا ابو خيثمة، قال: حدثني هارون وهو الفروي، قال: حدثني موسي بن جعفر بن ابي كثير، قال: لما نسب النميري باخت الحجاج، قال: اعاذ الذي فوق السماوات عرشه ... اوانس بالبطحاء معتجرات
 تضوع ملكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في النسوة الخفرات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 واصبح ما بين النمار وصاءف ... الي الجزع جزع الماء ذي العشرات
 له ارج بالعنبر الورد ساطع ... تطلع رياه من الكفرات
 قال: بلغني انه ما كان ركبه الا حمارين لاعرابيين يحملان القطران.
 قال الفراء: الكفر: العظيم من الحبال.
 تم حديث مروان رحمه الله
 
  ابتداء حديث ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: ان امراة، قالت لها: ان كريي تناول ساقي، قالت: فاعرضت عنها بوجهها، واتقتها بيديها، وقالت: «حجرا حجرا، اخرجنها عني» ، فاخرجت، ثم اقبلت علي النساء، فقالت: «يا نساء المءمنين اتعجز احداكن اذا اصابت الذنب، فستره الله عليها، ان تستر ما ستر الله عليها، فلا تبديه للناس، فان الناس يعيرون ولا يغيرون، وان الله يغير ولا يعير» .
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا ابو حيان التيمي، عن ابيه، عن مريم بنت طارق، قالت: دخلت علي عاءشة في نساء اهل الامصار، وذكر الحديث
 
 قال يعقوب: تقول العرب عند الامر ينكرونه حجرا له، اي دفعا له، واستعاذة من الامر، قال الراجز:
 
 قالت وفيها حيدة وذعر
 عوذ بربي منكم وحجر
 وقال غيره: الحجر والحجر لغتان، وهو الحرام، وكان الرجل في الجاهلية يلقي رجلا يخافه في الاشهر الحرم، فيقول: حجرا محجورا، اي حراما محرما عليك في هذا الشهر، فلا ينداه بشء، فاذا كان يوم القيامة، وراي المشركون الملاءكة، قالوا: حجرا محجورا، وظنوا ان ذلك ينفعهم عندها كفعلهم في الدنيا، وقال
 
 الشاعر:
 حتي دعونا بارحام لهم سلفت ... وقال قاءلهم اني بحاجور
 يعني بمعاذ، تقول: انا متمسك بما يعيذوني منك، وعلي قياسه: العاثور، وهو المتلف، وكذلك المحجز ايضا، وهو الحرام بفتح الميم والجيم، وقال حميد بن ثور:
 فهممت ان اغشي اليها محجرا ... ولمثلها يغشي اليها المحجر.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: «انها كانت تنعت سبع تمرات عجوة من الدوام» .
 حدثناه احمد بن عمرو الخلال، قال: نا عمار بن عمرو الجنبي، قال: نا حفص، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة
 
 الدوام: الدوار يقال: دوم الطاءر في الهواء، وهو تحليقه ودورانه، والشمس لها تدويم.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: من النظر التدويم، وهو ان تدوم الحدقة كانها في فلكة، قال: دومت عينه تدوم تدويما، قال رءبة:
 تيهاء لا ينجو بها من دوما
 اذا علاها ذو انقباض اجذما
 اي: اسرع، ومنه سميت الدوامة لدورانها، يريد التي يلعب بها الصبيان
 
 وقال غير يعقوب: وجمعها الدوام، قال يعقوب، وقال ذو الرمة:
 يدوم رقراق السحاب براسه ... كما دومت في الارض فلكة مغزل
 ويقال للكلاب اذا امعنت في الارض: دومت، وانشد: هو لذي الرمة.
 حتي اذا دومت في الارض راجعة ... كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب
 ومنه تدويم الزعفران، وهو دوفه، وادارته، والاستدامة في الامر: هو الاناة فيه والنظر، وانشد:
 ولا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاك كمستديم
 اي: ما قوم امرك كالتاني.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «يتوضا احدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضا من الكلمة العوراء» .
 حدثنا احمد بن عمرو الخلال، قال: نا حسين بن حسن المروزي، قال: نا عبد الرحمن بن مهدي، قال: نا سفيان، عن الاعمش، عن عاصم، عن ابي صالح ذكوان،
 
 قال: قالت عاءشة
 الكلمة العوراء: التي تهوي في غير عقل ولا رشد، وانشد ابو حاتم عن ابي زيد، لحاتم:
 
 وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 ولو انني اذ قالها قلت مثلها ... ولم اغض عنها ورثت بيننا غمرا
 قال ابو زيد: يقال هذه كلمة عوراء، وكلم عوران، وهو الكلم القبيح، قال الشاعر:
 وعوراء قد قيلت فلم التفت لها ... وما الكلم العوران لي بقتول
 وانشدنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 يروم اذي الاخوان كل ملام ... وينطق بالعوراء من كان معورا
 والمعور: هو البادي العورة، يقال: ذلك لمن كان متهتكا سيء الراءحة.
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: نا اسماعيل بن اسحاق، قال: نا نصر بن علي، قال الاصمعي، قال: نا ابي، قال: " كان من خطب الناس: اوصيكم عباد الله بتقوي الله، فان التقي امن محفوظ، وان الفاجر خاءف معور حتي يفء الي امر الله ".
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: انها قالت لعلي يوم الجمل «قد
 
 ملكت فاسجح» .
 قال: الاسجاح: الاجمال والعفو، قال الطرماح:
 احاذر يا صمصام ان مت ان يلي ... تراثي واياك امرء غير مصلح
 اذا صك وسط القوم راسك صكة ... يقول له الناهي ملكت فاسجح
 قال يعقوب: يقال: سجح وسجيح: لغتان اذا مشي مشيا سهلا، ويقال: مشي فلان مشيا سجيحا وسجحا، اي سهلا، قال حسان:
 ذروا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال ذوو عصب وتذكير
 ويقال: انه لذو خلق سجيح، قال الكميت:
 اروني منكم خلقا سجيحا ... تعولت الخلاءق كل غول
    
 وحدثنا احمد بن زكرياء العابدي قال: نا الفضل بن الحباب، قال: نا ابن سلام، قال: قال عبد الله بن المبارك، عن معمر، قيل للاحنف بن قيس: كيف تكون للرجل مروءة بلا مال، قال «بالخلق السجيح، والصفح عن القبيح» .
 والسجح: لين الخد، والنعت: اسجح وسجحاء، وقال ذو الرمة:
 
 لها اذن حشر وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
 قال ابو الحسين: وانما خص مراة الغريبة، لانها ليس لها من ينصحها في وجهها، فهي لا تزال تتمراي اي لتصلح منه، وقال غيره، عن الاصمعي، انه قال: الغريبة لا تزال تصلح مراتها، لءلا تعاب، فيقال: انها موسخة، فهي نقية ابدا مما تقوم عليها.
 وفي حديث اخر انها قالت لعلي: «قد بلغت منا البلغين» .
 والبلغين: من اسماء الدواهي
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: وذكرت حديث الافك " والله ان الرجل الذي قيل له ما قيل: ليقولن: سبحان الله، فوالذي نفسي بيده، ما كشفت من كنف انثي قط ".
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: قال عروة: قالت عاءشة
 
 والكنف: ها هنا: الثوب الذي يكنفها، اي يسترها، ومنه قولهم: هو في حفظ الله وفي كنفه.
 قال ابو حاتم: وبعض العرب، يقول: انت في كنفتي، ويقال للانسان المخذول: لا تكنفه من الله كانفة، وكنفا الطاءر: جناحاه، قال الشاعر:
 
 اجد موثقة كان عفاءها ... سقطان من كنفي نعام جافل
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا محمد بن الصباح، قال: انا هشيم، عن حصين، ومغيرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: " زوجني ابي امراة من قريش، فلما دخلت جعلت لا انحاش لها مما بي من القوة علي العبادة من الصوم والصلاة، فجاء عمرو بن العاصي، فقال لها: كيف وجدت بعلك؟ قالت: كخير الرجال، او كخير البعولة من رجل لم يفتش لنا كنفا "، وذكر الحديث بطوله
 
 قوله: لا انحاش لها: اي لا اكترث بامرها، تقول: زجرت الذءب، فما انحاش لزجري.
 ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «من خرج علي امتي بسيفه لا ينحاش من مءمنها، ولا يفي لذي عهدها، فليس من امتي» .
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: معناه لا يفزع لذلك، ولا يكترث له.
 والكنف: الجانب، وناحيتا كل شء: كنفاه، واكناف الجبال والوادي: نواحيه.
    
 وحدثنا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا اصبغ بن الفرج، قال: اخبرني عبد الله بن وهب، قال: حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، انها قالت: " يرحم الله النساء المهاجرات الاول، قالت: لما انزل الله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] ، شققن اكنف مروطهن، فاختمرن بها ".
 
 ومن غير هذا الاسناد: «شققن اكثف مروطهن» ، يريد من الكثافة
 
    
 وحدثنا موسي بن هارون، قال: نا ابي، قال: نا ابو اسامة، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة في قول الله جل ثناءه: {ق} [ق: ] ، وقال: هو جبل من زمرد محيط بالدنيا عليه كنفا السماء.
 وفي حديث الافك «فانقطع عقد لها من جزع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها» .
 
 ظفار: مدينة باليمن، وظفار مبني علي الكسر، كما قالوا: حذام ورقاش، قال الفرزدق:
 وعندي من المعزي تلاد كانها ... ظفارية الجزع الذي في التراءب
 وفي حديث الافك: «وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن، ولم يغشهن اللحم، انما ياكلن العلقة من الطعام» .
 المهبل: الكثير اللحم، يقال: اصبح فلان مهبلا، اي متورما متهيجا، وقال:
 ريان لا عش ولا مهبل
 والعلقة: كل شء فيه بلغة، يقال: علقت الابل تعلق علقا، اذا اكلت من علقة الشجر فتبلغت به، والعلقة: شجر يبقي في الشتاء، تعلق به الابل، تستغني به حتي تدرك الربيع.
 وفي الحديث: «نزلنا موغرين في نحر الظهيرة» .
 والوغرة: شدة الحر، ومنه قولهم: في صدره علي وغر، ساكنة الغين، وقد اوغرت صدره، اي: اوقدته من الغيظ، واحميته، ويقال: سمعت وغر الجيش، اي
 
 اصواتهم، قال:
 كان وغر قطاه وغر حادينا
 وفي الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي» .
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، وابي، واللفظ لابي، قال: نا ابو اسامة، قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة
 
 التابين: ذكر الشء وتتبعه، قال الراعي:
 فرفع اصحابي المطي وابنوا ... هنيدة فاشتاق العيون اللوامح
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود، عن يعقوب: ابنوا هنيدة، كانهم حدوا بها وذكروها، وانشد:
 فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليك شوارع
 لكالرجل الحادي وقد متع الضحي ... وطير المطايا فوقهن اواقع
 التابين: الثناء علي الميت.
 وقوله: لكا لرجل الحادي، يقول: حدا بالابل، وقد تباعد عنها، فوضع الحداء في غير موضعه، يقول: فكذلك انت وضعت التابين في غير موضعه.
 ومن روي: «ابنوا علي اهلي» ، فمعناه قرفوها وذكروها بالقبيح، وقال ابو زيد: يقال: امر الرجل بالخير، وابن به، فهو مامور ومابور، وهما سواء.
    
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال خالد بن صفوان، لرجل «يرحم الله اباك، فما رايت رجلا اسكن فورا، ولا ابعد غورا، ولا اخذا بذنب حجة، ولا اعلم بوصمة، ولا ابنة في كلام منه» .
 قال الاصمعي: اذا كان في القوس مخرج غصن، فهو ابنة.
 ومنه حديث عبد الله بن عباس
    
 ناه موسي بن هارون، قال: نا هدبة بن خالد، قال: نا عبد الواحد بن صفوان، قال: نا عكرمة، عن ابن عباس في هذه الاية: {لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه: ] ،
 
 قال: «هي الارض المستوية التي ليس فيه ابنة»
 والابنة هاهنا: مثل النبك، وما نشز من الارض، وكذلك الابن في العصا هي العقد، وقال:
 وارزنات ليس فيهن ابن
 وفي الحديث: ان ام مسطح عثرت، فقالت: تعس مسطح، فانتهرتها، فقلت: علام تسبين ابنك؟ ، فقالت: والله ما اسبه الا فيك، قلت: في اي شء، فبقرت لي الحديث، اي شرحته وبينته، كما يقال: بقرت بطنه.
 
 وفي الحديث: " كان عبد الله بن ابي هو الذي يستوشيه، اي ياتلف عليه ويستدعيه ويستخرجه كما يستخرج الفارس جري الفرس بعقبيه وبالسوط.
 وقال يعقوب: يقال مر فلان يركض فرسه، ومر يمريه بعقبه، ومر يستدره بعقبه، ويستوشيه بعقبه، كل ذلك طلب ما عنده ليزيده، وقد يقال: اوشاه يوشيه اذا استحثه بكلاب او محجن.
 قال جندل بن الراعي:
 جنادف لاحق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
 وقال ساعدة بن جءية:
 يوشونهن اذا ما راعها فزع ... تحت السنور بالاعقاب والجذم
 ويقال: هو من قولك يشي الكذب وشاية، وفي حديث الافك من غير هذا الوجه قالت عاءشة: «فارتكبني صالب من الحمي» ، والصالب من الحمي: ما لا ينفض،
 
 وقد يذكر ويءنث.
 انشدنا احمد بن زكرياء، عن الزبير بن ابي بكر، عن عمه مصعب بن عبد الله لعاتكة بنت عبد المطلب، انها قالت يوم بدر في رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الا بابي يوم اللقاء محمد ... اذا عض من عون الحروب الغوارب
 كما بردت اسيافه عن مليلتي ... زعازع ورد بعد اذ هي حالب
 وما فر الا رهبة الموت منهم ... حكيم وقد اعيت عليه المذاهب
 قال الكساءي، يقال: صلبت عليه الحمي، فهو مصلوب عليه.
    
 ونا محمد بن القاسم الجمحي، قال: نا الزبير، قال: نا عاصم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن ابيه، وعمر بن عبد الله بن زيد، عن خاله عبد الرحمن بن عبد الله بن حفص، قال: قدم رجل من بني كلاب المدينة، يكني ابا حبال، فنزل علي ابي، ومعه ابنه حبال، فلم ينشب حبال ان وعك ثم مات، فقام ابي لحاجته حتي اذا هممنا ان نواريه في اكفانه، قال ابوه لابي: دعني حتي ادخل عليه، فاودعه، فقال له: انت وذاك، قال: فدخل، فاكب عليه، فسمعناه، يقول:
 فلولا حبال لم تنخ بي مطيتي ... بارض بها الحمي بورد وصالب
 وقاءلة ارداك والله حبه ... بنفسي حبال من خليل وصاحب
 
 فلم يزل يرددهما حتي هدا صوته، فقال ابي: ادخلوا علي الرجل، فاني اراه قد مات، فدخلنا عليه، فوجدناه قد مات
    
 ونا محمد بن جعفر، قال: نا يوسف بن موسي القطان، قال: نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن سعيد ابي سعد البقال مولي حذيفة، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة في قصة الافك، قالت: فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه، ووجه كانما ديف عليه الردنيخ، اذ نزل عليه الوحي، وكان اذا نزل عليه الوحي يطرق، فيعرف اصحابه انه يوحي اليه، فجعلوا ينظرون الي وجهه، وهو يتهلل ويسفر، فلما قضي الوحي قال: «ابشر يا ابا بكر، فقد انزل الله عذر ابنتك فوق راسها، فانطلق اليها فبشرها» .
 قالت: وقرا عليه ما انزل الله في من اية المحكم، وذلك قوله تبارك وتعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} [النور: ] الي اخر السبع الايات، قالت: فاقبل ابو بكر مسرعا ان كاد لينكب من الفرح والسرعة حتي اتاني، فقال: ابشري يا هنتاه، او يا بنية، بابي انت وامي، قد انزل الله براءتك وعذرك، قلت: بحمد الله لا بحمدك
 
 ابباب الدوف: خلطك الزعفران بالماء، تقول: دفته بالماء ادوفه دوفا.
 وقوله: فوق راسها يعني ان براءتها بينة، وعذرها واضح، لنزول القران، فهو يتلي في المساجد، ويظهر في الافاق، فشبهه بالسومة علي الراس او الغرة الشادخة التي لا تخفي علي متامل، ولذلك قال الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . ... يكن ما اساء نارا علي راس كبكبا
 
 وقالت: الخنساء:
 . . . . . . . . . . . . . . . . ... كانه علم في راسه نار
 وان كانت الرواية كما نقله بعضهم: «قد انزل الله عذرك من فوق راسك» ، فمعناه ان عذرها نزل من السماء.
 ومنه قولهم: ان الجبان حتفه من فوقه، يعنون من السماء بقدر.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حم اصحابه، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر يعوده، فقال: «كيف تجدك يا ابا بكر» ؟ ، فقال ابو بكر:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 ودخل علي عامر بن فهيرة، فقال: «كيف تجدك» ؟ ، فقال:
 وجدت طعم الموت قبل ذوقه
 ان الجبان حتفه من فوقه
 وفي غير هذه الرواية:
 كل امرء مجاهد بطوقه
 كالثور يحمي جلده بروقه
 يقول: كل امرء مكلف ما اطاق، قالت: ودخل علي بلال، فقال: «كيف تجدك» ؟ ، فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ... ليلة بفخ وحولي اذخر وجليل
 
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 
 والرجز الذي تمثل به ابو بكر يقوله حكيم النهشلي يوم الوقيط.
 وقوله: ينكب من الفرح، اي تنكب رجليه الحجارة من السرعة والعجلة، يقال: نكب، فهو منكوب، ولا يقال: نكب، انما يقال: نكب ينكب اذا قال، والاسم من الاول: النكبة.
 ونا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: ليس دون هذا الامر نكبة ولا ذباح، والنكبة: ان ينكبك الحجر، والذباح: شق يكون في باطن اصابع الرجل.
    
 نا ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا الاسود بن قيس، قال: سمعت جندبا البجلي، يقول: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار، فنكبت اصبعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت»
 وقال الخليل بن احمد رحمه الله: الرجز المشطور والمنهوك ليسا من الشعر، فقيل: فما هما؟ ، قال: انصاف مسجعة، قال الليث: ولما ردوا علي الخليل قوله: ان المشطور ليس من الشعر، قال الخليل: لاحتجن عليهم بحجة ان لم يقروا بها كفروا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان لا يجري علي لسانه الشعر، قال: فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا.
 وياتيك من لم تزود بالاخبار، وقد علمنا ان النصف الاول الذي جري علي لسانه لا يكون الا بتمام النصف الثاني علي لفظه وعروضه، فالرجز
 
 المشطور مثل ذلك النصف، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 هل انت الا اصبع دميت
 وفي سبيل الله ما لقيت
 
 فهذا علي المشطور، ولو كان شعرا ما جري علي لسانه، فان الله عز وجل يقول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ] .
 قال الليث: فعجبنا من قوله حين سمعنا حجته.
 
    
 نا عبد الله بن علي، قال: انا محمود بن ادم، قال: نا وكيع، عن الاعمش، عن ابي الضحي، قال: تمثل مسروق ببيت شعر، فسكت عن اخره، فقال: ما احب ان يكتب في صحيفتي بيت شعر.
 وفي حديث الافك قالت عاءشة: «فقلص دمعي حتي ما احسه» ، اي ارتفع، ويقال: قلص الظل يقلص، وقال يعقوب: قلص الماء اذا ارتفع في البءر، فهو ماء قليص، قال الراجز:
 يا ريها من بارد قلاص
 قد جم حتي هم بانقياص
 وقال الشاعر:
 
 . . . . . . . . . . . . . ... بلاثق خضر ماءهن قليص
 بلاثق: كثيرة الندي، وهي قلصة البءر، وجمعها قلصات للماء الذي يجم فيها ويرتفع، ولا يقال: اقلص، انما يقال: اقلص البعير اذا ظهر سنامه شيءا
    
 وقال في حديث عاءشة رحمها الله: «ما تصدقت المراة من عرض بيتها فالاجر بينهما شطران» .
 حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا يوسف بن سعيد، قال: نا حجاج، عن ابن جريح، قال: انا ابو الزبير، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مسروق، عن عاءشة 
 
 قوله: «من عرض بيتها» ، يعني من ناحيته وما امكن المستعرض منه، يقال: عرض كل شء: ما استقبلك منه، وكذلك عرض النهر والماء، قال الشاعر:
 تري الريش عن عرضه طاميا ... كعرضك فوق نصال نصالا
 يصف البءر او الماء ان الريش بعضه علي بعض طام كما عرضت انت نصالا فوق نصال، فجعلته كالصليب، تقول من هذا الثاني عرض يعرض.
    
 نا احمد بن شعيب، قال: نا عمرو بن علي، قال: نا يحيي، عن ابن جريج، قال: نا عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطفءوا المصباح واذكروا الله،
 
 وخمروا الانية، ولو ان تعرضوا عليها بعود، واذكروا اسم الله»
 
 وتقول استعرضت الشء، اذا اخذت في عرض منه
    
 انا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال: كان عمر بن عبد العزيز " يصلي علي سطح مطل علي المسجد في رمضان، ويوتر بوترنا، وكان القراء يقرءون عشرا عشرا، فاذا ختموا استعرضوا فقرءوا من حيث شاءوا
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: " انها شوفت جارية، وطافت بها، وقالت: لعلنا نتصيد بها بعض شباب قريش.
 حدثناه ابراهيم، قال: نا حسين بن علي، قال: نا وكيع، قال: نا العلاء بن عبد الكريم، عن عمار بن عمران رجل من زيد الله، عن امراة منهم، عن عاءشة
 يقال: شفت المراة وشوفتها: اذا جلوتها وزينتها، قال الراعي:
 
 كشفن الخدود اذ عرفن تحيتي ... وشفن الوجوه اجتلين المراءيا
 منه قول الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... او درة شيفت الي تاجر
 اي عند تاجر، ودينار مشوف، مجلو، وانشد:
 دنانير مما شيف في ارض قيصرا.
 وتشوفت المراة اذا تزينت وظهرت، وتشوفت الاوعال اذا ظهرت علي معاقل الجبال فاشرفت.
 ونا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: قال ذو الرمة: وعيط كاسراب الخروج تشوفت معاصرها والعاتقات العوانس العيط: الابل، وواحد الاسراب سرب، وهي القطعة من الظباء والقطا والنساء، تشوفت: تزينت، وواحد المعاصر: معصر، وهي الجارية حين ادركت، يقال اعصرت اعصارا، قال الراجز:
 جارية في سفوان دارها
 قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 زادنا غيره:
 يطير من غلمتها ازارها.
 والخروج: العيد.
 
 ومنه الحديث:
    
 نا احمد بن شعيب، قال: نا عمرو بن علي، قال: نا يحيي، قال: نا سفيان، قال: نا عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعت ابن عباس، قال له رجل: " شهدت الخروج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولولا مكاني منه ما شهدته "، يعني من صغره
 
 نا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن الاصمعي، قال: انشدني خلف: وليست باسواق يكون بياعها ... ببيض تشاف بالجياد المثاقل
 ولكنها سوق يكون بياعها ... بجنثية قد اخلصتها الصياقل
 قال: والجنثي: السيف بعينه، وقال ابو عبيدة: الجنثي، بالضم والكسر من اجود الحديد، وقال اخرون: بل الجنثي: القين
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: «لو كلم الناس عن جاحم الجمر، لقال قاءل لو ذقته» .
 يروي عن عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس
 يقال: جحمت النار تجحم جحوما، وهو توقدها، وجاحم الحرب هو شدة القتال في معركتها، وقال:
 الحرب لا يبقي لجاحمها ... التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في ... النجدات والفرس الوقاح
 
    
 وقال في حديث عاءشة رحمها الله: " انها سءلت عن رجل كان يعلف افراسا له بالمداءن، فركضت فرس منها برجلها، فاصاب ركازا، فاخذ خمسه، فاتي به صاحب المداءن، فاخذه بالاربعة الاخماس الباقية، فقالت: الكثكث في فيه، الكثكث في فيه ".
 اخبرناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، انه سال عاءشة
 قال الكساءي: الكثكث: الحجارة، وقال غيره: دقاق التراب، يقال في مثل:
 
 بفيك الكثكث ولك الاثلب.
 وقال ابو عبيدة: الاثلب: الحجارة، وفي بعض الحديث: الولد للفراش، وللعاهر الاثلب والاثلب.
 وبفيك الكثكث والكثكث، اي التراب حجارة، وتراب جميعا.
 وقال يعقوب: فيه لغتان: الاثلب، والاثلب، اي حجارة وتراب جميعا.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها الذي يحدثه علقمة بن قيس، قال: كنا عند عاءشة، ومعنا ابو هريرة، فقالت: " يا ابا هريرة انت الذي تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة عذبت في النار من جري هرة، لا هي اطعمتها، ولا هي سقتها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض شيءا حتي ماتت؟ ، قال ابو هريرة: سمعت منه،
 
 يعني النبي صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة: ان المءمن اكرم علي الله من ان يعذبه من جري هرة، اما ان المراة مع ذلك كانت كافرة، يا ابا هريرة، فاذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانظر كيف تحدث ".
 حدثناه محمد بن جعفر، قال: نا ابو احمد محمود بن غيلان المروزي، قال: نا ابو داود الطيالسي، قال: نا ابو عامر صالح بن رستم، قال: نا سيار ابو الحكم، عن الشعبي، عن علقمة بن قيس
 
 قولها: من جري هرة، تعني من اجلها، قال الشاعر:
 فاصبحت من جراك اغضي علي القذي ... بعيني علي ما لم اكن اتعود
 وتقول: فعلت هذا الامر من اجلك ومن جراك.
 قال ابو زيد: تقول خفت جريرة فلان وجراه، وهما واحد، وقال الشاعر:
 ومن اجل جراها ظللت كانما ... اقلب في عيني عوار ارمدا
 والعوار: القذي يدخل في العين، يقال: اجلت عليه اجل اجلا، وهو مثل الجريرة،
 
 وقال توبة بن المالكي:
 فان تك ام ابني رميلة اثكلت ... فيارب اخري قد اجلت لها ثكلا
 ونا ابراهيم بن حميد، عن ابي حاتم السجستاني، قال: يقال: من اجل ذلك، وبعضهم، يقول: من اجل ذلك بكسر الالف، ومن جري ذلك مقصور مشدد الراء، قال الحارث بن حلزة:
 اعلينا جري حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء
 «وخشاش الارض» : صغار دوابها، وقال:
 فكل من خشاش الارض ما انت اكل.
    
 نا محمد بن علي، قال: نا القعنبي، قال: نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «عذبت امراة في هرة والله اعلم، لا اطعمتها، ولا سقتها، ولا ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا» .
 
 ويروي في حديث اخر: «ولا هي تركتها فتاكل من حشرات الارض»
 والحشرة ما كان من صغار دواب الارض مثل اليرابيع والقنافذ والضباب ونحوها، وهو اسم جامع لا يفرد منه الا ان يقولوا: هذا من الحشرة.
 واخبرنا الهجري، قال: الحشرات ما اكل من اجناء الشجر.
 قال قطرب: يقال: الحشرات والحنشات، ومنه قيل: رجل محنوش اذا كان مغموز النسب، قال غيره: ومنه قيل: رجل محشر اذا كان محقرا، انشدنا احمد بن زكرياء العابدي لخفاف بن ندبة:
 كذبتم وبيت الله ما تطعمونه ... سوي المدين تمر احيطت اطايبه
 فاصبحت شيخا في قطاة محشرا ... واصبحت الريان تعوي ثعالبه
 
 وان حضيرا والتي قد اراها ... حضير كراء حتفه وهو شاربه
 وزعم بعضهم ان المحسر بالسين غير معجمة.
 ويروي في حديث: يخرج في اخر الزمان رجل يسمي امير الغضب او امير العصب، اصحابه محسرون محقرون، مقصون عن ابواب السلطان ومجالس الملوك، ياتونه من كل اوب، كانهم قزع الخريف، يورثهم الله مشارق الارض ومغاربها.
 قال: ويقال: رجل محسر، محقر مءذي.
    
 ونا عبد الله بن علي، قال: نا عبد الله بن هاشم، قال: نا وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن ابي قلابة، قال: " من ذبح عصفورا عبثا جاء يوم القيامة يعج، قال: لم يذبحني فياكلني، ولم يدعني اعيش في حشراتها
 
 «وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها» ان كان الوحي لينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا واياه تحت لحاف واحد ".
 
 قال اهل العربية: اذا كانت اياه بمعني معه، اضمروا هنالك فعلا، ينصبون به، كان معناه، وانا اضاجعه، فقامت اياه، مقام الهاء، كقولهم: جاء البرد والطيالسة، فنصبت علي معني، جاء البرد، ولبس الناس الطيالسة.
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها انها عوتبت في شدة البكاء علي اخيها عبد الرحمن، فقالت «ما ترون اكبادنا الا مثل اكباد الابل» .
 وللعرب في الابل وجهان، فتارة تصفها بالقسوة والجلادة، منها قول عاءشة الذي ذكرناه، وانشد ابو حاتم:
 سقيا ورعيا وايمانا ومغفرة ... للباكيات علينا يوم نرتحل
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... انحن اغلظ اكبادا ام الابل
 قال: ومرة تصفها بالرقة والحنين، فممن وصف الابل بالرقة والحنين متمم بن نويرة في قوله:
 وما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي صدحن لها معا
 باوجع مني يوم فارقت مالكا ... وقام به الناعي الرفيع فاسمعا
 وانشدنا اسماعيل الاسدي:
 وتفرقوا بعد الجميع لطية ... لابد ان يتفرق الجيران
 لا تصبر الابل الجلاد علي الهوي ... حتي تحن ويصبر الانسان
 
 ومنه قولهم: ما ارزمت ام حاءل.
 اي حنت في اثر ولدها، وهي المرزمة.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: " قدمنا المدينة، وهم يبكون في مناوحهم بهذه الابيات:
 الا ما لهذا البيت ليس له اهل ... تجنبته قد كنت تالفه قبل
 الا تلك امي لا الم ببيتها ... يد الدهر الا قاءما او علي رجل
 ولو انني كنت المريض لايقظت ... بنيها وما نامت ولا فعلت فعل
 اجارتنا لا تبعدي خير جارة ... ابر واحناه علي ولد طفل
 " حدثنا موسي بن هارون، قال: نا هارون بن موسي الفروي من ولد ابي علقمة، قال: حدثني ابو غزية، عن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، الا ان موسي، قال لنا: بذا الدهر
 
 وانما هو «يد الدهر» ، ويد الدهر: مد زمانه، يقول: لا افعل ذلك يد الدهر، اي ابدا، وانشد لبعض المحدثين:
 ماذا علي مشتم قبر محمد ... الا يشم يد الزمان غواليا
 صبت علي مصيبة لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: «كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحشي، اذا خرج النبي صلي الله عليه وسلم لعب واشتد واقبل وادبر، فاذا احس ان النبي صلي الله عليه وسلم قد دخل ربض، فلم يترمرم ما دام في البيت كراهية ان يءذيه» .
 حدثناه ابو العلاء، قال: نا احمد بن عمران، قال: حدثني محمد بن فضيل، قال: نا يونس بن عمرو، عن مجاهد، عن عاءشة
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . يقال: ترمرم الرجل، اذا حرك فاه للكلام، ولما يتكلم، قال بعض الشعراء يصف ملكا:
 اذا ترمرم اغضي كل جبار
 وقال اوس بن حجر:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 اي: لم يتحرك.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: وقالت لها امراة من ال عبد الرحمن بن ابي بكر: اذا ولدت امراة عبد الرحمن نحرنا جزورا، فقالت عاءشة: «لا، بل السنة شاتان مكافاتان علي الغلام، وعلي الجارية شاة تطبخ جدولا، ولا يكسر عظم» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا عبد الله بن هاشم، قال: نا يحيي بن سعيد، عن عبد الملك، قال: نا عطاء، قال: قالت امراة، وذكر الحديث
 
 قال ابو زيد: الجدول: الاعضاء، واحدها جدل، وانشد غير ابي زيد للكميت:
 
 متي تءب القداح مفديات ... باعضاء المكارم والجدول
 وقال ابو زيد: البدء، هو العظم كما هو بلحمه، ومثله: الجدل، وجمعه، الجدول، والبدء مهموز جماعه البدوء والابداء.
 
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: كل عظم علي حدة لا يكسر ولا يخلط، فهو جدل ووصل وكسر، والجميع، جدول وكسور، ويقال: رجل عظيم الاجدال والكسور، وقال الاخر:
 الا بكرت عرسي بليل تلومني ... وفي يدها كسر ابح رذوم
 الكسر: العظم الذي لم يكسر، والابح: السمين، والرذوم: القطور من الدسم.
 قال الاصمعي: كانه نحر بعيرا سمينا، فاتته امراته، فقالت: مثل هذا تنحر؟ فلامته وعتبت عليه، ويجوز فيه قول اخر: ان يكون اراد انها في خصب وسعة، وهي تلوم ولا تقنع، يقول: انما جاءته تستبطءه، وتزعم انها ضيقة العيش، وفي يدها كسر، فقال: كيف ضقت، وفي يدك مثل هذا.
 وقال الاموي: يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه الي المرفق كسر قبيح وانشد:
 ولو كنت عيرا كنت عير مذلة ... ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: القبيح: راس العضد الذي يلي الذراع، وهو اقل العظام مشاشا ومخا، واذا كسر لم يجبر.
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن، وهي غضبي، ثم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسبك اذا قلبت لك بنت ابي بكر ذريعتيها، ثم اقبلت علي، فاعرضت عنها، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: دونك، فانتصري، فاقبلت عليها، حتي رايتها قد يبست ريقتها في فمها، ما ترد علي شيءا، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتهلل وجهه " حدثناه احمد بن شعيب، قال: نا عبدة بن عبد الله، قال: نا محمد بن بشير، قال: نا زكرياء، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، عن عاءشة
 
 قولها: قلبت لك ذريعتيها، تعني شدت عليهما قلبين، والقلب من الاسورة ما كان قلدا واحدا، وقد يكون القلب من فضة، وانشد:
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 كما تقول: وقفت رجليها اذا حلتهما بوقفين، ومنه قيل للضبع: موقفة ومذرعة من التوقيف والتذريع، قال الشاعر:
 شججنا خشرما في الراس عشرا ... ووقفنا هريمة اذ اتانا
 يريد: ضربناه موضع الوقف من الساق.
 وقال الاصمعي: الوقف: الخلخال من فضة او غيرها، واكثر ما يكون من الذبل، والتوقيف: البياض والسواد.
 
    
 وحدثنا احمد بن شعيب، قال: انا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: نا ابن معاذ، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في يد عاءشة قلبين ملويين من ذهب، فقال: «القيهما عنك، واجعلي قلبين من فضة وصفريهما بزعفران»
 
 هكذا جاء في الحديث: ملويين، وقد يجوز ان يكون ملوبين، كما قال علقمة بن عبدة:
 محال كاجواز الجراد ولءلءة ... من القلقي والكبيس الملوب
 محال: شذر ذهب، كانه صدور الجراد يحشي مسكا، والقلقي: نسبه الي شء، والكبيس: حلي مجوف.
 يطلي ويحشي. . . . . . . . . وقال ابن الاعرابي: الكبيس: الطيب في قورايره.
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: «دخل علي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، وقد استترت بقرام فيه تماثيل» .
 القرام: ثوب من صوف فيه الوان من العهون، وهي شقق تتخذ سترا، ويغشي بها هودج اوكلة، والجميع: قرم، واما المقرمة فهو المحبس نفسه، يقرم به الفراش، وقال الفرزدق:
 سيبلغهن وحي القول عني ... ويدخل راسه تحت القرام
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر، والشمس في حجرتها، لم تظهر بعد» .
 قولها: لم تظهر تقول: لم تذهب، ولم تزل، يقال: ظهر عني الشء اذا زال: وظهر علي، اذا لزمني، ومن الذهاب قول ابي ذءيب:
 
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وفيه مذهب اخر، يروي عن علي رضي الله عنه.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، قال: انا ابو عاصم الثقفي، عن ابي عون، قال: «كان علي يءخر العصر، حتي ترتفع الشمس علي الحيطان»
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها، وقال لها مسروق: يا ام المءمنين، هل راي محمد ربه؟ ، فقال: لقد قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب؟ من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات: لا وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وما كان لبشر تدركه الابصار ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب، ومن حدثك انه يعلم ما في غد، فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان: ] ، ومن حدثك انه كتم فقد كذب، ثم قرات: {يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] الاية ".
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمود بن ادم، قال: نا وكيع، عن ابن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق
 
 قف الشعر: اي قام: وذلك يعتري من الفزع، والرجل تاخذه قفة، والقفة: الرعدة.
    
 حدثنا ابراهيم، قال: نا حسين بن علي، قال: نا وكيع، قال: نا حماد بن سلمة، عن عطاء الخراساني، عن ام الدرداء، قالت: «كان ابو الدرداء يغتسل من الجنابة، ثم يجء، وله قفقفة، فيستدفء بي، ولم اغتسل»
 
 وقال الخطاب بن المعلي المخزومي: اياك والاحاديث العاءرة المستشنعة التي تنكرها القلوب، وتقف لها الجلود.
 ويقال: عار الفرس يعير عيارا، وهو ذهابه، كانه منفلت من صاحبه، ومنه قيل: قصيدة عاءرة، اي ساءرة، وقال: ما قالت العرب بيتا اعير من قول الشاعر:
 من يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 يعني بيتا اسير منه.
 
 وقال ابو زيد: عار البعير يعير عيرانا وعيارا اذا كان في شول، فتركها وانطلق نحو اخري، يريد القرع.
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: «اذا تصدقت علي الساءل، فدعا لك، فادع له بمثل ما دعا لك، فتكون دعوة بدعوة، وتعتق صدقتك» .
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن زكرياء، عن عاصم الاحول، عن عون بن عبد الله، قال: قالت عاءشة
 
 قولها: تعتق، اي تسلم وتنجو من ان تلحقها نقيصة.
 قال ابو حاتم: يقال عتقت الشقراء، اي سبقت وتقدمت.
 قال الاصمعي: وسمعت اعرابيا، يقول: فلان معتاق الوسيقة، اي سباق بالوسيقة، يعني اذا طرد طريدة انجاها وسلم بها.
 وقال غير الاصمعي: يقال منه: عتقت تعتق عتقا.
 قال يعقوب: قد عتقت تعتق عتقا.
 وقال يعقوب: قد عتقت عليه يمين، اي تقدمت ووجبت، وقال اوس بن حجر:
 علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان طلبت مرام
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: «تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي حوف، فما هو الا ان تزوجني، فالقي علي الحياء» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا ابو سعد، قال: انا عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة
 وقال الحميدي: قال سفيان: الحوف: ثياب من سيورة، تلبسها الاعراب نساءهم.
 وقالوا: سير وسيورة كما قالوا: عير وعيورة للذكر من حمر الوحش، وخيط
 
 وخيوطة، قال ابن مقبل يصف صهيل الفرس:
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 فريسا ومغشيا عليه كانه ... خيوطة ماري لواهن فاتله
 النعرة: الذبابة، والماري: الكساء، شبه النعرات للخطوط التي فيها بهذا الكساء المخطط بسواد وبياض، ويقال: الماري: صاءد القطا شبهها بالخيوط التي تكون في شبكته والقطاة، يقال لها: مارية.
 وقال بعضهم في الحوف: هو الذي تسميه العرب الرهط، وهو اديم يقطع كقدر ما بين الحجزة الي الركبة، ثم يشقق، كامثال الشرك تلبسه الجارية، وانشد:
 متي ما اشا غير هزل الرجال ... اجعلك رهطا علي حنبض
 الحنبض: الجارية، سمعت الهجري يقول ذلك، ويقال: هي بنت ست سنين او سبع، وزعم ان رواية من يرويه، حيض تصحيف وجمعه رهاط، والعدد ارهطة.
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: انها قالت في حديث المرور بين يدي المصلي «او قد عدلتمونا بالكلب والحمار، فلقد كنت اراني علي السرير مضطجعة، فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عليه، فيتوسطه، فيصلي عليه، فاكره ان اسنحه، فامر من تلقاء رجلي حتي اخرج من لحافي» .
 حدثنا ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، قال: نا حسين بن علي، عن زاءدة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 قولها: فاكره ان اسنحه فان ابن الهيثم، حدثني عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال ابو عبيدة: سمعت يونس بن حبيب يسال رءبة عن السانح
 
 والبارح، فقال: السانح ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مشاءمه، وانشدنا يعقوب بيت زهير:
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 قال: السنح: جمع سانح وسنيح، وهي من الظباء والطير ما اتاك عن مشاءمك، فولاك ميامنه، واهل نجد يتيمنون به، واهل الحجاز يتشاءمون به، وهو قول زهير في هذا البيت، ومثله قول الهذلي:
 زجرت لها طير السنيح فان تصب ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها.
 والبوارح: جمع بارح، وهو ما اتاك عن ميامنك، فولاك مشاءمه.
 واهل الحجاز يتيمنون به، وهو عندهم بمنزلة السانح عند اهل نجد.
 وقوله: مشمولة: شبهها بالسحاب المشمول الذي هبت عليه الشمال، فكشطته، اي لا مطر فيه.
 ونا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: مشمولة، اخذوا ذات الشمال، يقال: شمل بهم ويمن بهم، اخذ ذات الشمال، وقوله: اجيزي، قال الاصمعي، يقال: اجزت البوادي اذا قطعته وخلفته، وجزت اذا سرت فيه، مثل معني جاوزت وتجاوزت، وقال اوس بن مغراء:
 
 ولا يريمون في التعريف موقفهم ... حتي يقال اجيزوا ال صفوانا
 يريد صوفة بن الغوث، وهم اهل القلمس، وكان الناس لا يفيضون حتي يستاذنوهم، فيجيزوهم، وكان يجيز الناس من عرفة ال صوفة بن الغوث بن مر، فصار هذا الي شجنة بن عطارد، وكان يجيز الناس من مزدلفة ابو سيارة.
 ونا ابو الحسين عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قال ابن مفرغ:
 لو كنت جار بني هند تداركني ... عوف بن نعمان او عمران او مطر
 قوم اذا حل جار في بيوتهم ... لم يسلموه ولم تسنح له البقر
 وخالد قال قولا قد قنعت به ... لو كنت اعلم اني يطلع القمر
 «لم تسنح له البقر» ، يقول: لا يتطير، ولا يفزع لسانح ولا بارح، اني يطلع القمر، يقول: لو كان لي عقل، قال: ومثل للعرب: من لي بالسانح بعد البارح.
 وفي مثل: انك لكبارح الاروي قليلا ما يري، وذلك ان الاروي يكون في اعلي الجبال لا تكاد تنزل.
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت قول لبيد بن ربيعة: ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في نسل كجلد الاجرب
 يتحدثون خلابة وملاذة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 فقالت عاءشة: «فكيف بلبيد بن ربيعة لو ادرك من انا بين ظهريه» .
 حدثناه عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: اخبرنا عروة بن الزبير
 
 الملاذة: الاستتار، يقال: اذ لوليت اذليلاء، وهو انطلاق في استخفاء.
 الخلابة: الخداع، قال ابو زيد: ومنه قولهم: فلان خلب نساء في اخلاب نساء وخلباء نساء، وقد خلبها عقلها يخلبها خلبا اذا ذهب بعقلها.
 ونا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن ثابت بن عبد العزيز، قال: يقال للرجل الذي يحبه النساء خلب نساء، شبه بالخلب، وهو حجاب القلب، وانشد يعقوب:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... وشر الرجال الخالب الخلبوت
 وقال الزبرقان بن بدر:
 الم اك باذلا ودي ونصري ... واصرف عنكم ذربي ولغبي
 واجعل كل مضطعف اتاني ... يخاف الذل بين حشا وخلب
 وكذلك طلب نساء، وهم اطلاب نساء، اذا كان يطلبهن، وكذلك زير نساء، وهو الذي يحب انس النساء او قربهن، ولزومهن، لغير شر، وجمعه: الازوار، ولا يكون شء من هذا الا في النساء، ويقال: هذا خطب فلانة، وجماعة الاخطاب للذين يخطبونها، ويقال ذلك للمراة ايضا، هي خطب فلان وهن اخطاب فلان، وقد يجوز ان يكون خلابة من خلبت الرجل اذا انتقصته.
    
 ونا ابن الهيثم، قال: نا ابراهيم بن عبد السلام، قال: نا عمي عبد الله بن محمد، قال: نا ابن احمر، قال: كنا عند ابي نعيم، فذكروا قول لبيد:
 
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم.
 فقال ابو نعيم: ذهب الناس واستقلوا فصرنا ... خلفا في اراذل النسناس
 من اناس نعدهم من عديد ... فاذا كشفوا فليسوا بناس
 كلما جءت ابغي النيل منهم ... بدءوني قبل السءال بياس
 وبكوا لي حتي تمنيت اني ... مفلت عند ذاك راسا براس
 وفي غير هذا الاسناد:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يقال: هءلاء خلف، قال الله عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف} [الاعراف: ] ، ومنه الخلف من القول، وهو الردي قال يعقوب: يقال: سكت الفا ونطق خلفا، اي سكت عن الف كلمة، ثم تكلم بخطا.
 وحدث ابن الاعرابي، قال: كان اعرابي مع قوم، فحبق حبقة، فتشور، فاشار بابهامه نحو استه، وقال: انها خلف، نطقت خلفا.
 ومنه الخالفة، وقال: انها خلف، نطقت خلفا.
 منه الخالفة، وهو الحارضة من الناس الذي لا خير فيه.
 قال ابو حاتم سمعت عمارة بن عقيل، يقول: كان في اهل جرير ماءة وخمسة من رجل وامراة، يقولون الشعر، ولم يكن للفرزدق الا ابن خالفة
 
    
 ونا احمد بن زكرياء، قال: نا الفضل بن الحباب، قال: نا محمد بن سلام، قال: ذكر قوما تمثل عاءشة قول لبيد: ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 فقال يونس: من يعذرني من ام المءمنين، نشات في حجر ابن ابي قحافة وام رومان، حتي اذا صارت زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة الصديق، وام المءمنين يعطيها معاوية ماءة الف، فتقسمها في يوم واحد، ثم تبكي علي زمان لبيد
    
 ونا اسماعيل الاسدي، قال: نا عبد الرحمن بن القاسم ابو محمد القطان الكوفي، قال: نا احمد بن رشيد الهلالي، قال: نا عبيد الله بن موسي، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، قال: " جاء اعرابي الي ابن عباس، فقال: يا ابن عباس، اني سمعت عاءشة تذم دهرها، وهي تتمثل ببيتي لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون خيانة ومشحة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 قال: فقال ابن عباس: " لءن ذمت عاءشة دهرها، لقد ذمت عاد دهرها، قال: وجد في خزاءن عاد سهم مفوق مريش كاطول ما يكون من ارماحنا، واذا عليه مكتوب:
 فليس الي اجبال صبح بذي اللوي ... لوي الرمل اعذرت النفوس معاذ
 بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 
    
 ونا اسماعيل الاسدي، قال: نا عمر بن شبة، قال: نا الاصمعي، قال: قلت لاعرابي: من سيدكم اليوم؟ ، قال: الجاهم الدهر الي فلان
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: وذكروا عندها النشر، فقالت:
 
 «ما تصنعون بها، هذا الفرات الي جانبكم يرتمس فيه احدكم سبعا مستقبل الجرية» .
 حدثناه ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، نا يزيد بن هارون، نا ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.
 الارتماس هاهنا: الانغماس، وكل شء عيبته، فقد رمسته، وقيل للرياح: الروامس، لانها تعفي الاثار، ومنه سمي القبر رمسا
    
 نا علي بن عبدك، قال: نا ابراهيم بن سليمان، قال: نا محمد بن سلمة، عن علي بن علي الرفاعي، عن الحسن، قال «الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العاقبة، والصبر عند المصيبة، فكم من منعم عليه غير شاكر، ومبتلي غير صابر،» وقال:
 
 ما ينظر المرء بالمعروف يفعله ... الا ليترك رمسا بين احجار
 تسفي الرياح عليه بعد جدته ... ويظعن الحي عنه وهو في الدار
 وقوله: الا ليترك، معناه لكي يترك.
 وكان ابو الحسين محمد بن ولاد النحوي يقول، في قول خنساء:
 وقاءلة والنعش قد فات خطوها ... لتدركه يا لهف نفسي علي صخر 
 قال: معناه: قد فات خطوها الذي كانت تخطو به لتدركه، اي لكي تدركه وانكر. . . . . . . . . . . قد فات خطوها، اي تدركه، وزعم ان هذا. . . . . . . . . . . محدث ليس من مذاهب العرب.
 والمرموس: الميت، وكذلك الرمز والرمس، وهو الخفي من الكلام، قال لقيط بن زرارة:
 يا ليت شعري اليوم دختنوس
 
 اذا اتاها الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس
 لا بل تميس انها عروس
    
 ونا ابراهيم، قال: نا ابو الحسن، نا يوسف بن عدي، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «كنت ارامس عمر بن الخطاب بالجحفة، ونحن محرمون»
 
    
 وقال في حديث عاءشة رضي الله عنها: «لا تحقرن احداكن لجارتها ولو فرس شاة» .
 نا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب.
 قال: انما الفرس للبعير، فاستعارته للشاة، وانشد في مثله عن الفراء:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 وانشد ايضا في مثله:
 اشكو الي مولاي من مولاتي ... تربط بالحبل اكيرعاتي
 تم حديث عاءشة رضي الله عنها يتلوه:
  حديث ام سلمة رحمها الله
 
    
 وقال في حديث ام سلمة رحمها الله، قالت: " لما انقضت عدتي اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذن علي، وانا امعس اهابا لي، فغسلت يدي، وجلست، فاذنت له، والقيت له وسادة من ادم حشوها ليف، فخطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له لما قضي كلامه: والله ما انا لك بظلف، فيك الرغبة لا في، قال: ولم؟ ، قالت: اني امراة في غيرة شديدة "، وذكر الحديث.
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا سعيد، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله، ذكره عن ام سلمة
 
 قولها: وانا امعس اهابا لي، اي احركه في الدباغ.
 
 حدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، انشد:
 يخرج بين الناب والضروس
 حمراء كالمنيءة المعوس
 قال: المعوس: المحركة في الدباغ، يعني تحريك الاهاب، ليدبغ في اناءه، والمنيءة: هو الاهاب.
 وانشد ابن الاعرابي:
 فديت من النسوان كل خريدة ... قليلة جرس الليل ظاهرة الانس
 اذا بكرت عبء العبير بكفها ... بكرت علي عبء المنيءة والنفس
 والنفس: هو قدر دبغة من القرظ، وانشد:
 وصاحب يمتعس امتعاسا
 كان في جال استه احلاسا
 يزداد ان حثثته خناسا
 يريد ان في جال استه احلاسا من كثرة الشعر، اي يريك انه يعدو، وانما تلك حركة في مشيته.
 واما قولها: ما انا لك بظلف، فان ابا عبيد، ذكر عن ابي زيد، قال: من امثال
 
 العرب قولهم: وجدت الدابة ظلفها، اي ما يوافقها، وتسكن اليه.
 وحدثنا ابو الحسين، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: غنم فلان علي ظلف، اي انها قد ولدت كلها.
 وقال في حديث ام سلمة رحمها الله، وذكرت النجاشي، وبيع عمه اياه، قالت: ثم خرج عمه من العشي يستمطر تحت سحابة اصابته صاعقة.
 يستمطر تحتها، اي يبرز لها.
 حدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، عن يعقوب، قال: قال عوف:
 
 وتحل احياء وراء بيوتنا ... حذر الصباح ونحن بالمستمطر
 يقول: تحل اقوام وراء بيوتنا، لنكون لهم جنة حذر الغارة، ونحن بارزون لها كما يبرز الرجل للمطر
 تم حديث ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها ويتلوه:
  حديث فاطمة بنت قيس رحمها الله
 
    
 وقال في حديث فاطمة بنت قيس رحمها الله «ان عمر بن الخطاب، لما اصيب خلا القوم في بيتها نجيا، وكانت امراة نجودا» .
 حدثناه محمد بن علي، قال: نا ابراهيم بن المنذر، قال: نا عبد العزيز بن عمران، قال: حدثني ابو القاسم بن نشيط، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس
 
 قال ابراهيم: النجود: التي ليس معها احد، يعني انها لا ولد لها، وانشد:
 تلوذ النجود باذراءنا ... من الضر في ازمات السنينا
 ويقال في غير هذا: النجود: الماضية من الابل والاتن، فمن حمله علي هذا اراد انها كانت ذات راي وحزم.
 تم حديث فاطمة يتلوه
  حديث اسماء بنت يزيد بن سكن رحمها الله
 
    
 وقال في حديث اسماء بنت يزيد بن سكن رحمها الله " قالت: انا قينت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 حدثناه محمد بن جعفر، قال: نا علي بن المديني، قال: نا سفيان، عن ابن ابي حسين، قال: سمعت شهر بن حوشب، يقول: اتيت اسماء بنت يزيد احدي نساء بني عبد الاشهل وذكر الحديث
 
 التقين: التزين بالوان الزينة، واقتانت الروضة، اذا ازدانت بالوان زهرتها، كما قال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... كما اقتان بالنبت العهاد المحوف
 والقين والقينة: العبد والامة، وقد جري في العامة ان القينة: المغنية، وقال ابن الكلبي: اول من عمل الحديد من العرب الهالك بن اسد بن خزيمة، فلذلك قيل
 
 لبني اسد: القيون.
 وقال النابغة:
 . . . . . . . . . . . . . . ... كالهالكي تنحي ينفخ الفحما
 ويقال للحداد: ما كان قينا، ولقد قان يقين قيانة، ويقال: قن اناءك هذا عند القين، وقال رجل من اهل الحجاز:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... ظباء بذي الحصحاص نجل عيونها
 ولي كبد مقروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو كانت قين يقينها
 تم حديث اسماء رحمها الله ويتلوه:
  حديث حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 وقال في حديث حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: «لا صيام لمن لم يءرضه بالليل» .
 وهذا حديث يروي عن حفصة، وقد رفعه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا خالد بن مخلد، عن اسحاق بن حازم، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . قال موسي: ولم يسمعه عبد الله بن ابي بكر من سالم بينهما الزهري في اسناده.
 قولها: يءرضه، يعني: يتقدم في النية به والتعريض بصيامه.
 قال الفراء: جاء فلان يتارض بمعني: يتعرض، وقال غيره: تركت القوم يتارضون للمنزل، اي: يتخيرون، ولهذا قالوا: ارض اريضة، اي: معجبة للعين
  حديث صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وقال في حديث صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان عاءشة ذكرتها، قالت: «دخلت علي يوم خيبر، فما هو الا ان رايتها، فكرهت مكانها، لانها كانت حلوة ملاحة» .
 يقال: مليح وملاح ، وذكر ابو حاتم، عن ابي زيد، يقال: امراة جسامة في نساء جسامات، ورجل جسام في رجال جسامين، وجمل جسام في جمال جسامات، وكذلك الناقة، والنوق، وهو العظيم الطويل، ورجل كرام من قوم كرامين، وامراة كرامة من نسوة كرامات، وهم الكرام، وقال يعقوب: وكذلك امراة حسانة، وانشد للشماخ:
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 ورجل قراء للقارء، ووضاء للوضء:
 
 قال الفراء، انشدني ابو صدقة الدبيري:
 بيضاء تصطاد الغوي وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 قال الفراء، وفي القصيدة ايضا:
 والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكرام وليس بالوضاء.
    
 في حديث صفية رضي الله عنها: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حوي لها وراءه بعباء» .
 حدثناه محمد بن علي، وخلف بن عمرو العكبري، قالا: نا سعيد بن منصور، قال: انا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك، وذكره يوم خيبر، وقصة صفية، قال: «فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حوي لها وراءه بعباء» .
 
 الحوية: مركب يهيا للمراة، والجميع الحوايا، وفي الحديث ان عمير بن وهب الجمحي: " اطاف برسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر يحزرهم، فلما رجع الي اصحابه، قالوا له: ما رايت؟ قال: رايت الحوايا عليها المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع "
 وقال ذو الرمة:
 وقربن للاظعان كل مدفع ... من البزل يوفي بالحوية غاربه
 
 يوفي بها: يملاها، وكل مدفع: وهو البعير الذي اذا جء بها قيل: دع هذا، من الاشفاق عليه.
 وحدثنا ابن الهيثم، عن داود بن محمد، قال: قال يعقوب في قول الراجز:
 قد اصبحت يارب بارك فيها
 تمد بالاعناق او تلويها
 وتشتكي لو اننا نشكيها
 غمز حوايا قلما نجفيها
 قال: تمد بالاعناق من التعب والاعياء، وتشتكي غمز الحوايا: قد لزمت ظهورها لا تكاد تجافي عنها من نجاء السير.
 تم حديث صفية ويتلوه:
  حديث سودة رحمها الله
 tit&gt;
 
 وقال في حديث سودة رحمها الله «انها خرجت يوما، وكانت امراة عظيمة تفرع النساء» .
 يقال: فرعت النساء اذا طالتهن، ومنه قيل: جبل فارع اذا كان اطول مما يليه، ويقال: فرعت راسه بالعصا، وتفرع فلان القوم اذا ركبهم وشتمهم، ويقال: افرع الرجل في الجبل اذا صعد، وافرع منه اذا انحدر، وقال معن بن اوس:
 فساروا فاما حي جمل فافرعوا ... جميعا واما حي دعد فصعدا
 
 وقال الاصمعي، وابو عمرو جميعا: افرعت: انحدرت، قال الشماخ:
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك افراعي وتصعيدي
 تم حديث سودة ويتلوه
 حديث اسماء بنت ابي بكر رحمهما الله&lt;/
 
    
 وقال في حديث اسماء بنت ابي بكر رحمها الله، قالت: " لما نزلت: {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] ، جاءت العوراء ام جميل، فعثرت في مرطها، فقالت: تعس مذمم، فسمعتها ام حكيم بنت ابي عبد المطلب، فقالت: اني حصان، فما اكلم، وثقاف فما اعلم، وكلتانا من بني العم، وقريش من بعد اعلم، فسكتت ام جميل ".
 حدثناه موسي بن هارون، قال: نا محمد بن حسان السمتي، قال: نا سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن ابن تدرس، عن اسماء بنت ابي بكر
 
 قولها: «حصان فما اكلم» ، ماخوذ من الكلم، اي ما اوبن، ولا يطعن علي، كما قيل:
 ولو كان قول يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، قال: " دخل حسان علي عاءشة بعدما كف بصره، فانشدها بيتا قاله في ابنته:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت: بل انت لست كذلك "
 
 ويقال: رجل ثقيل، وامراة ثقال، ورجل رزين، وامراة رزان، اذا كانت رزينة في مجلسها، ويقال: رجل ثقف، وامراة ثقاف، وهو ماخوذ من قولك: ثقفت الشء، وهو سرعة التعلم، وقال زبان:
 ان بني بدر يراع جوف
 كل خطيب منهم مافوف
 اهوج لا ينفعه التثقيف
 وحدثنا ابراهيم بن موسي، عن ابن قتيبة، قال في قول ابي النجم:
 
 ادرك عقلا والرهان عمله
 ثقف اعاليه وقار اسفله
 قوله: ثقف، اي لبق خفيف جيد التحرف، وقار: اي، كانه ملزق بقار من ثبوته علي متن الفرس.
    
 وقال في حديث اسماء رحمها الله: " انه لما قتل عبد الله بن الزبير، قالت: وددت اني وجدت من ينعته لي، فاتاها رجل من هذيل، فانشا يقول:
 اسود مثل الابنوس الخرط
 يكش مثل برمة البهط
 كانما غمسته في نفط
 يخال فوق جذعه المسبط
 اذ مددت اطرافه للربط
 اخا نعاس جد في التمط
 قد خامر النوم ولم يغط.
 حدثناه اسماعيل الاسدي، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثني عمارة بن زيد العتابي، قال: نا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، قال: نا محمد بن اسحاق، قال: نا عاصم بن عمر بن قتادة الليثي،
 
 البهط: سندية، وهو الارز يطبخ بلبن خاصة وبسمن، قال الاموي، اسبط الرجل اسباطا اذا امتد وانبسط من الضرب
 وقال في حديث اسماء رحمها الله: «انه كان عندها ربضة من ولد عبد الله بن الزبير» .
 الربضة: الجماعة، واصل الربضة القتلي الذين يكونون في موضع واحد، يقال: ماءة قد قتلوا في ربضة وكذلك الربضة من الشاء: جماعتها، مثل الربيض.
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: نا منصور بن ابي مزاحم، قال: نا الهذيل
 
 بن بلال ابو البهلول الفزاري المداءني، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، انه جلس الي عبد الله بن عمر بمكة، فقال: انه بلغني: " ان مثل المنافق كالشاة بين الربضتين من الغنم، ان اتت هءلاء نطحتها، وان اتت هءلاء نطحتها، فقال ابن عمر: كذبت، فاثني القوم علي ابي خيرا ومعروفا، فقال ابن عمر: ما اظن صاحبكم الا كما تقولون، ولكني شاهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ قال: «كالشاة بين الغنمين» ، فقالوا: سواء، فقال: هكذا سمعت " 