
 
  كتاب الاغراب
 الجزء الرابع
 من حديث شعبة بن الحجاج وسفيان بن سعيد الثوري
 مما اغرب بعضهم علي بعض
 تصنيف
 ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 ابي عبد الرحمن محمد الثاني بن عمر بن موسي
 دار الماثر  المدينة النبوية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  كتاب الاغراب
 الجزء الرابع من حديث شعبة بن الحجاج وسفيان بن سعيد الثوري مما اغرب بعضهم علي بعض
 تصنيف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي
  رواية ابي الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري، عنه.
  رواية ابي القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد بن عيسي الفارسي، عنه.
  رواية ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المقرء المدني، عنه.
  رواية الشيخ العالم العلامة ابي محمد بن عبد الله بن بري، عنه.
  رواية ابي المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي، عنه.
  رواية الشيخ الامير ركن الدين ابي احمد بيبرس بن السلحدار الظاهري القيمري عنه.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 اخبركم الشيخ المسند الامير الاجل، ركن الدين ابو احمد بيبرس السلحدار الظاهري القيمري، قراءة عليه وانتم تسمعون، بالمدرسة السيفية المنكوتمرية من القاهرة المعزية، في العشر الاخر من رجب الفرد، سنة تسع وتسعين وستماءة سماعا، قال: اخبرنا جمال القضاة ابو المعالي، عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي رضي الله عنه، قراءة عليه وانا اسمع في الجامع العتيق. بمصر في الرابع من ذي الحجة، سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، اخبرنا الشيخ ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المقرء المديني قراءة عليه في جمادي الاولي، سنة ست عشرة، وخمسماءة بفسطاط مصر، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد ابن علي بن احمد بن عيسي الفارسي قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري لفظا في شهري ربيع الاول والاخر، سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي:
 
  سفيان = جعفر
    
 اخبرنا عتبة بن عبد الله بن عتبة، اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: ((نحمد الله، ونثني عليه بما هو اهله))، ثم يقول: ((من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار)).
 ثم يقول: ((بعثت انا والساعة كهاتين)). وكان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كانه نذير جيش، ((صبحكم مساكم)). ثم يقول: ((من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي، وانا ولي المءمنين)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار قالا: حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن معاوية، رضي الله عنه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يقصر بمشقص.
 
    
 اخبرنا احمد بن سليمان، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن جعفر عن ابيه، عن ابي رافع قال: قال لي ابو هريرة: اي شء كان علي رضي الله عنه يقرا في الجمعة؟ قلت: بسورة» الجمعة «، و» اذا جاءك المنافقون «، قال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 كذا قال: عن ابي رافع، والناس يقولون: عبيد الله بن ابي رافع.
 
  شعبة = جعفر بن معبد
    
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو الوليد، وابن حرب يعني: سليمان بن حرب قالا: حدثنا شعبة، حدثني جعفر بن معبد، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقننا او يقول لنا:  ((فيما استطعتم)).
 
  سفيان = جعفر بن ميمون
    
 اخبرنا احمد بن سليمان، حدثنا معاوية  وهو ابن هشام، حدثنا سفيان، عن جعفر وهو ابن ميمون البصري، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فناديت ان لا تجزء صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب.
 
  شعبة = جعفر بن اياس ابو بشر
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت عباد بن شرحبيل، يقول: اصابنا عام سنة قال: او وجع فقدمت المدينة، فمررت بحاءط؛ فاصبت من سنبل، وجعلت في ثوبي منه، فجاء صاحب الحاءط فضربني، واخد ثوبي، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال له: ((ما اطعمت ان كان جاءعا، او قال: ساغبا ولا علمت ان كان جاهلا)). فامره فرد علي ثوبي، وامر لي بنصف وسق من طعام  او قال: وسق)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا بشر وهو ابن المفضل حدثنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت عبد الله بن انس بن مالك يحدث عن عمومته من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان ركبا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا انهم راوا الهلال بالامس من اخر النهار، فامر الناس ان يفطروا، وان يغدو الي مصلاهم.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن ابي عمير بن انس، عن عمومته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في صلاة الصبح والعشاء: ((ما يشهدهما منافق)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، قال سمعت عبد الله بن شقيق يحدث عن ابن عمر رضي الله عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوتر؟ فقال: ((صلاة الليل مثني مثني،
  [ص: ]
 والوتر ركعة)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم قرني، ثم الذين يلونهم)) فلا ادري ذكر مرتين او ثلاثة
  [ص: ]
 ((ويخلف بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون)).
 
    
 اخبرنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم وهو ابن طهمان، عن شعبة، عن جعفر بن اياس، عن عبد الله بن شقيق، عن رجاء بن ابي رجاء، عن محجن بن ابي محجن، قال:
  [ص: ]
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فصعدنا احدا، فاشرفنا علي المدينة، فقال: ((ويل امك! قرية يدعها اهلها خير ما تكون، فياتيها الدجال فيجد علي كل باب من ابوابها ملكا مصلتا، فلا يدخلها)) ثم نزل وهو اخذ بيدي حتي دخل المسجد، فاذا رجل قاءم يصلي، قال: ((من هذا؟)) قلت: هذا فلان، فجعلت اثني عليه، قال: ((اسكت، لا تسمعه فتهلكه)). فلما دنا من الحجر؛ حجر نساءه قال بيده ينفضها، ثم قال: ((ان خير دينكم ايسره)).
 
    
 اخبرنا نصر بن علي بن نصر، قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الرحمن وهو ابن ابي بكرة عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسلم وغفار، وجهينة ومزينة خير من بني تميم وبني عامر بن صعصعة واسد وغطفان)).
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذني فجعلني عن يمينه.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنه، ان امراة نذرت ان تحج فماتت، فاتي اخوها النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك؟ فقال: ((ارايت لو كان علي اختك دين اكنت قاضيه؟)) قال: نعم، قال: ((فاقضوا الله عز وجل، فهو احق بالوفاء)).
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رجلا محرما صرع عن ناقته فاوقص، فذكر انه مات، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين)) ثم قال: علي اثره: ((خارج راسه، ولا تمسوه طيبا؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبدا)).
 
 قال شعبة: فسالته بعد عشر سنين، فجاء بالحديث كما كان يجء به الا انه قال: ((ولا تخمروا وجهه وراسه)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واليهود تصوم يوم عاشوراء، فسالهم عن ذلك؟ فقالوا: هو اليوم الذي ظهر موسي عليه السلام علي فرعون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انتم اولي بموسي منهم فصوموا)).
  [ص: ]
 قال اسماعيل: حدثنا شعبة
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: ما يريد ان يصوم، وما صام شهرا متتابعا غير رمضان منذ قدم المدينة.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي قالا: حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اهدت خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطا وسمنا، واضبا، فاكل من الاقط والسمن، وترك الاضب تقذرا، فاكل علي ماءدة رسول الله، ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين؟ قال: ((الله خلقهم حين خلقهم، وهو يعلم ما كانوا عاملين)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين، وقد قرات المحكم. قلت: وما المحكم؟ قال: المفصل
 
    
 اخبرنا الحسن بن اسحاق المروزي، حدثنا محمد وهو ابن عرعرة قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان عمر بن الخطاب كان يدني ابن عباس، فقال عبد الرحمن بن عوف: ان لنا ابناء مثله. فقال عمر: انه من حيث تعلم. فسال عمر رضي الله عنه ابن عباس عن هذه الاية {اذا جاء نصر الله والفتح}
  [ص: ]
 قال: اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعمله اياه. قال عمر رضي الله عنه: ما اعلم منها الا مثل ما تعلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي واسماعيل بن مسعود، قالا:
  [ص: ]
 حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد هو ابن جبير، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا رايت سهمك فيه، لم تر فيه اثر غيره، وعلمت انه قتله فكل)).
 
    
 اخبرنا نصر بن علي بن نصر ومحمد بن عبد الاعلي، عن خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابي موسي رضي الله عنه،
  [ص: ]
 قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يسمع بي من امتي يهودي او نصراني ثم لا يءمن بي الا دخل النار)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار في حديثه عن محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم)).
 
    
 اخبرنا الفضل بن سهل، حدثنا يزيد وهو بن هارون اخبرنا شعبة، عن ابي بشر، عن بشر بن ثابت عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: اني لاعلم الناس بوقف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العشاء كان يصليها بقدر ما يغيب القمر ليلة رابعة)).
 قال يزيد: قلت لشعبة: ان هشيما حدثنا: ((ليلة ثالثة))، قال: كذلك؟ قلت: نعم. قال: ((او ليلة ثالثة)).
 
    
 اخبرنا سليمان بن سيف، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن يوسف المكي، عن ابن عمر رضي الله عنه، انه شهد جنازة رافع بن خديج وهو يمشي فاخذ بفاضلتي السرير، وقال: سمعته يقول: ((ان الميت يعذب ببكاء الحي))، فقال ابن عباس رضي الله عنه: ((ان الميت لا يعذب ببكاء الحي)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت يوسف وهو ابن ماهك يحدث ان حكيم وهو ابن حازم قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا اخر الا قاءما)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: قلت: يا
  [ص: ]
 رسول الله، الرجل يريد مني البيع ان شاء الله قال: ((لا تبع ما ليس عندك)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت حسان بن بلال، عن رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم يرجعون الي
  [ص: ]
 اهليهم الي اقصي المدينة، يرمون يبصرون مواقع سهامهم.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل ياتي جارية امراته، قال: ((ان كانت احلتها له، جلدته ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن ابي المليح، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سمع المءذن
  [ص: ]
 قال كما يقول حتي يسكت.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد ثم ذكر كلمة معناها
  [ص: ]
 حدثنا شعبة عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتوا حيا من احياء العرب، فلم يقروهم، فبينما هم كذلك، اذ لدغ سيد اولءك، فقال: هل فيكم دواء او راق؟ فقالوا: انكم لم تقرونا فلا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء، فجعل يقرا بام القران، ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا الرجل، فاتوا بالشاء، فقالوا: لا ناخذها حتي نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فضحك، وقال: ((ما ادراك انها رقية؟! خذوها، واضربوا لي فيها بسهم)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت ابن ابي كبشة يخطب، قال: سمعت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحدث ان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شربها فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه)).
 
  سفيان = جعفر بن برقان
    
 اخبرني محمد بن ادم، عن ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن برقان، عن عبد الله، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من رفق بامتي رفق الله به، ومن شق علي امتي شق الله عليه)).
 
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، ح واخبرني محمد بن علي بن ميمون الرقي، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن جفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يسالوكم: هذا الله خلق كل شء فمن خلق الله؟)).
 وزاد محمود في حديثه: ((هذا خلق الله، فمن خلق الله تبارك وتعالي؟)).
 
  شعبة = حاضر بن مهاجر
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن محمد، حدثنا شعبة، قال: سمعت حاضر بن المهاجر الباهلي، قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث عن زيد بن ثابت، ان ذءبا نيب في شاة فذبحوها بمروة، فرخص النبي صلي الله عليه وسلم في اكلها.
 
  شعبة = حاجب بن عمر
    
 اخبرنا احمد بن سليمان، وعبدة بن عبد الرحيم، وعبدة بن عبد الله، عن يزيد وهو ابن هارون اخبرنا شعبة، عن حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج، عن ابن عباس في يوم عاشوراء، قال: يوم التاسع. قلت: اكذاك صام محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 
  شعبة = حر بن صياح
    
 اخبرني حاجب بن سليمان المسبحي، عن وكيع، عن شعبة، عن حر بن صياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، قال: شهدت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عند المغيرة بن شعبة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((عشرة من قريش في الجنة؛ ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وسعد ابن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو)) رضي الله عنهم اجمعين.
 
  سفيان = حسن بن عبيد الله
    
 اخبرنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، حدثنا يحيي ابن ادم، عن سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، قال: صلي بنا علقمة خمسا، فلما انصرف قيل له: صليت خمسا، قال:
  [ص: ]
 اكذاك يا اعور؟ قال: قلت: نعم. قال: فانثني فسجد سجدتين، ثم قال: هكذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، حدثنا اسحاق وهو ابن يوسف الازرق حدثنا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كاني انظر الي وبيص تعني المسك في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 
  شعبة = حسن بن عمران
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو دود، حدثنا شعبة، عن الحسن بن عمران، قال: سمعت سعيد بن عبد الرحمن.
 ح واخبرنا محمد بن المثني، عن ابي داود، قال: حدثنا وذكر شعبة عن الحسن بن عمران، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان لا يتم التكبير.
 قال ابو عبد الرحمن: هذا حديث منكر.
 
  سفيان = حسن بن عمرو
    
 اخبرنا عمرو بن هشام، قال: حدثنا مخلد هو ابن يزيد عن سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الواصل بالمكافء، ولكن من يصلها اذا قطعته)).
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام، قالا: حدثنا اسحاق وهو الازرق عن سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن ابن مسلم، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايت امتي لا يقولون للظالم: انت ظالم؛ فقد تودع منهم)).
 
  شعبة = حجاج بن عاصم
    
 اخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا حدثنا شعبة، عن الحجاج بن عاصم المحاربي، عن ابي الاسود، عن عمرو بن حريث، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا: {فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس}.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحجاج بن عاصم، عن ابي الاسود، عن عمرو بن حريث، قال: كان زنج يلعبون بالمدينة، فوضعت عاءشة حنكها علي منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلت تنظر اليهم.
 
  سفيان = حجاج بن فرافصة
    
 اخبرنا هارون بن زيد بن يزيد وهو ابن ابي الزرقاء حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن حجاج بن فرافصة، عن ابي عمران
  [ص: ]
 الجوني، عن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اجتمعوا علي القران ما اءتلفتم عليه، فاذا اختلفتم عليه فقوموا)).
 قال ابو عبد الرحمن: اخبرنا به مرة اخري ولم يرفعه.
 
  شعبة = حجاج بن حجاج
    
 اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، قال: سمعت حجاج بن حجاج الاسلمي يحدث عن ابيه وكان حج مع
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد فابردوا عن الصلاة)).
 
  شعبة = حبيب بن زيد
    
 اخبرني محمد بن عبيد بن محمد، عن يحيي بن زكريا، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح باذنيه.
 
    
 اخبرنا العباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثني سليمان
  [ص: ]
 ابو داود، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عمه، ان النبي صلي الله عليه وسلم [توضا و] كان يقول هكذا علي ذراعه.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد  قال ابن بشار كلمة معناها: حدثنا شعبة، عن حبيب قال: سمعت عباد بن تميم يحدث عن جدتي وهي ام عمارة بنت كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد.
 قال شعبة: فاحفظ انه غسل ذراعيه، وجعل يدلكهما ويمسح اذنيه باطنهما، لا احفظ انه مسح ظاهرهما.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن حبيب، عن ليلي، عن جدة حبيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فاتته بطعام، فقال لها: ((كلي)) فقالت: اني صاءمة، فقال: ((ان الصاءم اذا
  [ص: ]
 اكل عنده صلت عليه الملاءكة حتي يفرغوا  او قال مرة اخري: حتي يقضوا طعامهم ذاك او اكلهم)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن حبيب بن زيد الانصاري، قال: سمعت ابن ابي بشير وبنت ابي بشير، عن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء)).
 
  شعبة = حبيب بن الزبير
    
 اخبرنا الحسين بن احمد الذارع، عن خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، قال: سمعت عبد الله بن ابي الهذيل، قال: قال عمرو بن العاص: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، واحمد بن عبد الله بن الحكم، عن محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، قال: سمعت عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عبد الله بن خباب، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الدجال عنده، فقال: ((عينه خضراء كالزجاجة، وتعوذوا بالله من عذاب القبر)).
 
  سفيان = حبيب بن ابي عمرة
    
 اخبرنا الحسين بن حريث ابو عمار المروزي، اخبرنا معاوية ابن عمرو، عن ابي اسحاق.
  [ص: ]
 ح واخبرني هارون بن عبد الله، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا ابو اسحاق وهو الفزاري عن سفيان، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان المسلمون يحبون ان يظهر الروم علي فارس؛ لانهم اهل كتاب، وكان المشركون يحبون ان يظهر فارس علي الروم؛ لانهم اهل اوثان، فذكر ذلك المسلمون لابي بكر رضي الله عنه، فذكره ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انهم سيغلبون))، فذكر ابو بكر ذلك لهم، قالوا: اجعل بيننا وبينك اجلا فان ظهرنا كان لنا كذا وكذا، وان ظهرتم كان لكم، فجعل بينهم اجل خمس سنين، فلم يظهروا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((الا جعلته اراه دون العشرة)) قال: ((فظهرت الروم بعد ذلك. قال: فذلك قوله: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون}، فغلبت الروم، ثم غلبت بعد، {ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله}.
 اللفظ لهارون.
 
  شعبة = حنظلة السدوسي
    
 اخبرنا عبدة بن عبد الله، حدثنا يزيد وهو ابن هارون عن شعبة، عن حنظلة السدوسي، عن انس رضي الله عنه، قال: سال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يلقي الرجل ايقبله؟ قال: ((لا))، قال: فينحني له؟ قال: ((لا). وسءل عن المصافحة؟ فرخص فيها.
 
  سفيان = حنظلة بن ابي سفيان
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، واحمد بن سليمان، قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المكيال مكيال اهل المدينة ، والوزن وزن اهل مكة)).
 
  شعبة = حيان الازدي
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا بشر بن المفضل، عن شعبة، عن حيان الازدي، قال: ذكروا عند ابن عمر رضي الله عنه رجلا كان يصلي في مسجد قباء يطيل، فقال: ركعتان من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانتا اخف من ركعتين من صلاة هذا.
 
  سفيان = حمران بن اعين
    
 اخبرني القاسم بن زكريا بن دينار، حدثنا مصعب بن المقدام، عن سفيان، عن حمران، عن ابي الطفيل، عن فلان بن الجارية، قال: لما ان جاء النبي صلي الله عليه وسلم موت النجاشي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان اخاكم قد مات فقوموا فصلوا عليه)) قال: فصفوا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فصلوا عليه.
 
  شعبة = حمزة الضبي
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي قالا: حدثنا خالد، عن شعبة، عن حمزة، قال: سمعت انسا يقول: ما صليت وراء انسان قط اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، عن شعبة، عن حمزة الضبي، قال: اتيت انس بن مالك رضي الله عنه، انا ومحمد بن عمرو فقال: الا احدثكما حديثا عسي الله ان ينفعكما به، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر، قال له: وان كان بنصف؟ قال: وان كان بنصف النهار.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا وذكر شعبة عن حمزة الضبي وابي التياح، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بعثت انا والساعة كهاتين، واشار باصبعيه: السبابة والوسطي)).
 
  سفيان = حميد بن قيس
    
 اخبرنا عبيد الله بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، ح واخبرنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن
  [ص: ]
 حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه، انه قدم ليلا فتعجل الي امراته، فاذا في بيتها مصباح، والي جنبها شء ناءم، فسل السيف، فقالت امراته: فلانة مشطتني. فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فنهي ان يطرق الرجل اهله ليلا.
 
  شعبة = حميد بن هلال
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن بهز وابي الوليد، قالا حدثني
  [ص: ]
 شعبة، قال: حدثني حميد بن هلال، قال: سمعت عبد الله بن مغفل قال: رمي الينا بجراب فيه طعام وشحم يوم خيبر، فذهبت لاخذه، فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستحييت منه.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، ومحمد بن ابراهيم بن صدران، عن خالد، حدثنا شعبة ان حميد بن هلال اخبره، قال: سمعت عبد الله ابن الصامت يحدث عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ناسا من امتي سمياهم التحليق، يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم،
  [ص: ]
 شر الخلق والخليقة)).
 
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن حميد هو ابن هلال انه سمع عبد الله بن الصامت.
 واخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((يقطع الصلاة اذا لم يكن بين يدي الرجل مثل مءخرة الرحل: المراة، والحمار، والكلب الاسود)).
 قلت: ما بال الكلب الاسود من الاحمر؟ قال: سالت رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: ((الكلب الاسود شيطان)).
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، حدثني حميد بن هلال، قال: سمعت مطرفا يقول: قال لي عمران بن حصين رضي الله عنه: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حجة وعمرة، ثم توفي قبل ان ينهي عنه، وقبل ان ينزل القران فيحرمه.
 
    
 اخبرنا الحسن بن قزعة، حدثنا سفيان وهو ابن حبيب حدثنا شعبة، عن حميد بن هلال، عن مطرف، قال: حدثني من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعلا مخصوفة.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال : سمعت حميد بن هلال يحدث عن مطرف، قال: حدثني الاعرابي انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين.
 
  شعبة = حميد بن نافع
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن حميد بن نافع، عن زينب قلت: عن امها؟ قال: نعم ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن امراة توفي عنها زوجها فخافوا علي عينها، اتكتحل؟ فقال: ((قد كانت احداكن تكون في بيتها في شر احلاسها حولا، فاذا مر الحول رمت ببعرة ثم خرجت، فلا، اربعة اشهر وعشرا)).
 
    
 اخبرنا ازهر بن جميل، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، عن حميد بن نافع، عن ابن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة، مات حميم لها فدعت بصفرة، فمسحت بها ذراعيها، وقالت: انما اجعل هذا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يحل لامراة مسلمة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)).
 وذكرت عن امها  او قال: بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 اخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو الغيلاني البصري، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، اخبرني حميد بن نافع، قال: سمعت زينب بنت ام سلمة قالت: مات حميم لام سلمة، او اخ لها
  [ص: ]
 فاخذت صفرة فجعلت تدلك به يدها، ثم قالت: انما اصنع هذا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)).
 قالت: وحدثت زينب عن امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
  سفيان = حكيم بن الديلم
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، حدثنا معاذ بن معاذ، عن سفيان بن سعيد، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كانت يهود ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيتعاطسون عنده رجاء ان يقول: يرحمكم الله، فكان يقول: ((يهديكم الله ويصلح بالكم )).
 
    
 واخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، فقال: ((ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره)).
 
  شعبة = الحكم بن عتيبة
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، قال: سمعت ابا جحيفة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، فتوضا وصلي الظهر ركعتين، وبين يديه عنزة.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم بن عتبة، عن عبد الله بن نافع، قال: قال علي رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من مسلم يعود مريضا الا خرج معه سبعون الف ملك يشيعونه، ان كان مصبحا حتي يمسي، وكان له خريف من الجنة، وان كان ممسيا شيعه سبعون الف ملك حتي يصبح، وكان له خريف من الجنة)).
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، بمثله، ولم يرفعه.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: حدثنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان فاطمة رضي الله عنها، شكت ما تلقي من اثر الرحي، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي، فانطلقت فلم تجده، فوجدت عاءشة، فاخبرتها، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فجاء وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي مكانكما))، فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، فقال: ((الا اعلمكما خيرا مما سالتما؛ اذا اخذتما مضاجعكما ان تكبرا الله اربعا وثلاثين، وان تسبحا ثلاثة
  [ص: ]
 وثلاثين، وتحمدا ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا بشر وهو ابن مفضل حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا يزيد  يعني ابن زريع، حدثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن ربيعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يءذن في سفر، يقول: الله
  [ص: ]
 اكبر، الله اكبر، فقال النبي: ((الله اكبر، الله اكبر))، قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: ((اشهد ان لا اله الا الله))، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: ((اشهد ان محمدا رسول الله)).
 
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن، عن شعبة، واخبرنا هناد بن السري، عن وكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخمار والخفين.
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدام ابو الاشعث، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله، قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم انك حميد
  [ص: ]
 مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن الحكم.
 ح اخبرنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن الحكم.
 ح واخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهز، حدثنا شعبة، اخبرني الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من روي عني حديثا وهو يعلم انه كذب ، فهو احد الكاذبين)).
 لم يذكر اسماعيل: ((وهو)).
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدم ابو الاشعث، حدثنا يزيد وهو ابن زريع حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان ركوع رسول الله صلي الله عليه وسلم .. ..
 واخبرنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن علية، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حدثني البراء بن عازب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ركوعه، واذا رفع راسه من الركوع، وسجوده، وما بين السجدتين قريبا من السواء.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن الحكم،
 ح واخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، اخبرني الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتلقي الجلب، ولا يبيع حاضر لباد، ومن اشتري شاة مصراة قال شعبة: وقال مرة: ناقة ثم ترك فهو فيها باحد النظرين؛ اذا هو ردها رد معها صاعا من طعام، او
  [ص: ]
 صاعا من تمر)).
 اللفظ لعمرو بن يزيد.
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل ياتي امراته وهي حاءض قال: ((يتصدق بدينار، او بنصف دينار)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم، قال: شهدت عثمان وعليا رضي الله عنهما بين مكة والمدينة، وعثمان ينهي عن المتعة، فلما راي عليا رضي الله عنه اهل بهما، فقال عثمان رضي الله عنه: تراني انهي الناس وانت تفعل؟ قال: لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربع مضين من ذي الحجة او خمس فدخل علي وهو غضبان، فقلت: من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار. قال: ((او ما سمعت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون)) قال الحكم: كانهم يترددون احسب ((ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، حتي [اشتريه]، ثم احل كما احلوا)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن ابن ابي السفر، عن الشعبي، وعن الحكم، عن الشعبي.
 وعن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: ارسل كلبي، فاجد مع كلبي كلابا اخر لا ادري ايها اخذ؟ قال: ((لا تاكل؛ انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، قال: اخبرني الحكم، قال: بلغني عن عراك بن مالك، فقدمت المدينة فسالته، فحدثني عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان ابا قعيس، جاء يستاذن
  [ص: ]
 عليها فابت ان تاذن له، فقال لها: اني عمك ارضعتك يعني: امراة اخي فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له، قال: ((اءذني له؛ انه عمك)).
 
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة.
 ح واخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا يحيي، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن البلح والتمر، والزبيب.
 قال عبد الرحمن: عن ابن ابي ليلي.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ ابن جبل، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فلما رايته خاليا قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال: ((بخ بخ! لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه؛ تقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتلقي الله لا تشرك به شيءا. اولا ادلك علي راس الامر وعموده، وذروة سنامه؟ اما راس الامر فالاسلام؛ من اسلم سلم واما عموده فالصلاة، واما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله. اولا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم
  [ص: ]
 جنة، والصدقة تكفر، وقيام الرجل في جوف الليل)) وتلا هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع .. .. } ((اولا ادلك علي املك ذلك كله؟)) فاوما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي لسانه، قلت: يا رسول الله، وانا لنءاخذ بما نتكلم به؟ قال: ((ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟!)).
 قال ابو عبد الرحمن: عروة بن النزال لا نعلمه سمع من معاذ.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، [عن الحكم]، عن عمارة بن عمير، عن ابراهيم بن ابي موسي، عن ابي موسي، انه كان يفتي بالمتعة، فقال له رجل: رويدك ببعض فتياك؛ فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعد، حتي لقيته فسالته، فقال عمر رضي الله عنه: قد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد فعله، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين في الاراءك، ثم يروحوا في الحج تقطر رءوسهم.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ولد الرجل في كسبه من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني عن محمد، حدثنا شعبة، اخبرني الحكم بن عتيبة، عن الحسن العرني، عن عمرو بن حريث، عن سعيد ابن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم .. ..
 قال شعبة: لما حدثني به الحكم، لم انكره من حديث عبد الملك .. ...
 
    
 اخبرنا محمد بن رافع، حدثنا علي بن [حفص]، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن طاووس، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا كبر.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن محمد بن علي ان رجلا قال لابي هريرة رضي الله عنه: ان عليا رضي الله عنه كان يقرا في الجمعة ب (سورة الجمعة) و (اذا جاءك المنافقون). فقال ابو هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما.
 
    
 اخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو الغيلاني، حدثنا بهز، حدثنا شعبة، عن الحكم، انه سمع محمد بن كعب القرظي، انه سمع زيد ابن ارقم يحدث ان عبد الله بن ابي كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فحلف، فلامني القوم في ذلك، فرجعت الي المنزل، فارسل الي يعني النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ان الله قد صدقك وكذبه))، فانزل الله عز وجل: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} الي قوله: {لءن رجعنا الي المدينة}.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن صدران، عن بشر وهو ابن المفضل، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصرت بالصبا، واهلكت عاد
  [ص: ]
 بالدبور)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عباس في قوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} قال ابن عباس رضي الله عنه: قبل عدتهن.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله؛ فقد دخلت العمرة في الحج)).
 
    
 اخبرني هارون بن عبد الله، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادعي الي غير ابيه فلن يرح ريح الجنة، وان ريحها يوجد من مسيرة سبعين عاما)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن غزية، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة،
  [ص: ]
 قال: الحكم اخبرني، عن مجاهد، عن رافع بن خديج رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحقل. والحقل: الثلث والربع.
 
    
 اخبرنا مالك بن الخليل، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن يعلي بن منية، انه قاتل رجلا فعض احدهما الاخر فانتزع يده من فيه فقلع ثنيته، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ايعض احدكم صاحبه، كما يعض البكر؟)) فاطلها. قال: الحكم: اتدري ما اطلها؟ قلت: ابطلها؟ قال: نعم.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف، قال: ((اسال الله معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك)) ثم اتاه الثانية، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرفين، قال: ((اسال الله تعالي معافاته ومغفرته، ان امتي لا تطيق ذلك))، ثم جاء الثالثة، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي ثلاثة احرف، فقال: ((اسال الله تعالي معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك))، ثم جاءه الرابعة، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي سبعة احرف؛ فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا.
 
    
 اخبرنا عبيد الله بن سعيد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني الحكم.
 ح/ واخبرنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي، حدثنا شعبة، حدثنا الحكم، عن مجاهد، عن ابي معمر، ان اميرا بمكة سلم تسليمتين. قال: فقال عبيد الله: اني علقها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله، قال
  [ص: ]
 عبيد الله: ثم ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه في غزوة تبوك. قال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله وهو صاءم.
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدام، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يعني: عام فتح مكة حتي اتي قديدا، فاتي بقدح فشرب فافطر، وافطر اصحابه.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا يزيد وهو ابن زريع حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: قلت لمقسم: اني اسمع الاذان فاوتر بثلاث، ثم اخرج الي الصلاة خشية ان تفوتني؟ قال: ان ذلك لا يصلح الا بسبع او بخمس، فحدثت بذلك مجاهدا ويحيي بن الجزار فقالا: سله عمن؟ قال: عن الثقة، عن الثقة، عن عاءشة وميمونة
  [ص: ]
 رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، قال: جعل رجل يمدح عامل
  [ص: ]
 عثمان، فجعل المقداد يحثو في وجهه التراب، فقال عثمان رضي الله عنه: ما هذا؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا يزيد وهو ابن زريع حدثنا شعبة، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن عمرو بن شرحبيل، عن قيس بن سعد بن عبادة، قال: كنا نصوم عاشوراء، ونءدي صدقة الفطر، فلما نزل رمضان، ونزلت الزكاة، لم نءمر به ولم
  [ص: ]
 ننه عنه، وكنا نفعله.
 
    
 اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن علية، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، قال: سالت عاءشة عن المسح؟ فقالت تعني: سل علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ فانه كان يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال: ثلاث ليال للمسافر، وليلة
  [ص: ]
 للمقيم.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن الحكم، وسلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير انه صلي المغرب والعشاء بجمع باقامة، ثم حدت عن ابن عمر انه صنع مثل ذلك، وحدث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل ذلك.
 
    
 اخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهز، حدثنا شعبة، حدثني الحكم، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال بت في بيت خالتي ميمونة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم نام، ثم قام فتوضا قال: لا احفظ وضوءه ثم قام فصلي، فقمت عن
  [ص: ]
 يساره، فجعلني عن يمينه، ثم نام، ثم صلي ركعتين، ثم خرج الي الصلاة.
 
    
 اخبرنا يوسف بن حماد المعني، حدثنا سفيان بن حبيب المعني، عن شعبة، عن الحكم، وحبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان الصعب بن جثامة اهدي النبي صلي الله عليه وسلم لحم حمار، وهو محرم فرده.
 
    
 اخبرني محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت سيفا، عن رشيد الهجري، عن ابيه، ان عبد الله ابن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)).
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدام، عن يزيد وهو ابن زريع،
  [ص: ]
 حدثنا شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب قال: ((شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غربت الشمس، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا)).
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدام، عن يزيد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن صهيب، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فجاءت جاريتان من بني هاشم تلعبان، حتي اخذتا بركبتيه، ففرق بينهما او فقرع بينهما ولم ينصرف.
 
    
 اخبرنا احمد بن مقدام، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، ان
  [ص: ]
 الحكم اخبره، قال: سمعت يحيي وهو ابن الجزار يحدث عن صهيب وهو رجل من اهل البصرة قال: سمعت ابن عباس يحدث انه مر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وغلام من بني هاشم علي حمار بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فنزلوا ثم دخلوا معه فصلوا فلم ينصرف، وجاءت جاريتان تسعيان من بني عبد المطلب، فاخذتا بركبتيه فقرع بينهما ولم ينصرف.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن يزيد الفقير، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم صلاة الخوف، فقام صف بين يديه، وصف خلفه، فصلي بالذين خلفه ركعة، وسجدتين، ثم تقدم هءلاء حتي قاموا مقام اصحابهم، وجاء اولءك حتي قاموا مقام هءلاء، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني: ركعة وسجدتين، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ولهم
  [ص: ]
 ركعة.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهر بن اسد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد انه حج مع عبد الله، فلما اتي الجمرة الكبري رماها بسبع حصيات، جعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة،
 واخبرنا احمد بن المقدام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: ((وما ذاك؟)) قالوا: صليت الظهر خمسا. يعني: فسجد سجدتين من بعد ما سلم. اللفظ لاحمد.
 
    
 اخبرنا محمد بن العلاء ابو كريب، حدثنا ابو خالد وهو الاحمر عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الصلاة شغلا)).
  [ص: ]
 قال ابو عبد الرحمن: ((هذا غير محفوظ)).
 
    
 اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة وشريح بن ارطاة انهم ذكروا عند عاءشة القبلة للصاءم، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل
  [ص: ]
 وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، وكان املك لاربه منكم، صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا حميد بن مسعدة، عن سفيان وهو ابن حبيب حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد ان ينام او ياكل وهو جنب توضا.
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي، حدثنا شعبة، حدثنا الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في اهله؟ قالت: كان في مهنة اهله، اذا حضرت الصلاة خرج الي الصلاة.
 
    
 اخبرنا حميد بن مسعدة واسماعيل بن مسعود قالا: حدثنا بشر وهو ابن المفضل حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، عن محمد، حدثنا شعبة ، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينفر راي صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة وحاضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((عقري او حلقي، انك لحابستنا، افضت يوم النحر؟)) قالت: نعم. قال: ((فانفري اذن)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي، عن عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها انها ارادت ان تشتري بريرة فاشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اشتريها واعتقيها؛ فان الولاء لمن اعتق))، واتي بلحم، فقيل: هذا ما تصدق علي بريرة، فقال: ((هو لها صدقة، ولنا هدية)) وخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان زوجها حرا.
 
    
 اخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهز، حدثنا شعبة، قال: الحكم اخبرني، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد رايتني وما ازيد علي ان افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا عمرو بن يزيد، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، قال: الحكم اخبرني وحماد، عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي، عن
  [ص: ]
 خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة)) في المسح علي الخفين.
 
    
 اخبرنا عمرو ين علي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن زيد بن وهب، عن البراء بن عازب، عن ثابت بن وديعة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بضب فقال: ((امة مسخت والله اعلم)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ذرا يحدث عن ابن ابزي، عن ابيه، قال: وقد
  [ص: ]
 سمعه الحكم من ابن عبد الرحمن بن ابزي، قال: اجنب رجل فاتي عمر رضي الله عنه فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء، فقال: لا تصل، فقال له عمار: اما تذكرت انا كنا في سرية فاجنبنا، فاما انت فلم تصل، وانا انا فاني تمعكت فصليت ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: ((اما يكفيك))  وضرب شعبة بكفه ضربة، ثم نفخ شعبة فيها ثم دلك احداهما بالاخري، ثم مسح بهما وجهه.
 فقال له عمر رضي الله عنه: شء لا ادري ما هو؟ فقال: ان شءت لا حدثته.
 وذكر سلمة في هذا الاسناد عن ابي مالك مثل هذا، وزاد سلمة: بل نوليك من ذلك ما توليت.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام قالا: حدثنا يزيد، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في التيمم: ((ضربة للوجه والكفين)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن
  [ص: ]
 الحكم، قال: سمعت ذرا يحدث عن واءل بن مهانة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال للنساء: ((تصدقن فانكن اكثر اهل النار))، فقالت امراة: يا رسول الله: فيم؟ او: لم او: بم؟ قال: ((انكن تكثرن اللعن، وتكفرن العشير)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن شعبة، حدثني الحكم، عن ابي صالح، عن عمرو بن العاص، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ندخل علي النساء الا باذن ازواجهن)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار، فارسل اليه فخرج وراسه يقطر، فقال: ((لعلنا اعجلناك؟)) قال: نعم يا رسول الله، قال: ((فاذا اعجلت او
  [ص: ]
 قحطت، فلا غسل عليك، وعليك الوضوء)).
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابي محمد، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي المدينة وامره ان يسوي القبور.
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابي واءل ان الضبي بن معبد اهل بهما فانطلق الي عمر فاخبره، فقال: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم. قال الحكم: فقلت لابي واءل: حدثك الضبي؟ قال: نعم.
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدام، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابي واءل، ان عليا رضي الله عنه لما بعث عمارا والحسن يستنفران الناس، خطب عمار الناس، فقال: انا نعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة، وان الله ابتلاكم بها لتتبعوه او اياها.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابي واءل، عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: صنع رجل للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فارسل اليه ان اءتني وخمسة، فارسل
  [ص: ]
 اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اءذن لي في السادس)).
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن الحسن، عن حجاج بن محمد، اخبرني شعبة، عن الحكم، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: دخلت
  [ص: ]
 علي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا، ثم يغدو الي المسجد، وراسه يقطر، ثم يصوم، فاخبرت مروان بقولها فقال لي: اخبر ابا هريرة بقول عاءشة. فقلت: انه صديق لي فاحب ان تعفيني، فقال: عزمت عليك لما انطلقت اليه. قال ابو بكر: فانطلقت انا وهو الي ابي هريرة رضي الله عنه فاخبرته بقولها. فقال: عاءشة اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال شعبة: قال مرة: عاءشة اذن اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال مرة اخري: عاءشة اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابا عمرو الصيني، عن ابي الدرداء، انه كان اذا مر به ضيف يقول له: امقيم فنسرح، ام ظاعن فنلعف، فاذا قال:
  [ص: ]
 ظاعن، قال: ما اجد لك شيءا خيرا من شء امرنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا: ذهب الاغنياء بالاجر؛ يحجون ولا نحج، ويجاهدون ولا نجاهد، وكذا وكذا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا ادلكم علي شء ان اخذتم به جءتم افضل مما يجء به احد منهم؛ ان تكبروا الله اربعا وثلاثين، وتسبحوه ثلاثا وثلاثين، وان تحمدوه ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي رافع يحدث عن ابيه وكان مولي
  [ص: ]
 للنبي صلي الله عليه وسلم  قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم، فقال لابي رافع: [اصحبني؛ فانك تصب منها]، فقال: لا، حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقال: ((ان ال محمد صلي الله عليه وسلم لا تحل لهم الصدقة، وان مولي القوم من انفسهم)).
 
    
 اخبرنا موسي بن عبد الرحمن، حدثنا ابو اسامة، حدثني شعبة عن الحكم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمس اوساق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اواق صدقة)) كذا قال.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: رايت طاووسا حين يفتح الصلاة، يرفع يديه، وحين
  [ص: ]
 يركع، وحين يرفع راسه من الركوع، قال: وحدثنا رجل من اصحابه انه يحدث به عن ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  سفيان = خصيف
    
 اخبرنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، حدثنا يحيي ابن ادم، عن سفيان، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف، فصف خلفه صفا، وصفا موازي العدو وكلهم في صلاة، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ذهبوا، وجاء الاخرون فصلي بهم ركعة ثم قاموا، فقضوا الركعة الاولي، ثم ذهبوا، وجاء الاخرون فقضوا ركعتهم.
 
  شعبة = خليفة بن كعب
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي،
  [ص: ]
 ح ومحمد بن بشار، عن جعفر ، قالا: اخبرنا شعبة، عن ابي ذيبان سماه ابن ابي عدي: خليفة بن كعب قال: [سمعت عبد الله بن الزبير يقول]: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لبس الحرير في الدنيا، لم يلبسه في الاخرة)).
 
  شعبة = خليد بن جعفر
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، حدثنا خليد بن جعفر وكان من اصدق الناس عن ابي اياس، عن
  [ص: ]
 انس رضي الله عنه انه سءل عن شيب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما شانه الله ببيضاء.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة، عن خليد بن جعفر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل غادر لواء يوم القيامة)).
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن خليد بن جعفر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان امراة من بني اسراءيل اتخذت خاتما من ذهب، وحشته مسكا)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((وهو اطيب الطيب)).
 
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، وشبابة قالا: حدثنا شعبة، عن خليد بن جعفر، سمع ابا نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطيب الطيب المسك)).
 
  شعبة = خبيب بن عبد الرحمن
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، قالا: حدثنا يزيد وهو ابن زريع اخبرنا شعبة، عن ابن عبد الرحمن في حديث محمد: خبيب بن عبد الرحمن، قال سمعت عمتي انيسة تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا او ابن ام مكتوم ينادي او يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي  او يءذن بلال او ابن ام مكتوم)) قالت: وما كان الا ان ينزل هذا ويصعد هذا، وكنا [ناخذ ثوبه، فنقول: كما انت] حتي نتسحر.
 
    
 واخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن محمد بن معن، قالت بنت الحارثة بن النعمان: كان تنورنا وتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن محمد بن معن، قالت بنت الحارثة بن النعمان، ما حفظت (ق) الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بها كل جمعة.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، حدثنا خبيب بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول: جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا فحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا خرصتم فدعوا الثلث؛ فان لم تدعوا الثلث قال شعبة: او تجدوا فالربع)).
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما انه كان يصلي حيث توجهت به راحلته، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي، عن خالد، عن شعبة، اخبرني خبيب، قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يصلي صلاة المسافر)).
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق، حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، حدثنا شعبة قال: حدثنا خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمي من فيح جهنم)).
 
    
 اخبرنا محمود بن غيلان والحسن بن محمد الزعفراني قالا: حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص ابن عاصم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل المءمن او المسلم مثل شجرة خضراء)، قالوا: هي كذا هي كذا  وانا ظننتها النخلة، فاردت ان اقوله فاستحييت، وكنت شابا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هي النخلة، هي النخلة)). قال ابن عمر: فاخبرت ابي بما اردت ان اقول للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو كنت قلتها كان احب الي من كذا وكذا.
 اللفظ للحسن بن محمد.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث عن
  [ص: ]
 ابي سعيد بن المعلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي فدعاه، قال: فصليت، ثم اتيته، فقال: ((ما منعك ان تجيبني؟)) قال: كنت اصلي، قال: ((الم يقل الله جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}، الا اعلمك اعظم سورة قبل اخرج من المسجد)) [قال: فذهب ليخرج]، قلت: يا رسول الله قولك؟ قال: {الحمد لله رب العالمين} , قال: ((هي السبع المثاني الذي اوتيت والقران العظيم)).
 
    
 اخبرنا يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سيحون، وجيحون، ونيل، والفرات، من انهار الجنة، كل قد شربت منه)).
 
    
 اخبرنا محمد بن رافع، حدثنا علي بن حفص، قال: اخبرنا وذكر شعبة قال ابو عبد الرحمن: ولم القنه  عن خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بما سمع)).
 
  
  شعبة = ابو عبد الله
 </span>
    
 اخبرني هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود، حدثنا
  [ص: ]
 شعبة، عن ابي عبد الله الشامي، قال: سمعت معاوية يخطب وهو يقول: حدثني الانصاري قال شعبة: يعني زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله، واني اراكموهم يا اهل الشام)).
 
  شعبة = ابو عبد الله
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا
  [ص: ]
 شعبة، عن ابي عبد الله الزعفراني، قال: سمعت ابا المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الاخذ والمعطي في الربا سواء)).
 
  شعبة = ابو العنبس
    
 اخبرنا عمرو بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا سفيان وهو ابن حبيب حدثنا شعبة، عن ابي
  [ص: ]
 العنبس، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة.
 
  سفيان = ابو علي الزراد
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثني ابو قتيبة، حدثنا سفيان، عن ابي علي الزراد، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((ما لكم تاتوني قلحا لا تستاكون، استاكوا)).
 
  سفيان = ابو عمران
    
 اخبرنا محمد بن علي بن ميمون الرقي، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي عمران قال: سمعت عبد الله بن عمرو قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر علي ناقة صهباء يرمي الجمرة، لا ضرب
  [ص: ]
 ولا طرد، ولا اليك اليك)).
 
  سفيان = ابو عمرو
    
 حدث محمود بن غيلان، حدثنا هاشم بن مخلد، حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن ابي عمرو، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت {ثلة من الاولين. وثلة من الاخرين}، شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال رسول الله: ((ابشروا فانتم ربع اهل الجنة، انتم ثلث اهل الجنة، انتم نصف اهل الجنة، وتقاسمونهم النصف)).
 قال ابو عبد الرحمن: ووقع علي هذا الكتاب بحذاء هذا لحديث شء من سواد، فتركت ان اكتب.
 
  شعبة = ابو بكر بن محمد بن زيد
    
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت زيدا وابا بكر ابني محمد بن زيد انهما سمعا نافعا يحدث عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد
  [ص: ]
 والنعمة لك والملك لا شريك لك)).
 
  شعبة = ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، ومحمد بن ابراهيم بن صدران، عن خالد، حدثنا شعبة، قال: سمعت: ابا بكر بن حفص، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، ان امراة كانت تلتقط القصب من المسجد، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرها فامهم فصلي عليها.
 
    
 اخبرنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن عبد الله بن حنين، عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: نهيت عن الثوب الاحمر، وخاتم الذهب، وان اقرا وانا راكع.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، عن خالد، عن شعبة، قال: سمعت ابا بكر بن حفص قال: سمعت ابن محيريز، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليشربن ناس من امتي الخمر
  [ص: ]
 يسمونها بغير اسمها)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن الوليد قالا: حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها: لقد رايتني معترضة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كاعتراض
  [ص: ]
 الجنازة وهو يصلي.
 
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة.
 ح واخبرني ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق، حدثنا شبابة بن سوار، اخبرنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي عمر رضي الله عنه بحلة سيراء او نحو هذا فراها عليه فقال: ((اني لم ارسل بها اليك لتلبسها، انما يلبس هذا من لا خلاق له، استمتع بها)، اللفظ لابراهيم.
 
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الصمد، حدثنا شعبة.
 واخبرنا هارون بن عبد الله، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن شهاب، عن ابن ابي طلحة، عن ابي طلحة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما انضجت النار)). اللفظ لهارون.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، حدثنا شعبة،
  [ص: ]
 حدثنا ابو بكر بن حفص قال: سمعت الاغر ورجلا اخر قالا: سمعنا ابا هريرة يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما انضجت النار)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن الوليد قالا: حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي عبد الله، عن ابي عبد الرحمن قال: كنت قاعدا مع عبد الرحمن بن عوف، فمر بلال فساله عن المسح علي الخفين، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته، فاتيه بالماء فيتوضا فيمسح علي العمامة والخفية.
 في حديث عمرو بن علي: الموقين.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، قال: سمعت ابا سلمة يقول: دخلت علي عاءشة، واخوها من الرضاعة، فسالها عن غسل النبي صلي الله عليه وسلم فدعت باناء فيه قدر صاع فسترت سترا فاغتسلت، فافرغت علي راسها ثلاثا.
 
  سفيان = ابو بكير
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن خالد الرقي، حدثنا معاوية، وهو ابن هشام عن سفيان، عن ابي بكير، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ان اباه بعثه الي النبي صلي الله عليه وسلم فراي عنده رجلا فقال: من هذا؟ قال: ((جبريل)).
 
  شعبة بن الحجاج = ابو نعامة
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي نعامة، قال: سمعت عبد الله بن الصامت يحدث عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف انتم او كيف انت اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة عن وقتها؟! فصل الصلاة لوقتها، ثم ان اقيمت الصلاة فصل معهم فانها زيادة خير)).
 
  سفيان = ابو اليقظان
    
 اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي نعيم، عن سفيان، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللحد لنا والشق لغيرنا)).
 
  شعبة = ابو يونس حاتم بن مسلم بن ابي صغيرة
    
 اخبرنا سليمان بن سيف، حدثنا الوليد بن نافع، حدثنا شعبة، عن ابي يونس حاتم بن مسلم بن ابي صغيرة، قال: سمعت مولي لقريش يقول : جاءت امراة منا الي ابن عمر، فقالت له: ما تقول في الحرير؟ فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه.
 
    
 اخبرنا احمد بن حفص، حدثنا ابي حدثني ابراهيم بن
  [ص: ]
 طهمان، عن شعبة، عن حاتم بن مسلم، عن مهاجر رجل من اهل مكة، قال: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي بالبطحاء تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليخسفن بقوم او: ناس يغزون هذا البيت، ببيداء من الارض))، فقيل: فان كان فيهم الكاره؟ قال: ((يبعث كل علي نيته)).
 
  سفيان = محمد بن ابي حفصة ابو سلمة
    
 اخبرنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن اخي يحيي بن عيسي، عن سفيان، عن ابي سلمة وهو محمد بن ابي حفصة عن الزهري، عن سهل بن سعد، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في حجرته ومعه مدري ليسرح به لحيته اذ جاء انسان فاطلع من حجرته فابصره النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: ((لو اعلم انك تنظرني لقمت بهذا المدري فطعنت به في عينك، انما جعل الاذن من اجل البصر)).
 
  سفيان = ابو سنان
    
 اخبرنا محمد بن رافع، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان.
 ح واخبرني سهل بن صالح، حدثنا عبد الله بن نمير، ويحيي بن ادم، عن سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن.
 وقال محمد بن رافع: علي ميت.
 
    
 اخبرنا يزيد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن وهو ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من اربع: من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع.
 
  شعبة = ابو شبل
    
 اخبرنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو شبل، قال: سمعت عبد الله بن عمر ينهي عن الحنتم، والدباء، والمزفت، والنقير. قلت: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
  [ص: ]
 قال: نعم.
 
  شعبة = ابو شمر
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي شمر قال: سمعت عاءذ بن عمرو ينهي عن الحنتم، والدباء، والمزفت، والنقير، فقلت: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 
    
 اخبرنا سليمان بن سلم، اخبرنا النضر بن شميل.
 واخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن ابي شمر، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: النوم علي وتر، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي.
 
  شعبة = ابو شعيب
    
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي شعيب، عن طاووس، قال: سءل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب، فقال: ما ادركت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما.
 
  سفيان = ابو الهذيل
    
 اخبرنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن ابي الهذيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمار وحش وهو محرم، فرده وكان مذبوحا.
 
  شعبة = ابو المختار
    
 اخبرنا احمد بن المقدام، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، حدثني ابو المختار، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل علي ماء فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يامرهم ان يسقوا القوم، حتي يقال له: يا رسول الله، اشرب، فيقول: ((ساقي القوم اخرهم)) حتي شربوا كلهم.
 
  سفيان = ابو مسكين
    
 اخبرنا هارون بن زيد بن يزيد وهو ابن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا سفيان، عن ابي مسكين، عن هزيل، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنتهكه النار)).
 
  شعبة = ابو المءمل
    
 اخبرنا ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني ، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن ابي المءمل رجل من اهل الشام قال: سمعت الزهر، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتين قبل الفجر اضطجع.
 
  سفيان = ابو موسي
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، عن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن ابي موسي، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن)).
 
  شعبة = ابو صدقة
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي قالا: حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي صدقة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر بين صلاتيكم هاتين، ويصلي المغرب اذا غابت الشمس، ويصلي العشاء اذا غاب الشفق. ثم قال علي اثره: ويصلي الفجر الي ان ينفسح البصر.
 
  شعبة بن الحجاج = ابو الضحاك
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد وعبد الرحمن قالا: حدثنا شعبة، قال سمعت ابا الضحاك عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة ما يقطعها؛ شجرة الخلد)).
 
  شعبة بن الحجاج = ابو الفيض
    
 اخبرنا محمد بن بشار، عن محمد، حدثنا شعبة، عن ابي الفيض، قال: سمعت عبد الله بن مرة الزرقي، عن ابي سعيد الزرقي، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن العزل، فقال: ان امراتي ترضع، وانا اكره ان تحمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ما يقدر في الرحم سيكون)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا شعبة، عن ابي الفيض، عن [سليم] بن عامر قال: كان بين الروم وبين معاوية عهد، فاراد ان يسير في بلادهم، فاذا انقضت المدة اغار عليهم، فاذا رجل علي بغلة يقول: الله اكبر، وفاء ولا غدر، فاذا عمرو ابن عبسة، فساله معاوية رضي الله عنه عن قوله؟ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا كان بينكم وبين احد عهد فلا تحلوا عقدة، ولا تشدنها حتي ينقضي امرها، او تنبذوا اليهم علي سواء)).
 
  سفيان = ابو فزارة
    
 اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا بشر بن السري، حدثنا سفيان، عن ابي فزارة العبسي، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن ابن مسعود، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فقال: ((امعك ماء)) قلت: لا، الا اداوة فيها نبيذ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تمرة طيبة وماء طهور))، فتوضا ثم صلي الفجر.
 
  سفيان = ابو فروة
    
 اخبرنا هلال بن بشر، حدثنا حسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن ابي فروة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حلال بين، وحرام بين، وبين ذلك شبهات، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم، [كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم] اوشك ان يواقع ما استبان له، والمعاصي
  [ص: ]
 حمي الله تعالي، ومن يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه)).
 
  شعبة بن الحجاج = ابو قزعة
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي قزعة، عن انس رضي الله عنه، قال: كنت رديف ابي طلحة، وكانت ركبة ابي طلحة تكاد ان تصيب ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يهل بهما جميعا.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي قزعة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام)).
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا يزيد وهو ابن هارون اخبرنا شعبة، عن ابي قزعة، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم [ساله رجال] ما حق المراة؟  قال: ((تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت)).
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا قزعة الباهلي يحدث عن المهاجر المكي قال: سءل جابر، عن الرجل يري البيت ايرفع يديه؟ قال: ما كنت اظن احدا يفعل هذا الا
  [ص: ]
 اليهود، وقد حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن يفعله.
 
  شعبة = ابو داود
    
 اخبرنا احمد بن نصر، ومحمد بن سهل بن عسكر، قالا: حدثنا ادم، حدثنا شعبة، عن ابي داود، عن زيد بن اسلم، عن محمود ابن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نوروا بالفجر، فانه اعظم للاجر)).
 
  سفيان = ابو روق
    
 اخبرنا محمد بن المثني، عن يحيي، عن سفيان، قال: حدثني ابو روق، عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا يتوضا.
 
  شعبة = ابو زياد
    
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن ابي زياد مولي الحسن، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يشرب قاءما، فقال له: ((قء)) فقال: لمه؟ فقال: ((اتحب ان يشرب معك الهر؟)) قال: لا، قال: ((قد شرب من هو اشر منه؛ الشيطان)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، اخبرنا شعبة، عن ابي زياد الطحان، قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما منكم من احد ينجيه عمله)) قالوا: ولا انت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
  [ص: ]
 ((ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)).
 
  سفيان = ابو الزعراء
    
 اخبرنا محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كانت تعرف قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحريك لحيته.
 
  شعبة بن الحجاج = ابو اسراءيل
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، حدثنا الحجاج، عن شعبة، عن ابي اسراءيل الجشمي، عن جعدة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه رجل يقص عليه رءيا ، واما النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يقول بيده في بطنه والرجل عظيم البطن ويقول: ((لو كان [بعض هذا] في غير هذا كان خيرا لك)).
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد، عن شعبة، عن ابي اسراءيل، قال: سمعت جعدة  رجل من بني جشم بن معاوية، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جء اليه برجل، فقيل: هذا اراد ان يقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لم ترع، لو اردت ذلك لم يسلطك الله علي)).
 
  سفيان بن سعيد = ابو الجحاف
    
 اخبرنا عمرو بن منصور، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان.
 ح واخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد
  [ص: ]
 ابغضني)) يعني: الحسن والحسين.
 
    
 اخبرنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا عبد السلام، عن سفيان الثوري، عن ابي الجحاف، وابي هاشم، عن قيس الخارقي، قال: سمعت عليا رضي الله عنه وهو علي المنبر يقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر، وثلث عمر، وكنا خبطتنا فتنة فو ما شاء الله.
 
  شعبة بن الحجاج = ابو الجودي
    
 اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني شعبة بن الحجاج، عن ابي الجودي، [قال: سمعت بلجا رجلا من مهرة عن ابي شيبة، قال: قلت لثوبان، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال]: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر.
 
    
 اخبرنا احمد بن المقدام، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، اخبرني ابو الجودي قال: سمعت بجلا رجلا من مهرة عن [ابي] شيبة قال: قلت لثوبان رضي الله عنه حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا الجودي، عن سعيد بن مهاجر، عن المقدام ابي كريمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما مسلم اضاف قوما فاصبح الضيف محروما، فان حقا علي كل مسلم نصره، حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله)).
 
  سفيان = ابو حازم
    
 اخبرنا اسحاق بن منصور، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، عن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)).
 
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا حسين وهو ابن علي الجعفي عن زاءدة، عن سفيان، عن ابي حازم، قال: سمعت سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الناس بخير
  [ص: ]
 ما عجلوا الفطر)).
 
    
 اخبرنا عبد الله بن عبد الصمد بن علي الموصلي، حدثنا قاسم وهو ابن يزيد الجرمي حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل ابن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لغدوة او روحة في سبيل الله افضل من الدنيا وما فيها)).
 
    
 اخبرنا عبدة بن عبد الله الصفار البصري، اخبرنا حسين، عن زاءدة، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الغدوة والروحة في سبيل الله افضل من الدنيا وما فيها)).
 
    
 حدثني احمد بن بكار الحراني، حدثنا بشر وهو ابن السري عن الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: كان رجال يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم عاقدي ازرهم في رقابهم، مثل الصبيان، فقال للنساء: ((لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا)).
 
    
 اخبرني حاجب بن سليمان المنبجي، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل هو ابن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للجنة بابا يدعي الريان، يدخل منه الصاءمون، فاذا دخل اخرهم اغلق)).
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 لرجل: ((تزوجها ولو بخاتم من جديد)).
 
    
 اخبرنا عمرو بن منصور، واحمد بن سليمان، قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره)).
 اللفظ لاحمد.
 
  شعبة بن الحجاج = ابو الحسن
    
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا شعبة، عن ابي الحسن، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر.
 
  سفيان = ابو حسان
    
 اخبرنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن سفيان، عن ابي حسان، عن جسرة، عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم رب جبريل وميكاءيل، ورب اسرافيل، اعوذ بك من حر النار، وعذاب
  [ص: ]
 القبر)).
 
  سفيان بن سعيد الثوري = ابو خالد
    
 اخبرنا احمد بن سليمان، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي خالد الواسطي، عن ابراهيم وليس بالنخعي عن ابن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني لا استطيع ان اتعلم القران، فعلمني شيءا يجزءني، قال: تقول: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)). فقال الاعرابي هكذا؛ وقبض يده يعني: يعدهن، قال: هذا لله،
  [ص: ]
 فما لي، قال: ((قل: اللهم اغفر لي وارحمني، وعافني، وارزقني واهدني))، فاخذها الاعرابي وقبض كفيه، فقال: ((اما هذا فقد ملا يديه من الخير)).
 
    
 اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، عن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن يزيد ابي خالد، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء)).
 في حديث ابن المثني: ((لم يضع داء الا وضع له شفاء، وعليكم بالبان البقر؛ فانها ترم من كل الشجر)).
 
 جاء في اخر الجزء ما نصه:
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله، علي يدي يحيي بن ابي طالب بن محمد بن العزفي وفقه الله بمالقة، وفرغ منه اثر صلاة العشاء الاخرة من الليلة المسفرة عن يوم الخميس، الثامن والعشرين لشهر رجب المبارك عام تسعة وسبعماءة. وحسبي الله ونعم الوكيل. 