

# خصاءص امير المءمنين PageV00P001
# مكتبة نينوي الحديثة PageV00P002
# خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) للامام الحافظ ابي عبد الرحمان احمد بن شعيب النساءي الشافعي 215 / 303 حققه وصحح اسانيده ووضع فهارسه محمد هادي الاميني PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم.. اني اسالك توفيق اهل الهدي.. واعمال اهل التقوي.. ومناصحة اهل التوبة.. وعزم اهل الصبر.. وحذر اهل الخشية.. وطلب اهل العلم.. وزينة اهل العلم.. وخوف اهل الجزع.. حتي اخافك اللهم مخافة تحجزني عن معاصيك، وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به كرامتك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا لك وحتي اخلص لك في النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك.. PageV00P004
# المقدمة في سلسلة من كنوز التراث الاسلامي الذي قررت - المطبعة الحيدرية ومكتبتها في النجف الاشرف - طبعه ونشره.. هذا الكتاب النفيس الجامع لطاءفة كبيرة من المناقب والفضاءل، الخاصة بالامام امير المءمنين - ع - وهو من اهم المصادر والمراجع النفيسة المءلفة في الفضاءل، ولم يزل موضع التقدير والاكبار والاهتمام لدي المءلفين والباحثين، لانه جمع بين دفتيه احاديث صحيحة بعيدة عن الشك والجرح والقدح، وعن اسانيد ثابتة فهو كما قال ابن حجر: تتبع النساءي ما خص به علي من دون الصحابة فجمع من ذلك شيءا كثيرا باسانيد اكثرها جياد (1).
# لقد اعتزمت المطبعة والمكتبة الحيدرية.. ان تنشر من هذه الاعلاق النفيسة القيمة، المخطوطة منها والمطبوعة النادرة لتكون قريبة المنال من الكاتب والمءرخ والباحث والاديب... والذين يريدون ويرغبون ان يعلموا ويستقصوا حقاءق الحضارة الفكرية الاسلامية، ويستنبطوا منها الجوانب العلمية والادبية عن حياة رجال عملوا في حقل الثقافة، وساروا في ركب الحركة الفكرية، وساهموا في حفظ هذا اليسير من التراث الاسلامي الذي وصل بايدينا، ولم تبدده الظروف والاحوال القاسية الطارءة علي الامصار والبلدان الاسلامية بشتي الاساليب والصور.. في الحفاظ عليه
# PageV00P005
# وجمع جوانبه المبعثرة، وتوجيهه ودفعه الي الحق والخير والتقدم والنهوض.
# ويعتبر القسط الذي نهضت به المطبعة.. في خدمة التراث الاسلامي وبعثه، قسطا واسع المدي، محمود الاثر. فقد نشرت هذه المءسسة كثيرا من النوادر المطمورة والمخطوطات الغالية التي بعثرتها واستبدت بها احداث الزمن وعوادي الايام، فتفرقت في البلاد وامتدت واخذت طريقها الي دور الكتب في الغرب واستقرت في رفوفها.
# ومهما يكن من امر فالوجيه الكريم والشهم الجليل الاستاذ محمد كاظم الكتبي.. يعني عناية متصلة بالتراث الاسلامي علي اختلاف جوانبه ومذاهبه، ويسعي في جمعه المفرق في خزاءن الكتب الخاصة والعامة، والتعريف به، وتقريبه الي الباحثين بصورة متقنة وشكل صحيح..
# وكان من نعم الله عليه.. ان اكرمه بلفيف من احبار البحث والتحقيق اوقفوا انفسهم الي تحقيق اي مخطوط او مطبوع، ووضع مقدمات ودراسات ادبية عن الكتاب الذي يروم - ابو صادق - طبعه ونشره، الي جانب الكفاءة المالية التي يتمتع بها والنشاط الفكري المتواصل في اخراج الكتب وتوزيعها.
# ولقد رغب الي ان اتعهد تحقيق هذا الكتاب وتصحيحه واخراج اسانيده، وترجمة رجاله، مع وضع دراسة عن شخص مءلفه ابي عبد الرحمان احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي، المولود في نساء - بفتح النون والسين المهملة ثم الالف والهمزة بعدها - عام 215 وهي بلدة بخراسان.
# علي ان عملي الكثير كان يفرض عدم قبولي الكتاب والاغضاء عنه والاستمرار في العمل الفكري الذي انا به مشغول.. غير اني شاهدت رغبة ابي صادق.. وحرصه الكثير، فدفع الي الكتاب قاءلا: اشتغل فيه عند اوقات الفراغ، وان تطلب الوقت سنة كاملة.. فاخذته PageV00P006
# وودعته وقلت له: اسال الله التوفيق والوقت الذي اوفي الكتاب فيه حقه، وانصرفت الي بحثه ودراسته.
# والواقع انني عانيت من التعب والارهاق الفكري في سبيل تصحيح هذا الكتاب، ما اعجز القول به وذكر الجهد الذي تحملته، وما قاسيته في هذا السبيل، والله وحده يعلم ذلك وعنده احتسبه، لان لديه جزاء ذلك كله، وانه لا يجزي علي الخير سواه، ولا يعرف خفيات الامور غيره.
# هذا ومن المءسف كله ان الكتاب - الخصاءص - علي رغم تعدد طبعاته قبل هذه الطبعة في مصر والهند والنجف الاشرف، لم يكن موضع الاستفادة ولم يستلفت النظر لرداءة عرضه، وفشو الاغاليط فيه، بحيث شوهت الكتاب واسقطته من الاعتبار، الي جانب قلة العناية برواءه وتصحيح اسانيده، وترجمة رجاله والبحث عنهم.
# لذلك بعون الله.. وتوفيقه.. انصرفت الي دراسة الكتاب وتصحيح نصوصه واخراج اسانيده وتحقيق رواياته، واخيرا اخراجه في صورة ترضي عنها النفس، وينشرح لها الصدر بقدر الامكان.
# لقد قرات الكتاب وطالعت نصوصه وراجعتها في كتب الاحاديث والسنن والصحاح والمناقب، حتي استقام لي نص صحيح او قريب من الصحة فادرجته، ثم رحت افتش عن رجال السند، فترجمت لهم باختصار مع ذكر المصادر والاسم الصحيح للراوي والمحدث، وحققته من جوانب شتي، واخرجت مصادر الحديث وبينتها وعلقت عليه، وانا في كل هذه الاحوال اسال الله ان يرزقني الاخلاص والسداد.
# وانا علي يقين بعد تحملي المصاعب والمشاق في سبيل تحقيق هذا الكتاب.. ان هذه المطبوعة من الكتاب، خير ما يقرا الباحثون PageV00P007
# والمءرخون من نسخ الكتاب.. اصلحت فيها الكثير.. والكثير..
# مما فشا في سابقتها من الاغاليط والهفوات، وليس احتمال هذا الجهد الجاهد في تحقيقه الا بيان التراث الفكري الاسلامي في تلك القرون التي كان امثال النساءي يعيشون فيها، وكيف انهم تسابقوا الي حفظ هذا التراث وجمعه وتدوينه وتفسير غامضه ودفعه الي الامام والنهضة، في وقت كان فيه التفرق والقلق السياسي والتخاصم علي اريكة الخلافة الاسلامية ازهر وانشط وابسط من وقت الاداب والثقافة والعلوم.
# وبهذا ايضا فيما اعتقد اسديت للتراث الفكري الاسلامي يدا لا تجحد بتحقيق هذا الكتاب وتقويم وتصحيح ما اعوج وغلط منه، وبشرح وتعليق ما دعت الحاجة اليه، واخيرا وضع فهارس حديثة مختلفة له، بعد ان لم يحظ الكتاب قبل هذا من الاهتمام والدرس والملاحظة لدي جمهرة الكتاب والمحققين والباحثين علي ضوء البحث العلمي الصحيح.
# وفي المقدمة هذه.. بحث شامل لحياة النساءي من كافة نواحيه بصورة واضحة مستقاة من مصادر تاريخية وادبية، مطبوعة وخطية لتكون الفاءدة اعم واشمل.
# كما واني ضبطت الاعلام والرجال ضبطا كاملا، وذكرت الاختلاف الوارد في الاسم او سنة الوفاة او الكنية، ثم رايت ان اسهل للباحث الرجوع اليه وايسر الانتفاع به، فذيلته بالفهارس الفنية المتنوعة تساعد علي البحث، وتهدي القارء، وتوضح معالم الكتاب.
# النساءي في المعاجم:
# في ثنايا كتب السير كلمات عن ثقافة النساءي الفكرية، وهمته العالية وعمله المتواصل، وتصحيحه الاحاديث بجد ونشاط، ورغبته الشديدة PageV00P008
# في التصنيف والتاليف وانسه به وانصرافه الي الراحة والهدوء والطمانينة الداءمة، من غير اشتغال باحداث وامور خارجة عن نطاق العلم، وكفي بالعلم عنده صديقا ومءنسا، ولرغبته الاكيدة سافر الي العواصم الاسلامية واتصل فيها باهل المعرفة والحديث وطفق يتجول ويلقي دروسه في الحديث ويفقه فيه طلابه.
# ان معاجم السير علي الاكثر ذكرت المترجم له.. باجلال واعظام واكبار، وشرحت محاسن علمه وجودة تفكيره وفضله في الحديث واتقانه له، وهذه الكلمات ان دلت علي شء فانما تدل بوضوح علي شخصية النساءي العلمية، ومكانه المرموق في العلم وبلوغه درجة الكمال في الحديث ولهذا يكبر اهل العصر ومن تبعهم من المءرخين مزاياه وطبعه ونفسه المشرقة بنور العلم وجمال المعرفة.
# وقد جمع الحافظ ابن حجر العسقلاني اراء اءمة الحديث في النساءي فقال عند ترجمته له: قال ابن عدي: سمعت منصور الفقيه (1) واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (2) يقولان: ابو عبد الرحمان امام من اءمة المسلمين. وقال محمد بن سعد البارودي (3): ذكرت النساءي لقاسم المطرز فقال: هو امام او يستحق ان يكون اماما.
# وقال ابو علي النيسابوري (4): سالت النساءي وكان من اءمة
# PageV00P009
# المسلمين ما تقول في نفيه، وقال في موضع اخر: ان النساءي الامام في الحديث بلا مدافعة، وقال في موضع اخر: رايت من اءمة الحديث اربعة في وطني واسفاري اثنان بنيسابور محمد بن اسحاق (1)، وابراهيم ابن ابي طالب (2)، والنساءي بمصر، وعبدان (3) بالاهواز.
# وقال مامون المصري: خرجنا الي طرطوس (4) فاجتمع من الحافظ عبد الله بن احمد، ومربع (5)، وابو الاذان، وكيلجة وغيرهم فكتبوا كلهم بانتخاب النساءي.
# وقال ابو الحسين بن المظفر (6): سمعت مشايخنا بمصر يعترفون لابي عبد الرحمان النساءي بالتقدم والامامة، ويصغون من اجتهاده في العبادة بالليل والنهار، ومواظبته علي الحج والجهاد، واقامته السنن الماثورة واحترازه عن مجالس السلطان، وان ذلك لم يزل دابه الي ان استشهد.
# PageV00P010
# وقال الحاكم: سمعت علي بن عمر الحافظ (1) غير مرة يقول:
# ابو عبد الرحمان مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره.
# وقال مرة: سمعت علي بن عمر يقول: النساءي افقه مشايخ مصر في عصره واعرفهم بالصحيح والسقيم، واعلمهم بالرجال، فلما بلغ هذا المبلغ حسدوه فخرج الي الرملة (2) فسءل عن فضاءل معاوية فامسك عنه، فضربوه في الجامع، فقال: اخرجوني الي مكة. فاخرجوه وهو عليل، وتوفي مقتولا شهيدا.
# وقال الدارقطني (3) ايضا: سمعت ابا طالب الحافظ يقول: من بصبر علي ما يصبر عليه ابو عبد الرحمان كان عنده حديث ابن لهيعة (4) ترجمة ترجمة فما حدث بها، وكان لا يري ان يحدث بحديث ابن لهيعة، وقال الدارقطني: كان ابو بكر بن الحداد (5) الفقيه كثير الحديث ولم يحدث عن احد غير ابي عبد الرحمان النساءي فقط، وقال: رضيت
# PageV00P011
# به حجة بيني وبين الله تعالي (1).
# وقال ابو سعيد عبد الرحمان بن احمد بن يونس صاحب تاريخ مصر في تاريخه: ان ابا عبد الرحمن النساءي قدم مصر قديما وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا، سكن بمصر وانتشرت بها تصانيفه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان موصوفا بكثرة الجماع (2).
# وقال الذهبي: النساءي الحافظ شيخ الاسلام ابو عبد الرحمان القاضي صاحب السنن، برع في هذا الشان، وتفرد بالمعرفة والاتقان وعلو الاسناد واستوطن مصر، رحل الي قتيبة (3) وله خمس عشرة سنة، سنة 30 فقال:
# اقمت عنده سنة وشهرين وكان يكثر الاستماع، له اربع زوجات يقسم لهن ولا يخلو مع ذلك من سرية، وكان يكثر اكل الديوك الكبار تشتري له وتسمن وتخصي.
# قال مرة بعض الطلبة: ما اظن ابا عبد الرحمان الا انه يشرب النبيذ للنضرة التي في وجهه، وقال اخر: ليت شعري ما مذهبه في اتيان النساء في ادبارهن. قال: فسءل، فقال: النبيذ حرام ولا يصح في الدبر شء لكن حدث محمد بن كعب القرظي (4) عن ابن عباس قال: اسق حرثك من حيث شءت فلا ينبغي ان يتجاوز قوله. قال: ابن الذهبي: ثبت نهي المصطفي صلي الله عليه واله عن ادبار النساء، ولي فيه مصنف (5). وقد خرج الي الغزو مع امير مصر فوصف من شهامته واقامته السنن الماثورة في فداء
# PageV00P012
# المسلمين واحترازه عن مجالس السلطان الذي خرج معه والانبساط في الماكل، وانه لم يزل ذلك دابه الي ان استشهد بدمشق من جهة الخوارج (1).
# وقال الحاكم: سمعت ابا الحسن الدارقطني غير مرة يقول:
# ابو عبد الرحمان مقدم علي كل من يذكر بعلم الحديث وبجرح الرواة وتعديلهم في زمانه، وكان في غاية من الورع والتقي، الا تري انه يروي في سننه عن الحارث بن مسكين هكذا قرء عليه وانا اسمع، ولا يقول في الرواية عنه حدثنا واخبرنا كما يقول في روايات اخري عن مشايخه، وكان شافعي المذهب، وكان ورعا متحريا، وكان يواظب علي صوم داود. ونقل السبكي عن شيخه الذهبي ووالده السبكي: ان النساءي احفظ من مسلم صاحب الصحيح، وان سننه اقل السنن بعد الصحيحين حديثا ضعيفا، بل قال بعض الشيوخ: انه اشرف المصنفات كلها وما وضع في الاسلام مثله.
# وقال جماعة: كل ما فيه صحيح لكن فيه تساهل صريح، وشذ بعض المغاربة ففضله علي كتاب البخاري، ولعله لبعض الحيثيات الخارجة عن كمال الصحة، وصنف في اول الامر السنن الكبري، ثم صنع المجتبي من السنن الكبري ولخص منها الصغيرة، فاذا قيل: رواه النساءي، فالمراد هو المختصر لا السنن الكبري، وهي احدي الكتب الستة، واذا قالوا:
# الكتب الخمسة: او الاصول الخمسة، فهي: البخاري، ومسلم، وسنن ابي داود، وجامع الترمذي، ومجتبي النساءي (2).
# وقال ابن الجوزي: ابو عبد الرحمان النساءي الامام، كان اول رحلته الي نيسابور، ثم خرج الي بغداد فاكثر عن قتيبة وانصرف علي طريق مرو
# PageV00P013
# فكتب عن علي بن حجر وغيره، ثم توجه الي العراق فكتب عن ابي كريب واقرانه، ثم دخل الشام ومصر، وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا فقيها (1).
# وقال ابن كثير: ابو عبد الرحمان النساءي صاحب السنن، الامام في عصره والمقدم علي اضرابه واشكاله وفضلاء دهره، رحل الي الافاق واشتغل بسماع الحديث والاجتماع بالاءمة الحذاق ومشايخه الذين روي عنهم مشافهة، قد ذكرناهم في كتابنا التكميل وترجمناه ايضا هنالك ، وروي عنه خلق كثير، وقد ابان في تصنيفه عن حفظ واتقان وصدق وايمان قالوا: وكان يقسم للاماء كما يقسم للحراءر، اثني عليه غير واحد من الاءمة وشهدوا له بالفضل والتقدم في هذا الشان.
# وقد ولي الحكم بمدينة حمص سمعته من شيخنا المزي عن رواية الطبراني في معجمه الاوسط حيث قال: حدثنا احمد بن شعيب الحاكم بحمص.
# وذكروا: انه كان له من النساء اربع نسوة، وكان في غاية الحسن وجهه كانه قنديل، وكان ياكل في كل يوم ديكا ويشرب عليه نقيع الزبيب الحلال (2).
# وقال ابن العماد: ابو عبد الرحمان النساءي سمع قتيبة واسحاق وطبقتهما بخراسان والحجاز والشام والعراق ومصر والجزيرة، وكان رءيسا نبيلا حسن البزة كبير القدر، له اربع زوجات يقسم لهن، ولا يخلو من سرية لنهمته في التمتع، وكان مع ذلك يصوم صوم داود (3)
# PageV00P014
# ويتهجد (1).
# وقال السيوطي: ابو عبد الرحمان النساءي القاضي الحافظ الامام شيخ الاسلام احد الاءمة المبرزين والحفاظ المتقنين والاعلام المشهورين جلال البلاد واستوطن مصر فاقام بزقاق القناديل، ثم ذكر اراء اءمة الحديث فيه (2).
# وقال السبكي: الامام الجليل ابو عبد الرحمان النساءي احد اءمة الدنيا في الحديث والمشهور اسمه وكتابه، سمع بخراسان والعراق والشام ومصر والحجاز والجزيرة، وقال ابن طاهر المقدسي: سالت سعد بن علي الزنجاني (3) عن رجل فوثقه فقلت: قد ضعفه النساءي، فقال:
# يا بني ان لابي عبد الرحمان شرط في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم (4).
# هذا بعض ما جاء في ثنايا كتب السير والتراجم عن شخصية النساءي العلمية، وهو ان دل علي شء فانما يدل علي تبحره في الحديث وتضلعه فيه بصورة كاملة، فالمصادر باجمعها ذهبت الي توثيقه وتصحيح احاديثه بحيث لم يجد خصومه فيه اي مجال للحط من قدره والطعن فيه.
# ان النساءي.. كما قرانا وحدثنا عنه اصحاب المعاجم كان في حياته منقطعا الي علم الحديث والتبحر فيه وطلبه، فاختلط وعاشر كبار المحدثين في الامصار الاسلامية والذين اخلصوا لهذا العلم ولا يلتفتون الي غيره، وانما يعملون علي خدمة خالصة من كل غاية او شاءبة فيتتبعون
# PageV00P015
# ما وضع فيه، وينفون الكذب عنه.. فهذه المزايا كلها ظهرت في شخصية النساءي بوضوح، مع العلم انه لم يكن بايدينا من النصوص ما يكشف لنا خلاف ذلك.
# * * * شيوخ النساءي:
# ان حياة النساءي وشخصيته مذكورة ومتوفرة في اكثر الكتب، واثاره وصفاته مدرجة هنا وهناك، كما ان تعداد مشايخه وتصانيفه وكتبه وارد في المعاجم بصورة موجزة وباختصار قليل من دون اية اشارة الي حياة شيوخه الثقافية ومبلغهم في العلم والفقه والحديث.
# فقد وجدنا مءلفي الكتب يعددون المشايخ الذين تلقف عنهم النساءي.. اكثر علمه، والاقران الذين عاش معهم واثر فيهم واثروا فيه، ولكن مع الاسف اقتصروا علي ذكر اسماءهم فحسب من دون وضع ترجمة موجزة لهم وحتي عن تاريخ ولادتهم ووفاتهم، ولا شك ان البحث علي هذا النحو لا يعطينا فكرة واسعة، ونظرة دقيقة وصحيحة وثابتة عن ثقافة النساءي.. ومبلغ اثره وثقافته.
# علي اننا لا نذكر من شيوخه في هذا الفصل الا من اجمعت المصادر عليه، وان النساءي قرا عليه واستمع عليه. وقد بذلنا قصاري جهدنا في ان ندرج اسماء المشايخ كاملة، مع ذكر المصادر المترجمة لهم دفعا للالتباس والشك.
# واليك شيوخه علي حروف المعجم الذين ذكرهم اكثر المءرخين، امثال ابن الجوزي في المنتظم ج 6 ص 131، وتقي الدين السبكي في طبقات الشافعية 2: 83، وعماد الدين اسماعيل بن كثير في البداية والنهاية 11: 123 PageV00P016
# والحافظ شهاب الدين ابن حجر في تهذيب التهذيب 1: 36، الي غيرهم من المءلفين والحفاظ، وفي ذيل كل واحد من مشايخه ذكر ما امكن جمعه من مصادر ترجمتهم في كتب التاريخ.
# 1 - ابو شعيب السوسي:
# صالح بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن الجارود بن مسرح الرستبي الرقي المقرء المتوفي 261، ضابط محرر ثقة، اخذ القراءة عرضا وسماعا (1).
# 2 - ابو كريب:
# محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي الحافظ المتوفي 243، ثقة جليل روي الحروف عن ابي بكر عن عاصم واكثر من رواية الحديث، وجاء: انه كان يحفظ ثلاثماءة الف حديث، اوصي ان تدفن كتبه معه فدفنت (2).
# 3 - ابو يزيد الجرمي:
# لم اهتد الي اسمه وترجمته.
# 4 - اسحاق الحنظلي :
# ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي نزيل نيسابور المتوفي 237 / 238، احد الاءمة، طاف البلاد وروي عن الحفاظ واءمة الحديث، صنف الكتب
# PageV00P017
# وفرع علي السنن وذب عنها وقمع من خالفها (1).
# 5 - حصين بن منصور السلمي:
# ابو علي الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين بن محمد بن برد السلمي النيسابوري، كان شيخ العدالة والتزكية في عصره عرض عليه قضاء نيسابور، واختفي ثلاثة ايام ودعا الله فمات في اليوم الثالث سنة 238 (2).
# 6 - سويد بن نصر:
# ابو الفضل سويد بن نصر بن سويد المروزي الطوساني ويعرف بالشاه المتوفي 240 / 241، كان ثقة متقنا محدثا فاضلا جليلا صادقا صحيح السماع، يروي عنه ايضا البخاري ومسلم وغيرهما (3).
# 7 - علي بن حجر:
# ابو الحسن علي بن حجر بن اياس بن مقاتل بن مخادش بن مشمرخ ابن خالد السعدي المروزي، سكن بغداد قديما ثم انتقل الي مرو فنزلها كان فاضلا حافظا ثقة مامونا صدوقا متقنا اشتهر حديثه بمرو، مات سنة 244، وعاش قريب الماءة او اكملها (4).
# 8 - عمرو بن زرارة:
# ابو محمد عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي بن ابي عمرو النيسابوري
# PageV00P018
# المقري الحافظ المتوفي 238، وقيل: مات قبله. كان ثقة جليلا، روي عنه اكثر اءمة الحديث، وقرا القران علي الكساءي، وجاء: انه كان مجاب الدعوة، وقيل: انه انصاري (1).
# 9 - عيسي بن حماد:
# ابو موسي عيسي بن حماد بن مسلم بن عبد الله التجيبي المصري الملقب زغبة المتوفي 248، من المحدثين الثقات، روي عنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة وعبد الرحمان بن عبد الله بن الحكم والبجيري وابو حاتم وعبدان الاهوازي وابو زرعة، واخرون من رجال الحديث والعاملين فيه، وقد وثقه غير واحد من اءمة الرجال (2).
# 10 - قتيبة بن سعيد:
# قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم ابو رجاء البغلاني المتوفي 240، وجاء: ان اسمه يحيي وقتيبة لقب، وقيل: اسمه علي. كان من كبار المحدثين ثقة جليلا ثبتا فيما روي صاحب سنة وجماعة، وكان قد كتب الحديث عن ثلاث طبقات (3).
# 11 - محمد بن رافع:
# محمد بن رافع بن ابي زيد واسمه سابور القشيري مولاهم ابو عبد الله النيسابوري الزاهد المتوفي 245، كان من خيار عباد الله وثقة مامونا وصادقا، بعث طاهر بن عبد الله بن طاهر اليه بخمسة الاف فردها.
# قال الحاكم: هو شيخ عصره بخراسان في الصدق والرحلة. وقال الحافظ جعفر بن احمد بن نصر: ما رايت من المحدثين اهيب منه، كان يستند
# PageV00P019
# فياخذ الكتاب فيقرا بنفسه فلا ينطق احد ولا يتبسم، وكان ثقة حسن الرواية (1).
# 12 - محمد بن نصر:
# ابو عبد الله الامام شيخ الاسلام محمد بن نصر المروزي الفقيه مات 294، كان اعلم الناس باختلاف الصحابة فمن بعدهم، وقد برع في هذا الشان فاصبح امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، وكان يشتغل بالعلم والعبادة، واينما سافر تجارته مع مضارب له، رحل الي نيسابور وسمرقند وبغداد، وجاء بحقه: ان زنبورا قعد علي جبهته فسال الدم علي وجهه ولم يتحرك وذلك لحسن صلاته وخشوعه، يضع ذقنه علي صدره وينتصب كانه خشبة (2).
# 13 - هشام بن عمار:
# ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي الظفري الدمشقي خطيب المسجد الجامع بها المتوفي 245، يروي عنه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة والترمذي عن البخاري، وكان محدثا صادقا ثقة مامونا، ما كان في الدنيا مثله في العقل والفصاحة والرواية والعلم والدراية (3).
# 14 - يونس بن عبد الاعلي:
# ابو موسي يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة بن حفص
# PageV00P020
# ابن حباب الصدفي المصري مات سنة 264، عالم الديار المصرية وفقيهها.
# قال الشافعي: ما رايت بمصر احدا اعقل من يونس، وهو ركن من اركان الاسلام ثقة صدوق كان يحفظ الحديث واماما في القراءات ويستسقي بدعاءه (1).
# فهءلاء هم مشايخ النساءي.. والذين قرا عليهم واخذ عنهم بصورة مستمرة، كما نص عليهم التاريخ، وقد كانوا من اءمة الحديث والقراءة مع الاجماع علي صدقهم وثقتهم ومكانتهم السامية في الثقافة، ولا شك ان النساءي.. طبع بطابعهم، واحدث هءلاء الفطاحل الاثر القيم البالغ في نفس تلميذهم واستانس بهم.
# ان المترجم له.. علي كل حال تاثر باساتذته فاختار الحديث والعمل في حقله، ولعله كان مدفوعا تماما الي معرفة علم اصول الحديث ودفعة الي الذروة والكمال، والواقع: انه تلقي علم الحديث بهم، واقبل عليه يستنطقه ليستخرج القواعد التي قام عليها ويفصلها ويضبطها، معتمدا فيها علي ما ظهر له من طراءق المحدثين الذين سبقوه في هذا الحقل، واسلوب جمعهم، وعلي نهج وطريقة روايتهم.
# والذي ينبغي القول: ان النساءي.. اشتغل بالحديث وعمله فيه رغبة من نفسه لا اجهادا لها، وحبا لا افتقارا وحاجة اليه، وكفي المرء نجاحا وفوزا ان يطلب لمواهبه العنان فينطلق وراءها حيث تسير وهذا هو السر في نجاحه، فلقد سار النساءي وراء علم دفعته اليه نفسه التواقة الي الحديث، وقادته نحوه رغبته الشديدة، وارشده لحقله وصميمه حبه وميله، فنشا بين جموع المحدثين ومجالس دروسهم، يتنقل من واحد الي
# PageV00P021
# اخر ومن مجلس الي غيره، ولازم مجالستهم من غير اي ملل وكلل يسيطر عليه ويوقفه عند حده.
# والغريب اننا لم نجد في ضمن مشايخه من اخذ عنه غير الحديث او انه تردد ووقف عند غير المحدثين خلال حياته، او جالس غير اءمة الحديث في عصره، لذلك جاءت مءلفاته والرساءل التي وضعها تتناول هذه الناحية فحسب وتختص بها، وعند ذكر مءلفاته نقف علي حرص النساءي..
# علي الحديث وجمع اثاره الي جانب سعة اطلاعه وحسن معرفته بها.
# مصنفات النساءي علي الحروف:
# تمتاز رساءل النساءي... وجميع ما كتبه بشء كثير من الدقة والاستقصاء وعمق النظر وغزارة المعرفة والعلم، وقد طغت هذه الناحية عليه بصورة واضحة، واذا امعنا النظر في مءلفاته الفيناها كلها تدور حول الحديث بطرف واسع، علي ان اقبال النساءي علي الحديث وكتبه كما اسلفنا القول عنه واضح في مصنفاته القيمة التي كانت لها فاءدة كبري واثرا عظيما من بعده، بحيث ان مترجميه كانوا يرمزون شرفه اليها.
# وقد اصبحت كتبه ذات قيمة خالدة، واعتبر بعضها من الصحاح الست والكتب الجيدة البعيدة المثل، بحيث ذكرها المءلفون بالاكبار والاجلال، وهذا لا شك دليل علي حيوية مءلفاته وثقافته ومناعة معرفته بالحديث، وبرهان واضح لعلمه واطلاعه وعقله وكمال وجودة تصانيفه.
# صنف النساءي.. كتبا عدة ورساءل مختلفة وان اودي بعض مءلفاته بحياته فاستشهد علي اثر تصنيفه، غير ان المصادر مع الاسف لم تذكر تاليفه برمتها، وانما انفرد كل واحد بذكر بعضها وضرب عن تبيان البعض الاخر، بيد انني جمعت شتات اسماء مصنفاته مع ذكر المصدر PageV00P022
# الذي اثبت ذلك الكتاب له وصحح نسبته وايعازه اليه، وقد وفق الله النساءي.. بتصانيفه ورساءله خير توفيق، اذ كانت غريزة المادة وصادرة عن تتبع واسع وتحقيق كامل.
# واليك عرضا لمصنفاته والتعرض ببعض التفصيل الي وصفها والاشارة الي تعدد طبعاتها بالاجمال، ولا ريب انه في جميعها وصل الي الذروة واجاد فيها كل الاجادة، وابقي للعصور والاجيال المتعاقبة خيرا كثيرا.
# 1 - اغراب شعبة علي سفيان، وسفيان علي شعبة:
# كتاب في الحديث، جمع فيه اغراب شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي المتوفي 160 علي سفيان بن سعيد الثوري الكوفي المتوفي 161، وبالعكس (1).
# 2 - الخصاءص في فضل علي بن ابي طالب:
# جمع فيه الاحاديث النبوية الواردة بشان الامام امير المءمنين - ع - واهل بيته، وهذا الكتاب هو الذي اودي بحياته، فانه بعد ان ترك مصر في اواخر عمره قصد دمشق ونزلها، فوجد الكثير من اهلها منحرفين عن الامام علي بن ابي طالب - ع -، فاخذ علي نفسه وضع كتاب يضم مناقبه وفضاءله - ع - رجاء ان يهتدي به من يطالعه او يلقي اليه سمعه، فاتي به والقاه علي مسامعهم بصورة محاضرات متواصلة.
# وبعد ان فرغ منه سءل عن معاوية وما روي من فضاءله، فقال:
# اما يرضي معاوية ان يخرج راسا براس حتي يفضل..؟ وفي رواية اخري: ما اعرف له فضيلة الا لا اشبع الله بطنك. فهجموا عليه وما زالوا يدفعون في خصييه وداسوه حتي اخرجوه من المسجد، فقال:
# احملوني الي مكة. فحمل اليها، فتوفي بها.
# PageV00P023
# وقد نص التاريخ علي هذه الواقعة وانه مات بسبب ذلك الدوس، ثم حمل الي الرملة فمات بها، وصرح بهذا الكتاب وصحح نسبته اليه كل من ترجم للنساءي من دون استثناء وتمييز.
# طبع الكتاب في المطبعة الخيرية سنة 1308 بقطع الربع 40 ص، في ربيع الاول 1348 بتصحيح الاستاذ محمد كامل بن محمد الاسيوطي الازهري، وفي النجف الاشرف للمرة الاولي المطبعة الحيدرية 1369 / 1949 واعيد طبعه للمرة الثانية 1389 وهي تمتاز علي غيرها من الطبعات من الناحية الفنية، والتحقيق، واخراج الاسانيد وتصحيحها، ووضع مصادرها ورجالها، وهي الطبعة التي بين يديك.
# وثمة كلمة قيمة جاءت عن الكتاب ومءلفه قول ابن حجر العسقلاني:
# وتتبع النساءي ما خص به - علي - من دون الصحابة فجمع من ذلك شيءا كثيرا باسانيد اكثرها جياد، روي عن النبي صلي الله عليه واله كثيرا، وروي عنه من الصحابة ولده الحسن والحسين وابن مسعود وابو موسي وابن عباس وابو رافع وابن عمر وابو سعيد وصهيب، وزيد بن ارقم وجرير وابو امامة وابو جحيفة والبراء بن عازب وابو الطفيل، واخرون من التابعين من المخضرمين (1).
# 3 - السنن الكبري:
# كتاب في الحديث وانه لم يوضع مثل مصنفه في الاسلام، وانه اشرف المصنفات الكبري، جمع فيه الاحاديث النبوية كلها الواردة في جميع ابواب الفقه من كتاب الطهارة الي اخر باب الديات والحدود، اولها: قال الشيخ الامام العالم الرباني الرحلة الحافظ الحجة الصمداني ابو عبد الرحمان احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي رحمه الله تعالي..
# PageV00P024
# وعلي الكتاب تعليقات وشروح غير انه مفقود لم يطلع عليه احد.
# قال الاستاذ عبد الصمد شرف الدين في مقدمته وتصحيحه لكتاب يوسف بن المزي (1): ومن سوء حظنا اننا لم نطلع الي الان علي وجود نسخة من السنن الكبري في اي بقعة من الارض ولا نسخة من كتاب - عمل اليوم والليلة -، ولو وجدت نسخة - الكبري - لامكننا عمل فهرس كتبها وابوابها وعزو احاديثها الي تلك الابواب، ولكنها امنية لم يقدر الله حصولها الي انتهاء هذا الجزء، ولا نزال نحاول البحث والتفتيش عنها.
# 4 - المجتبي:
# بعد ان انتهي النساءي من وضع كتابه الكبير السنن، سال بعض الامراء النساءي اجميع احاديث كتابك صحيح..؟ فقال: لا، فامره الامير بتجريد الصحاح منه، فصنع من السنن الكبري كتابا اسماه - المجتبي - او - المجتني - وكلاهما صحيح لكن الاشهر هو الاخير، وقد استخلصه من السنن الكبري من كل حديث حسن لم يتكلم في اصله ولا في اسناده ورواته بالتعليل او التجريح، فاذا اطلق المءرخون وقالوا:
# رواه النساءي، فمرادهم هذا المختصر المسمي بالمجتبي لا السنن، وهو احد الكتب الستة الكبري. واذا قالوا: الكتب الخمسة او الاصول الخمسة، لم يكن مرادهم غير البخاري ومسلم وسنن ابي داود وجامع الترمذي والمجتبي (2).
# طبع في مجلدين عام 1281 في الهند مع شرح جلال الدين السيوطي له المسمي - زهر الربي - وبهامشها حاشية ابي الحسن محمد بن عبد الله
# PageV00P025
# المعروف بالسندي، واعيد طبعه في مصر الميمنية سنة 1312، والمطبعة المصرية بالازهر عام 1348 / 1930. معجم المطبوعات العربية 2: 1852.
# 5 - عمل اليوم والليلة:
# يحتوي علي الدعوات والاذكار والاوراد الواردة في الاحاديث النبوية وكثيرا ما ينقل فيه عن كتابه - السنن الكبري -، ومن المءسف جدا كما ذكرنا سلفا ان الكتاب هذا مفقود ولم يوجد له اي اثر رغم ما نصت عليه المراجع والمعاجم (1).
# 6 - الجمعة:
# جمع فيه الاحاديث الواردة بيوم الجمعة وما فيه من الادعية والاذكار كما في كشف الظنون 2: 1409 وقد تفرد بذكره.
# 7 - مسند علي:
# الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب - ع -. كشف الظنون 2: 1684، معجم المءلفين 1: 244.
# 8 - مسند مالك:
# مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل بن عمرو بن الحارت الحميري الاصبحي المدني الفقيه المتوفي 179 (2).
# 9 - المناسك:
# جمع فيه احكام الحج وابوابه والاحاديث الواردة فيه علي مذهب الشافعي. كشف الظنون 2: 1833، معجم المءلفين 1: 244.
# PageV00P026
# 10 - الضعفاء والمتروكين:
# وهو في الحديث، تناول رجال الحديث المتروكين والمجروحين بصورة وافرة، وعلل الحديث، وطبع مع كتاب المنفردات والوحدان للامام البخاري في الهند سنة 1323. معجم المطبوعات العربية 2: 1852، كشف الظنون 2: 1087، معجم المءلفين 1: 244. ومنه مخطوطة في مكتبة اية الله السيد الحكيم العامة بالنجف.
# 11 - فضاءل الصحابة:
# جمع فيه مناقب الصحابة. تفرد بذكره اعيان الشيعة 8: 452، ولم نجد له ذكرا في ساير الكتب، ولم اهتد الي المصدر الذي نقل عنه السيد الامين هذا الكتاب ونسبته الي النساءي مع ذكره كتاب - خصاءص امير المءمنين - ع -. وقد الف غير النساءي في فضاءل الصحابة من اءمة الحديث مءات الكتب ومنهم عبد الرحمان بن محمد القرطبي المتوفي 402 في ماءة جزء (1).
# هذا ما حفظه التاريخ لنا من اسماء مءلفاته، وربما كانت له رساءل اخري في الرجال وعلل الحديث فضاعت بعد وفاته علي اثر التحولات والظروف القاسية التي اجتازت البلاد الاسلامية، كما ضاع كتابه الكبير السنن..
# وكتابه عمل اليوم والليلة.. ولم يبق منه غير اسمه تتناقله كتب السير والمعاجم.. وهنا ينبغي القول ان النساءي.. لم يشتهر ولم يعرف الا بكتابية.. السنن الكبري.. والخصاءص.. وما زالا موضع التقدير والاكبار، تتكرر طبعاتهما بين اونة واخري، لنفاسة موضوعهما، ولما اودع المءلف فيهما من مادة علمية دسمة وحيوية فكرية جمة.
# PageV00P027
# مصادر دراسة حياة النساءي:
# علي اثر البحث والتحقيق عن النساءي.. وحياته الفكرية، وضعت هذا الثبت علي حروف المعجم والذي يضم اكثر الكتب المترجمة له.. لا كلها، فذكرت اسم الكتاب ومءلفه ورقم الجلد والصفحة الوارد فيها اسم النساءي.. وترجمته، سواء في ذلك المصادر العربية والفارسية، مع الاشارة الي المصدر المخطوط وتعيين المكان الذي فيه المخطوطة ورقمها في الخزانة.
# 1 - الاصابة ابن حجر العسقلاني 3: 508.
# 2 - اخبار القضاة محمد بن خلف بن حيان 2: 190.
# 3 - اضواء علي السنة المحمدية محمود ابو رية ط صور 1383 ص 265.
# 4 - الاعلام خير الدين الزركلي 1: 164 ط 2.
# 5 - اعلام العرب عبد الصاحب الدجيلي ط 2 ج 1: 130.
# 6 - اعلام المحدثين محمد بن محمد ابو شهبة ط مصر ص 260.
# 7 - اعيان الشيعة السيد محسن الامين العاملي 8: 444.
# 8 - الانس الجليل مجير الدين الحنبلي ط نجف 2: 70.
# 9 - البداية والنهاية ابن كثير الدمشقي 11: 123.
# 10 - تاج التراجم قاسم بن قطلو بغاص 23 ط بغداد.
# 11 - التاج المكلل صديق البخاري القنوچي ص 30.
# 12 - تاريخ ابن الوردي زين الدين ابن الوردي 1: 254.
# 13 - تاريخ التمدن الاسلامي جرجي زيدان 3: 68 ط سنة 1904.
# 14 - تاريخ كزيده لغته فارسية: 630 ط ايران.
# 15 - تحفة الاشراف يوسف بن زكي المزي ص 18 ط الهند. PageV00P028
# 16 - تاريخ واسط اسلم بن سهل الرزاز ص 323 ط بغداد تحقيق:
# كوركيس عواد.
# 17 - تذكرة الحفاظ شمس الدين الذهبي 2: 241 ط حيدر اباد.
# 18 - تنقيح المقال الشيخ المامقاني 1: 72 ط نجف.
# 19 - تهذيب التهذيب ابن حجر العسقلاني 1: 36 ط حيدر اباد.
# 20 - جامع الرواة محمد بن علي الاردبيلي 1: 51 ط ايران .
# 21 - الحديث والمحدثون محمد محمد ابو زهو: 409 ط القاهرة.
# 22 - الحركة الفكرية في مصر عبد اللطيف حمزة: 176، 182، 289.
# 23 - حسن المحاضرة جلال الدين السيوطي 1: 147 ط مصر.
# 24 - خريدة القصر ابن العماد، ق العراقي 2: 82 ط بغداد.
# 25 - خلاصة تهذيب الكمال ابن حجر العسقلاني: 6.
# 26 - داءرة المعارف محمد فريد وجدي 10: 186 ط مصر.
# 27 - دانشوران خراسان غلام رضا رياضي: 324 لغته فارسية.
# 28 - الذريعة الشيخ اغا بزرك الطهراني 7: 163 ط ايران.
# 29 - الرسالة المستطرفة محمد بن جعفر الكتاني ط بيروت 1322.
# 30 - روضات الجنات السيد محمد باقر الخونساري 57.
# 31 - ريحانة الادب الشيخ محمد علي الخياباني 4: 188 ط ايران لغته فارسية.
# 32 - سفينة البحار الشيخ عباس القمي 2: 588 ط نجف حجر.
# 33 - شذرات الذهب ابن العماد الحنبلي 2: 239 ط مصر.
# 34 - طبقات الشافعية تقي الدين السبكي 2: 83.
# 35 - طبقات الصوفية ابو عبد الرحمان السلمي: 9، 17، 57، 187، 213، 222، 253، 274، 417، 459.
# 36 - طبقات القراء محمد بن الجزري 1: 61 ط مصر. PageV00P029
# 37 العبر شمس الدين الذهبي 2: 123.
# 38 - عصر سلاطين المماليك محمود رزق سليم 3: 207.
# 39 - الغدير الشيخ عبد الحسين الاميني 1: 99 ط ايران.
# 40 - فهرس الخزانة التيمورية دار الكتب المصرية 2: 282.
# 41 - فهرست مخطوطات الظاهرية يوسف العش: 235.
# 42 - فهرست المكتبة الرضوية ادارة المكتبة 5: 264 لغته فارسية ط ايران.
# 43 - فهرست مكتبة الفيضية الشيخ مجتبي العراقي 2: 425 ط ايران.
# 44 - فهرست مكتبة نور عثمانية ادارة المكتبة: 49 ط استانبول.
# 45 - فهرست مكتبة ايا صوفية ادارة المكتبة: 37 " ".
# 46 - قاموس الاعلام ش - سامي 1: 735 لغته تركية.
# 47 - قاموس الرجال الشيخ محمد تقي التستري 1: 352 ط ايران.
# 48 - الكامل في التاريخ ابن الاثير الجزري 6: 152.
# 49 - كشف الظنون حاجي خليفة 130، 706، 1006، 1684، 1685 1833، 1173، 1409، 1844.
# 50 - الكني والالقاب الشيخ عباس القمي 3: 205 ط صيدا.
# 51 - اللباب ابن الاثير 3: 223.
# 52 - لباب الالقاب الشريف الكاشاني: 141 ط ايران.
# 53 - لغات تاريخية احمد رفعت 7: 81 لغته تركية.
# 54 - لغت نامه علي اكبر دهخدا - حرف الالف -: 1196 لغته فارسية.
# 55 - مجمع الرجال المولي علي القهباءي ط ايران 1: 118.
# 56 - مختصر دول الاسلام شمس الدين الذهبي 1: 145.
# 57 - المختصر في اخبار البشر ابو الفداء 2: 72.
# 58 - مراة الجنان اليافعي 2: 240 حيدر اباد. PageV00P030
# 59 - مراة الزمان سبط ابن الجوزي 7 ورقة 59.
# 60 - مشاهير رجال العالم عبد الحسين الشبستري 1: - حرف الالف - خ -.
# 61 - المشتبه ابو عبد الله محمد الذهبي: 639.
# 62 - المعجب في تلخيص عبد الواحد المراكشي 279.
# اخبار المغرب 63 - معجم البلدان الياقوت الحموي 8: 282.
# 64 - معجم المطبوعات العربية الياس سركيس 2: 1851.
# 65 - معجم المطبوعات النجفية محمد هادي الاميني: 156 ط نجف.
# 66 - معجم المءلفين عمر رضا كحالة 1: 244 ط دمشق.
# 67 - مفتاح السعادة طاش كبري 2: 11.
# 68 - مفتاح الكنوز الخفية مولوي عبد الحميد 1: 51.
# 69 - مقدمة سنن النساءي محمد محمد عبد اللطيف 1: ب ط مصر 1348.
# 7 - المنتظم ابن الجوزي 6: 131 ط حيدر اباد.
# 71 - منجد العلوم فردينان توتل: 533.
# 72 - الموسوعة العربية الميسرة: 1831.
# 73 - مءلفين كتب چاپي خانبابا مشار 1: 485 لغته فارسية ط ايران.
# 74 - النجوم الزاهرة ابن تغري بردي 3: 188.
# 75 - النساءي - دراسة موجزة - عبد الصاحب عمران الدجيلي - خ -.
# 76 - وفيات الاعيان ابن خلكان 1: 25 ط مصر.
# 77 - هدية الاحباب الشيخ عباس القمي: 272 ط ايران.
# 78 - هدية العارفين البغدادي 1: 56 ط استانبول. PageV00P031
# تشيع النساءي:
# خلال بحثي ودراستي حياة المحدث النساءي.. الفكرية، واشتغالي بوضع مقدمة لكتابه - خصاءص امير المءمنين عليه السلام، ووضع ثبت عن المصادر المترجمة له لا كلها، اذ لم اتوفق الي استيعاب كافة المصادر لذلك جاء الفهرست المذكور محتويا علي بعض المصادر.. الي جانب عملي في ذكر مءلفاته ومشايخه، فلم اجد خلال هذه الاحوال جميعها نصا تاريخيا صريحا يدل علي تشيعه.. او استناده اليه، مع توفر المصادر التي بايدينا.
# كما ان مشايخه الذين تلقف عنهم العلم والحديث، او الذين اتصل بهم من غير اساتذته من زملاءه واقرانه ليس فيهم من عرف بالتشيع او كان شيعيا، حتي يظهر اثره في نفس النساءي بوضوح، علي اني قلبت جميع المواضيع المتعلقة به من جميع وجوهها فلم اجد للتشيع اي اثر فيه او مجال ضيق يمكن به نسبته اليه.. فهو اذن لا شك ولا ريب شافعي المذهب كما جاءت به النصوص التاريخية، وذكره تاج الدين السبكي في الطبقة الثالثة من طبقات الشافعية الكبري 2: 73، وسبقه الي هذا غيره من المءرخين دون استثناء.
# لقد تواترت المصادر السنية.. لدراسة النساءي، وذكر صفاته واثاره بصورة مفصلة حتي ان الكثيرين من مصنفي الشيعة.. نسبوه الي الشافعية ولم يجرحوا في مذهبه، ولم يخرجوه من النطاق الذي كان عليه من المذهب، فضلا علي ان مناسك الحج الذي هو من ضمن مءلفاته وضعه علي نهج المذهب الشافعي كما ذكرناه، وهذا الكتاب بذاته اقوي واثبت نص علي مذهب النساءي. PageV00P032
# وبديهي ان التشيع الذي نسب الي النساءي.. كما ذهب اليه بعض المءرخين من الشيعة لا بد ان تتجلي اثاره في تصانيفه وكتبه، مع العلم انه لم يكن اي اثر ظاهر من التشيع في مصنفاته وانما بالعكس، لذلك لا يمكن نسبة التشيع اليه بحال من الاحوال.
# غير ان السيد الامين رحمه الله.. ترجم له في كتابه (1)، وخصص له فصلا بعنوان - تشيعه - مستندا فيه الي قول ابن خلكان السالف ص 12، او تصنيفه لكتاب الخصاءص.. واكثر رواياته عن احمد بن حنبل، الي جانب قول النساءي: دخلت دمشق والمنحرف عن علي بها كثير، فاردت ان يهديهم الله تعالي بهذا الكتاب.
# فقد اعتبر السيد الامين القول هذا نصا ثابتا علي تشيعه، وذهب الي انه كان شيعي المذهب، وانا لا افهم مفهوم هذا القول الباطني ولا استطيع اتخاذه نصا علي التشيع، مع وجود عشرات المراجع الدالة والناطقة علي كونه شافعي المذهب.
# وانني في الواقع لم اعرف معني هذا الاصرار والالحاح الشديدين من السيد الامين.. من جعل النساءي واقرانه من المءرخين والمحدثين من الشيعة، ووضع تراجم مفصلة لهم، وذكر ما يخالف الواقع التاريخي.
# وايا كان حرص السيد الامين واسبابه ودوافعه في جعل هءلاء شيعة.. وتقييدهم بعجلة التشيع وربطهم بركبه.. من غير استناد علي نص تاريخي، وانما كان علي اجتهادات واستنباطات واهية بعيدة كل البعد عن التحقيق العلمي والبحث الصحيح الحديث، وعلي هذا ليس علينا ان نعجب حين نجده رحمه الله.. يتوسع في تراجم رجال من غير الشيعة ويجعلهم في كتابه ظنا منه ان كتابة رسالة مثلا في فضل علي - ع -
# PageV00P033
# او تفرده بذكر احاديث صحيحة دليل قوي علي تشيعه، وهذا لا شك ظن واشتباه.
# والغريب من هذا كله موقف صاحب الذريعة.. من النساءي فقد ذكر الخصاءص في الذريعة 7: 163 وقال: الخصاءص في فضل علي - ع - وقد يقال له: الخصاءص العلوية للامام النساءي ابي عبد الرحمان احمد بن شعيب ابن علي بن سنان بن بحر الخراساني بعد اخراجه من المسجد الاموي بالشام بسبب تصنيف هذا الكتاب.. فذكر من مءلفات النساءي كتاب الخصاءص فحسب وضرب عن الباقي صفحا ، وكان علي شيخنا.. ذكر جميع مءلفاته في ابواب الذريعة ان هو قد تيقن تشيعه واعتقد به، لا ان يذكر كتابا واحدا ويكف عن ذكر البقية، فالنساءي.. اذا كان شيعيا فهو في جميع كتبه شيعي.. واذا كان شافعيا فهو فيها كذلك، لا ان يكون في واحد شيعيا وفي الباقي سنيا مثلا.
# ومن هنا يحق لنا ان نطالب بالاتقان والدقة في البحث والتحقيق في التاريخ التي اولي مراحل التاليف ودراسة حياة الرجال ومن اهم ركاءز البحث، لءلا يقع المءلف في اضطراب وقلق مستمر، ولذلك فقد ادرج شيخنا الحجة.. في كتابه الذريعة عشرات الكتب التي لا تربط اصحابها مع الشيعة اية رابطة او علاقة مذهبية او سياسية.
# ومن التطاول والظلم التوسع في الموضوع وذكر هذه الهفوات، ولعل للسيد الامين.. وشيخنا صاحب الذريعة.. عذرا ورايا محترما معولا علي نصوص اصلية محققة ثابتة..
# لعل لها عذرا وانت تلوم * وكم لاءم قد لام وهو مليم مع القول ان هذين العلمين وقفا نفسهما علي خدمة التراث الفكري الاسلامي وضحا بجهودهما وراحتهما في سبيله، وشاركا في نهضته مشاركة فعالة PageV00P034
# خلدها لهم التاريخ، فجزاهما الله خير جزاء المحسنين.
# ولا يفوتنا القول ان النساءي.. لشديد حبه للمذهب الذي اخذ به وهو المذهب الشافعي ظهرت اثاره في مءلفاته واقواله، فوضع كتابا فقهيا علي راي مذهب الشافعي واندفع يذكر اراء الشافعي بقوة وحماسة ويعزز ذلك باظهار تعصبه لمذهبه، بذكر الاحاديث الضعيفة الاسانيد المنسوبة الي النبي صلي الله عليه واله يستشهد بها لتاييد نزعات ذلك المذهب الذي كان يحبه ويهواه ويعتنقه.
# هذا ما اردت ذكره بايجاز وتبيانه للواقع وما انتهي اليه علمي القاصر الضعيف.. ولو قصدنا التفصيل لطال المقام والمقال، ولابتعدنا عن صلب البحث.
# وقفة مع النساءي في كتابه الخصاءص:
# في الوقت الذي نجد النساءي في كتابه الخصاءص منصرفا الي ذكر مناقب الامام امير المءمنين - ع - باسانيد صحيحة وطرق موثوقة، يبتعد عن الموضوع بذكر حديثين منكرين في شان ابي طالب مءمن قريش، والكيد والوقيعة فيه من غير سبب مستلزم له، مع العلم ان النساءي.. كان شديد الاعتداد بنفسه والحرص علي كرامته، وعدم ذكر ما يشين ذكره ويخرجه عن حدود النزاهة والتعفف.
# ومما ينبغي القول به قبل ذكر الحديثين ومناقشة اسانيدهما الواهية الضعيفة.. ان الحديثين مختلقان وموضوعان علي النبي الاعظم صلي الله عليه واله من غير شك وريب، وانهما من صنع الوضاعين الموتورين، ولا علم للنبي صلي الله عليه واله بهما، كما تنص به النصوص التاريخية والقراءن الثابتة، ولهذا بعيد كله ان يذكرهما النساءي في كتابه، وانما ادخل في الكتاب اثناء PageV00P035
# طبعه وتصحيحه من قبل الناشرين المستاجرين الذين تضطرهم الظروف والميول الي ادخال هذه الاحاديث في الكتب والتلاعب فيها.
# وان المرء ليتملكه العجب من ذكرهم لهذه الاحاديث الضعيفة الاسانيد واصرارهم عليها، وقد سبق قول ابن حجر في كتاب الخصاءص: تتبع النساءي ما خص به من دون الصحابة، فجمع من ذلك شيءا كثيرا باسانيد اكثرها جياد. وسند الحديثين ضعيف ومنكر كما ستقف عليه.
# الحديث الاول:
# احمد بن حرب عن قاسم بن يزيد قال: قال لي ابو سفيان، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب الاسدي عن علي رضي الله عنه، انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ان عمك الشيخ الضال قد مات فمن يواريه؟
# قال: اذهب فوار اباك ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني، فواريته ثم اتيته فامرني ان اغتسل ودعا لي بدعوات ما يسرني ما علي الارض بشء منهن.
# الحديث الثاني:
# اخبرنا محمد بن المثني، عن ابي داود: قال لي شعبة قال: اخبرني فضيل ابو معاذ، عن الشعبي، عن علي - ع - الحديث -.
# اما السند ومناقشته ففيه: ناجية بن كعب الاسدي، فقد قال ابن المديني: لا اعلم احدا روي عنه غير ابي اسحاق وهو مجهول.
# وقال الجوزجاني: مذموم. وذكر ابن مندة ناجية في الصحابة وقال:
# لا تصح له صحبة (1).
# وذكره الذهبي شمس الدين فقال: توقف ابن حبان في توثيقه، وقال ابن المديني: لا اعلم احدا حدث عن ناجية بن كعب سوي ابي اسحاق.
# PageV00P036
# قلت: بلي، وولده يونس بن ابي اسحاق. وقال الجوزجاني في الضعفاء: مذموم (1).
# اما ولده يونس فقال ابن المديني ايضا: كانت فيه غفلة شديدة وكانت فيه سخنة. وقال الاثر: سمعت احمد يضعف حديث يونس عن ابيه. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: حديث مضطرب. وقال ابو حاتم: كان صدوقا الا انه لا يحتج بحديثه. وكان يقدم عثمان علي علي (2).
# هذا ما في سند الحديث الاول. اما الحديث الثاني ففيه: الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد، وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري، قال الحاكم في علومه: ولم يسمع من عاءشة ولا من ابن مسعود ولا من اسامة بن زيد ولا من علي انما راه رءية. وقال الدارقطني في العلل: لم يسمع الشعبي من علي الا حرفا واحدا ما سمع غيره. كانه عني ما اخرجه البخاري في الرجم عنه عن علي حين رجم المراة قال: رجمتها بسنة النبي - ص - (3).
# فالرجل الذي لم يسمع من علي - ع - الا هذا الحرف كيف ينبغي قبول ما اختلقه ورواه عن علي - ع - في قوله بشان ابي طالب ذلك العملاق الذي كفل صاحب الرسالة، ودرا عنه كل سوء وعادية، وهتف بدينه القويم، وخضع لناموسه الالهي في قوله وفعله وشعره ونثره، ودفاعه عنه بكل ما يملكه من حول وطول منذ بدء البعثة الي ان لفظ ابو طالب نفسه الاخير، وكله نصوص ثابتة علي اسلامه الصحيح وايمانه
# PageV00P037
# الخالص، وخضوعه للرسالة الالهية التي جاء بها المشرع الاعظم صلي الله عليه واله.
# وكيف يصح القول هذا مع وصية ابي طالب عند موته لبني ابيه وابنه وقد ذكرها برمتها، الروض الانف 1: 259، المواهب اللدنية 1: 72، تاريخ الخميس 1: 339، بلوغ الارب 1: 327، السيرة الحلبية 1: 375، اسني المطالب: 5، تذكرة السبط: 5، وفيها:
# ان ابا طالب لما حضرته الوفاة دعا بني عبد المطلب فقال: لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد، وما اتبعتم امره، فاتبعوه واعينوه ترشدوا.
# وهل كلام الشعبي المختلق بمكان عن ما روي باسانيد كثيرة بعضها عن العباس بن عبد المطلب، وبعضها عن ابي بكر بن ابي قحافة: ان ابا طالب ما مات حتي قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله. والخبر المشهور: ان ابا طالب عند الموت قال: كلا ما خفيا، فاصغي اليه اخوه العباس. وروي عن علي انه قال: ما مات ابو طالب حتي اعطي رسول الله صلي الله عليه واله من نفسه الرضا (1).
# واين هذا مما اخرجه ابن سعد في طبقاته: عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي قال: اخبرت رسول الله صلي الله عليه واله بموت ابي طالب فبكي ثم قال: اذهب فاغسله وكفنه وواره غفر الله له ورحمه (2). فقال البرزنجي كما في اسني المطالب: 35، اخرجه ابو داود وابن الجارود وابن خزيمة، وانما ترك النبي صلي الله عليه واله المشي في جنازته اتقاء من شر سفهاء قريش، وعدم صلاته لعدم مشروعية صلاة الجنازة يومءذ.
# PageV00P038
# وقد اجمعت الامامية علي ايمان ابي طالب ولا خلاف لهم فيه، ولها علي ذلك ادلة قاطعة موجبة للعلم، وقد جمع شيخنا الحجة الاكبر الشيخ الاميني النجفي.. اربعين حديثا من طرق الخاصة والعامة في ايمان ابي طالب، كما ان الكثيرين من اءمة البحث والتاليف وضعوا مءلفات ضخمة حول ايمانه الثابت والعقيدة الراسخة التي كانت في اعماق اعماق قلب عم النبي الاقدس صلي الله عليه واله.
# وقد تضلع في البحث شيخنا الاميني - ادام الله ظله الوارف - فافرد فصلا حول ابي طالب، واشبعه درسا وتحقيقا ومناقشة وردا واجابة في كتاب الغدير ج 7: 330 - 409 وج 8: 3 - 29، فهو ينطق بالحق الصحيح والقول الثابت.
# وفاة النساءي:
# لا اختلاف في عام وفاة النساءي.. علي الاطلاق، وكاد يكون اجماع المءرخين، علي انه توفي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثماءة.. وانما نجد الاختلاف في موضع وفاته ومدفنه، فقد تضاربت الاراء والاقوال فيه فقيل: انه بعد ان ضربوه وداسوا بطنه وخصيتيه اخرجوه من المسجد، فحمل الي مكة عليلا ومات بها وهو مدفون بين الصفا والمروة.
# وقيل: انه امتحن بدمشق فادرك الشهادة بالرملة من ارض فلسطين وبها توفي ودفن.
# وقد ذهب الي هذا القول مجير الدين الحنبلي، فعند حديثه عن مدينة الرملة قال: وفيها الامام المحدث الحافظ ابو عبد الرحمان بن شعيب النساءي احد اءمة الدنيا في الحديث، مولده في سنة 214، ووفاته بالرملة PageV00P039
# في 13 صفر 303، وهو الذي قدمه السبكي في طبقات الشافعية الوسطي وقبره يقال: انه بظاهر الجامع الابيض يلصق حاءطه من جهة الشرق في حوش هناك، وقيل: انه في عكا والله اعلم (1).
# وختاما لا يسعني الا ان اتقدم بالشكر الجزيل المتواصل لكل من ساعدني في عملي هذا واحسنوا الظن بصنيعي ثقة منهم بي.. وتقديرهم لعملي، واطراءهم له.. واخص بالذكر ادارة مكتبة اية الله العظمي السيد الحكيم العامة.. والقاءمين بها، فقد استقبلتني ببشاشة وابتسامة عذبة.. وجعلت تحت تصرفي كافة المراجع والمصادر ومطالعتها والاستفادة منها من غير مانع او قيد.. والله اساله ان يمنح هذا النشاط من المعونة والتاييد اكثر واكثر.. وان يخلف علي - ابي صادق - ما انفق وبذل في احياء هذا الكنز والتراث العلمي اضعافا مضاعفة..
# وان يتقبل سعيي له بقبول حسن، وييسر النفع به، انه سميع مجيب..
# ولي التوفيق.. وهو المعين.. وبيده الخير كله وهو علي كل شء قدير..
# النجف الاشرف ابو علي محمد هادي الاميني عفي الله عنه وعن والديه
# PageV00P040
# بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي PageV00P041
# صلاة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه (اخبرنا) محمد بن المثني (1) قال: انبانا عبد الرحمان اعني ابن المهدي (2) قال: حدثنا شعيب (3) عن سلمة بن كهيل (4) قال: سمعت حبة العرني (5) قال: سمعت عليا كرم الله وجهه يقول: انا اول من
# PageV00P042
# صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# (اخبرنا) محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة (2)، عن ابي عمرة (3)، عن زيد بن ارقم (4) قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رضي الله عنه (5).
# اختلاف الفاظ الناقلين (اخبرنا) محمد بن المثني قال: اخبرنا محمد بن جعفر (6) عن
# PageV00P043
# غندر (1) قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة (2) عن زيد بن ارقم قال: اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب رضي الله عنه (3).
# (اخبرنا) عبد الله بن سعيد (4) قال: حدثنا ابن ادريس (5) قال: سمعت ابا حمزة مولي الانصار قال: سمعت زيد بن ارقم يقول:
# اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه (6) وقد قال في موضع اخر: اسلم علي رضي الله عنه.
# (اخبرنا) محمد بن عبيد بن محمد الكوفي (7) قال: حدثنا سعيد بن خثيم (8)،.......
# PageV00P044
# .. عن اسد بن وداعة (1)، عن ابي يحيي بن عفيف (2) عن ابيه، عن جده عفيف، قال: جءت في الجاهلية الي مكة وانا اريد ان ابتاع لاهلي من ثيابها وعطرها، فاتيت العباس بن عبد المطلب وكان رجلا تاجرا فانا عنده جالس حيث انظر الي الكعبة، وقد حلقت الشمس في السماء، فارتفعت وذهبت اذ جاء شاب فرمي ببصره الي السماء ثم قام مستقبل القبلة، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاء غلام فقام علي يمينه، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمراة، فقلت: يا عباس امر عظيم، قال العباس: امر عظيم اتدري من هذا الشاب؟ قلت: لا، قال: هذا محمد بن عبد الله ابن اخي، اتدري من هذا الغلام؟ هذا علي ابن اخي، اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته، ان ابن اخي هذا اخبرني ان ربه رب السماء والارض امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما علي الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة (3).
# PageV00P045
# حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي (1) قال: حدثنا عبد الله بن موسي (2) قال: حدثنا العلاء بن صالح (3) عن المنهال (4) عن عمرو ابن عباد بن عبد الله (5) قال: قال علي رضي الله عنه: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب امنت قبل الناس سبع سنين (6).
# عبادته (اخبرنا) علي بن نزار الكوفي (7) قال: اخبرنا ابن فضل (8)
# PageV00P046
# قال: اخبرنا الاصلح (1) عن عبد الله بن ابي الهذيل (2) عن علي رضي الله عنه قال: ما اعرف احدا من هذه الامة عبد الله بعد نبينا غيري عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامة تسع سنين (3).
# منزلة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه من الله عز وجل (اخبرنا) هلال بن بشير البصري (4) قال: حدثنا محمد بن خالد (5) قال: حدثني موسي بن يعقوب (6) قال: حدثنا مهاجر بن سمار بن سلمة (7) عن عاءشة بنت سعد (8) قالت: سمعت ابي يقول: سمعت
# PageV00P047
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجحفة فاخذ بيد علي، فخطب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني وليكم، قالوا: صدقت يا رسول الله، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا وليي ويءدي عني ديني، وانا موالي من والاه ومعادي من عاداه (1).
# (اخبرنا) قتيبة بن سعيد البلخي (2)، وهشام بن عمار الدمشقي (3) قالا: حدثنا حاتم (4) عن بكير بن مسمار (5) عن عامر بن سعد بن ابي وقاص (6) قال: امر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟
# فقال: انا ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه لءن يكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي:
# يا رسول الله اتخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة
# PageV00P048
# بعدي. وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتطاولنا اليها، فقال ادعوا الي عليا، فاتي به ارمد، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه. ولما نزلت: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي (2).
# (اخبرنا) حرمي بن يونس بن محمد الطرسوسي (3) قال: اخبرنا ابو غسان (4) قال: اخبرنا عبد السلام (5) عن موسي الصغير (6) عن
# PageV00P049
# عبد الرحمان بن سابط (1) عن سعد قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقلت: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في علي خصال ثلاث لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعته يقول: انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وسمعته يقول: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. وسمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي السجستاني (3) قال: اخبرنا نصر بن علي (4) قال: حدثنا عبد الله بن داود (5) عن عبد الواحد بن ايمن (6)
# PageV00P050
# عن ابيه، ان سعدا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ويفتح الله بيده.
# فاستشرف لها اصحابه فدفعها الي علي (1).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن حماد (2)، قال:
# اخبرنا مسهر بن عبد الملك (3)، عن عيسي بن عمر (4)، عن السدي (5) عن انس بن مالك (6): ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عنده طاءر فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير. فجاء
# PageV00P051
# ابو بكر فرده، ثم جاء عمر فرده، ثم جاء علي فاذن له (1).
# (اخبرنا) احمد بن سليمان الرهاوي (2)، حدثنا عبد الله (3) اخبرنا ابن ابي ليلي (4)، عن الحكم بن منهال (5)، عن عبد الرحمان ابن ابي ليلي، عن ابيه (6) قال لعلي وكان يسير معه: ان الناس قد انكروا منك شيءا تخرج في البرد في الملاءتين، وتخرج في الحر في الخشن والثوب الغليظ. فقال: الم تكن معنا بخيبر؟ قال: بلي. قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعقد له لواء فرجع، وبعث عمر وعقد له لواء فرجع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار. فارسل
# PageV00P052
# الي وانا ارمد فتفل في عيني فقال: اللهم اكفه اذي الحر والبرد.
# قال ما وجدت حرا بعد ذلك ولا بردا (1).
# (اخبرنا) محمد بن علي بن هبة الواقدي (2)، قال: اخبرنا معاذ بن خالد (3)، قال: اخبرنا الحسين بن واقد (4)، عن عبد الله بن بريدة (5) قال: سمعت ابي بريدة (6) يقول: حاصرنا خيبر فاخذ الراية ابو بكر ولم يفتح له، فاخذه من الغد عمر فانصرف ولم يفتح له، واصاب الناس شدة وجهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني دافع لواءي غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح له. وبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P053
# صلي الغداة، ثم جاء قاءما ورمي اللواء والناس علي اقصافهم، فما منا انسان له منزلة عند الرسول صلي الله عليه وسلم الا وهو يرجو ان يكون صاحب اللواء، فدعا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو ارمد فتفل ومسح في عينيه، فدفع اليه اللواء وفتح عليه. قالوا: اخبرنا ممن تطاول بها (1).
# (اخبرنا) محمد بن بشار بن دار البصري (2)، اخبرنا محمد بن جعفر (3)، قال: حدثنا عوف (4)، عن ميمون (5)، عن ابي عبد الله عبد السلام (6): ان عبد الله بن بريدة حدثه عن بريدة الاسلمي، قال:
# لما كان يوم خيبر نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بحصن اهل خيبر، اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء عمر، فنهض فيه من نهض
# PageV00P054
# من الناس فلقوا اهل خيبر، فانكشف عمر واصحابه فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لاعطين اللواء رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فلما كان من الغد تصادر ابو بكر وعمر، فدعا عليا وهو ارمد فتفل في عينيه ونهض معه من الناس من نهض فلقي اهل خيبر، فاذا مرحب يرتجز:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب * اطعن احيانا وحينا اضرب (1) فاختلف هو وعلي ضربتين فضربه علي هامته، حتي مضي السيف منها منتهي راسه، وسمع اهل العسكر صوت ضربته، فما تتام اخر الناس مع علي حتي فتح لاولهم (2).
# (اخبرنا) قتيبة بن سعيد (3)، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان الزهري (4)، عن ابي حازم (5)، قال: اخبرني سهيل بن
# PageV00P055
# سعد (1) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله عليه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فلما اصبح الناس غدو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطي، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: علي يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبرا حتي كان لم يكن به وجمع فاعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا، فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من الله، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير من ان يكون لك حمر النعم (2).
# اختلاف الفاظ الناقلين بخبر ابي هريرة منه (اخبرنا) ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي قال: حدثنا يعلي بن عبيد (3)
# PageV00P056
# قال: حدثنا يزيد بن كيسان (1)، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لادفعن الراية اليوم الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فتطاول القوم، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يشتكي عينيه، قال: فبصق نبي الله في كفيه ومسح بهما عيني علي ودفع اليه الراية ففتح الله علي يديه (2).
# (اخبرنا) قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا يعقوب، عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه. قال عمر ابن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فاعطاه اياها، وقال: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك. فسار علي ثم وقف، فصاح يا رسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك قد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله (3).
# (اخبرنا) اسحاق بن ابراهيم بن راهويه (4)، قال: اخبرنا
# PageV00P057
# جرير (1)، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح عليه. قال عمر: فما احببت الامارة قط الا يومءذ، قال: فاستشرفت لها فدعا عليا فبعثه، ثم قال: اذهب فقاتل حتي يفتح الله عليك ولا تلتفت.
# قال: فمشي ما شاء الله، ثم وقف ولم يلتفت فقال: علام نقاتل الناس؟
# قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله (2).
# (اخبرنا) محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (3)، قال: حدثنا ابو هاشم المخزومي (4)، قال: حدثنا وهب (5)، قال: حدثنا سهل
# PageV00P058
# ابن ابي صالح، (1) عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه. قال عمر: فما احببت الامارة قط قبل يومءذ. فدفعها الي علي رضي الله عنه. قال: قال: ولا تلتفت، فسار قريبا قال:
# يا رسول الله علام نقاتل؟ قال: علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي (2).
# خبر عمران بن حصين (3) في ذلك (اخبرنا) العباس بن عبد الحطيم العبدي البصري (4)، قال:
# اخبرنا عمر بن عبد الوهاب (5)، قال: اخبرنا معتمر بن
# PageV00P059
# سليمان (1) عن ابيه، عن منصور (2)، عن ربعي (3)، عن عمران ابن الحصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، او قال: يحبه الله ورسوله. فدعا عليا وهو ارمد ففتح الله عليه يديه (4).
# خبر الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك وان جبريل يقاتل عن يمينه وميكاءيل عن يساره (اخبرنا) اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، اخبرنا النضر بن شميل (5)
# PageV00P060
# قال: اخبرنا يونس (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن هبيرة بن هديم (3) قال: جمع الناس الحسن بن علي وعليه عمامة سوداء لما قتل ابوة فقال:
# لقد كان قتلتم بالامس رجلا ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فيقاتل وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، ثم لا ترد رايته حتي يفتح الله عليه. ما ترك دينارا ولا درهما الا تسعماءة (4) اخذها عياله من عطاء كان اراد ان يبتاع بها خادما لاهله (5).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم في علي: ان الله جل ثناءه لا يخزيه ابدا (اخبرنا) ميمون بن المثني (6)، قال: حدثنا الوضاح وهو
# PageV00P061
# ابو عوانة (1) قال: حدثنا ابو بلج بن ابي سليم (2)، قال: حدثنا عمرو بن ميمونة (3) قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا، واما ان تخلو بنا بين هءلاء.
# فقال ابن عباس: بل انا اقوم معكم. قال: وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي (4)، قال: فانتدءا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء وهو ينفض ثوبه وهو يقول: اف وتف وقعوا في رجل له بضع عشر (5) وقعوا في رجل قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لابعثن رجلا يحب الله ورسوله لا يخزيه الله ابدا، قال: فاستشرف لها من استشرف فقال: اين ابن ابي طالب؟ قيل: هو في الرحي يطحن، قال: وما كان احدكم ليطحن، قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر، فتفل (6) في عينيه
# PageV00P062
# ثم هز الراية ثلاثا فدفعها اليه، وجاء علي بصفية بنت حي (1)، وبعث ابا بكر بسورة التوبة، وبعث عليا خلفه فاخذها منه، فقال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه. قال: وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة، فابوا. قال: وعلي معهم جالس فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة. قال: وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة. قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). قال: وشري علي نفسه فلبس ثوب النبي صلي الله عليه وسلم ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يرمون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو بكر وعلي ناءم، قال:
# وابو بكر يحسبه انه نبي الله، قال: فقال له علي: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قد انطلق نحو بءر ميمونة (2) فادركه، قال:
# فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار. قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله وهو يتضور (3) وقد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف عن راسه فقالوا: انك للءيم كان صاحبك نرميه فلا يتضور وانت تتضور وقد استنكرنا ذلك. قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك، قال: فقال له علي: اخرج معك؟ فقال له نبي الله:
# PageV00P063
# لا، فبكي علي، فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
# وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت ولي كل مءمن بعدي (1).
# قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي، قال: فقال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره. قال: وقال: من كنت مولاه فان مولاة علي. قال: واخبرنا الله عز وجل في القران انه قد رضي عن اصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم (2) فهل حدثنا انه سخط عليهم بعده. قال: وقال نبي الله صلي الله عليه وسلم لعمر حين قال: ايذن لي فاضرب عنقه، قال: او كنت فاعلا وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم (3).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: انك مغفور لك (اخبرنا) هارون بن عبد الله الحمال البغدادي (4)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري الاسدي (5)، قال: حدثنا علي بن
# PageV00P064
# صالح (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن عمرو بن مرة (3)، عن عبد الله ابن سلمة (4)، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك مع انه مغفور لك، تقول: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، الحمد لله رب العالمين (5).
# الاختلاف علي ابي اسحاق في هذا الحديث (اخبرنا) احمد بن عثمان بن حكيم الكوفي (6)، قال: حدثنا خالد (7)، قال: اخبرنا علي بن صالح، عن ابي اسحاق الهمداني،
# PageV00P065
# عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا علي الا اعلمك كلمات الفرج:
# لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.
# (اخبرنا) صفوان بن عمرو الحمصي (1)، قال: حدثنا احمد بن خالد (2)، قال: اخبرنا اسراءيل (3)، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: كلمات الفرج.
# (اخبرنا) احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا ابو غسان (4) قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه - يعني نحو حديث خالد.
# (اخبرنا) علي محمد بن علي المصيصي (5)، قال: اخبرنا خلف ابن تميم (6) قال: اخبرنا اسراءيل، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن
# PageV00P066
# عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك علي انه مغفور لك، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.
# (اخبرنا) الحسين بن حارث (1)، قال: اخبرنا الفضل بن موسي (2)، عن الحسين بن واقد (3)، عن ابي اسحاق، عن الحرث (4)، عن علي كرم الله وجهه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# الا اعلمك دعاء اذا دعوت به غفر لك وان كنت مغفورا لك، قلت:
# بلي. قال: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله ، سبحان الله رب العرش العظيم.
# قال ابو اسحاق: لم يسمع من الحرث الا اربعة احاديث ليس ذا منها وانما اخرجناه لمخالفة الحسين بن واقد الاسراءيلي، ولعلي بن صالح والحرث الاعور، ليس بذلك في الحديث عاصم بن ضمرة اصلح منه.
# PageV00P067
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: قد امتحن الله قلب علي للايمان (اخبرنا) ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي، قال:
# حدثنا الاسود بن عامر (1)، قال: اخبرنا شريك (2)، عن منصور (3)، عن ربعي (4)، عن علي، قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم اناس من قريش، فقالوا: يا محمد، انا جيرانك وحلفاءك وان من عبيدنا قد اتوك ليس بهم رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، انما فروا من ضياعنا واموالنا فارددهم الينا، فقال لابي بكر: ما تقول؟ فقال:
# صدقوا انهم لجيرانك وحلفاءك. فتغير وجه النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال لعمر: ما تقول؟ قال: صدقوا انهم لجيرانك وحلفاءك. فتغير
# PageV00P068
# وجه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا معشر قريش والله ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان فيضربكم علي الدين او يضرب بعضكم. قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا.
# قال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن ذلك الذي يخصف النعل. وقد كان اعطي عليا نعلا يخصفها (1).
# قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: ان الله سيهدي قلبك (اخبرنا) ابو جعفر، عن عمرو بن البصري (2)، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وانا شاب حديث السن، قال: فقلت:
# يا رسول الله تبعثني الي قوم يكون بينهم احداث وانا شاب حديث السن، قال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك. قال: ما شككت في حديث اقضي بين اثنين (3).
# اختلاف الناقلين بهذا الخبر (اخبرنا) علي بن الحسين المروزي (4) قال: اخبرنا عيسي بن
# PageV00P069
# الاعمش (1)، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري (1)، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري (2) عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت: انك تبعثني الي قوم اسن مني فكيف القضاء عنهم، فقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك. قال لي: فما شككت في حكومة بعد (3).
# (اخبرنا) محمد بن المثني (4)، قال: حدثنا ابو معاوية (5) قال: حدثنا الاعمش (6) عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن لاقضي بينهم، فقلت: يا رسول الله لا علم لي بالقضاء، فضرب بيده علي صدري، وقال: اللهم اهد قلبه وسدد لسانه. فما شككت في قضاء بين اثنين حين جلست في مجلسي (7).
# قال ابو عبد الرحمان النساءي: هذا حديث سمعته من عمرو بن
# PageV00P070
# مرة عن ابي البختري قال: اخبرني من سمع عليا رضي الله عنه، قال ابو عبد الرحمان ابو البحتري: لم يسمع من علي شيءا.
# (اخبرنا) احمد بن سليمان الرهاوي، قال: حدثنا يحيي ادم (1) قال: حدثنا شريك، عن سماك بن حرب (2)، عن حنش بن المعتمر (3)، عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وانا شاب فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا شاب الي قوم ذوي اسنان اقضي بينهم ولا علم لي بالقضاء فوضع يده علي صدري، ثم قال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، يا علي اذا اجلس اليك الخصمان فلا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانك اذا فعلت ذلك تبدي لك القضاء. قال علي رضي الله عنه: فما اشكل علي قضاء بعد ذلك (4).
# الاختلاف عن ابي اسحاق في هذا الحديث (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال:
# حدثنا اسراءيل بن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب (5)، عن
# PageV00P071
# علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت: انك تبعثني الي قوم هم اسن مني لاقضي بينهم، فقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك (1).
# (اخبرنا) شبيب (2)، عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن حبشي (3) عن علي كرم الله وجهه، واخبرني ابو عبد الرحمان زكريا بن يحيي، قال:
# حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي، عن علي كرم الله وجهه قال:
# بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله انك تبعثني الي شيوخ (4) ذوي اسنان واني اخاف ان لا اصيب؟
# فقال: ان الله سيثبت لسانك ويهدي قلبك (5).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: امرت بسد هذه الابواب غير باب علي - رضي الله عنه (اخبرنا) محمد بن بشار بن بندار البصري، قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون ابي عبد الله، عن زيد
# PageV00P072
# ابن ارقم (1) قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي. فتكلم في ذلك الناس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي. وقال فيه قاءلكم، والله ما سددته ولا فتحته ولكني امرت فاتبعته (2).
# قوله صلي الله عليه وسلم: ما ادخلته واخرجتكم بل الله ادخله واخرجكم (اخبرنا) علي بن محمد بن سليمان (3)، عن ابن عتيبة (4)، عن عمرو بن دينار (5)، عن ابي جعفر محمد بن
# PageV00P073
# علي (1)، عن ابراهيم ابن سعد بن ابي وقاص (2)، عن ابيه ولم يقل مرة عن ابيه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده قوم جلوس فدخل علي كرم الله وجهه، فلما دخل خرجوا، فلما خرجوا تلاوموا فقالوا: والله ما اخرجنا اذ ادخله، فرجعوا فدخلوا، فقال:
# والله ما انا ادخلته واخرجتكم بل الله ادخله واخرجكم. قال ابو عبد الرحمان:
# هذا اولي بالصواب (3).
# (اخبرنا) احمد بن يحيي الكوفي (4)، قال: اخبرنا علي وهو ابن قادم (5)، قال: اخبرنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحرث بن مالك (6)، قال: اتيت مكة فلقيت سعد بن ابي وقاص فقلت له: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فنودي فينا لسده ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فخرجنا فلما اصبح اتاه عمه فقال:
# يا رسول الله اخرجت اصحابك واعمامك واسكنت هذا الغلام. فقال
# PageV00P074
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا امرت باخراجكم ولا باسكان هذا الغلام ان الله هو امر به (1). قال فطر (2): عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن ارقم، عن سعد ان العباس اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: سددت ابوابنا الا باب علي. فقال: ما انا فتحتها ولا انا سددتها (3).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي السجستاني، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني، قال: اخبرنا مسكين (4) قال: حدثنا شعبة عن ابي مليح عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس (5) قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابواب
# PageV00P075
# المسجد فسدت الا باب علي رضي الله عنه (1).
# (اخبرنا) محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن معاذ، قال:
# حدثنا ابو وضاح قال: اخبرنا يحيي، حدثنا عمرو بن ميمون، قال:
# قال ابن عباس: وسد ابواب المسجد غير باب علي رضي الله عنه، فكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره (2).
# منزلة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه من النبي صلي الله عليه وسلم (اخبرنا) بشر بن هلال البصري، قال: حدثنا جعفر وهو ابن سليمان، قال: حدثنا حرب بن شداد، عن وساد (3)، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا كرم الله وجهه في المدينة قالوا فيه: مله وكره صحبته. فتبع علي رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحقه في الطريق، قال: يا رسول الله، خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتي قالوا: مله وكره صحبته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي انما خلفتك علي اهلي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي (4).
# PageV00P076
# (اخبرنا) القديم بن زكريا بن دينار الكوفي (1)، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد السلام عن يحيي بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: انت مني بمنزلة هارون من موسي (2).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: اخبرنا ابو مصعب (3) ان الدراوردي (4) حدثه عن هشام، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك خرج علي رضي الله عنه فتبعه فشكا وقال: يا رسول الله اتتركني مع الخوالف.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة (5).
# PageV00P077
# الاختلاف علي محمد بن المنكدر في هذا الحديث (اخبرنا) اسحاق بن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري (1) قال: حدثنا داود بن كثير الرقي (2)، عن محمد، عن سعيد بن المنكدر ابن المسيب (3)، عن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4).
# (اخبرنا) صفوان بن محمد بن عمرو، قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن محمد بن المنكدر قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابراهيم بن سعد انه سمع اباه سعدا وهو يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.
# قال سعيد: فلم ارض حتي اتيت سعدا فقلت: شء حدثت به ابنك وما هو؟ وانتهي فقال: اخبرنا علي هذا فلان، فقال: ما هو ابن اخي، فقلت: هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: كذا
# PageV00P078
# وكذا، قال: نعم واشار الي اذنيه (1) والا فاستكتا لقد سمعنه؟
# يقول ذلك (2).
# وخالفه يوسف بن الماجشون (3) فرواه عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عامر بن سعد، عن ابيه، وتابعه علي روايته عن عامر ابن سعد (4)، وعلي بن زيد بن جدعان (5).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابن الشوارب، قال:
# حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. قال سعيد:
# فاحببت ان اشافه بذلك سعدا فاتيته فقلت: ما حديث حدثني به عنك عامر؟ فادخل اصبعيه في اذنيه وقال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا فاستكتا (6).
# (اخبرنا) محمد بن وهب الحراني، قال: اخبرنا سكن بن
# PageV00P079
# سكن (1)، قال: حدثنا شعبة، عن علي بن زيد قال: سمعت سعيد ابن المسيب يحدث عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟
# قال علي: رضيت رضيت. فسالته بعد ذلك، فقال: بلي (2).
# قال ابو عبد الرحمان: وما علمت احدا تابع عبد العزيز بن الماجشون علي روايته عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب غير ابراهيم بن سعد، علي ان ابراهيم بن سعد قد روي هذا الحديث عن ابيه.
# (اخبرنا) محمد بن بشار البصري، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر غندر قال: اخبرنا شعبة بن ابراهيم، قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي (3).
# (اخبرنا) عبد الله بن سعد البغدادي (4)، قال: حدثنا ابي
# PageV00P080
# عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن طلحة بن زيد بن مكانة (1) عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعدانه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي رضي الله عنه حين خلفه في غزوة تبوك علي اهله: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (2).
# قال ابو عبد الرحمان : وقد روي هذا الحديث عن عامر بن سعد عن ابيه من غير حديث سعيد ابن المسيب.
# (اخبرنا) محمد بن المثني، قال: اخبرنا ابو بكر الحنفي (3) قال: حدثنا بكر بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول:
# قال معاوية لسعد بن ابي وقاص: ما يمنعك ان تسب ابن ابي طالب (4)؟
# قال: لا اسبه، ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم (5). لا اسبه ما ذكرت حين نزل الوحي عليه، فاخذ عليا وابنيه وفاطمة فادخلهم تحت ثوبه ثم قال: رب هءلاء اهل بيتي واهلي. ولا اسبه ما ذكرت حين خلفه
# PageV00P081
# في غزوة غزاها، قال علي: خلفتني مع الصبيان والنساء، قال: اولا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي. ولا اسبه ما ذكرت يوم خيبر حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله علي يديه. فتطاولنا، فقال:
# اين علي؟ فقالوا: هو ارمد، قال: ادعوه. فدعوه، فبصق في عينيه ثم اعطاه الراية، ففتح الله عليه. فوالله ما ذكرت معاوية بحرف حتي اخرج من المدينة (1).
# (اخبرنا) محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن شعبة، عن الحكم، عن المصعب بن سعد، قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب في غزوة تبوك (2) فقال: يا رسول الله تخلفني بين النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (3). خالفه ليث فقال: عن عاءشة بنت سعد (4).
# (اخبرنا) الحسن بن اسماعيل بن سليمان المصيصي الخالدي، قال:
# اخبرنا المطلب عن ليث، عن الحكم، عن عاءشة بنت سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: في غزوة تبوك:
# انت يا ابن ابي طالب مني مكان هارون من موسي الا انه لا نبي
# PageV00P082
# من بعدي (1).
# قال ابو عبد الرحمان: وشعبة احفظ وليس ضعيف الحديث فقد روته عاءشة بنت سعد .
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: اخبرنا ابو مصعب الدراوردي عن عبد المجيد (2)، عن عاءشة، عن ابيها انه قال رضي الله عنه:
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي ثنية الوداع من غزوة تبوك وعلي يشتكي وهو يقول: اتخلفني مع الخوالف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة (3).
# (اخبرنا) الفضل بن سهل البغدادي، قال: حدثنا احمد الزبيري قال: حدثنا عبد الله بن خبيب بن ابي ثابت، عن حمزة بن عبد الله عن ابيه، عن سعد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وخلف عليا، فقال: اتخلفني؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4).
# الاختلاف علي عبد الله بن شريك في هذا الحديث (اخبرنا) القاسم بن زكريا بن دينار الكوفي، قال: حدثنا ابو نعيم (5)، قال: حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله
# PageV00P083
# ابن ارقم الكناني (1)، عن سعد ابن ابي وقاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي (2).
# (اخبرنا) احمد بن يحيي الكوفي، قال: حدثنا دعبل وهو نادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن حرب بن سلك قال: قال سعد ابن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا علي ناقته الجدعاء وخلف عليا، وجاء علي حتي تعدي الناقة فقال:
# يا رسول الله، زعمت قريش انك انما خلفتني انك استثقلتني وكرهت صحبتي. وبكي علي رضي الله عنه، فنادي رسول الله الله صلي الله عليه وسلم في الناس: ما منكم احد، وله حاجة بابن ابي طالب، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. قال علي رضي الله عنه: رضيت عن الله عز وجل وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم (3).
# (اخبرنا) عمر بن علي، قال: حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، قال: حدثنا موسي الجهني، قال: دخلت علي فاطمة بنت علي (4) فقال لها رفيقي: هل عندك شء من والدك يرهب، قالت: حدثتني اسماء بنت عميس (5): ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت
# PageV00P084
# مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (1).
# (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن موسي الجهني، قال: ادركت فاطمة بنت علي وهي بنت ثمانين سنة فقلت لها: تحفظين عن ابيك شيءا؟ قالت: لا، ولكني سمعت اسماء بنت عميس (2) انها سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس من بعدي نبي (3).
# قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حسن وهو ابن صالح، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# يا علي انك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4).
# (اخبرنا) محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، واحمد بن عثمان ابن حكيم الدراوردي، اللفظ لمحمد قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال:
# حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان عليا كان
# PageV00P085
# يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الله تعالي يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank" title="سورة ال عمران 144">﴿افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> (1) والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، والله لءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت، والله اني لاخوه ووليه ووارثه وابن عمه فمن احق به مني (2)؟
# (اخبرنا) الفضل بن سهل، قال: حدثني عفان بن مسلم (3)، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة: عن ابي صادق، عن ربيعة بن ماجد: ان رجلا قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه:
# يا امير المءمنين لم ورثت دون اعمامك؟ قال جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال:
# دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب فصنع لهم مدا من الطعام فاكلوا حتي شبعوا وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتي رووا وبقي الشراب كانه لم يمس اولم يشرب، فقال:
# يا بني عبد المطلب اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة، وقد رايتم من هذه الاية ما قد رايتم وايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي، فلم يقم اليه احد، فقمت اليه وكنت اصغر القوم فقال:
# اجلس. ثم قال: ثلاث مرات، كل ذلك اقوم اليه فيقول: اجلس.
# حتي كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي. ثم قال: فبذلك ورثت
# PageV00P086
# ابن عمي دون عمي (1).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن الحرث بن حصين عن ابي سليمان الجهني قال: سمعت عليا علي المنبر يقول: انا عبد الله واخو رسول الله، لا يقول بها الا كذاب مفتر (2). فقال: اخبرنا عبد الله واخو رسوله، محبوب (3).
# ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا منه (حدثنا) بشر بن هلال، عن جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك (4)، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عليا مني وانا منه وولي كل
# PageV00P087
# مءمن بعدي (1).
# الاختلاف علي ابي اسحاق في هذا الحديث (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: اخبرنا ابو اسحاق، قال: حدثني حبشي بن جنادة السلولي (2) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي مني وانا منه (3). قلت لابي اسحاق عن البزار.
# (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: انت مني وانا منك. رواه القاسم بن يزيد المخزومي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة ابن مريم، وهانء بن هانء (4)، عن علي رضي الله عنه قال: لما صدرنا (5) من مكة اذا ابنة حمزة تنادي: يا عم يا عم، فتناولها علي رضي الله عنه واخذها فقال لصاحبته: دونك ابنة عمك فحملتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: انا اخذها وهي بنت عمي.
# وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي. فقضي
# PageV00P088
# رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال: الخالة بمنزلة الام، ثم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون وانا منك. وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي. وقال لزيد: يا زيد انت اخونا ومولانا (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: علي كنفسي (اخبرنا) العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا الاحوص بن جواب (2)، قال: حدثنا يونس بن اسحاق، عن ابي اسحاق السبيعي عن زيد بن يثيغ (3)، عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لينتهين بنو وليعة (4) او لابعثن عليهم رجلا كنفسي ينفذ فيهم امري فيقتل المقاتلة ويسبي الذرية. فما راعني الا وكف عمر في حجزتي من خلفي وقال: من يعني؟ قلت: اياك يعني وصاحبك. قال: فمن يعني؟
# قلت: خاصف النعل. قال: وعلي يخصف النعل (5).
# PageV00P089
# قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه:
# انت صفيي واميني (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي عمرو بن ابي مروان، قال: حدثنا عبد العزيز، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة ابن الهاد (1)، عن محمد بن نافع ابن عجيرة (2)، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت يا علي انت صفيي واميني (3).
# قوله صلي الله عليه وسلم: لا يءدي عني الا انا وعلي (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: حدثنا اسماعيل، عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة السلولي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# علي مني وانا منه فلا يءدي عني الا انا وعلي (4).
# PageV00P090
# توجيه النبي صلي الله عليه وسلم براءة مع علي رضي الله عنه (اخبرنا) محمد بن بشار، قال: حدثنا عفان وعبد الصمد، قالا:
# حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم براءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي. فدعا عليا فاعطاه اياها (1).
# (اخبرنا) العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا ابو نوح قداد عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن زيد بن سبيع (2)، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ببراءة الي اهل مكة مع ابي بكر، ثم اتبعه بعلي فقال له: خذ الكتاب فامض به الي اهل مكة. قال: فلحقه فاخذ الكتاب منه، فانصرف ابو بكر وهو كءيب فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل في شء؟ قال: لا، الا اني امرت ان ابلغه انا او رجل من اهل بيتي (3).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال:
# حدثنا اسباط، عن فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن رقيم، عن سعد قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ببراءة، حتي اذا كان ببعض الطريق ارسل عليا رضي الله عنه فاخذها
# PageV00P091
# منه، ثم سار بها. فوجد ابو بكر في نفسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا يءدي عني الا انا او رجل مني (1).
# (اخبرنا) اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، قال: قرات علي ابي قرات علي موسي بن طارق، عن ابي صالح، قال: حدثني عبد الله ابن عثمان بن خثيم (2)، عن ابي الزبير (3)، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع من عمرة الجعرانة (4) بعث ابا بكر علي الحج، فاقبلنا معه حتي اذا كنا بالعرج ثوب بالصبح، فلما استوي للتكبير سمع الرغوة خلف ظهره فوقف عن التكبير، فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم الجدعاء، لقد بدا الرسول صلي الله عليه وسلم في الحج، فلعله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصلي معه.
# فاذا علي رضي الله عنه عليها، فقال له ابو بكر: امير ام رسول؟
# قال: لا، بل رسول ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببراءة اقرءها علي الناس في مواقف الحج. فقدمنا مكة ، فلما كان قبل التروية بيوم قام ابو بكر، فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم، حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها. ثم خرجنا معه حتي اذا
# PageV00P092
# كان يوم عرفة، قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم، حتي اذا فرغ قام علي رضي الله عنه فقرا علي الناس براءة حتي ختمها. فلما كان النفر الاول قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم كيف ينفرون او كيف يرمون فعلمهم مناسكهم. فلما فرغ قام علي رضي الله عنه فقرا علي الناس براءة حتي ختمها (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فهذا وليه (اخبرنا) احمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن معاذ، قال:
# اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: كاني دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن. ثم انه اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# فقال: وانه ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنيه (2).
# (اخبرنا) ابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن سعيد بن عمير، عن ابن بريدة
# PageV00P093
# عن ابيه (1) قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعمل علينا عليا، فلما رجعنا سالنا كيف رايتم صحبة صاحبكم؟ فاما شكوته انا واما شكاه غيري. فرفعت راسي وكنت رجلا من مكة (2) واذا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد احمر فقال: من كنت وليه فعلي وليه (3).
# (اخبرنا) محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو احمد، قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي عيينة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حدثني بريدة قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم مع علي رضي الله عنه الي اليمن، فرايت منه جفوة، فلما رجعت شكوت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فرفع راسه الي وقال: يا بريدة، من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# (اخبرنا) ابو داود، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي عيينة، قال: اخبرنا الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال: خرجت مع علي رضي الله عنه الي اليمن فرايت منه جفوة، فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت عليا
# PageV00P094
# فتنقصته، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير وجهه، فقال:
# يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# (اخبرنا) زكريا بن يحيي، قال حدثنا نصر بن علي، قال:
# حدثنا عبد الله بن داود، عن عبد الواحد بن ايمن (2) عن ابيه، ان سعدا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه (3).
# (اخبرنا) قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن عوف عن ميمون ابي عبد الله قال: قال زيد بن ارقم: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، نشهد لانت اولي بكل مءمن من نفسه. قال: فاني من كنت مولاه فهذا مولاه. واخذ بيد علي (4).
# (اخبرنا) محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، واحمد بن عثمان ابن حكيم، قالا: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: اخبرنا هانء
# PageV00P095
# ابن ايوب (1)، عن طلحة، قال: حدثنا عميرة بن سعد: انه سمع عليا رضي الله عنه وهو ينشد في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقام ستة نفر فشهدوا (2).
# (اخبرنا) محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق ، قال: حدثني سعيد بن وهب، قال: قام خمسة او ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (3).
# (اخبرنا) علي بن محمد بن قاضي المصيصة، قال: حدثنا خلف قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: حدثني سعيد بن وهب:
# انه قام صحابة ستة. وقال زيد بن يثيغ: وقام مما يلي المنبر ستة فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# (اخبرنا) ابو داود، قال: حدثنا عمران بن ابان، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن زيد بن يثيغ قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول علي منبر الكوفة: اني انشد الله رجلا ولا يشهد الا اصحاب محمد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه
# PageV00P096
# وعاد من عاداه. فقام ستة من جانب المنبر الاخر (1) فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
# قال شريك: فقلت لابي اسحاق: هل سمعت البراء بن عازب يحدث بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم (2). قال ابو عبد الرحمان: عمران بن ابان الواسطي ليس بقوي في الحديث (3).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: علي ولي كل مءمن بعدي (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال:
# حدثنا جعفر يعني ابن سليمان، عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمضي في السرية فاصاب جارية فانكروا عليه، وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه ما صنع (4). وكان المسلمون اذا رجعوا من السفر بدءا برسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه فانصرفوا الي رحالهم. فلما قدمت السرية سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله، الم تر ان علي بن ابي طالب صنع
# PageV00P097
# كذا وكذا. فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام الثاني وقال: مثل ذلك، ثم الثالث فقال مقالته، ثم قام الرابع فقال:
# مثل ما قالوا. فاقبل اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والغضب يبصر في وجهه، فقال: ما تريدون من علي (1)؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي (2).
# قوله صلي الله عليه وسلم: علي وليكم من بعدي (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي (3)، عن ابن فضيل، عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن مع خالد ابن الوليد، وبعث عليا رضي الله عنه علي جيش اخر، وقال: ان التقيتما فعلي كرم الله وجهه علي الناس، وان تفرقتما فكل واحد منكما علي جنده. فلقينا بني زيد (4) من اهل اليمن وظفر المسلمون علي المشركين، فقاتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي جارية لنفسه من السبي، وكتب بذلك خالد بن الوليد الي النبي صلي الله عليه وسلم وامرني ان انال منه. قال: فدفعت الكتاب اليه ونلت من علي رضي الله عنه.
# PageV00P098
# فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لا تبغضن يا بريدة لي عليا، فان عليا مني وانا منه وهو وليكم بعدي (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: من سب عليا فقد سبني (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيي بن زكريا، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن ابي عبد الله الجدلي (2) قال: دخلت علي ام سلمة فقالت لي:
# ايسب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكم؟ قلت: سبحان الله او معاذ الله. قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عبد الاعلي بن واصل ابن عبد الاعلي الكوفي، قال: جعفر بن عون ، عن سعد بن ابي عبد الله قال: حدثنا ابو بكر بن خالد بن عرفطة (4) قال: رايت سعد بن مالك بالمدينة فقال: ذكر لي انكم تسبون عليا. قلت: قد فعلنا. قال:
# لعلك بنبه بعد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت (5).
# PageV00P099
# الترغيب في موالاته والترهيب عن معاداته (اخبرنا) احمد بن شعيب قال: اخبرني هارون بن عبد الله البغدادي الحبال، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل.
# (واخبرنا) ابو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا فطر عن ابي الطفيل، عن عامر بن واءلة قال: جمع علي الناس في الرحبة فقال لهم: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يوم غدير خم: الستم تعلمون اني اولي المءمنين من انفسهم وهو قاءم ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاة فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال ابو الطفيل: فخرجت وفي نفسي منه شء فلقيت زيد بن ارقم واخبرنا فقال: تشك انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم واللفظ لابي داود (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، اخبرني ابو عبد الرحمان زكريا بن يحيي السجستاني، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا ابراهيم (2)، قال: حدثنا معن، قال: حدثني موسي بن يعقوب،
# PageV00P100
# عن المهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد وعامر بن سعد، عن سعد:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: اما بعد ايها الناس فاني وليكم. قالوا: صدقت، ثم اخذ بيد علي فرفعها، ثم قال: هذا وليي والمءدي عني، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (1).
# (اخبرنا) احمد بن عثمان البصري ابو الجوزاء، قال ابن عيينة (2) بنت سعد، عن سعد قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي فخطب: فحمد الله واثني عليه ثم قال: الم تعلموا اني اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: نعم، صدقت يا رسول الله. ثم اخذ بيد علي فرفعها، فقال: من كنت وليه فهذا وليه وان الله ليوالي من والاه ويعادي من عاداه (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا زكريا بن يحيي، قال:
# حدثنا يعقوب ابن جعفر بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار، قال:
# اخبرتني عاءشة بنت سعد، عن سعد قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق مكة وهو متوجه اليها، فلما بلغ غدير خم وقف للناس، ثم رد من تبعه ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس اليه قال: ايها الناس من وليكم؟ قالوا: الله ورسوله، ثلاثا. ثم اخذ بيد علي فاقامه، ثم قال:
# PageV00P101
# من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (1).
# دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لمن احبه ودعاءه علي من ابغضه (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا عبد الجليل عن عطية، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، قال: حدثني ابي، قال:
# لم اجد من الناس ابغض علي من علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حتي احببت رجلا من قريش ولا احبه الا علي بغض علي، فبعث ذلك الرجل علي خيل فصحبته ما اصحبه الا علي بغض علي، قال: فاصبنا سبيا، قال: فكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابعث الينا من يخمسه. فبعث عليا، وفي السبي وصيفة من افضل السبي، فلما خمسه صارت في الخمس، ثم خمس فصارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خمس فصارت في ال علي. فاتانا وراسه يقطر فقلنا: ما هذا؟ فقال:
# الم ترو الي الوصيفة فانها صارت في الخمس، ثم صارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صارت في ال علي، فوقعت بها. قال:
# فكتب وبعث معنا مصدقا للكتابة الي النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا لما قال علي، فجعلت اقرا عليه ويقول: صدقا، واقول: صدق. قال:
# فامسك بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا بريدة اتبغض عليا؟ قلت: نعم. فقال: لا تبغضه، وان كنت تحبه فازدد له حبا
# PageV00P102
# فوالذي نفسي بيده (1) لنصيب ال علي في الخمس افضل من وصيفة.
# فما كان احد من الناس بعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من علي رضي الله عنه. قال عبد الله بن بريدة: والله (2) ما في الحديث بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ابي (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا الحسين بن حريث المروزي، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب قال: قال علي كرم الله وجهه في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: ان الله ورسوله ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره. قال: فقال سعيد: قام الي جنبي ستة، وقال زيد بن يثيع: قام عندي ستة، وقال عمرو ذي مر:
# احب من احبه وابغض من ابغضه وساق الحديث. رواه اسراءيل عن اسحاق عن عمرو ذي مر (4).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا
# PageV00P103
# ابو اسحاق، عن عمرو ذي مر قال: شهدت عليا بالرحبة ينشد اصحاب محمد: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال؟ فقام اناس فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره (1).
# حب علي يفرق بين المءمن والكافر (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا ابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش (2)، عن علي كرم الله وجهه قال: والله والذي خلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب ، قال: اخبرنا ابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن
# PageV00P104
# ثابت بن واصل بن عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي بن واصل الكوفي (1) قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه قال: عهد لي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يوسف بن عيسي، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن عدي، عن زر قال: قال علي:
# انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق (3).
# المثل الذي ضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: اخبرنا ابو حفص الابار (4)، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحرث بن الحصين
# PageV00P105
# عن ابي صادق (1)، عن ربيعة بن ناجذ (2)، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي فيك مثل من مثل عيسي ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به (3).
# منزلة علي كرم الله وجهه وقربه من النبي صلي الله عليه وسلم (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعود البصري، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن العلاء: سال رجل ابن عمر عن عثمان قال: كان من الذين تولوا يوم التقي الجمعان فتاب الله عليه ثم اصاب ذنبا فقتله. فساله عن علي رضي الله عنه فقال: لا تسال عنه الا تري منزلته من رسول الله صلي الله عليه وسلم (4).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا هلال بن العلاء عن عرار (5) انه قال: سالت عبد الله بن عمر قلت: الا تحدثني عن علي وعثمان؟ قال: اما علي فهذا بيته من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احدثك عنه بغيره، واما عثمان: فانه اذنب يوم احد ذنبا عظيما
# PageV00P106
# عفي الله عنه، واذنب فيكم ذنبا صغيرا فقتلتموه (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا احمد بن سليمان الرهاوي، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن العلاء بن العرار قال: سالت عن ذلك ابن عمر وهو في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما في المسجد بيت غير بيته، واما عثمان فانه اذنب ذنبا دون ذلك فقتلتموه (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اسماعيل بن يعقوب بن اسماعيل قال: حدثني ابو موسي ومحمد بن موسي بن اعين، قال: حدثني ابي، عن عطاء، عن سعيد قال ابن عبيد قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن علي رضي الله عنه قال: لا احدثك عنه، ولكن انظر الي بيته من بيوت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاني ابغضه. قال: به ابغضك الله (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني هلال بن العلاء بن هلال، قال: حدثنا حسين (4)، قال: حدثنا زهير (5)، قال:
# PageV00P107
# حدثنا ابو اسحاق، قال: سال ابو عبد الرحمان بن خالد بن قثم بن العباس، من اين ورث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انه كان اولنا به لحوقا، واشدنا به لزوقا (1). خالفه زيد بن جبلة في اسناده فقال: عن خالد بن قثم.
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا هلال بن العلاء، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا عبيد الله، عن زيد، عن ابي اسحاق، عن خالد ابن قثم انه قيل له: كيف علي ورث رسول الله صلي الله عليه وسلم دون جدك وهو عمه، قال: لان عليا كان اولنا به لحوقا واشدنا به لزوقا (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني عبدة بن عبد الرحيم المروزي، قال: اخبرنا عمر بن محمد، قال: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث (3)، عن النعمان بن بشير قال: استاذن ابو بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت عاءشة عاليا، وهي تقول:
# لقد علمت (4) ان عليا احب اليك مني (5) فاهوي لها ليلطمها، وقال لها:
# PageV00P108
# يا بنت فلانة اراك ترفعين صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامسكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج ابو بكر مغضبا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة كيف رايت اهديك من الرجل. ثم استاذن بعد ذلك وقد اصطلح رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة، فقال:
# ادخلاني في السلم كما ادخلتماني في الحرب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد فعلتما (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابيه، عن جميع وهو ابن عمر (2) قال: دخلت مع امي علي عاءشة وانا غلام، فذكرت لها عليا رضي الله عنه فقالت: ما رايت رجلا احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ولا امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من امراته (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمرو بن علي البصري، قال: حدثني عبد العزيز بن الخطاب ووثقه (4)، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن جميع بن عمير قال: دخلت مع ابي علي عاءشة يسالها من وراء الحجاب عن علي رضي الله عنه فقالت: تسالني عن رجل ما اعلم احدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P109
# منه، ولا احب اليه من امراته (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني زكريا بن يحيي، قال:
# اخبرنا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا شاذان، عن جعفر الاحمر، عن عبد الله ابن عطاء عن ابن بريدة، قال: جاء رجل الي ابي فساله اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: من النساء فاطمة، ومن الرجال علي رضي الله عنه (2).
# (اخبرنا) محمد بن مسلمة قال: حدثني عبد الرحيم، قال:
# حدثني زيد، عن الحرث، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله ابن يحيي، سمع عليا رضي الله عنه يقول: كنت ادخل علي نبي الله صلي الله عليه وسلم كل ليلة، فان كان يصلي سبح فدخلت، وان لم يكن يصلي اذن لي فدخلت (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب قال: اخبرني زكريا بن يحيي، قال:
# محمد بن عيينة وابو كامل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عمار بن القعقاع بن الحرث العكي (4)، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن يحيي، قال: قال علي: كان لي ساعة من السحر ادخل فيها علي
# PageV00P110
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان في صلاته سبح، وان لم يكن في صلاته اذن لي (1).
# الاختلاف علي المغيرة في هذا لحديث (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني محمد بن قدامة المصيصي قال: اخبرنا جرير عن المغيرة، عن الحرث، عن ابي زرعة بن عمرو ابن جرير، قال حدثنا عبد الله بن يحيي عن علي رضي الله قال:
# كان لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر ساعة ادخل فيها واذا اتيته استاذنت فان وجدته يصلي سبح، وان وجدته فارغا اذن لي (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني محمد بن عبيد بن محمد الكوفي، قال: حدثنا ابن عباس، عن المغيرة، عن الحرث العكي (3) عن ابي يحيي قال: قال علي رضي الله عنه: كان لي من النبي صلي الله عليه وسلم مدخلان: مدخل بالليل ومدخل بالنهار، اذا دخلت بالليل تنحنح لي، خالفه شرحبيل بن مدرك في اسناده، ووافقه علي قوله تنحنح (4).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني شرحبيل يعني ابن مدرك الجعفري (5)، قال: حدثني عبد الله بن بحر الحضرمي، عن ابيه
# PageV00P111
# وكان صاحب مطهرة علي، قال علي رضي الله عنه: كانت لي منزلة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن لاحد من الخلاءق، فكنت اتيه كل سحر فاقول: السلام عليك يا نبي الله، فان تنحنح انصرفت الي اهلي، والا دخلت عليه (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن بشار، قال:
# حدثني ابو المساور (2)، قال : حدثنا عوف عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، عن علي رضي الله عنه قال: كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطيت، واذا سكت ابتداني (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال:
# حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري (4)، عن علي رضي الله عنه قال: كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت (5).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يوسف بن سعيد قال: اخبرنا حجاج بن خديج، قال: حدثنا ابو حرب، عن ابي الاسود
# PageV00P112
# ورجل اخر عن زاذان (1)، قال: قال علي رضي الله عنه: كنت والله اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت (2).
# ما خص به امير المءمنين علي رضي الله عنه من صعوده علي منكبي النبي صلي الله عليه وسلم (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا احمد بن حرب، قال:
# حدثنا اسباط، عن نعيم بن حكيم المداءني، قال: اخبرنا ابو مريم (3) قال: قال علي رضي الله عنه: انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتينا الكعبة، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منكبي فنهض به علي، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعفي قال لي:
# اجلس فجلست، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم وجلس لي، وقال لي:
# اصعد علي منكبي، فصعدت علي منكبيه فنهض بي. فقال علي رضي الله عنه:
# انه يخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء، فصعدت علي الكعبة وعليها تمثال من صفر او نحاس، فجعلت اعالجه لازيله يمينا وشمالا وقداما ومن بين يديه ومن خلفه حتي استمكنت منه، فقال نبي الله: اقذفه، فقذفت به فكسرته كما يسكر القوارير، ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد (4).
# PageV00P113
# ما خص به علي رضي الله عنه دون الاولين والاخرين من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبضعة منه وسيدة منه وسيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران (اخبرنا ) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا جرير بن حريث، قال:
# اخبرنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن يزيد عن ابيه قال: خطب ابو بكر وعمر فاطمة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انها صغيرة. فخطبها علي رضي الله عنه فزوجها منه (1).
# (اخبرنا) ابو سعيد اسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا حاتم بن وردان، قال: حدثنا ايوب السجستاني، عن ابي يزيد المدني، عن اسماء بنت عميس قالت: كنت في زفاف فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحنا جاء النبي صلي الله عليه واله فضرب الباب، ففتحت له ام ايمن يقال:
# كانت في نساءه لتبعثه (2) وسمعن النساء صوت النبي صلي الله عليه وسلم فتحسسن قال: احسنت فجلسنا في ناحية، قالت: وانا في ناحية فجاء علي رضي الله عنه، فدعا له ثم نضح عليه من الماء، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فراي سوادا فقال: من هذا؟ قلت: اسماء، قال: ابنة عميس؟ قلت:
# نعم، قال. كنت في زفاف فاطمة بنت رسول الله تكرمينها؟ قلت:
# PageV00P114
# نعم، قالت: فدعا لي (1). خالفه سعيد بن ابي عروبة فرواه عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس.
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني زكريا بن يحيي، قال:
# حدثنا محمد ابن صدران، قال: حدثنا سهيل بن خلاد العبدي، قال:
# حدثنا ابن سواد عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب السجستاني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها من علي رضي الله عنه كان فيما اهدي معها سرير مشروط ووسادة من اديم حشوها ليف وقربة، قال: وجاء ببطحاء من الرمل فبسطوه في البيت، وقال لعلي: اذا اتيت بها فلا تقربها حتي اتيك.
# فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدق الباب، فخرجت اليه ام ايمن فقال: اثم اخي؟ قالت: وكيف يكون اخاك وقد زوجته ابنتك؟
# قال: انه اخي، ثم اقبل علي الباب وراي سوادا فقال: من هذا؟
# قالت: اسماء بنت عميس، فاقبل عليها فقال لها: جءت تكرمين ابنة رسول الله؟ وكان اليهود يوجدون من امراته اذا دخل بها، قال:
# فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببدر من ماء فتفل فيه، ثم دعا عليا رضي الله عنه فرش من ذلك الماء علي وجهه وصدره وذراعيه، ثم دعا فاطمة فاقبلت تعثر في ثوبها حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P115
# ففعل بها مثل ذلك ثم قال لها: يا ابنتي ما اردت ان ازوجك الا خير اهلي، ثم قام وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمار بن بكار بن راشد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي نجيح، عن ابيه، عن معاوية ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال سعد بن ابي وقاص: والله لءن يكون لي واحدة من خلال ثلاث احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لان يكون قال لي: ما قال له حين رده من تبوك: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولان يكون قال لي: ما قاله له يوم خيبر:
# لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه ليس بفرار، احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولان يكون لي ابنته ولي منها من الولد ما له احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس (2).
# الاخبار الماثورة بان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران (اخبرنا) محمد بن بشار، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال:
# PageV00P116
# اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت فاطمة رضي الله عنها فكبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسارها فبكت، ثم اكبت فسارها فضحكت، فلما توفي النبي صلي الله عليه واله سالتها فقالت: لما اكببت عليه اخبرني انه ميت من وجعه ذلك فبكيت، ثم اكببت عليه فاخبرني اني اسرع اهل بيته به لحوقا، واني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فرفعت راسي فضحكت (1).
# (اخبرنا) هلال بن بشير، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال:
# قال لي موسي بن يعقوب، قال: حدثني هاشم بن هاشم، عن عبد الله ابن وهب، ان ام سلمة اخبرته بان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة رضي الله عنها فناجاها فبكت، ثم حدثها فضحكت، قالت ام سلمة:
# فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها، فقالت: اخبرني، اني سيدة نساء اهل الجنة بعد مريم ابنة عمران فضحكت (2).
# (اخبرنا) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه، قال: اخبرنا جرير، عن يزيد بن زياد، عن عبد الرحمان بن ابي نعيم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت
# PageV00P117
# عمران (1).
# الاخبار الماثورة بان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدة النساء من هذه الامة (اخبرنا) محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا الزهيري محمد ابن عبد الله، قال: اخبرني ابو جعفر واسمه محمد بن مروان، قال:
# حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة قال: ابطا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صبور النهار، فلما كان العشي قال له قاءلنا: يا رسول الله، قد شق علينا لم نرك اليوم؟ قال: ان ملكا من السماء لم يكن زارني فاستاذن الله في زيارتي، فاخبرني وبشرني ان فاطمة بنتي سيدة نساء امتي، وان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة (2).
# (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: اخبرنا الفضل بن زكريا.
# قال: اخبرنا زكريا، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة رضي الله عنها تمشي كان مشيتها (3) مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (4) مرحبا بابنتي، ثم اجلسها
# PageV00P118
# عن يمينه او عن شماله ، ثم اسر اليها حديثا فبكت، ثم انه اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت لها: ما رايت مثل اليوم فرحا اقرب من حزن، وسالتها عما قال؟ فقالت: ما كنت لافشي علي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حتي قبض، فسالتها فقالت: انه اسر الي فقال: ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل سنة مرة، وانه عارضني به العام مرتين وما اراني الا قد حضر اجلي وانك اول اهل بيتي لحوقا ونعم السلف انا لك، قالت: فبكيت لذلك ثم قال: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة او نساء المءمنين؟ قالت: فضحكت (1).
# (اخبرنا) محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا، ابو داود، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق قال: اخبرتني عاءشة قالت: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا (2) لم تغادر منا واحدة، فجاءت فاطمة تمشي ولا والله ان تخطي مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهت اليه فقال: مرحبا بابنتي، فاقعدها عن يمينه او يساره، ثم سارها بشء فبكت بكاء شديدا، ثم سارها بشء فضحكت، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لها: اخصك رسول الله صلي الله عليه واله من بيننا بالسراء وانت تبكين، اخبريني ما قال لك؟ قالت: ما كنت لافشي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لها: اسالك بالذي عليك من الحق ما سارك به رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: اما الان
# PageV00P119
# فنعم، سارني المرة الاولي فقال: ان جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقران في كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين، ولا ادري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري، ثم قال لي: يا فاطمة اما ترضين انك تكوني سيدة نساء هذه الامة وسيدة نساء العالمين فضحكت (1).
# الاخبار الماثورة بان فاطمة رضي الله عنها بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم (اخبرنا) محمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: ان بني هاشم بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها، ومن اذي رسول الله فقد حبط علمه (2).
# اختلاف الناقلين (اخبرنا) احمد بن سليمان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال:
# حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا ليث بن سعيد، قال: سمعت
# PageV00P120
# ابن ابي مليكة (1) يقول: سمعت المسور بن مخرمة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة يقول وهو علي المنبر، ان بني هاشم ابن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم عليا واني لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يفارق ابنتي وان ينكح ابنتهم، ثم قال: ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويريبني ما رابها، وما كان لابن ابي طالب ان يجمع بين بنت عدو الله وبين بنت نبي الله (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: حدثنا الحرث بن مسكين قراته عليه وانا اسمع، عن سفيان عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني (3).
# (اخبرنا) محمد بن خالد، قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن ابيه عن الزهري قال: اخبرني علي بن الحسين خبر ان المسور بن مخرمة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان فاطمة لمضغة او بضعة مني (4).
# PageV00P121
# (اخبرنا) عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، قال: اخبرنا ابي، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عمرو بن طلحة، انه حدثه ان ابن شهاب (1) حدثه ان علي بن الحسين حدثه ان المسور بن مخرمة قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي منبره هذا وانا يومءذ محتلم (2) فقال: ان فاطمة بضعة مني (3).
# ما خص به علي كرم الله وجهه من الحسن والحسين ابني رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانتيه من الدنيا وسيدي شباب اهل الجنة الا عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا عليهم السلام (اخبرنا) احمد بن بكار الحراني، قال: اخبرنا محمد سلمة، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت فختني وابو ولدي، انت مني وانا منك (4).
# PageV00P122
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين ابناي (اخبرنا) القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا موسي وهو ابن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن ابي بكر ابن زيد بن المهاجر قال: اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال، (قال):
# اخبرني الحسن بن اسامة بن زيد بن حارثة، قال: اخبرني اسامة ابن زيد قال: طرقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة لبعض الحاجة فخرج وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه فاذا هو الحسن والحسين علي وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا بنتي، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما (1).
# الاخبار الماثورة في ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (اخبرنا) عمرو بن منصور، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا يزيد بن مردانبة (2)، عن عبد الرحمان بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (3).
# PageV00P123
# (اخبرنا) احمد بن حرب، قال: ابن فضيل، عن يزيد عن عبد الرحمان بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة ما استثني من ذلك (1).
# (اخبرنا) يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن ادم، عن مروان، عن الحكم بن عبد الرحمان وهو ابن ابي نعم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا (2).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين ريحانتي من هذه الامة (اخبرنا) محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: اخبرنا خالد، قال: لي اشعث عن الحسن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال يعني انس بن مالك قال: دخلت او ربما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين ينقلبان علي بطنه ويقول: ريحانتي من هذه الامة (3).
# (اخبرنا) ابراهيم بن يعقوب الجرجاني، قال: لي وهب بن جرير ان اباه حدثه قال: سمعت محمد بن عبد الله ابي يعقوب، عن ابن ابي نعم قال: كنت عند ابن عمر فاتاه رجل فساله عن دم البعوض
# PageV00P124
# يكون في ثوبه ويصلي فيه، فقال ابن عمر: ممن انت؟ قال: من اهل العراق فقال ابن عمر: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيه وفي اخيه: هما ريحانتي من الدنيا (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: انت اعز من فاطمة وفاطمة احب الي منك (اخبرني) زكريا بن يحيي بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجل قال: سمعت عليا رضي الله عنه علي المنبر بالكوفة يقول: خطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام فزوجني، فقلت: يا رسول الله، انا احب اليك ام هي؟ قال: هي احب الي منك وانت اعز علي منها (2).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه:
# ما سالت لنفسي شيءا الا وقد سالت لك (حدثنا) عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي قال لي: علي بن ثابت، قال: اخبرنا منصور بن الاسود، عن يزيد بن ابي زياد، عن
# PageV00P125
# سليمان بن عبد الله بن الحرث، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال:
# مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي وانا مضطجع فاتكا الي جنبي، ثم سجاني بثوبه، فلما راني قد برات قام الي المسجد يصلي، فلما قضي صلاته جاء فرفع الثوب وقال: قم يا علي، فقمت وقد برات كانما لم اشك شيءا قبل ذلك، فقال: ما سالت ربي شيءا في صلاتي الا اعطاني، وما سالت شيءا الا سالت لك (1).
# خالفه جعفر الاحمر فقال: عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحرث، عن علي رضي الله عنه.
# (اخبرنا) القاسم بن زكريا بن دينار، قال: لي علي رضي الله عنه قال: وجعت وجعا فاتيت فاقامني في مكانه وقام يصلي والقي علي طرف ثوبه، ثم قال: قم يا علي قد برءت لا باس عليك، وما دعوت لنفسي بشء الا دعوت لك بمثله، وما دعوت بشء الا استجيب لي او قال:
# قد اعطيت الا انه قيل لي لا نبي بعدي (2).
# ما خص به رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا كرم الله وجهه (اخبرنا) احمد بن حرب، عن قاسم وهو ابن يزيد، قال: لي ابو سفيان عن ابي اسحاق، عن ناصية بن كعب الاسدي (3)، عن علي رضي الله عنه
# PageV00P126
# انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان عمك الشيخ الضال قد مات فمن يواريه؟ قال: اذهب فوار اباك ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني. فواريته ثم اتيته فامرني ان اغتسل ودعا لي بدعوات ما يسرني ما علي الارض بشء منهن (1).
# (اخبرنا) محمد بن المثني، عن ابي داود، قال لي شعبة، قال:
# اخبرني فضيل ابو معاذ، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه قال:
# لما رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: كلمة ما احب ان لي بها الدنيا (2).
# ما خص به علي كرم الله وجهه من صرف اذي الحر والبرد عنه (اخبرنا) محمد بن يحيي بن ايوب بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن يحيي، وهو حدثني عن ابراهيم الصاءغ، عن ابي اسحاق الهمداني
# PageV00P127
# عن عبد الرحمان بن ابي ليلي: ان عليا رضي الله عنه خرج علينا في حر شديد وعليه ثياب الشتاء، وخرج علينا في الشتاء وعليه ثياب الصيف، ثم دعا بماء فشرب ثم مسح العرق عن جبينه، فلما رجع الي بيته قال:
# يا ابتاه رايت ما صنع امير المءمنين رضي الله عنه خرج علينا في الشتاء وعليه ثياب الصيف، وخرج علينا في الصيف وعليه ثياب الشتاء فقال ابو ليلي: ما فطنت، واخذ بيد ابنه عبد الرحمان فاتي عليا (رض) فقال له الذي صنع، فقال علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعث الي وانا ارمد شديد الرمد فبزق في عيني ثم قال: افتح عينيك ففتحتهما فما اشتكيتهما حتي الساعة، ودعا لي فقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت حرا وبردا حتي يومي هذا (١).
# النجوي وما خفف علي كرم الله وجهه عن هذه الامة (اخبرني) محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا قاسم الحرمي عن سفيان، عن عثمان وهو ابن المغيرة، عن سالم، عن علي بن علقمة عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank" title="سورة المجادلة: 12">﴿يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة﴾</a> (2) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرهم ان يتصدقوا، قال: بكم يا رسول الله؟ قال: بدينار، قال:
# لا يطيقون، قال: فبنصف دينار، قال: لا يطيقون، قال: فبكم؟
# قال: بشعيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لزهيد.
# PageV00P128
# فانزل الله: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية (1) وكان علي رضي الله عنه يقول: خفف بي عن هذه الامة (2).
# ذكر اشقي الناس (اخبرنا) محمد بن وهب بن عبد الله بن سماك، قال: حدثنا محمد ابن سلمة قال: حدثنا ابن اسحاق، عن يزيد بن محمد بن خثيم، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم، عن عمار بن ياسر قال:
# كنت انا وعلي بن ابي طالب رفيقين في غزوة العشيرة من بطن ينبع (3) فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بها شهرا فصالح فيها بني مدلج وحلفاءهم من ضمرة فوادعهم، فقال لي علي رضي الله عنه:
# هل لك يا ابا اليقظان ان ناتي هءلاء نفر من بني مدلج يعملون في عين لهم فننظر كيف يعملون؟ قال: قلت: ان شءت فجءناهم فنظرنا الي اعمالهم ثم غشينا النوم، فانطلقت انا وعلي حتي اضطجعنا في ظل صور من النخل، فنمنا. فوالله ما اهبنا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركنا برجله، وقد تربنا من تلك الدقعاء التي نمنا عليها فيومءذ قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي رضي الله عنه: ما لك يا ابا تراب لما يري عليه من التراب، ثم قال: الا احدثكما باشقي الناس رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال:
# احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذه ووضع يده علي
# PageV00P129
# قرنه حتي يبل منها هذه واخذ بلحيته (1).
# اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم (قال): اخبرنا ابو الحسن علي بن حجر المروزي، قال: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن ام المءمنين ام سلمة: ان اقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم علي رضي الله عنه (2).
# (اخبرني) محمد بن قدامة، قال: حدثنا جرير عن مغيرة، عن ام موسي قالت: قالت ام سلمة: والذي تحلف به ام سلمة، ان اقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم علي رضي الله عنه، قالت: لما كان غدوة قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله قالت: واظنه كان بعثه في حاجة فجعل يقول: جاء علي؟ ثلاث مرات، فجاء قبل طلوع الشمس، فلما ان جاء عرفنا ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت وكنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ في بيت عاءشة وكنت في اخر من خرج من البيت، ثم جلست من وراء الباب فكنت ادناهم الي الباب، فاكب عليه علي رضي الله عنه
# PageV00P130
# فكان اخر الناس به عهدا يساره ويناجيه (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله (حدثنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن قدامة واللفظ له، وعن حرب، عن الاعمش، عن اسماعيل ابن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا ننظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج الينا قد انقطع شسع نعله فرمي به الي علي رضي الله عنه فقال: ان منكم رجلا يقاتل الناس علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله. قال ابو بكر: انا؟ قال: لا، قال عمر: انا؟ قال: لا، ولكن خاصف النعل (2).
# الترغيب في نصرة علي رضي الله عنه (اخبرنا) يوسف بن عيسي، قال: اخبرنا الفضيل بن موسي
# PageV00P131
# قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، قال:
# قال علي رضي الله عنه في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: الله وليي وانا ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره، فقال سعيد:
# الي جنبي ستة، وقال حارثة بن نصر: قام ستة، وقال زيد بن يثيغ:
# قام عندي ستة، وقال عمرو ذو مر: احب من احبه وابغض من ابغضه (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: عمار تقتله الفءة الباغية (قال): اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان والزهري، قال:
# به حدثنا غندر، عن شعبة قال: سمعت خالدا يحدث الحديث عن سعيد بن ابي الحسن، عن امه، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية، خالفه ابو داود قال: حدثنا شعبه قال: اخبرنا ايوب وخالد عن الحسن عن ابيه عن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية (2).
# وقد رواه ابن عون، عن الحسن قال: اخبرنا حميد بن مسعدة وعن يزيد وهو ابن زريع (3) قال: اخبرنا ابو عون، عن الحسن
# PageV00P132
# عن ابيه، عن ام سلمة قالت: لما كان يوم الخندق وهو يعاطيهم اللبن وقد اغبر شعر صدره قالت: فوالله ما نسيت وهو يقول: اللهم ان الخير خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة، قالت وجاء عمار فقال: ابن سمية تقتله الفءة الباغية (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد بن عنز، عن الحسن، قال: قالت ام المءمنين ام سلمة:
# بمكة تاليف يوم الخندق، وهو يعاطيهم اللبن وقد اغبر شعره وهو يقول: اللهم ان الخير خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة، وجاء عمار ابن سمية قال: تقتلك الفءة الباغية (2).
# (قال): اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا النضر بن شميل عن شعبة: عن ابي سلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: حدثنا من هو خير مني ابو قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار: يوشك يا ابن سمية ومسح الغبار عن راسه، وقال: تقتلك الفءة الباغية (3).
# (قال): حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا يزيد، قال:
# اخبرنا العوام، عن الاسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد، قال:
# كنت (4) عند معاوية فاتاه رجلان يختصمان في راس عمار يقول كل
# PageV00P133
# واحد منهما: انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو: ليطب احدكما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية (1).
# خالفه شعبة فقال: عن العوام عن رجل عن حنظلة بن سويد.
# (قال): اخبرنا محمد بن المثني، قال: اخبرنا شعبة، عن العوام ابن حوشب، عن رجل من بني شيبان، عن حنظلة بن سويد، قال:
# جيء براس عمار رضي الله عنه فقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتلك الفءة الباغية (2).
# (قال) احمد بن شعيب: قال: اخبرني محمد بن قدامة، قال:
# حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتلك الفءة الباغية، خالفه ابو معاوية فرواه عن الاعمش (3).
# (قال): اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: (حدثنا) ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الرحمان بن ابي زياد، اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمرو بن منصور الشيباني، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الرحمان ابن ابي زياد، عن عبد الله بن الحرث قال:
# اني لاساير عبد الله بن عمرو بن العاص ومعاوية فقال عبد الله بن عمرو:
# PageV00P134
# يا معاوية الا تسمع ما يقولون تقتله الفءة الباغية؟ فقال: لا تزال داحضا في قولك انحن قتلناه وانما قتله من جاء به الينا (1).
# قول النبي صلي الله عليه وسلم: تمرق مارقة من الناس يلي قتلهم اولي الطاءفتين بالحق (اخبرنا) محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال:
# حدثنا داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تمرق مارقة من الناس يلي قتلهم اولي الطاءفتين بالحق (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال:
# حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تمرق مارقة من الناس يلي قتلهم اولي الطاءفتين (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد قال:
# PageV00P135
# حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون من امتي فرقتين فيخرج من بينهما مارقة يلي قتلهما اولاهما بالحق (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال:
# حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفترق امتي فرقتين تمرق مارقة تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق (2).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا سليمان بن عبد الله بن عمرو، قال: حدثنا بهز، عن القاسم وهو ابن الفضل، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# تمرق مارقة عند فرقة من الناس تقتلهما اولي الطاءفتين بالحق (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب قال: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ذكر اناسا في انه يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحليق، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، هم شر الخلق او هم اشر الخلق، يقتلهم اولي الطاءفتين الي الحق (قال: وقال كلمة اخري قلت: ديني دينه ما في) فقال: وانتم قتلتموهم يا اهل العراق (4).
# PageV00P136
# (اخبرنا) عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا محاضر بن المورع، قال: حدثنا الاجلح (1)، عن حبيب انه سمع الضحاك المشرقي حديثهم ومعه سعيد بن جبير وميمون بن شعيب وابو البختري والوضاح والهمداني والحسن العرني انه سمع اباه سعيد الخدري يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قوم يخرجون من هذه الامة فذكر من صلاتهم وزكاتهم وصومهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز القران من تراقيهم يخرجون في فرقة من الناس، لقاتلهم اقرب الناس الي الحق (2).
# ما خص به امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه من قتال المارقين (اخبرنا) يونس بن عبد الاعلي، عن الحرث بن مسكين قراءة عليه، وانا اسمع واللفظ له، عن ابن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة، عن عبد الرحمان، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من تميم، فقال: يا رسول الله اعدل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل، فقال عمر: اءذن لي فيه فاضرب عنقه، قال: دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام
# PageV00P137
# مروق السهم من الرمية، فينظره في قذذه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نضبه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شء قد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة تدر در ويخرجون علي خير فرقة من الناس.
# قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي النعت الذي نعت به رسول الله صلي الله عليه وسلم (1).
# (قال): اخبرنا محمد بن المصطفي بن البهلول، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، وحدثنا قتيبة بن الوليد، وذكر اخر قالوا: اخبرنا الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة والضحاك عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما فقال:
# ذو الخويصرة التميمي (2): اعدل يا رسول الله، قال: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله اءذن لي حتي اضرب عنقه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، حتي ان احدكم لينظر الي قذذه فلا يجد شيءا سبق الفرث والدم، يخرجون علي خير فرقة من الناس ايتهم رجل ادعج (3) احد يديه مثل ثدي المراة او كالبضعة تدر در.
# PageV00P138
# قال ابو سعيد: اشهد لسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهد اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب (رض) حين قاتلهم، فارسل الي القتلي فاتي به علي النعت الذي نعت به رسول الله صلي الله عليه وسلم (1).
# قال الحرث بن مسكين: قراءة عليه وانا اسمع عن ابن وهب قال:
# اخبرني عمرو بن الحرث، عن بكر بن الاشج، عن بكر بن سعيد، عن عبد الله بن ابي رافع، ان الحرورية (2) لما خرجت وهو مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالوا: لا حكم الا لله، قال علي رضي الله عنه:
# كلمة حق اريد بها باطل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف ناسا اني لاعرف صفتهم في هءلاء، يقولون: الحق بالسنتهم ، لا يجاوز هذا منهم واشار الي حلقه، من ابغض خلق الله منهم اسود كان احدي يديه طبي شاة او حلمة ثدي، فلما قاتلهم علي رضي الله عنه قال: انظروا فنظروا فلم يجدوا شيءا، قال: ارجعوا فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين او ثلاثا، ثم وجدوه في خربة فاتوا به حتي ضعوه بين يديه، قال عبد الله: انا حاضر ذلك من امرهم وقول علي رضي الله عنه فيهم (3).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن معاوية بن
# PageV00P139
# يزيد، قال: اخبرنا علي بن هشام، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد ابن غفلة، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اذا حدثتكم عن نفسي فان الحرب خدعة، واذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلءن اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية، يقرءون القران لا يجاوز ايمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما ادركتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة (1).
# الاختلاف علي ابي اسحاق في هذا الحديث (قال): اخبرنا احمد بن سليمان، والقاسم بن زكريا، قالا:
# حدثنا عبد الله، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج قوم في اخر الزمان يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية قتالهم حق علي كل مسلم (2).
# خالفه يوسف بن ابي اسحاق، فادخل بين ابي اسحاق وبين سويد ابن غفلة عبد الرحمان بن مروان.
# (قال): اخبرني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثني ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن اسحاق، عن ابي قيس الازدي، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه قال: في اخر
# PageV00P140
# الزمان قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم عن الرمية، قتالهم حق علي كل مسلم، سيماهم التحليق (1).
# (اخبرنا) احمد بن شعيب، قال: اخبرني محمد بن بكار الحراني حدثنا مخلد (2)، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه الي الخوارج فقتلهم قال: انظروا فان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: انه سيخرج قوم يتكلمون كلمة الحق لا يجاوز حلوقهم، يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية، سيماهم ان فيهم رجلا اسود مخدج اليد (3)، في يده شعرات سود (4)، فانظروا ان كان فقد قتلتم شر الناس، وان لم يكن هو فقد قتلتم خير الناس، فبكينا ثم قال: اطلبوا فطلبنا، فوجدنا المخدج فخررنا سجودا وخر علي معنا ساجدا غير انه قال: يتكلمون كلمة.. (5).
# (قال): اخبرنا الحسن بن مدرك، قال: حدثنا يحيي بن حماد قال: اخبرنا ابو عوانة، قال: اخبرني ابو سليمان الجهني (6) انه كان
# PageV00P141
# مع علي رضي الله عنه يوم النهروان، قال: وكنت ذلك اصارع رجلا علي.. (1) فقلت ما شان بذلك قال اكلها فلما كان يوم النهروان وقتل علي الحرورية فخرج علي قلتهم حين لم يجد ذا الثدي فطاف حتي وجده في ساقية فقال: صدق الله وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لي مسكنه ثلاث شعرات في قبل حلمة الثدي (2).
# (قال): اخبرنا علي بن المنذر، قال! حدثني ابي، قال: اخبرنا عاصم بن كليب الحرمي، عن ابيه قال: كنت عند علي رضي الله عنه جالسا اذ دخل رجل عليه ثياب السفر وعلي رضي الله عنه يكلم الناس ويكلمونه فقال: يا امير المءمنين، اتاذن لي ان اتكلم؟ فلم يلتفت اليه وشغله ما فيه، فجلس الي رجل قال له: ما عندك؟ قال: كنت معتمرا فلقيت عاءشة فقالت: هءلاء القوم الذين خرجوا في ارضكم يسمون حرورية؟ قلت: خرجوا في موضع يسمي حروراء تسمي بذلك، فقالت:
# طوبي لمن شهد منكم لو شاء ابن ابي طالب لاخبركم خبرهم، فجءت اساله عن خبرهم، فلما فرغ علي رضي الله عنه قال: اين المستاذن؟
# فقص عليه كما قص عليها، قال: اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس عنده احد غير عاءشة، فقال لي: كيف انت يا علي وقوم كذا وكذا، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ثم اشار بيده فقال: قوم يخرجون من المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيهم رجل مخدج كان يده ثدي حبشية انشدكم بالله اخبرتكم به؟ قالوا: نعم، قال: انشدكم بالله اخبرتكم انه
# PageV00P142
# فيهم؟ قالوا: نعم، فجءتموني واخبرتموني انه ليس فيهم فحلفت لكم بالله انه فيهم ثم اتيتموني به تسحبونه كما نعت لكم؟ قالوا: نعم صدق الله ورسوله (1).
# (قال): اخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد وهو ابن وهب، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما كان يوم النهروان لقي الخوارج فلم يبرحوا حتي شجروا بالرماح قتلوا جميعا، قال علي رضي الله عنه: اطلبوا ذا الثدية، فطلبوه فلم يجدوه فقال علي رضي الله عنه: ما كذبت ولا كذبت اطلبوه، فطلبوه فوجدوه في وخدة من الارض عليه ناس من القتلي فاذا رجل علي يديه مثل سبلات السنور، فكبر علي رضي الله عنه والناس واعجبهم ذلك (2).
# (قال): اخبرنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، قال:
# حدثنا الفضل بن دكين، عن موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، قال: خطبنا علي بقنطرة الدبرخان، فقال:
# ان قد ذكر لي بخارجة تخرج من قبل المشرق وفيهم ذو الثدية فقاتلهم فقالت الحرورية بعضهم لبعض: فردكم كما يردكم يوم حروراء، فشجر بعضهم بعضا بالرماح، فقال رجل من اصحاب علي رضي الله عنه:
# قطعوا العوالي والعوالي الرماح فداروا واستداروا، وقتل من اصحاب علي رضي الله عنه اثنا عشر رجلا او ثلاثة عشر رجلا، قال: التمسوا
# PageV00P143
# المخدج، وذلك في يوم شات، فقالوا: ما نقدر عليه، فركب علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، قال. هذه من الارض قالوا : التمسوا في هءلاء فاخرج، فقال: ما كذبت ولا كذبت اعملوا ولا تتكلموا لولا اني اخاف ان تتكلموا لاخبرتكم بما قضي الله علي لسانه يعني النبي صلي الله عليه وسلم ولقد شهدت اناسا باليمن قالوا: كيف يا امير المءمنين؟ قال: هو لهم (1).
# (قال): اخبرنا العباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، قال:
# حدثنا ابن وهب: انه كان في الجيش الذي كانوا مع علي رضي الله عنه الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي رضي الله عنه: ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج قوم من امتي يقرءون القران وليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لا تكلوا علي العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع علي راس عضده مثل حلمة ثدي المراة عليه شعرات بيض، قال سلمة:
# فنزلني زيد منزلا حتي مررنا علي قنطرة، قال: فلما التقينا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا رماحكم وسلوا سيوفكم من جفونها، فشجرهم الناس برماحهم فقتل بعضهم علي بعض
# PageV00P144
# وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان، قال علي كرم الله وجهه:
# التمسوا فيهم المخدج، فلم يجدوه، فقام علي رضي الله عنه بنفسه حتي اتي اناسا قتلي بعضهم علي بعض، قال: جروهم، فوجدوه مما يلي الارض، فكبر علي رضي الله عنه وقال: صدق الله وبلغ رسوله، فقام اليه عبيدة اليماني (1) فقال: يا امير والله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي رضي الله عنه:
# اني والله الذي لا اله الا هو لسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استحلفه ثلاثا وهو يحلف فيه (2).
# (قال): اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون، عن محمد بن عبيدة قال: قال علي رضي الله عنه: لولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، قلت: انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب الكعبة (3).
# (قال): اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعود قال: حدثنا المعتمر بن سليمان بن عوف، قال: حدثنا محمد بن سيرين قال: قال عبيدة السلماني: لما جءت اصيب اصحاب النهروان قال
# PageV00P145
# علي رضي الله عنه: اتعبوا فيهم فانهم ان كانوا من القوم الذين ذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فان فيهم رجلا مخدج اليد، او مثدون اليد، او مودون اليد، واتيناه فوجدناه فدللنا عليه، فلما راه قال:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر، والله لولا ان تبطروا، ثم ذكر كلمة معناها لحدثتكم بما (1) قضي الله علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل هءلاء، قلت: انت سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
# اي ورب الكعبة ثلاثا (2).
# (اخبرنا) محمد بن عبيد، قال: حدثنا ابو مالك وهو عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش انه سمع عليا رضي الله عنه يقول: انا فقات عين الفتنة لولا انا ما قتل اهل النهروان، واهل الجمل ولولا ان اخشي ان تتركوا العمل لاخبرتكم (3) بالذي قضي الله علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله لمن قاتلهم مبصرا ضلالتهم عارفا للهدي الذي نحن فيه (4).
# مناظرة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما الحرورية واحتجاجه عليهم فيما انكروه علي امير المءمنين رضي الله عنه (قال): اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن
# PageV00P146
# مهدي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل (1) قال: حدثني عبد الله بن عباس، قال: لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دارهم وكانوا ستة الاف، فقلت لعلي رضي الله عنه: يا امير المءمنين ايرد بالظهر لعلي اتي هءلاء القوم فاكلمهم؟ قال: اني اخاف عليك، قلت: كلا، قال: فقمت وخرجت ودخلت عليهم في نصف النهار وهم قاءمون فسلمت عليهم فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس فما جاء بك؟ قلت لهم: اتيتكم من عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وصهره وعليهم نزل القران وهم اعلم بتاويله منكم، وليس فيكم منهم احد لابلغكم ما يقولون وتخبرون بما تقولون، قلت: اخبروني ماذا نقمتم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمه؟ قالوا: ثلاثا، قلت:
# ما هن؟ قالوا: اما احداهن فانه حكم الرجال في امر الله فكفر، وقال الله تعالي: ان الحكم الا لله (2)، ما شان الرجال والحكم؟ فقلت:
# هذه واحدة، قالوا: واما الثانية: فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فان كانوا كفارا سلبهم، وان كانوا مءمنين ما احل قتالهم، قلت: هذه اثنان فما الثالثة؟ قالوا: انه محي اسمه من امير المءمنين (3) فهو امير الكافرين، قلت: هل عندكم شء غير هذا؟ قالوا: حسبنا هذا، قلت: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله ومن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم ما يرد قولكم اترضون؟ قالوا: نعم، قلت: اما قولكم حكم الرجال في امر الله فانا اقرا عليكم في كتاب الله ان قد صير الله حكمه الي
# PageV00P147
# الرجال في ثمن ربع درهم فامر الله الرجال ان يحكموا فيه، قال الله تعالي:
# يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم (1) الاية، فنشدتكم بالله تعالي احكم الرجال في ارنب ونحوها من الصيد افضل ام حكمهم في دماءهم وصلاح ذات بينهم؟ وانتم تعلمون ان الله تعالي لو شاء لحكم ولم يصير ذلك الي الرجال، قالوا: بل هذا افضل، وفي المراة وزوجها قال الله عز وجل: وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما (2) الاية، فنشدتكم بالله حكم الرجال في صلاح ذات بينهم، وحقن دماءهم افضل من حكمهم في بضع امراة اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم، قلت: واما قولكم قاتل ولم يسب، ولم يغنم، افتسلبون امكم عاءشة ثم تستحلون منها ما يستحل من غيرها، وهي امكم؟ فان قلتم انا نستحل منها ما نستحل من غيرها فقد كفرتم، ولءن قلتم ليست بامنا فقد كفرتم لان الله تعالي يقول: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم (3)، فانتم تدورون بين ضلالتين فاتوا منها بمخرج، قلت: فخرجت من هذه، قالوا: نعم، واما قولكم محي اسمه من امير المءمنين فانا اتيكم بمن ترضون واراكم قد سمعتم ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين فقال لعلي رضي الله عنه: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال المشركون: لا والله ما نعلم انك رسول الله لو نعلم انك رسول الله لاطعناك فاكتب محمد بن عبد الله، فقال
# PageV00P148
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: امح يا علي رسول الله اللهم انك تعلم اني رسولك امح يا علي، واكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، فوالله رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من علي، وقد محا نفسه ولم يكن محوه ذلك يمحاه من النبوة، اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم فرجع منهم الفان وخرج ساءرهم فقتلوا علي ضلالتهم فقتلهم المهاجرون والانصار (1).
# الاخبار المءيدة لما تقدم وصفه (قال): اخبرني معاوية بن صالح، قال: حدثنا عبد الرحمان ابن صالح، قال: حدثنا عمرو بن هاشم الحسني، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي، عن علقمة بن قيس، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: تجعل بينك وبين ابن اكلة الاكباد؟ قال: اني كنت كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية (2) فكتب:
# هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، قالوا: لو نعلم انه رسول الله ما قاتلناه امحها، قلت: هو والله رسول الله صلي الله عليه وسلم وان رغم انفك ولا والله لا امحوها، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارنيه فاريته فمحاها، وقال: اما ان لك مثلها وستاتيها وانت مضطر (3).
# PageV00P149
# (اخبرنا) محمد بن شعيب قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مدينة مكة وقال ابن بشار: اهل مكة كتب علي كتابا لهم قال: فكتب محمد رسول الله، فقال المشركون: لا تكتب محمد رسول الله لو كنت رسولا لم نقاتلك، فقال لعلي رضي الله عنه، امحه، فقال علي: ما انا بالذي امحاه، فمحاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وصالحهم علي ان يدخل هو واصحابه ثلاثة ايام ولا يدخلوها الا بجلبان السلاح، قال ابن بشار: فسالوه ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه (1).
# (اخبرنا) احمد بن سليمان الرهاوي، قال عبد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي البزار قال: لما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة وابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، فلما كتب الكتاب كتبوا: هذا ما قضي عليه محمد رسول الله، قالوا: لا نقر لك بهذا لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا ولكن انت محمد بن عبد الله، قال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله (2) ثم قال لعلي (رض):
# امح رسول الله، فقال علي: لا والله لا امحوه ابدا، فاخذ رسول لله صلي الله عليه واله الكتاب فمحاه (3)، وليس يحسن ان يكتب فكتب مكان رسول الله
# PageV00P150
# محمد بن عبد الله، وكتب هذا ما قضي عليه محمد بن عبد الله ان لا يدخل مكة بالسلاح الا بالسيف في القراب، وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه، ولا يمنع احدا من اصحابه ان اراد ان يقيم بها فلما دخلها ومضي الاجل اتوا عليا رضي الله عنه فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الاجل (1)، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم يا عم، فتناولها علي رضي الله عنه فاخذ بيدها فقال لفاطمة رضي الله عنها: دونك ابنة عمك فحملتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي رضي الله عنه: انا اخذتها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: هي ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة اخي، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام، وقال لعلي رضي الله عنه: انت مني وانا منك، وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: انت اخونا ومولانا، فقال علي رضي الله عنه: الا تتزوج ابنة حمزة؟ فقال: انها ابنة اخي من الرضاعة (2).
# PageV00P151
# خالفه يحيي بن ادم فروي اخر هذا عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء، انهم اختصموا في بنت حمزة فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: الخالة ام، قلت:
# يا رسول الله الا تزوجها، قال: انها لا تحل لي انها ابنة اخي من الرضاعة، قال: وقال لي: انت مني وانا منك، وقال لزيد: انت اخونا ومولانا، وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي (1).
# (هذا اخر الكتاب وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم)
# PageV00P152


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=508#top">الاصابة: ٣: ٥٠٨</a>.
(١) منصور بن محمد بن محمد بن الطيب الفقيه الهروي، كان فقيها مشهورا ذا مروءة، مات سنة ٥٢٧ وله ٨٣ سنة. <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=100#top">لسان الميزان ٦ ص ١٠٠</a>.
# (٢) الحافظ المحدث المتوفي ٣٢١، <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تذكرة الحفاظ ٣: ٢٨</a>، شذرات الذهب ٢: ٢٨٨، حسن المحاضرة ١: ١٩٨.
# (٣) لم اهتد الي ترجمته.
# (٤) الحسين بن علي بن يزيد بن داود الحافظ المتوفي ٣٤٩، الكني والالقاب - ٢: ١٥٦، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=71#top">تاريخ بغداد ٨: ٧١</a> المنتظم 6: 396، مراة الجنان 2: 343.
(١) المتوفي ٣١٣، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">تاريخ بغداد ١: ٢٤٨</a>، المنتظم ٦: ١٩٩، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=268#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٢٦٨</a>، البداية ١١: ١٥٣، الوافي ٢: ١٨٧.
# (٢) ابراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله المتوفي ٢٩٥، معجم المصنفين ٤: ٤٠٠، <a href="/الكتب/3361_ايضاح- المكنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">ايضاح المكنون ٢: ٣١٤</a>.
# (٣) عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد بن عبدان الاهوازي المتوفي ٣٠٦ المحدث، <a href="/الكتب/3362_هدية- العارفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">هدية العارفين ١: ٤٤٣</a>.
# (٤) بلد بين انطاكية وحلب وبلاد الروم وكان من ثغور المسلمين، استولي عليه ملك الروم سنة ٣٥٤.
# (٥) محمد بن ابراهيم الانماطي المعروف بمربع المتوفي ٢٨٦، <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">تاريخ بغداد ١: ٣٨٨</a>.
# (6) لم اقف علي ترجمته.
(١) الحافظ علي بن عمر احمد الدارقطني المتوفي ٣٨٥، وفيات الاعيان ١: ٤١٧، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">تذكرة الحفاظ ٣: ١٨٦</a>، شذرات الذهب ٣: ١١٦، اللباب ١: ٤٠٤ النجوم الزاهرة ٤: ١٧٢.
# (٢) من قري فلسطين.
# (٣) هو الحافظ علي بن عمر المتقدم.
# (٤) ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة الحضرمي المعري المتوفي ١٧٤، احترقت كتبه سنة ١٦٩، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٣٧</a>، فتح الملك العلي: ٩٠.
# (٥) ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الكناني الفقيه الشافعي المتوفي بمصر سنة ٣٤٥، صاحب كتاب الفروع في المذهب. الوافي ٢: ٦٩، مراة الجنان ٢: ٣٣٦، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">تذكرة الحفاظ ٣: ١٠٨</a>، طبقات الشافعي 1: 2.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">التهذيب ١: ٣٧</a>.
# (٢) ابن خلكان ١: ٦٠ ط ١٣٦٧.
# (٣) قتيبة بن سعيد الثقفي تاتي ترجمته.
# (٤) لم اتوفق الي ترجمته.
# (٥) <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٢٤٢</a> ط حيدر اباد.
(١) <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٢٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=447#top">اعيان الشيعة ٨: ٤٤٧</a> نقلا عن مقدمة السنن الصغري.
(١) المنتظم ٦: ١٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=124#top">البداية والنهاية ١١: ١٢٤</a>.
# (3) عبادة خاصة تنسب الي داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب - ع - المدني، مذكورة في كتب الادعية، سفينة البحار 1: 469.
(1) شذرات الذهب 2: 240.
# (2) حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة 1: 147.
# (3) لم اقف علي ترجمته.
# (4) طبقات الشافعة 2: 84.
(١) طبقات القراء ١: ٣٣٢، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=392#top">التهذيب ٤: ٣٩٢</a>، اللباب ٢: ٥٧٧، <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">الاعلام ٣: ٢٧٦</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩ /الصفحة_0?pageno=385#top">التهذيب ٩: ٣٨٥</a>، شذرات الذهب 2: 119، طبقات القراء 2: 197.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">التهذيب ١: ٢١٧</a>، اللباب ١: ٣٢٥، وفيات الاعيان ١: ٨٠، شذرات الذهب ٢: ٨٩، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">ميزان الاعتدال ١: ٨٥</a>، حلية الاولياء ٩: ٢٣٤، الكني والاسماء ٢: ١٥٨.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">التهذيب ٢: ٣٧٠</a>، خلاصة تهذيب الكمال ص ٧٢.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=280#top">التهذيب ٤: ٢٨٠</a>، اللباب ٢: ٩٢، خلاصة تهذيب الكمال: ١٣٥.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=293#top">التهذيب ٧: ٢٩٣</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=672#top">هدية العارفين ١: ٦٧٢</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٨: ٣٥</a>، خلاصة تهذيب الكمال ٢٤٥.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب ٨: ٢٠٩</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=359#top">التهذيب ٨: ٣٥٩</a>، <a href="/الكتب/3415_معجم- المءلفين-ج-٨/الصفحة_0?pageno=128#top">معجم المءلفين ٨: ١٢٨</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=161#top">التهذيب ٩: ١٦١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٢٠٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=489#top">التهذيب ٩: ٤٨٩</a>، <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=315#top">تاريخ بغداد ٣: ٣١٥</a>، المنتظم ٦: ٦٣، البداية ١١: ١٠٢، <a href="/الكتب/3499_الكامل-في- التاريخ-ج-٧/الصفحة_0?pageno=182#top">الكامل في التاريخ ٧: ١٨٢</a>، <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">هدية العارفين ٢: ٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=53#top">تهذيب التهذيب ١١: ٥٣</a>، الاعلام ٩: ٨٦، <a href="/الكتب/3420_معجم- المءلفين-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=149#top">معجم المءلفين ١٣: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=440#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٤٠</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٩٨</a>، خلاصة تهذيب الكمال ص 379.
(١) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">كشف الظنون ١: ١٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=508#top">الاصابة ٢: ٥٠٨</a> ط الاولي.
(١) تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> بمعرفة الاطراف ص ٢٠ ط الهند.
# (٢) <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=447#top">اعيان الشيعة ٨: ٤٤٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1173#top">كشف الظنون ٢: ١١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">كشف الظنون ٢: ١٦٨</a>، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">معجم المءلفين ١: ٢٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1276#top">كشف الظنون ٢: ١٢٧٦</a>.
(١ ) <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=448#top">اعيان الشيعة ٨: ٤٤٨</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=401#top">التهذيب ١٠: ٤٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=239#top">ميزان الاعتدال ٤: ٢٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=434#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٣٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3332_تهذيب- التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=69#top">تهذيب التهذيب ٥: ٦٩</a>.
(١) سيرة ابن هشام ٢: ٢٧، <a href="/الكتب/3594_البداية- والنهاية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">البداية والنهاية ٢: ١٢٣</a> <a href="/الكتب/3714_عيون-الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">عيون الاثر ١: ١٣١</a>، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=116#top">الاصابة ٤: ١١٦</a>، المواهب اللدنية ١: ٧١، <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">السيرة الحلبية ١: ٣٧٢</a>، اسني المطالب: ٢٠، <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=369#top">الغدير ٧: ٣٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3044_الطبقات- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">الطبقات الكبري ١: ١٠٥</a>.
(1) الانس الجليل 2: 70.
(١) ابو موسي محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار العنزي البصري توفي ٢٥٢ / ٢٥١ / ٢٥٠ الحافظ المعروف بالزمن، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=425#top">التهذيب ٩: ٤٢٥</a>، رجال الصحيحين ٢: ٤٥١، خلاصة تهذيب الكمال ٢٩٤.
# (٢) الحافظ عبد الرحمان بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري المتوفي ١٩٨ الامام العلم. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ٦: ٢٧٩</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٠١</a>، رجال الصحيحين ١: ٢٨٨.
# (٣) ابو صالح شعيب بن الحجاب الازدي المغولي البصري المتوفي ١٣١ / ١٣٠.
# رجال الصحيحين ١: ٢١٠، خلاصة تهذيب الكمال ١٤١، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">التهذيب ٤: ٣٥٠</a>.
# (٤) ابو يحيي سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي المتوفي ١٢٣.
# تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب ٤: ١٥٥</a>، رجال الصحيحين ١: ١٩٠، خلاصة تهذيب الكمال ١٢٦، شذرات الذهب ١: ١٥٩، اللباب ٢: ١٣٣.
# (٥) ابو قدامة حبة بن جوين بن علي بن عبد نهم العرني البجلي الكوفي مات ٧٦ / ٧٩. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب ٢: ١٧٦</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٦١، الاشتقاق:
# ٥١٨، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">الاصابة ١: ٣٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=222#top">الغدير ٣: ٢٢٢</a> وفيه: اخرجه احمد والحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد وقال: رجاله رجال الصحيح.
# (٢) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل ابن جميل بن كنانة بن ناجية بن المرادي الاعمي المتوفي ١١٦، رجال الصحيحين ١: ٣٦٩، خلاصة تهذيب الكمال: ٢٤٩، شذرات الذهب ١: ١٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=186#top">تهذيب التهذيب ١٢: ١٨٦</a>.
# (٤) ابو عامر زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان الانصاري المتوفي ٦٦.
# <a href="/الكتب/3330_تهذيب-التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=394#top">تهذيب التهذيب ٣: ٣٩٤</a>، رجال الصحيحين ١: ١٤٣. الاشتقاق ٤٥٣، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">الاصابة ١: ٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">الغدير ٣: ٢٢٥</a>، مجمع الزوايد ٩: ١٠٣، الاستيعاب ٢: ٤٥٩، <a href="/الكتب /2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=81#top">نظم درر السمطين ص ٨١</a>.
# (٦) ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي المعروف بغندر صاحب الكرابيس المتوفي ١٩٣، <a href="/الكتب/3336_تهذيب- التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=96#top">تهذيب التهذيب ٩: ٩٦</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٢٨٢، شذرات الذهب ١: ٣٣٣، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق 2: 221.
(١) الصحيح علي ما اعتقد ان تكون الجملة هكذا: المعروف غندر، كما ستاتي احاديث اخري مروية عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=78#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">الغدير ٣: ٢٢٥</a>.
# (٤) ابو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي المتوفي ٢٥٧.
# <a href="/الكتب/3332_تهذيب-التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=236#top">تهذيب التهذيب ٥: ٢٣٦</a>، رجال الصحيحين ١: ٢٥٢، تقريب التهذيب ٢٠١.
# (٥) ابو محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمان الاودي الكوفي مات ١٩٢، <a href="/الكتب/3332_تهذيب-التهذيب-ج-٥">تهذيب التهذيب ٥</a>، ١٤٤، رجال الصحيحين ١: ٢٤٦، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٥٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">الغدير ٣: ٢٢٥</a> عن عدة طرق رجالها ثقات، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=81#top">نظم درر السمطين ص ٨١</a>.
# (٧) ابو جعفر محمد بن عبيد بن محمد بن واقد المحاربي الكندي الكوفي المتوفي ٢٤٥، <a href="/الكتب/3336_تهذيب- التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=332#top">تهذيب التهذيب ٩: ٣٣٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٢٨٩.
# (٨) ابو معمر سعيد بن خثيم بن رشد الهلالي الكوفي مات ١٨٠، <a href="/الكتب/3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">تهذيب التهذيب ٤: ٢٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١١٦. <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">ميزان الاعتدال ١: ٣٧٨</a>.
(١) اسد بن عبد الله بن يزيد بن كرز بن عامر البجلي المتوفي ١٢٠ كان اميرا علي خراسان جوادا ممدحا، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">التهذيب ١: ٢٥٩</a>، خلاصة <a href="/الكتب/3266_تهذيب-الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال:
# ٢٦</a>، الاشتقاق: ٥١٨.
# (٢) الصحيح: يحيي بن عفيف الكندي ابن عم الاشعث بن قيس واخوه لامه، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ٧: ٢٣٦</a> وج ١١: ٢٥٨، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٦٦، تقريب التهذيب: ٢٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">تاريخ الطبري ٢: ٢١</a>، الرياض النضرة ٢: ١٥٨، الاستيعاب ٢: ٤٥٩.
# <a href="/الكتب/3714_عيون-الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">عيون الاثر ١: ٩٣</a>، الكامل لابن الاثير ٢: ٢٢، <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">السيرة الحلبية ١: ٢٨٨</a>، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">الاصابة ٢: ٤٨٧</a>، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=226#top">الغدير ٣: ٢٢٦</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 20.
(١) الحافظ ابو الحسين احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة الجزري الرهاوي المتوفي ٢٦١، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب ١: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">تذكرة الحفاظ ٢: ١٢٥</a>، شذرات الذهب ٢: ١٤١، الجرح والتعديل ق ١ / ١: ٥٢.
# (٢) ابو محمد عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=45#top">التهذيب ٦: ٤٥</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٨٣.
# (٣) العلاء بن صالح التيمي ويقال الاسدي الكوفي، وفي رواية سماه: علي ابن صالح.. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=184#top">التهذيب ٨: ١٨٤</a>، الجرح والتعديل ق ١ ج ٣: ٣٥٦.
# (٤) المنهال بن عمرو الاسدي الكوفي.. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=319#top">التهذيب ١٠: ٣١٩</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٣٢.
# (٥) ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن عبيد المتوفي ١٢٦ وهو ابن ٩٦، من اصحاب علي بن ابي طالب - ع - تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ٨: ٦٣</a>، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=624#top">جامع الرواة ١: ٦٢٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">الغدير ٣: ٢٢١</a>.
# (٧) علي بن نزار بن حيان الاسدي الكوفي.. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=389#top">التهذيب ٧: ٣٨٩</a>.
# (٨) محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي المتوفي ١٩٥. تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=405#top">التهذيب ٩: ٤٠٥</a>، تقريب التهذيب: ٣٣٥، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a> ق 1: 57.
(١) لم اهتد الي اسمه في كتب الرجال.
# (٢) ابو المغيرة عبد الله بن ابي الهذيل العنزي الكوفي توفي في ولاية خالد القسري.
# تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب ٦: ٦٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال ١٨٤، تقريب التهذيب: ٢١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=222#top">الغدير ٣: ٢٢٢</a> نقلا عن الخصاءص.
# (٤) ابو الحسن هلال بن بشير بن محبوب بن هلال بن ذكوان المزني المتوفي ٢٤٦. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=75#top">تهذيب التهذيب ١١: ٧٥</a>.
# (٥) ابو الحسين محمد بن خالد الكلاعي الحمصي.. <a href="/الكتب /3336_تهذيب-التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=140#top">تهذيب التهذيب ٩: ١٤٠</a>، تقريب التهذيب ٢: ١٥٧، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ٢٤٣.
# (٥) ابو محمد موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب الاسدي الزمعي، مات في اخر خلافة ابي جعفر المنصور. <a href="/الكتب/3337_تهذيب- التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=378#top">تهذيب التهذيب ١٠: ٣٧٨</a>، تقريب التهذيب ٢: ٢٨٩، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=227#top">ميزان الاعتدال ٤: ٢٢٧</a>.
# (٧) الصحيح: مهاجر بن مسمار الزهري مولي سعد المتوفي ١٠٥. <a href="/الكتب/3337_تهذيب-التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=324#top">تهذيب التهذيب ١٠: ٣٢٤</a>، تقريب التهذيب ٢: ٢٧٨، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق 1: 261.
# (8) عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص توفيت 117، روت عن ابيها وعدة من ازواج النبي صلي الله عليه واله اعلام النساء 3: 135.
(١) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الغدير ١: ٣٨</a>.
# (٢) في المعاجم: ان اسمه علي بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي المتوفي ٢٤٠ - ٢٤١ تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=360#top">التهذيب ٨: ٣٦٠</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">تقريب التهذيب ٢: ١٢٢</a>.
# (٣) ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي المتوفي ٢٤٥ تهذيب التهذيب (١١): ٥١، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ٦٦، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=302#top">ميزان الاعتدال ٤: ٣٠٢</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">تقريب التهذيب ٢ : ٣٢٠</a>.
# (٤) ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني المتوفي ١٨٦. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب ٢: ١٢٨</a> <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">ميزان الاعتدال ١: ٤٢٨</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">تقريب التهذيب ١: ١٣٧</a>.
# (٥) ابو محمد بكير بن مسمار الزهري المتوفي ١٥٣. <a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">تقريب التهذيب ١: ١٠٨</a>، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٤٠٣، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">ميزان الاعتدال ١: ٣٥٠</a>.
# (٦) توفي ١٠٤. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب ٥: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">تقريب التهذيب ١: ٣٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الغدير ١: ٣٨</a>، بالفاظ مختلفة واسانيد رجالها ثقات كما في <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">المستدرك ٣: ١١٦</a>، حلية الاولياء ٤: ٣٥٩، كفاية الطالب ١٦.
# (٣) اسمه الصحيح: ابراهيم بن يونس بن محمد البغدادي نزيل طرسوس ويلقب بحرمي. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ١: ١٨٥</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">تقريب التهذيب ١: ٤٧</a>، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ١٤٦.
# (٤) ابو غسان يوسف بن موسي التستري اليشكري نزيل الري. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=425#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٢٥</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٨٣</a>، خلاصة تهذيب الكمال ٣٧٨.
# (٥) الحافظ ابو بكر عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملاءي الكوفي البصري المتوفي ١٨٧. <a href="/الكتب/3333_تهذيب- التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=316#top">تهذيب التهذيب ٦: ٣١٦</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٧١</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=614#top">ميزان الاعتدال ٢: ٦١٤</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">تقريب التهذيب ١: ٥٠٥</a>.
# (٦) ابو عيسي موسي بن مسلم الحزامي الطحان المعروف بموسي الصغير..
# <a href="/الكتب/3337_تهذيب-التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=372#top">تهذيب التهذيب ١٠: ٣٧٢</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٨٨</a>، <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">ميزان الاعتدال ٤: ٢٢٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال ٣٣٦، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق 1: 158.
(١) عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سابط بن ابي حميضة بن عمرو ابن اهيب الجمحي المكي. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب ٦: ١٨٠</a>، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق ٢: ٢٤٠ <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">اسد الغابة ٣: ٢٩٥</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=480#top">تقريب التهذيب ١: ٤٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الغدير ١: ٣٨</a>، ٤١، عن <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=340#top">البداية والنهاية ٧: ٣٤٠</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي.
# ١٩ وفيه: عن عمر بن الخطاب.
# (٣) الحافظ ابو عبد الرحمان زكريا بن يحيي بن اياس بن سلمة السجزي المتوفي ٢٨٩، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">التهذيب ٣: ٣٣٤</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=650#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٦٥٠</a>، تاريخ ابن عساكر ٥: ٣٧٢، خلاصة تهذيب الكمال ١٠٤، شذرات الذهب ٢: ١٩٦.
# (٤) الحافظ ابو عمرو نصر بن علي بن صهبان الازدي الجهضمي البصري المتوفي ٢٥٠ تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=430#top">التهذيب ١٠: ٤٣٠</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٠٠</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=519#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥١٩</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ١: ٤٧١ <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=287#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨٧</a>.
# (٥) الحافظ ابو عبد الرحمان عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني مات ٢١٣. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب ٥: ٢٠٠</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٣٧</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٦٦، شذرات الذهب ٢: ٢٩.
# (٦) عبد الواحد بن ايمن المخزومي، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=433#top">التهذيب ٦: ٤٣٣</a>، تقريب -
- <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=525#top">التهذيب ١: ٥٢٥</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ١: ١٩.
# (١) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الغدير ١: ٣٨</a> باسانيد مختلفة.
# (٢) ابو علي الحسن بن حماد الضبي الوراق الكوفي الصيرفي المتوفي ٢٣٨.
# تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">التهذيب ٢: ٢٧٢</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=165#top">تقريب التهذيب ١: ١٦٥</a>، خلاصة تهذيب الكمال:
# ٦٦، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ٢: ٩.
# (٣) ابو محمد مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ١٠: ٤٩</a>، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=113#top">ميزان الاعتدال: ٤: ١١٣</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٤٩</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ١: ٤٠١.
# (٤) ابو عمر عيسي بن عمر الاسدي الهمداني الكوفي القارء الاعمي صاحب الحروف مات ٥٦؟؟، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ٧: ٢٢٢</a>، شذرات الذهب ١: ٢٢٤، بغية الوعاة ٢: ٢٣٧، <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">تقريب التهذيب ٢: ١٠٠</a>.
# (٥) اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة ابو محمد السدي القرشي مات ١٢٧.
# تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">التهذيب ١: ٣١٣</a>، شذرات الذهب ٤: ١٧.
# (٦) ابو حمزة مات ٩٢ / ٩٣. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">التهذيب ١: ٣٧٦</a>، شذرات الذهب ١: ١٠٠، الاشتقاق: ٣٤٣، <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٢٨٦، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">اسد الغابة ١: ١٢٧</a>.
(١) كفاية الطالب: ٥٦، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=218#top">الغدير ٣: ٢١٨</a>.
# (٢) الحافظ ابو الحسن احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة الجزري الرهاوي مات ١٦١. <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=559#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٥٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب ١: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٥٢، شذرات الذهب ٢: ١٤١.
# (٣) ابو محمد عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري الكوفي المتوفي ١٣٥ تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=352#top">التهذيب ٥: ٣٥٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٧٧ (٤) ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري الفقيه قاضي الكوفة ١٤٨، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٩: ٣٠١</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٢٧٨، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">تقريب التهذيب ١: ٤٣٩</a>، شذرات ١: ٢٢٤.
# (٥) الصحيح: المنهال بن عمرو الاسدي كما في تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=319#top">التهذيب ١٠: ٣١٩</a>، وقد مرت الاشارة اليه ص ٤٧.
# (٦) ابو عيسي عبد الرحمان بن ابي ليلي مات ٨٣، وفي اسم ابيه اختلاف.
# تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=260#top">التهذيب ٦: ٢٦٠</a>، شذرات الذهب ١: ٩٢ ، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=584#top">ميزان الاعتدال ٢: ٥٨٤</a>، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق ٢: ٣٠١، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=123#top">اسد الغابة ٥: ١٢٣</a>.
(١) حلية الاولياء ٤: ٣٥٦، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">المستدرك ٣: ٣٧</a> <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الغدير ١: ٣٨</a>، تذكرة الخواص: ٢٥.
# (٢) ليس في كتب الرجال من يعرف بهذا الاسم، والذي يروي عن معاذ هو محمد بن علي بن حرب كما في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=189#top">التهذيب ١٠: ١٨٩</a>. ولعله تصحيف وفيه سقط.
# (٣) ابو بكر معاذ بن خالد بن شفيق بن دينار بن مشعب العبدي مات قبل الماءتين، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=189#top">التهذيب ١٠: ١٨٩</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ١: ٢٥٠.
# (٤) ابو عبد الله الحسين بن واقد المروزي قاضي مرو المتوفي ١٥٩، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ٢: ٣٧٣</a>، <a href="/الكتب/3427_اخبار- القضاة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">اخبار القضاة ٢: ٣٠٨</a>، ٤٢٦.
# (٥) ابو سهل عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي قاضي مرو مات ١١٠ تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=157#top">التهذيب ٥: ١٥٧</a>، <a href="/الكتب/3426_اخبار- القضاة-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">اخبار القضاة ١: ١٤</a>، ١٥، ١٦، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=396#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٩٦</a>.
# (٦) ابو عبد الله بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث شهد خيبر وفتح مكة توفي ٦٣. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">التهذيب ١: ٤٣٢</a>، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">اسد الغابة ١: ١٧٥</a>، تجريد اسماء الصحابة 1: 50.
(١) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الغدير ١: ٢٠</a>، باسانيد مختلفة رجالها ثقات.
# (٢) الصحيح: الحافظ ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري بندار المتوفي ٢٥٢، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٩: ٧٢</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=511#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥١١</a>، شذرات الذهب ٢: ١٢٦، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=490#top">ميزان الاعتدال ٣: ٤٩٠</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ٢١٤.
# (٣) مرت الاشارة الي ترجمته ص ٤٥.
# (٤) ابو سهل عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري مات ١٤٧، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=167#top">التهذيب ٨: ١٦٧</a>، شذرات الذهب ١: ٢١٧، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=305#top">ميزان الاعتدال ٣: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ١٥.
# (٥) ابو عبد الله ميمون البصري الكندي القرشي. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=393#top">التهذيب ١٠: ٣٩٣</a> خلاصة تهذيب الكمال: ٣٣٨.
# (٦) ابو طالوت عبد السلام بن ابي حازم - شداد العبدي القيسي -. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=316#top">التهذيب ٦: ٣١٦</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">تقريب التهذيب ١: ٥٠٥</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق 1: 45.
(١) في نسخة: اذا الحروب اقبلت تلهب، وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٠٣ مع حذف الشطر الثاني من البيت الثاني، وفية ان الامام اجابه:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة اكيلكم بالسيف كيل السندرة (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">المستدرك ٣: ٣٩</a>، كفاية الطالب: ٣٧، تذكرة الخواص: ٢٦.
# (٣) الحافظ قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي المتوفي ٢٤٠. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=359#top">التهذيب ٨: ٣٥٩</a>، شذرات الذهب ٢: ٩٤، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=464#top">تاريخ بغداد ١٢: ٤٦٤</a>.
# (٤) يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري المدني.
# <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=391#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٩١</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ٢١٠، رجال الصحيحين ٢: ٥٨٨.
# (٥) ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج الافزر التمار المدني القاص مات ١٤٤.
# <a href="/الكتب/3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">تهذيب التهذيب ٤: ١٤٣</a>، رجال الصحيحين 1: 191.
(١) ابو العباس سهل بن سعد بن مالك بن خالد الساعدي الخزرجي الانصاري مات سنة ٩١. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=252#top">التهذيب ٤: ٢٥٢</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">تقريب التهذيب ١: ٣٣٦</a>، خلاصة تهذيب الكمال ١٣٣، رجال الصحيحين ١: ١٨٦.
# (٢) كفاية الطالب: ٣٧ - ٣٨، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">المستدرك ٣: ٣٩</a>، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الغدير ١: ٤٥</a>، حلية الاولياء ١: ٦٢، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٠٥.
# (٣) يعلي بن عبيد بن ابي امية الايادي الحنفي مات ٢٠٩. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب -ج-١١/الصفحة_0?pageno=402#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٠٢</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٨٧، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ٣٠٤، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٣٣٤</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٧٨</a>.
(١) ابو اسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري الكوفي. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=356#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٥٦</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٧٩، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=438#top">ميزان الاعتدال ٤: ٤٣٨</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ٢٨٥، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٧٣، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">المستدرك ٣: ٣٩</a>، كفاية الطالب: ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الغدير ١: ٤٥</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">المستدرك ٣: ٣٨</a>، تلخيص <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">المستدرك ٣: ٣٨</a>، تذكرة الخواص: ٢٤.
# (٤) الحافظ ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي المتوفي ٢٣٨ / ٢٣٧. <a href="/الكتب /3328_تهذيب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">تهذيب التهذيب ١: ٢١٦</a>، <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=345#top">تاريخ بغداد ٦: ٣٤٥</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">تقريب التهذيب ١: ٥٤</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٤٣٣</a>.
(١) الحافظ ابو النضر جرير بن حازم بن عبد الله بن شجاع الازدي المتوفي ١٧٥. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">التهذيب ٢: ٦٩</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">تقريب التهذيب ١: ١٢٧</a>، تذكرة <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٩٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">المستدرك ٣: ٣٨</a> بعدة طرق وفيه: فلقيهم ففتح الله عليه، حلية الاولياء ٤: ٢٢.
# (٣) الحافظ ابو جعفر محمد بن عبد الله المداءني قاضي حلوان مات ٢٥٥ / ٢٥٤.
# تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=272#top">التهذيب ٩: ٢٧٢</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=519#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥١٩</a>، <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">تاريخ بغداد ٥: ٤٢٣</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ٣٠٥.
# (٤) ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي القرشي البصري مات ٢٠٠. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ١٠: ٢٦١</a>، الجمع بين رجال الصحيحين ٢: ٥٠٠ ، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ١: ٢٢٣، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٢٩.
# (٥) الحافظ ابو العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي مات ٢٠٦. <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=161#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٦١</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٤٢، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">ميزان الاعتدال ٤: ٣٥٠</a>، شذرات الذهب 2: 16.
(١) الصحيح: سهل بن صالح بن حكيم الانطاكي ابو سعيد البزاز.
# تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب ٤: ٢٥٣</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">المستدرك ٣: ٣٨</a> وفيه: فاذا فعلوا ذلك فقد حقنوا مني دماءهم واموالهم.
# (٣) ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي المتوفي ٥٢ بالبصرة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=470#top">المستدرك ٣: ٤٧٠</a>، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الغدير ١: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">اسد الغابة ٤: ١٣٧</a>، الكني والاسماء ٢: ٥٩، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٤٩١، تهذيب الاسماء ٢: ٣٥، تجريد اسماء الصحابة ١: ٤٥٠.
# (٤) الصحيح: الحافظ ابو الفضل عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن ثوية العنبري البصري مات ٢٤٦، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=121#top">التهذيب ٥: ١٢١</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٢٤</a>، شذرات الذهب ٢: ١١٢، رجال الصحيحين ١: ٣٦١، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=137#top">تاريخ بغداد ١٢: ١٣٧</a>.
# (٥) ابو حفص عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة الرياحي المتوفي ١٢١.
# تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=479#top">التهذيب ٧: ٤٧٩</a>، خلاصة تهذيب الكمال ٢٤١، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق 1: 122.
(١) الحافظ ابو محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، رجال الصحيحين ٢: ٥٢٠، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=142#top">ميزان الاعتدال ٤: ١٤٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-٠١/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ٠١: ٢٢٧</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٦٦</a>.
# (٢) ابو عتاب منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة مات ١٣٢. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=312#top">التهذيب ١٠: ٣١٢</a>، رجال الصحيحين ٢: ٤٩٥، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ١: ١٧٧، شذرات الذهب ١: ١٨٩.
# (٣) ابو ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو العبسي توفي ١٠١ / ١٠٤.
# تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ٣: ٢٣٦</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٩٧، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">تقريب التهذيب ١: ٢٤٣</a>، رجال الصحيحين ١: ١٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الغدير ١: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=98#top">نظم درر السمطين ص ٩٨</a> (٥) الحافظ ابو الحسن النضر بن شميل المازني البصري نزيل مرو مات ٢٠٤.
# تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=437#top">التهذيب ١٠: ٤٣٧</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣١٤</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٣٠ معجم الادباء ١٩: ٢٣٨، نزهة الالبا ١١٠، كشف الظنون: ٧٢٣، <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">هدية العارفين ٢: ٤٩٥</a>، <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن-النديم">فهرست ابن النديم</a> ١: ٥٢، <a href="/الكتب/3420_معجم- المءلفين-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=101#top">معجم المءلفين ١٣: ١٠١</a>.
(١) ابو اسراءيل يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي المتوفي ١٥٨، <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=433#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٣٣</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٨٤</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٧٩، رجال الصحيحين ٢: ٥٨٥.
# (٢) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري الكوفي مات ١٨٨ - ١٨٦.
# <a href="/الكتب/3328_تهذيب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">تهذيب التهذيب ١: ١٥١</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">تقريب التهذيب ١: ٤١</a>، رجال الصحيحين ١: ١٧.
# (٣) ابو الحارث الشيباني الكوفي توفي ٦٦. <a href="/الكتب/3329_تهذيب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">تهذيب التهذيب ٢: ٣١٥</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ١٠٩، <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=293#top">ميزان الاعتدال ٤: ٢٩٣</a>.
# (٤) في المستدرك هكذا: وما ترك علي اهل الارض صفراء ولا بيضاء الا سبع ماءة درهم فضلت من عطاياه.
# (٥) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=172#top">المستدرك ٣: ١٧٢</a> بتغير بسيط في الالفاظ، حلية الاولياء 1: 65.
# (6) اظنه علي الاكثر: محمد بن المثني. اذ لم يكن في كتب الرجال من يسمي: ميمون بن المثني.
(١) ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز، كان من سبي جرجان. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=116#top">تهذيب التهذيب ١١: ١١٦</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٣١</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٥٠.
# (٢) في اسمه اختلاف كما في <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=47#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٧</a>، الكني والاسماء ١: ١٣٠.
# (٣) الحافظ ابو عبد الله عمرو بن ميمون الاودي.. <a href="/الكتب /3335_تهذيب-التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=109#top">تهذيب التهذيب ٨: ١٠٩</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">تذكرة الحفاظ ١: ٦٥</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=134#top">اسد الغابة ٤: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a>: ق 1: 258.
# (4) كف بصره من شدة بكاءه علي علي بن ابي طالب - ع -، اخبار شعراء الشيعة: 31، شذرات الذهب 1: 57.
# (5) في نسخة: فضاءل ليست لاحد غيره.
# (6) في رواية: فنفث.
(١) اعلام النساء ٢: ٣٣٣، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=490#top">اسد الغابة ٥: ٤٩٠</a>، <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الدر المنثور ١: ٢٦٣</a>.
# توفيت سنة ٣٦ / ٥٠.
# (٢) بءر ميمونة: منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر بن الحضرمي، حفرها باعلي مكة في الجاهلية وعندها قبر ابي جعفر المنصور، <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">معجم البلدان ١: ٤٣٦</a> ط ايران افست 1965.
# (3) التضور: التلوي والتقلب ظهر البطن.
(١) في رواية: ومءمنة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>.
# (٣) مسند احمد ١: ٣٣١، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=132#top">المستدرك ٣: ١٣٢</a>، الرياض النضرة ٢: ٢٠٣، ذخاير العقبي: ٨٧، <a href="/الكتب /3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية ٧</a>. ٣٣٧، <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=108#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٨</a>، كفاية الطالب ١١٥، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ٢: ٥٠٩</a>، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">الغدير ١: ٥٠</a>.
# (٤) الحافظ ابو موسي المتوفي ٢٤٣. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=8#top">تهذيب التهذيب ١١: ٨</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٤٧٨</a>، <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=22#top">تاريخ بغداد ١٤: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ٩٢.
# (٥) الحافظ محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر الزبيري مات ٢٠٢. <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٥٧</a>، <a href="/الكتب/3336_تهذيب- التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=254#top">تهذيب التهذيب ٩: ٢٥٤</a>.
(١) ابو محمد الهمداني المتوفي ١٥١. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=332#top">التهذيب ٧: ٣٣٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال ١٣٢، شذرات الذهب ١: ٢٦٣.
# (٢) ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله. الكني والاسماء ١: ١٠٠، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ٨: ٦٣</a>، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٧٠</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">تقريب التهذيب ٢: ٧٣</a>، رجال الصحيحين ١: ٣٦٦، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ١: ٢٤٢، اللباب ١: ٥٣١.
# (٣) ابو عبد الله عمرو بن مرة بن عبد الله المرادي الكوفي توفي ١١٦ - ١١٨.
# تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب ٨: ١٠٢</a>، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٨٨</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">تقريب التهذيب ١: ٤٤٩</a>، رجال الصحيحين ١: ٣٦٩، شذرات الذهب ١: ١٥٢.
# (٤) ابو العالية المرادي الكوفي. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٥: ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">تقريب التهذيب ١: ٤٢٠</a> الكني والاسماء ٢: ٢٠، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=51#top">رجال الطوسي: ٥١</a>، تجريد اسماء الصحابة ١: ٣٣٩.
# (٥) قاموس الرجال ٥: ٤٧١.
# (٦) ابو عبد الله الكوفي المتوفي ٢٦١، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">التهذيب ١: ٦١</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">تقريب التهذيب ١: ٢١</a>، رجال الصحيحين ١: ٧، <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٦٣.
# (٧) خالد بن مخلد البجلي القطواني الكوفي مات ٢١٣. رجال الصحيحين ١: ١٢١، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">تقريب التهذيب ١: ٢١٨</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=640#top">ميزان الاعتدال ١: ٦٤٠</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=428#top">التهذيب ٤: ٤٢٨</a>، رجال الصحيحين ١: ٢٢٤، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">تقريب التهذيب ١: ٣٦٨</a>.
# (٢) احمد بن خالد بن موسي الوهبي الكندي المتوفي ٢١٤. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">التهذيب ١: ٢٦</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">تقريب التهذيب ١: ١٤</a>، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٤٩.
# (٣) ابو يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الكوفي مات ١٦١ / ١٦٢ / ١٦٠. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ١: ٢٦١</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">ميزان الاعتدال ١: ٢٠٨</a>، رجال الصحيحين ١: ٤٢، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٣٣.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ١: ١٩٨</a>.
# (٥ ) القاضي. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=380#top">التهذيب ٧: ٣٨٠</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">تقريب التهذيب ٢: ٤٤</a>.
# (٦) ابو عبد الرحمان خلف بن تميم بن ابي عتاب مالك التميمي الكوفي المتوفي ٢٠٦ / ٢١٣. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=148#top">التهذيب ٣: ١٤٨</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٩٠، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">تقريب التهذيب ١: ٢٢٤</a>.
(١) ابو القاسم الحسين بن الحارث الكوفي الجدلي. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">التهذيب ٢: ٣٣٣</a> <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">تقريب التهذيب ١: ١٧٤</a>.
# (٢) الحافظ ابو عبد الله الفضل بن موسي السيناني مات ١٩١. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=286#top">التهذيب ٨: ٢٨٦</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٩٦</a>، رجال الصحيحين ٢: ٤١١، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=360#top">ميزان الاعتدال ٣: ٣٦٠</a>، شذرات الذهب ١: ٣٢٩.
# (٣) ابو عبد الله الحسين بن واقد المروزي القاضي المتوفي ١٥٩ / ١٥٧.
# تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ٢: ٣٧٣</a>، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق 2: 66، رجال الصحيحين 1: 88.
# (4) رجال العلامة: 54.
(١) الحافظ ابو عبد الرحمان الشامي البغدادي مات ٢٠٨. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">التهذيب ١: ٣٤٠</a>، رحال الصحيحين ١: ٣٨، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٦٩</a>، <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=34#top">تاريخ بغداد ٧: ٣٤</a>.
# (٢) القاضي ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي المتوفي ١٨٨.
# تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=333#top">التهذيب ٤: ٣٣٣</a>، شذرات الذهب ١: ٢٨٧، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">ميزان الاعتدال ٢: ٢٧٠</a> <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق ١: ٣٦٥.
# (٣) منصور بن مزاحم بن بشير التركي ابو نصر البغدادي الكاتب مات ١٣٥.
# تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=311#top">التهذيب ١٠: ٣١١</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٣٢، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=80#top">تاريخ بغداد ١٣: ٨٠</a> وفيه: منصور بن ابي مزاحم ابو نصر، رجال الصحيحين ٢: ٤٩٧.
# (٤) ابو مريم ربعي بن حراش بن جحش الكوفي مات ١٠٤. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ٣: ٢٣٦</a>، رجال الصحيحين ١: ١٤٠، تنقيح المقال ١: ٤٢٣، تجريد اسماء الصحابة ١ : ١٨٨، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">اسد الغابة ٢: ١٦٢</a>.
(١) تذكرة خواص الامة: ٤٠، <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">المستدرك ٢: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=396#top">كنز العمال ٦: ٣٩٦</a>، <a href="/الكتب/2004_شرح-معاني-الاثار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">شرح معاني الاثار ٢: ٤٠٨</a>، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٤٤.
# (٢) ابو يحيي عمرو بن ميمون الاودي الكوفي البصري مات ٧٤ / ٧٥.
# تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=109#top">التهذيب ٨: ١٠٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٧</a>، فتح الملك العلي: ٥٢، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=444#top">تاريخ بغداد ١٢: ٤٤٤</a>، سيرة الخلفاء ١١٥، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=127#top">نظم درر السمطين ص ١٢٧</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ٤١ وفيه: ما شككت بعد ذلك في قضاء بين اثنين.
# (٤) توفي سنة ٢١٢ / ٢١١ / ٢١٠. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب ٧: ٣٠٨</a>، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">ميزان الاعتدال ٣: ١٢٣</a>، خلاصة تهذيب الكمال: 131.
(١) لم اجد له ذكرا بهذا الاسم في كتب الرجال واظنه تصحيف.
# (٢) ابو البحتري سعيد بن فيروز الطاءي الكوفي قتل ٨٣، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٤: ٧٢</a>، رجال الصحيحين ١: ١٦٧، خلاصة تهذيب الكمال: ١٢٠، الكني والاسماء ١: ١٢٥، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">تقريب التهذيب ١: ٣٠٢</a>.
# (٣) حلية الاولياء ٤: ٣٨١، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=443#top">تاريخ بغداد ١٢: ٤٤٣</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ٤: ٢٢</a>.
# (٤) ابو موسي الحافظ البصري المعروف بالزمن.
# (٥) الحافظ محمد بن حازم التميمي السعدي الضرير الكوفي المتوفي ١١٣ / ١١٤.
# تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ٩: ١٣٧</a>، رجال الصحيحين ٢: ٤٣٧، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٩٤</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ٢٤٦.
# (٦) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي.. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ٤: ١١١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٧</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=158#top">كنز العمال ٦: ١٥٨</a>، الرياض النضرة 2: 198.
(١) ابو زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مات ٢٠٣. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=175#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٧٥</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٥٧.
# (٢) ابو المغيرة سماك بن حرب بن اوس بن خالد المتوفي ١٢٣، <a href="/الكتب/3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=232#top">تهذيب التهذيب ٤: ٢٣٢</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">ميزان الاعتدال ٢: ٢٣٢</a>.
# (٣) ابو المعتمر حنش ويقال: ابن ربيعة الكناني. <a href="/الكتب /3330_تهذيب-التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">تهذيب التهذيب ٣: ٥٨</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=619#top">ميزان الاعتدال ١: ٦١٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٧</a>، تذكرة الخواص: ٤٤.
# (٥) العبدي الكوفي. <a href="/الكتب/3329_تهذيب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">تهذيب التهذيب ٢: ١٦٦</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">ميزان الاعتدال ١: ٤٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٧</a>، مسند احمد ١: ٨٣، ٨٨، ١١١، ١٣٦، ١٤٩.
# (٢) شبيب بن سعيد التميمي الحبطي المتوفي ١٨٦. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٤: ٣٠٦</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">ميزان الاعتدال ١: ٢٦٢</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٣٨.
# (٣) عمرو بن حبشي الزبيدي الكوفي تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب ٧: ١٦</a>، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=252#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٥٢</a>، وفيه: عمرو بن حريش، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">تقريب التهذيب ٢: ٦٧</a>.
# (٤) في نسخة: الي قوم.
# (٥) <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٧</a>.
(١) ابو عامر زيد بن ارقم بن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي المتوفي ٦٨. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=394#top">التهذيب ٣: ٣٩٤</a>، تهذيب الاسماء ١: ١٩٩، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">الاستيعاب ٢: ٥٣٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">الغدير ٣: ٢٠٢</a>، مسند احمد ٤: ٣٦٩، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">المستدرك ٣: ١٢٥</a>، القول المسدد: ١٧، كفاية الطالب ٨٨، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=12#top">فتح الباري ٧: ١٢</a>، عمدة القارء ٧: ٥٩٢ فالحديث بنص الحفاظ صحيح رجاله ثقات، تذكرة الخواص: ٤١.
# (٣) الصحيح: علي بن محمد بن اسحاق بن شداد المتوفي ٢٣٣، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ٧: ٣٧٨</a>.
# (٤) الصحيح: ابن عيينة، وهو الحافظ ابو محمد سفيان بن عيينة بن عمران الهلالي الكوفي مات ١٩٨، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=117#top">التهذيب ٤: ١١٧</a>، رجال الصحيحين ١ : ١٩٥ <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٦٢</a>.
# (٥) ابو محمد عمرو بن دينار المكي الاثرم الجمحي المتوفي ١٢٦. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٧: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٥٩</a>، رجال الصحيحين ٣ ق ١: ٢٣١، خلاصة تهذيب الكمال: ٢٤٤، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">تقريب التهذيب ٢: ٦٩</a>.
(١) الامام الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - ع - المتوفي ١١٨، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=350#top">التهذيب ٩: ٣٥٠</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٧٨ ط ايران.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">التهذيب ١: ١٢٣</a>، رجال الصحيحين ١: ١٥، <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ١٠١، <a href="/الكتب/3035_قاموس- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">قاموس الرجال ١: ١٣٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">الغدير ٣: ٢٠٧</a> باسناد اخر عنه، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٢: ١٩١.
# (٤) ابو جعفر الكوفي المتوفي ٢٦٤. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">التهذيب ١: ٨٩</a>.
# (٥) ابو الحسن الخزاعي الكوفي مات ٢١٢. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=374#top">التهذيب ٧: ٣٧٤</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a>: ق ١: ٢٠١.
# (٦) الصحيح: الحارث بن مالك. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب ٢: ١٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">الغدير ٣: ٢٠٧</a>.
# (٢) فطر بن خليفة القرشي المخزومي المتوفي ١٥٣، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ٨: ٣٠٠</a> رجال الصحيحين ٢: ٤١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">الغدير ٣: ٢٠٧</a> باسانيد قوية.
# (٤) ابو عبد الرحمان مسكين بن بكير الحراني الحذاء. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=120#top">التهذيب ١٠: ١٢٠</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٤٠، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=101#top">ميزان الاعتدال ٤: ١٠١</a>.
# (٥) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب المتوفي ٦٨ كان من شيعة علي - ع - واصحابه وخواصه، ذهب بصره من بكاءه علي علي - ع -، وقال بعد ما ذهب بصره:
# ان يذهب الله من عيني نورهما * ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وذهني غير ذي وكل * وفي فمي صارم كالسيف مشهور <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الغدير ١: ٤٩</a>، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة -ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">جامع الرواة ١: ٤٩٤</a>، رجال الكشي: 52، تاسيس الشيعة:
# 322، اعيان الشيعة 41. 35، شذرات 1: 75، اخبار شعراء الشيعة: 30.
(١) صحيح الترمذي ٢: ٣٠١، حلية الاولياء ٤: ١٥٣، فضاءل الخمسة ٢: ١٥٢، الرياض النضرة ٢: ١٩٢، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=204#top">الغدير ٣: ٢٠٤</a>، <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=373#top">السيرة الحلبية ٣: ٣٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=12#top">فتح الباري ٧: ١٢</a>، ارشاد الساري ٦: ٨١، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الغدير ٣: ٢٠٥</a>، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=18#top">نظم درر السمطين ص ١٨</a>.
# (٣) لم اجد له ذكرا في كتب الحديث والرجال.
# (٤) مستدرك الحاكم ٣: ١٠٨، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ٥: ٥٠٩</a>، البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٧٧٨ -؟؟
# مسند ابو داود ١: ٢٨، مشكل الاثار ٢: ٣٠٩، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a>. 201، فضاءل الخمسة 1: 299.
(١) لم اجد له ذكرا في كتب الحديث والرجال.
# (٢) كفاية الطالب: ١٤٩، <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">صحيح البخاري ٣: ٥٤</a>، و ٢: ١٨٥، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">صحيح مسلم ٢: ٢٣٦</a>، الصواعق ٣٠ و ٧٤، نور الابصار ٦٨، تاريخ الخلفاء ٦٥، العقد الفريد ٢: ١٩٤، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">كنز العمال ٦: ١٥٢</a>.
# (٣) عبد السلام بن حفص ويقال ابن مصعب السلمي تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=317#top">التهذيب ٦: ٣١٧</a> <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=506#top">تقريب التهذيب ١: ٥٠٦</a>.
# (٤) ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد المدني المتوفي ١٨٧.
# تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=353#top">التهذيب ٦: ٣٥٣</a>، رجال الصحيحين ١: ٣١٢، <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق ٢: ٣٩٥ اللباب ١: ٤١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=52#top">تاريخ بغداد ٨: ٥٢</a>، مسند احمد ١: ١٧٠، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3: 16.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">التهذيب ١: ٢٥١</a>، رجال الصحيحين ١: ٣٣، شذرات الذهب ٢: ١٠٥، <a href="/الكتب /3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٢٣٥، <a href="/الكتب /3134_تاريخ-بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=355#top">تاريخ بغداد ٦: ٣٥٥</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=199#top">التهذيب ٣: ١٩٩</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">ميزان الاعتدال ٢: ١٩ </a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٩٤.
# (٣) الصحيح ان تكون هكذا: عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب.
# تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=473#top">التهذيب ٦: ٤٧٣</a>، رجال الصحيحين 2: 449، خلاصة تهذيب الكمال: 308.
# (4) صحيح الترمذي 2: 301
(١) في رواية: فوضع اصبعيه علي اذنيه فقال: نعم والا فاستكتا.
# (٢) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">اسد الغابة ٤: ٢٦</a>، فضاءل الخمسة ٢: ٣٠٠، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">الغدير ٣: ٢٠٠</a>.
# (٣) يوسف بن يعقوب بن الماجشون المتوفي ١٨٤، <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=430#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٣٠</a> <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٨٣</a>.
# (٤) عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري مات ١٠٤، <a href="/الكتب /3332_تهذيب-التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=63#top">تهذيب التهذيب ٥: ٦٣</a>، رجال الصحيحين ١: ٣٧٦، خلاصة تهذيب الكمال ١٥٥.
# (٥) ابو الحسن البصري اصله من مكة المتوفي ١٢٩، <a href="/الكتب /3334_تهذيب-التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=122#top">تهذيب التهذيب ٧: ١٢٢</a>، رجال الصحيحين ١: ٣٥٨، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">ميزان الاعتدال ٣: ١٢٧</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٧</a>.
# (٦) فضاءل الخمسة ٢: ٣٠٠ عن طرق مختلفة واسانيد صحيحة ثابتة، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">الغدير ٣: ٢٠١</a>.
(١) الصحيح: السكن بن ابي السكن اسماعيل الانصاري البرجمي البصري الاصم. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=125#top">التهذيب ٤: ١٢٥</a>، اللباب ١: ١٠٨، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">تقريب التهذيب ١: ٣١٣</a> وفيه: السكن بن اسماعيل الانصاري البرجمي، المشتبه ١: ٥٩.
# (٢) مسند احمد بن حنبل ١: ١٧٥ وفيه: قلت لسعد بن مالك: انك انسان فيك حدة وانا اريد ان اسالك، قال: ما هو؟ قال: قلت: حديث علي - ع - قال: فقال: ان النبي - ص - قال لعلي - الحديث.
# (٣) حلية الاولياء ٧: ١٩٤، مسند ابو داود ١: ٢٨، مسند احمد ١: ١٧٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٨٣.
# (٤) ابو القاسم البغدادي، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ٥: ٢٣٤</a>، <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=472#top">تاريخ بغداد ٩: ٤٧٢</a> <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">تقريب التهذيب ١: ٤١٨</a>، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق 2: 64.
(١) الصحيح: محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي الحجازي مات ١١١، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٩: ٢٣٩</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ٢٩١، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">تقريب التهذيب ٢: ١٧٣</a>.
# (٢) حلية الاولياء ٧: ١٩٥ و ١٩٦، مشكل الاثار ٢: ٣٠٩، <a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=432#top">تاريخ بغداد ١١: ٤٣٢</a>، مسند احمد ١: ١٨٢، سيرة ابن هشام ٤: ١٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=43#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٣</a>، الكني والاسماء 1: 119، رجال الصحيحين 2: 619.
# (4) في رواية: ان تسب ابا تراب.
# (5) في رواية: قال له معاوية: ما هن يا ابا اسحاق قال.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">المستدرك ٣: ١٠٨</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=405#top">كنز العمال ٦: ٤٠٥</a>، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">الغدير ٣: ٢٠٠</a> وفيه:
# صح عند الحفاظ الاثبات هذا الحديث ثم ذكر مصادر الحديث وطرقه واسانيده، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=114#top">نظم درر السمطين ص ١١٤</a>.
# (٢) وقعت في رجب سنة تسع. سيرة ابن هشام ٤: ١٥٩ - ١٧٣ (٣) مسند احمد ١: ١٧٧، فضاءل الخمسة ١: ٣٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=436#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٣٦</a>، اعلام النساء 3: 135، رجال الصحيحين 2: 610.
(١) الرياض النضرة ٢: ١٦٢ بسند اخر.
# (٢) عبد المجيد بن سهل بن عبد الرحمان بن عوف. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=380#top">التهذيب ٦: ٣٨٠</a> رجال الصحيحين ١: ٣٢٥، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ١: ٦٤ وفيه: عبد المجيد بن سهيل.
# (٣) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٠</a>، مسند احمد ١: ١٧٠.
# (٤) كفاية الطالب: ١٤٩.
# (٥) <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=258#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٢٥٨</a>.
(١) عبد الله بن ارقم بن عبد يغوث بن وهب القرشي الزهري توفي بمكة ٦٤.
# تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=146#top">التهذيب ٥: ١٤٦</a>، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=114#top">اسد الغابة ٣: ١١٤</a>، تجريد اسماء الصحابة ١: ٣١٨، الاستيعاب ٣: ٨٦٥.
# (٢) فضاءل الخمسة ١: ٣٠١.
# (٣) فضاءل الخمسة ١: ٣٠٦ نقلا عن الخصاءص.
# (٤) فاطمة الصغري توفيت ١١٧، <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=443#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٤٣ </a>، اعلام النساء ٤: ٨١، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=609#top">تقريب التهذيب ٢: ٦٠٩</a>، خلاصة تهذيب الكمال: 425.
# (5) اسماء بنت عميس بن النعمان، هاجرت مع زوجها جعفر الي الحبشة فولدت له هناك محمدا وعبد الله وعونا، ثم هاجرت الي المدينة. فلما قتل جعفر زوجها تزوجها ابو بكر فولدت له محمد بن ابي بكر، ثم مات عنها، فتزوجها علي ابن ابي طالب - ع - فولدت له يحيي. سيرة ابن هشام 1: 257، مجمع الرجال 7: 170.
(١) الرياض النضرة ٢: ١٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=398#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٣٩٨</a>، اعلام النساء ١: ٥٧، الدر المنثور: ٣٥، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=395#top">اسد الغابة ٥: ٣٩٥</a>.
# (٣) مسند احمد ٦: ٣٦٩، <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=43#top">تاريخ بغداد ١٠: ٤٣</a> و ١٢: ٣٢٣، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=459#top">الاستيعاب ٢: ٤٥٩</a>.
# (٤) المصدر السابق، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=119#top">نظم درر السمطين ص ١١٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة ال عمران ١٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=126#top">المستدرك ٣: ١٢٦</a>، فتح الملك العلي: ٥١، الرياض النضرة ٢: ٢٢٦ <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=134#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">الغدير ٣: ١١٣</a> وفيه مصادر واسانيد هذا الحديث بصورة مفصلة وطرق مختلفة.
# (٣) ابو عثمان البصري المتوفي ٢٢٠ / ٢١٩. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب ٧: ٢٣٠</a>، شذرات الذهب ٢: ٣٢٧، رجال الصحيحين ١: ٤٠٧، <a href="/الكتب /3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=169#top">تاريخ بغداد ١٢: ١٦٩</a>.
(١) مسند احمد ١: ١٩٥، <a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=302#top">مجمع الزواءد ٨: ٣٠٢</a>، <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">تاريخ الطبري ٢: ٦٣</a>، الرياض النضرة ٢: ١٦٧، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">كنز العمال ٦: ٤٠٨</a>، <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">الغدير ٢: ٢٧٩</a> - ٢٨٥، وج ٣: ١١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">الغدير ٣: ١١٥</a>، الرياض النضرة ٢: ١٦٨، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ٦: ١٥٣</a>، فضاءل الخمسة ١: ٣٢٩.
# (٣) اسمه: محمد بن الحسن بن هلال بن ابي زينب، ولقبه محبوب به اشهر.
# تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=119#top">التهذيب ٩: ١١٩</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">تقريب التهذيب ٢: ١٥٤ </a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> ق ٢: ٢٢٨.
# (٤) الصحيح: ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي البصري المتوفي ١٢٨. <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=320#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٦٣</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق 2: 256 رجال الصحيحين 2: 573. خلاصة تهذيب الكمال: 270.
(١) فضاءل الخمسة ٢: ٣٤٢.
# (٢) حبشي بن جنادة بن نصر السلولي الصحابي. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب ٢: ١٧٦</a> <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">اسد الغابة ١: ٣٦٦</a>.
# (٣) كنوز الحقاءق للمناوي: ٣٧.
# (٤) الهمداني الكوفي. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=22#top">تهذيب التهذيب ١١: ٢٢</a> تنقيح المقال ٣: ٢٩٠.
# منتهي المقال: ٣٢٠، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال الطوسي: ٦٢</a>، نقد الرجال: ٣٦٨، اعيان الشيعة ٥١: ٤٣، <a href="/الكتب/3049_الطبقات- الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=223#top">الطبقات الكبري ٦: ٢٢٣</a> ط بيروت.
# (٥) في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ٤: ١٤٠</a> هكذا: لما خرجنا من مكة تلقتنا.
(١) <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ٤: ١٤٠</a> وفيه فقال: يا رسول الله تزوجها. فقال: انها ابنة اخي من الرضاعة. سنن البيهقي ٨: ٥، مسند احمد ١: ٩٨، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">المستدرك ٣: ١٢٠</a>، مشكل الاثار ٤: ١٧٣.
# (٢) ابو الجواب الكوفي الضبي مات ٢١١، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">التهذيب ١: ١٩١</a>، الكني والاسماء ١: ١٣٩، رجال الصحيحين ١: ٥١، <a href="/الكتب /3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٣٢٨.
# (٣) زيد بن يثيع ويقال: اثيغ الهمداني الكوفي، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">التهذيب ٣: ٣٢٧</a> المشتبه ١: ١١٢، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">تقريب التهذيب ١: ٢٧٧</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">ميزان الاعتدال ٢: ١٠٧</a>.
# (٤) وليعة: بطن من كندة من القحطانية. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=859#top">معجم البلدان ١: ٨٥٩</a>، <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=293#top">لسان العرب ١٠: ٢٩٣</a>، <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">تاريخ الطبري ٣: ٢٧١</a>، الصحاح: ٦٣٣، <a href="/الكتب/3453_معجم-قباءل- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1253#top">معجم قباءل العرب ٣: ١٢٥٣</a>.
# (٥) الرياض النضرة ٢: ١٦٤، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع الزواءد ٧: ١١٠ </a>، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=464#top">الاستيعاب ٢: ٤٦٤</a> تذكرة الخواص: ٤٠ وفيه: فقال عمر رضي الله عنه: والله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ جعلت انصب له صدري رجاء ان يقول هذا، فالتفت الي علي فاخذه بيده وقال: هذا هو هذا هو مرتين <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">الغدير ٢: ٣١٩</a>.
(١) ابو عبد الله المدني المتوفي ١٣٩. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=339#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٣٩</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٦٧</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٧٥، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ٢٧٥.
# (٢) كان والده من الصحابة. <a href="/الكتب/3328_تهذيب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">تهذيب التهذيب ١: ٤٠٨</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٩٦</a>، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=10#top">اسد الغابة ٥: ١٠</a>، تجريد اسماء الصحابة 2: 110، خلاصة تهذيب الكمال: 342.
# (3) صحيح الترمذي 2: 297 باختلاف يسير في اللفظ.
# (4) مرت الاشارة الي مصادر هذا الحديث بصورة مفصلة. كفاية الطالب 143.
(١) صحيح الترمذي ٢: ١٨٣، بسنده عن انس بن مالك. مسند احمد ٣: ٢٨٣، <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">الدر المنثور ٣: ٢٠٩</a> ط افست وقال: اخرجه ابن ابي شيبة واحمد والترمذي وحسنه وابو الشيخ وابن مردويه عن انس.
# (2) الصحيح: زيد بن يثيع كما مرت الاشارة الي ترجمته.
# (3) فضاءل الخمسة 2: 343.
(١) <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">الدر المنثور ٣: ٢٠٩</a>، باختلاف يسير في اللفظ وقال: اخرجه ابن مردويه عن سعد بن ابي وقاص. تفسير الطبري ١٠: ٤٦ بسنده عن ابن عباس.
# (٢) القارء المكي ابو عثمان مات ١٣٢، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=314#top">التهذيب ٥: ٣١٤</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">تقريب التهذيب ١: ٤٣٢</a>، رجال الصحيحين ١: ٢٧٥.
# (٣) محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي المكي مات ١٢٦، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=440#top">التهذيب ٩: ٤٤٠</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٣٠٦، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ١: ٧٤.
# (٤) الجعرانة: بين مكة والطاءف علي سبعة اميال من مكة. <a href="/الكتب /3967_تاج-العروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=103#top">تاج العروس ٣: ١٠٣</a>.
(١) الرياض النضرة ٢: ١٧١، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ٦ : ١٥٦</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=128#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٨</a> <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=245#top">الغدير ٣: ٢٤٥</a> وفيه: الحديث صحيح رجاله رجال الصحيح. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">المستدرك ٣: ٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الغدير ١: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">المستدرك ٣: ١٠٩</a> ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">كنز العمال ١: ٤٨</a>.
(١) بريدة بن الحصيب ابو سهل الاسلمي المتوفي ٦٣.
# (٢) في نسخة: مكبابا.
# (٣) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">المستدرك ٣: ١١٠</a>. حلية الاولياء ٤: ٢٣، تفسير المنار ٦: ٤٦٤، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الغدير ١: ٢٠</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=398#top">كنز العمال ٦: ٣٩٨</a>. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=108#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٨</a> وفيه: فقلت: لا اسوءك فيه ابدا. وفي نسخة: فذهب الذي في نفسي عليه فقلت: لا اذكره بسوء.
# (4) تفسير السيوطي 5: 182، قال: واخرج ابن ابي شيبة واحمد والنساءي عن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله الحديث.
(١) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=473#top">الاستيعاب ٢: ٤٧٣</a>، اسني المطالب: ٣، <a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=505#top">الجامع الصغير ٢: ٥٠٥</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=398#top">كنز العمال ٦: ٣٩٨</a>، <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=182#top">الدر المنثور ٥: ١٨٢</a>، تفسير المنار ٦: ٤٦٤، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الغدير ١: ٢٠</a> (٢) ابو القاسم عبد الواحد بن ايمن المخزومي المكي. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=433#top">التهذيب ٦: ٤٣٣</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=525#top">تقريب التهذيب ١: ٥٢٥</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ٢٠٩، رجال الصحيحين ١: ٣١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الغدير ١: ٤٢</a>.
# (٤) مسند احمد ٤: ٣٧٢، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الغدير ١: ٣١</a>، فضاءل الخمسة ١: ٣٥٦، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 79.
(١) الحنفي الكوفي. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=21#top">تهذيب التهذيب ١١: ٢١</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق ٢: ١٠٢ <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=290#top">ميزان الاعتدال ٤: ٢٩٠</a> وفيه: هانء بن ايوب الجعفي.
# (٢) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الغدير ١: ١٨١</a>.
# (٣) مسند احمد ١: ١١٨، <a href="/الكتب /1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الغدير ١: ١٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الغدير ١: ١٧٢</a>.
(١) فيه سقط، وعلي راي شيخنا الحجة الاميني لعله هكذا: فقام ستة من جانب المنبر وستة من جانبه الاخر.
# (٢) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الغدير ١: ١٧١</a>.
# (٣) وثقه جماعة من اءمة الحديث والرجال منهم ابن حيان فقد ذكره في الثقات.
# تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=122#top">التهذيب ٨: ١٢٢</a>، وقال ابن عدي: لا اري بحديثه باسا، ولم ار في حديثه منكرا، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=233#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٣٣</a>.
# (4) في رواية: اذا لقينا رسول الله صلي الله عليه واله اخبرناه بما صنع علي.
(١) في نسخة: ما تريدون من علي ما تريدون من علي.
# (٢) صحيح الترمذي ٢: ٢٩٧، حلية الاولياء ٦: ٢٩٤، <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=399#top">كنز العمال ٦: ٣٩٩</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">المستدرك ٣: ١١٠</a> وفيه: هذا حديث صحيح، مسند احمد ٤: ٤٣٧ المصابيح ٢: ٢٧٥، <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=344#top">البداية والنهاية ٧: ٣٤٤</a>، نزل الابرار: ٢٢: <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">الغدير ٣: ٢١٦</a>.
# (٣) ابو محمد الكوفي المتوفي ٢٤٤. <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=104#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٠٤</a>، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> ق 2: 32، رجال الصحيحين 2: 543.
# (4) في نسخة زبيد. معجم القباءل العربية 2: 464، 488.
(١) مسند احمد ٥: ٣٥٦، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=127#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٧</a>، فضاءل الخمسة ١: ٣٤١ باختلاف يسير في بعض الالفاظ وفيه: فقال بريدة: يا رسول الله بالصحبة الا بسطت يدك فبايعتني علي الاسلام جديدا، قال: فما فارقته حتي بايعته علي الاسلام.
# (٢) عبد بن عبد، وقيل: عبد الرحمان بن عبد الكوفي. <a href="/الكتب /3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=148#top">تهذيب التهذيب ١٢: ١٤٨</a>، اللباب ١: ٢١٤، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=544#top">ميزان الاعتدال ٤: ٥٤٤</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">المستدرك ٣: ٢٨٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">المستدرك: ١: ١٢١</a>، وفيه: معاذ الله، او سبحان الله، او كلمة نحوها.
# (٤) العذري الفضاعي حليف بني زهرة. <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=24#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٢٤</a>.
# (٥) في الحديث سقط وهو كما في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=405#top">كنز العمال ٦: ٤٠٥</a> و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=129#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٩</a> هكذا: وعن ابي بكر بن خالد بن عرفطة انه اتي سعد بن مالك فقال: بلغني انكم تعرضون علي سب علي بالكوفة فهل سببته؟ قال: معاذ الله والذي نفس سعد بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في علي شيءا لو وضع المنشار علي مفرقي ما سببته ابدا. قال: رواه ابو يعلي واسناده حسن.
(١) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الغدير ١: ١٧٤</a>، مسند احمد ٤: ٣٧٠، كفاية الطالب: ١٣، ١١ الرياض النضرة ٢: ١٦٩، نزل الابرار: ٢٠.
# (٢) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمان البغدادي المدني الزهري مات ١٨٣، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">التهذيب ١: ١٢١</a>، رجال الصحيحين ١: ١٦، <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=81#top">تاريخ بغداد ٦: ٨١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=104#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٤</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=154#top">كنز العمال ٦: ١٥٤</a>، مسند احمد ٤: ٣٧٢.
# (٢) في هامش الاصل هكذا: قوله بنت سعد لعله اخبرتنا بنت سعد او عن بنت سعد (ا ه‍) ومن المعلوم ان ابن عيينة سفيان لم يرو عن بنت سعد وانما روي عن زينب زوجته بنت كعب بن عجرة. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=480#top">التهذيب ٣: ٤٨٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=107#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٧</a> مختصرا وقال: رواه البزار ورجاله ثقات.
(1) فضاءل الخمسة 1: 365، وفيه طرق مختلفة لهذا الحديث وقد ذكرها حسب اختلاف الفاظ الحديث.
(١) في رواية: نفس محمد بيده.
# (٢) في نسخة: فوالله الذي لا اله غيره.
# (٣) مسند احمد ٥: ٣٥٠، مشكل الاثار ٤: ١٦٠، سنن البيهقي ٦: ٣٤٢ <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=128#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٨</a>، وفيه: قال بريدة: فطاطات راسي فتكلمت فوقعت في علي حتي فرغت، ثم رفعت راسي فرايت رسول الله صلي الله عليه واله غضب غضبا لم اره غضب مثله الا يوم قريظة والنضير فنظر الي فقال: يا بريدة احب عليا فانما يفعل ما امره به . فقمت وما من الناس احد احب الي منه.
# (٤) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الغدير ١: ١٧٢</a> - 173.
(١) فضاءل الخمسة ١: ٣٦٦، وفيه سند الحديث وطرقه المختلفة المنصوص علي صحتها كما في ١: ٣٤٩ - ٣٨٤.
# (٢) ابو مريم الاسدي الكوفي مخضرم ادرك الجاهلية. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">التهذيب ٣: ٣٢١</a>.
# (٣) الغدير: ١٨٣، تذكرة الخواص: ١٧، <a href="/الكتب/1747_سنن- النساءي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=117#top">سنن النساءي ٨: ١١٧</a>، مطالب السءل: ١٧، الفصول المهمة ١٢٤، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٤: ٢٠٨، جامع الترمذي ٢: ٢٩٩، مسند احمد ١: ٨٤، <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">تاريخ بغداد ٢: ٢٥٥</a> المصابيح ٢: ١٩٩، الرياض النضرة ٢: ٢١٤، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستيعاب ٣: ٣٧</a>، تيسير الوصول 3: 272، وقد افرد شيخنا الحجة الاميني فصلا خاصا في الغدير حول هذا الحديث ورجاله واسانيده واشبعه بالدرس والتحقيق.
(١) في هذا السند اشتباه وتصحيف سيما في ذكر واصل بن عبد الاعلي الكوفي فان عدي بن ثابت لم يرو عنه، وانما روي عن عبد الله بن يزيد والبراء بن عازب وسليمان بن صرد وعبد الله بن ابي اوفي وزيد بن وهب وزيد بن حبيش وابي حازم الاشجعي ويزيد بن البراء بن عازب وابي بردة بن ابي موسي وابي راشد صاحب عمار وسعيد بن جبير.
# (٢) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الغدير ٣: ١٨٥</a>، المطالعات في مختلف المءلفات ٢: ٥٠٧.
# (٣) الرياض النضرة ٢: ٢١٤، فضاءل الخمسة ٢: ٢٠٧ - ٢١٢.
# (٤) الحافظ عمر بن عبد الرحمان بن قيس الكوفي، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=473#top">التهذيب ٧: ٤٧٣</a> <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=191#top">تاريخ بغداد ١١: ١٩١</a>، الكني والاسماء 1: 151.
(١) ابو صادق الازدي الكوفي، وفي اسمه اختلاف <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=130#top">تهذيب التهذيب ١٢: ١٣٠</a>.
# (٢) الازدي الكوفي ويقال: انه اخو ابو صادق الازدي <a href="/الكتب /3330_تهذيب-التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=263#top">تهذيب التهذيب ٣: ٢٦٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3: 260 نقلا عن مسند الموصلي (4) فضاءل الخمسة 1: 296، باسانيد مختلفة رجالها ثقات وج 2: 155.
# (5) لم اجد له ذكرا في كتب الرجال ولعله : العراء بن خالد بن هوذة العامري يروي عنه ابو رجاء العطاردي.
(١) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=159#top">كنز العمال ٦: ١٥٩</a>، ٣٩٢ بطرق مختلفة وقال: اخرجه ابن ابي عاصم وابن جرير وصححه الطبراني في الاوسط وابن شاهين.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=115#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٥</a> وفيه: رواه الطبراني في الاوسط، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">ميزان الاعتدال ٢: ١٩٤</a>، وفيه روي بسنده عن ابي اسحاق سالت ابن عمر عن عثمان وعلي، فقال: تسالني عن علي فقد رايت مكانه من رسول الله صلي الله عليه واله الحديث.
# (٣) فضاءل الخمسة ٢: ٢٠٦.
# (٤) الحسين بن عياش بن حازم السلمي الباجداءي الرقي مات ٢٠٤، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">التهذيب ٢: ٣٦٢</a>.
# (٥) زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي، صحب ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وابن مسعود وشهد صفين مع علي، وقدم المدينة بعد موت النبي صلي الله عليه واله بليال قليلة لم تبلغ العشر. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">التهذيب ٣: ٣٥١</a>، جمهرة انساب العرب ص ٤١٠ مجمع الرجال ٣: ٦٥، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">جامع الرواة ١: ٣٣٤</a>.
(١) حلية الاولياء ١: ٦٨، وج ٤، ٣٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">المستدرك ٣: ١٢٥</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=400#top">كنز العمال ٦: ٤٠٠</a>، وقال: اخرجه ابن ابي شيبة.
# (٣) العبدي الكوفي مات في ولاية خالد علي العراق. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب ٨: ٢٠٣</a> <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">تقريب التهذيب ٢: ٩٦</a>، خلاصة تهذيب الكمال: 260، رجال الصحيحين 1: 408.
# (4) في رواية: عرفت.
# (5) في رواية: من ابي ومني مرتين او ثلاثا.
(١) مسند احمد ٤: ٢٥٧، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=126#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٦</a> وفيه: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح ورواه الطبراني.
# (٢) جميع بن عمير بن عفاق التيمي الكوفي. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ٢: ١١١</a>، <a href="/الكتب/3082_الجرح-والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ١</a> ق ١: ٥٣٢، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">ميزان الاعتدال ١: ٤٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">المستدرك ٣: ١٥٤</a>، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=102#top">نظم درر السمطين: ١٠٢</a> وفيه: ان امراة من الانصار قالت لعاءشة (رض) الحديث.
# (٤) ابو الحسن عبد العزيز بن الخطاب الكوفي. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=335#top">التهذيب ٦: ٣٣٥</a>، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق ٢: ٣٨١، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">تقريب التهذيب ١: ٥٠٨</a>.
(١) فضاءل الخمسة ٢: ١٨٦ وفيه: تعني امراة علي - ع - هذا حديث صحيح الاسناد.
# (٢) صحيح الترمذي ٢: ٣١٩، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">المستدرك ٣: ١٥٥</a>، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=751#top">الاستيعاب ٢: ٧٥١</a>، الرياض النضرة ٢: ١٦١ بلفظ اخر عن عاءشة.
# (٣) صحيح النساءي ١: ١٧١.
# (٤) هذه العبارة مغلوطة والصحيح هكذا: حدثنا عمارة بن القعقاع عن الحارث بن يزيد العكلي. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">التهذيب ٢: ١٦٣</a>، وج 7: 423، رجال الصحيحين 1: 95، و 396.
(١) صحيح النساءي ١: ١٧١، مسند احمد ١: ٨٥ وفيه: عن عبد الله بن نجي عن ابيه قال: قال علي: - الحديث -.
# (٢) فضاءل الخمسة ١: ٢٩٦.
# (٣) الصحيح: الحارث العكلي، كما مرت الاشارة اليه.
# (٤) راجع فصل - حديث منزلة علي (ع) عند النبي صلي الله عليه واله واسانيده وطرقه المختلفة في - فضاءل الخمسة ١: ٢٩٦ - ٣١٧.
# (٥) شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=325#top">التهذيب ٤: ٣٢٥</a>، تنقيح
- المقال ٢: ٨٢، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=218#top">رجال الطوسي: ٢١٨</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٣٩، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> ق ١: ٣٤٠.
# (١) صحيح النساءي ١: ١٧١.
# (٢) الفضل بن مساور البصري ختن ابي عوانة. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=285#top">التهذيب ٨: ٢٨٥</a>، خلاصة تهذيب الكمال ٢٦٣، رجال الصحيحين ٢: ٤١١، <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">تقريب التهذيب ٢: ١١١</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=340#top">التهذيب ٥: ٣٤٠</a>، صحيح الترمذي 2: 299، بلفظ اخر وفيه: اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني واذا سكت ابتداني.
# (4) ابو البختري سعيد بن فيروز الطاءي مرت الاشارة اليه (5) حلية الاولياء 9: 227، فيض القدير 5: 150.
(١) ابو عبد الله ويقال: ابو عمر الكندي الضرير البزار. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=302#top">التهذيب ٣: ٣٠٢</a>، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد -ج-٨/الصفحة_0?pageno=487#top">تاريخ بغداد ٨: ٤٨٧</a>، تنقيح المقال ١: ٤٣٦.
# (٢) صحيح الترمذي ٢: ٢٩٩، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">المستدرك ٣: ١٢٥</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=394#top">كنز العمال ٦: ٣٩٤</a> <a href="/الكتب/3045_الطبقات-الكبري-ج-٢">الطبقات الكبري ٢</a> ق ٢: ١٠١، حلية الاولياء ١: ٦٨، وج ٤: ٣٨٢.
# (٣) ابو مريم الثقفي المداءني ويسمي قيسا. <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=222#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٢٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">المستدرك ٢: ٣٦٦</a>، مسند احمد ١: ٨٤، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=407#top">كنز العمال ٦: ٤٠٧</a> الرياض النضرة ٢: ٢٠٠، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣٠٢</a> وفيه: عن نعيم بن حكيم المداءني قال: حدثني ابو مريم عن علي بن ابي طالب قال: الحديث. صفوة الصفوة ١: ١١٩، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=85#top">ذخاءر العقبي: ٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3: 345، تذكرة الخواص: 306 (2) في الحديث هكذا: فقال: يا ام ايمن ادع لي اخي، فقالت: هو اخوك وتنكحه؟ قال: نعم يا ام ايمن، فجاء علي ع فنضح النبي ص الحديث.
(١) في رواية بعد هذه الجملة: فدعا باناء فتوضا فيه ثم افرغه علي علي، ثم قال: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في نسلهما. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">المستدرك ٣: ١٥٩</a>، <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=12#top">الطبقات الكبري ٨: ١٢</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=33#top">ذخاءر العقبي: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">اسد الغابة ٥: ٥٢١</a>، الصواعق المحرقة: ١٤٠، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣: ٣٥٥، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=184#top">نظم درر السمطين: ١٨٤</a> وفيه: وقد ذكرنا في كتابنا دلايل النبوة ومغازي رسول الله صلي الله عليه واله بعد قصة بدر عن محمد بن اسحاق بن بشار عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن علي.
(١) <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=14#top">الطبقات الكبري ٨: ١٤</a> - ١٥، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=209#top">مجمع الزواءد ٩: ٢٠٩</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">المستدرك ٣: ١٥٩</a>، كفاية الطالب: ١٧٠، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=27#top">ذخاءر العقبي: ٢٧</a> قال: اخرجه ابو حاتم واحمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">الغدير ٣: ٢٠٠</a>، مروج الذهب 2: 61، صحيح الترمذي 2: 300، مسند احمد 1: 185، فضاءل الخمسة 1: 301.
(١) مسند احمد ٦: ٢٨٢ باختلاف يسير في اللفظ، طبقات ابن سعد ٢: ٤٠ <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ٥: ٥٢٢</a>، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=750#top">الاستيعاب ٢: ٧٥٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=44#top">ذخاءر العقبي: ٤٤</a>، مشكل الاثار ١: ٥٠، حلية الاولياء ٢: ٤٠، <a href="/الكتب /1729_صحيح-مسلم-ج-٧/الصفحة_0?pageno=142#top">صحيح مسلم ٧: ١٤٢</a>، 143، بلفظ اخر.
(١) صحيح الترمذي ٢: ٣٠٦، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">المستدرك ٣: ١٥١</a>، مسند احمد ٥: ٣٩١ حلية الاولياء ٤: ١٩٠، <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=574#top">اسد الغابة ٥: ٥٧٤</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">كنز العمال ٦: ٢١٧</a>، ابن عساكر ٧: ١٠٢ عن حذيفة.
# (٢) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=221#top">كنز العمال ٦: ٢٢١</a>، قال: اخرجه الطبراني وابن النجار عن ابي هريرة، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">المستدرك ٣: ١٥١</a>، حلية الاولياء 4: 190، ابن عساكر 7: 102 وقال:
# اخرجه حذيفة.
# (3) في رواية: تمشي ما تخطي مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه واله.
# (4) في رواية: فقال النبي صلي الله عليه واله.
(١) مسند احمد ٦: ٢٨٢، طبقات ابن سعد ٢: ٤٠، وفيه: نساء العالمين، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ٥: ٥٢٢</a> وفيه: سيدة نساء العالمين، حلية الاولياء 2: 39 وفيه طرق اخري عديدة لهذا الحديث، مشكل الاثار 1: 48 بطريقين.
# (2) في رواية: انا كنا ازواج النبي صلي الله عليه واله عنده جميعا.
(١) حلية الاولياء ٢: ٣٩ وفيه: سيدة نساء العالمين او نساء هذه الامة ثم ذكر طرقا اخري لهذا الحديث، مشكل الاثار ١: ٤٨، فضاءل الخمسة ٣: ١٣٨ <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=178#top">نظم درر السمطين ص ١٧٨</a>، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=750#top">الاستيعاب ٢: ٧٥٠</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=39#top">ذخاءر العقبي: ٣٩</a>، النور الجلي ص ١١٢، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣: ٣٢٢، ٣٢٣ وفيه: ويعتمد علي انها (ع) افضل نساء العالمين باجماع الامامية.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">المستدرك ٣: ١٥٩</a> وفيه: قال علي: لا اتي شيءا تكرهه.
(١) ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة المكي. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٥: ٣٠٦</a>، خلاصة تهذيب الكمال: ١٧٤، رجال الصحيحين ١: ٢٥٥.
# (٢) مسند احمد ٤: ٣٢٨، حلية الاولياء ٢: ٤٠، تذكرة خواص الامة:
# ١٧٥، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=378#top">الاصابة ٤: ٣٧٨</a>، الصواعق: ١٠٥، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">الغدير ٣: ١٨٠</a> - ١٨١.
# (٣) صحيح البخاري كتاب بدء الخلق، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=220#top">كنز العمال ٦: ٢٢٠</a>، فيض القدير ٤: ٤٢١ وفيه: استدل به السهيلي علي ان من سبها كفر لانه يغضبها وانها افضل من الشيخين، <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=231#top">الغدير ٧: ٢٣١</a> - ٢٣٦ وفيه تجد رواته وتصحيح سنده.
# (٤) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">المستدرك ٣: ١٥٤</a>، نور الابصار: 44، مصابيح السنة 2: 278 وهناك الفاظ اخري، وفي حلية الاولياء 2: 40: انما فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها.
(1) محمد بن مسلم بن عبد الله بن عبيد الله بن مهاجر بن الحارث بن زهرة الزهري.
# (2) محتلم: يعني انه قد بلغ الحلم.
# (3) فضاءل الخمسة 3: 154.
# (4) صحيح الترمذي 2: 299 بسند عن البراء بن عازب، وله طرق اخري كما في فضاءل الخمسة 1: 337 - 344.
(١) صحيح الترمذي ٢: ٢٤٠، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=220#top">كنز العمال ٦: ٢٢٠</a>، ولهذا الحديث طرق مختلفة واسانيد صحيحة تجدها في مسند احمد ٢: ٢٨٨، <a href="/الكتب /3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">تاريخ بغداد ١: ١٤١</a>، كنوز الحقايق: ١٣٤، مجمع الزوايد ٩: ١٨٠، كفاية الطالب: ٢٠٠ <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=123#top">ذخاءر العقبي: ١٢٣</a>.
# (٢) يزيد بن مردانبة القرشي الاصبهاني الكوفي. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=359#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٥٩</a> خلاصة تهذيب الكمال: ٣٧٣، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٧٠</a>.
# (٣) صحيح الترمذي ٢: ٣٠٦، حلية الاولياء ٥: ٧١ وذكر له طرقا عديدة <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=231#top">تاريخ بغداد ٩: ٢٣١</a>، مسند احمد 3: 3 و 62 و 82.
(١) فضاءل الخمسة ٣: ٢١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=167#top">المستدرك ٣: ١٦٧</a>، وله طرقا عديدة جميعها في فضاءل الخمسة ٣: ٢١٢ - ٢١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> 220، حلية الاولياء 3: 201 بطرق اخري.
(١) صحيح الترمذي ٢: ٣٠٦، مسند احمد ٢: ٨٥، ٩٣، ١١٤، ١٥٣ بطرق مختلفة، مسند ابو داود ٨: ١٦٠، حلية الاولياء ٥: ٧٠، صحيح البخاري في كتاب الادب، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=124#top">ذخاءر العقبي: ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ٥: ٥٢٢</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=393#top">كنز العمال ٦: ٣٩٣</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=29#top">ذخاءر العقبي: ٢٩</a> باختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">المستدرك ٣: ١٥٥</a> وفيه: هذا حديث صحيح الاسناد، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3: 331.
(١) الرياض النضرة ٢: ٢١٣، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=402#top">كنز العمال ٦: ٤٠٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٠</a> وفيه: ولا سالت الله عز وجل شيءا الا اعطانيه غير انه قيل لي لا نبي بعدك.
# (٣) الصحيح: ناجية بن كعب الاسدي ابن خفاف العنزي الكوفي.
# تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=399#top">التهذيب ١٠: ٣٩٩</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٩٤</a>، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=6#top">اسد الغابة ٥: ٦</a>، تجريد اسماء الصحابة 2: 109.
(١، ٢) <a href="/الكتب/1032_المحلي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=117#top">المحلي ٥: ١١٧</a>، <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">فتح القدير ١: ٤٦٧</a>، شرح كنز الدقاءق ١: ٦٨ <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 1: 65. وقد مرت الاشارة في المقدمة ص 35 - 39 ان في الحديث سقط وتصحيف وذكرنا صحيحه وانه هكذا: حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: لما اخبرت رسول الله صلي الله عليه واله بموت ابي طالب بكي ثم قال لي: اذهب فاغسله وكفنه وواره قال ففعلت ثم اتيته فقال لي: اذهب فاغتسل، قال: وجعل رسول الله صلي الله عليه واله يستغفر له اياما ولا يخرج من بيته.
# وفي رواية اخري: قال: اذهب فوار اباك ثم لا تحدث شيءا حتي تاتيني فذهبت فواريته وجءته فامرني فاغتسلت ودعا لي. راجع المقدمة فصل وقفة مع النساءي ص 35 - 39.
(١) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=122#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٢</a> وقال: رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن، كنوز الحقايق: ٢٥، الرياض النضرة ٢: ١٨٩، فيه: قال علي: ما رمدت عيناي منذ مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة المجادلة: ١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة المجادلة: ١٣</a>.
# (٢) صحيح الترمذي ٢: ٢٢٧، تفسير الطبري ٢٨: ١٥، <a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">كنز العمال ١: ٢٦٨</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=109#top">ذخاءر العقبي: ١٠٩</a> وقال: اخرجه ابو حاتم، اسباب النزول: 308، الرياض النضرة 2: 200.
# (3) غزوة العشيرة هي الغزوة الثانية من غزواته صلي الله عليه واله، سيرة ابن هشام 2: 248.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣: ٣٠٩، مسند احمد ٤: ٢٦٢، الرياض النضرة ٢: ٢٢٣، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=137#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=399#top">كنز العمال ٦: ٣٩٩</a>، وهناك في كتب الحديث و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> اخبار كثيرة في اخبار النبي صلي الله عليه واله عن قتل علي (ع)، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=140#top">المستدرك ٣: ١٤٠</a>، مشكل الاثار ١: ٣٥١، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">تاريخ الطبري ٢: ١٢٣</a>، واخرجه البغوي والطبراني وابن مردويه وابو نعيم وابن عساكر وابن النجار، سيرة ابن هشام ٢: ٢٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">المستدرك ٣: ١٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=183#top">الاصابة ٨: ١٨٣</a>، مسند احمد ٦: ٣٠٠، ورواه غير واحد من اءمة الحديث، مستدرك الصحيحين ٣: ١٣٨ وفيه: روي بسنده عن ابي موسي عن ام سلمة الحديث.
# وفي <a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=183#top">الاصابة ٨: ١٨٣</a> جاء الحديث بلفظ اخر وذلك في ترجمة ليلي الغفارية التي خرجت مع النبي صلي الله عليه واله فكانت تداوي الجرحي والمرضي.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">المستدرك ٣: ١٢٢</a> وفيه: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.
# وقد جاء الحديث في كافة المصادر النبوية منها: مسند احمد ٣: ٣٣، حلية الاولياء ١: ٦٧، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">اسد الغابة ٣: ٢٨٢</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاصابة ١: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=423#top">الاستيعاب ٢: ٤٢٣</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=155#top">كنز العمال ٦: ١٥٥</a>، <a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=186#top">مجمع الزواءد ٥: ١٨٦</a>.
(١) مرت الاشارة الي مصادر الحديث.
# (٢) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">المستدرك ٢: ١٤٨</a>، المطالعات في مختلف المءلفات ٢: ١٩٣ - ٢١٠ وفيه سلسلة الرواة من الصحابة لهذا الحديث مع مصادرها وصورها المختلفة، <a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩/الصفحة_0?pageno=20#top">الغدير ٩: ٢٠</a> - ٢٣.
# (٣) الحافظ ابو معاوية يزيد بن زريع التميمي البصري المتوفي ١٨٣.
# <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=325#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٢٥</a> <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٥٦</a>، رجال الصحيحين 2: 573 شذرات الذهب 1: 298.
(١) المسند لاحمد بن حنبل ٦: ٢٨٩، مسند ابو داود ٣: ٩٠ وفيه: قال النبي صلي الله عليه واله: ويحك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية.
# (٢) حلية الاولياء ٤: ١٧٢، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=186#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٨٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=72#top">كنز العمال ٧: ٧٢</a> وفيه: فجعل يمسح التراب عن راس عمار ومنكبه ويقول: الحديث.
# (4) في رواية: بينما انا عند معاوية.
(١) مسند احمد ٢: ١٦٤ وفيه: بعد تمام الحديث هكذا: قال معاوية:
# فما بالك معنا؟ قال: ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل.
# (٢) <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=414#top">تاريخ بغداد ٧: ٤١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=72#top">كنز العمال ٧: ٧٢</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> ق ٤: ١٢٥، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">اسد الغابة ٢: ٢١٧</a>، الرياض النضرة 1: 14.
(١) الامامة والسياسة ٢: ١٠٦، نور الابصار: ٨٩، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=296#top">مجمع الزواءد ٩: ٢٩٦</a>، حلية الاولياء ٤: ٢٠، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">ميزان الاعتدال ٣: ٣١١</a>، واسم ام عمار سمية بنت مسلم ابن لخم الخياط، اعلام النساء ٢: ٢٦١، <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=481#top">اسد الغابة ٥: ٤٨١</a>، الدر المنثور: ٢٥٢ <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٦٤</a> وفيه: ولما قتل عمار بن ياسر واشتدت الحرب في تلك العشية ونادي الناس: قتل صاحب رسول الله وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: تقتل عمار الفءة الباغية.
# (٢) مسند ابو داود: ٢٩، مسند احمد ٣: ٢٦، ٣٢، ٤٥، ٤٨، ٧٠، ٨٢، ٩٥.
# (٣) مسند احمد ٣: ٥٦، تفسير الطبري ١٠: ١٠٩، <a href="/الكتب /3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=278#top">البداية والنهاية ٧: ٢٧٨</a> وفيه: وهذا الحديث له طرق متعددة والفاظ كثيرة.
(١) <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">ميزان الاعتدال ٢: ٢٦٣</a>.
# (٢ - ٣) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">المستدرك ٢: ١٤٥</a>، سنن البيهقي ٨: ١٧٠، فضاءل الخمسة ٢: ٤٠٣ <a href="/الكتب /3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=278#top">البداية والنهاية ٧: ٢٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">المستدرك ٢: ١٤٧</a>، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=278#top">البداية والنهاية ٧: ٢٧٨</a>، <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=239#top">مجمع الزواءد ٦: ٢٣٩</a>.
# والجملة الواقعة بين القوسين لم تكن في الروايات ولست ادري من اين دخلت في الحديث.
(١) ابو حجية اجلح بن عبد الله بن حجية الكندي المتوفي ١٤٥. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">التهذيب ١: ١٨٩</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">ميزان الاعتدال ١: ٧٨</a>، شذرات الذهب ١: ٢١٦.
# (٢) مسند احمد ١: ٩١، <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">المستدرك ٢: ١٤٥</a>، حلية الاولياء 4: 186.
(١) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">اسد الغابة ٢: ١٤٠</a>، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=289#top">البداية والنهاية ٧: ٢٨٩</a>.
# (2) في رواية: وهو حرقوص بن زهير اصل الخوارج.
# (3) في نسخة: واية ذلك ان فيهم رجلا اسود مخدج اليد.
(١) <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">ميزان الاعتدال ٢: ٢٦٣</a>، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">اسد الغابة ٢: ١٤٠</a>، مسند احمد ٣: ٥٦.
# (٢) الحرورية وهم الخوارج صاروا الي قرية يقال لها حروراء بينها وبين الكوفة نصف فرسخ وبها سموا الحرورية، ورءيسهم عبد الله بن وهب الراسبي وابن الكوا وشبث بن ربعي. <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٦٧</a>، مروج الذهب ٢: ٣٩٥ وكانوا اثنا عشر الفا من القراء وغيرهم وذلك بعد <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> والتحكيم.
# (٣) <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=291#top">البداية والنهاية ٧: ٢٩١</a>، وفيه: زاد يونس في روايته قال بكير، وحدثني رجل عن ابن حنين انه قال: رايت ذلك الاسود.
(١) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">المستدرك ٢: ١٤٨</a>، مسند احمد ٤: ٣٥٧، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=290#top">البداية والنهاية ٧: ٢٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=186#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٨٦</a>.
(١ ) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a>، ٧٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=235#top">مجمع الزواءد ٩: ٢٣٥</a> وفيه: رواه البزار والطبراني في الاوسط، <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">المستدرك ٢: ١٤٧</a>.
# (٢) ابو خداس مخلد بن يزيد القرشي الحراني. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=77#top">التهذيب ١٠: ٧٧</a>، رجال الصحيحين ٢: ٥٠٧، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٣٥</a> (٣) المخدج: بضم الميم وسكون الخاء ثم الدال المهملة المفتوحة ثم الجيم، هو ناقص اليد، قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ومنه حديث ذي الثدية انه مخدج اليد.
# (٤) في رواية: شعرات بيض، وفي غيرها: حوله سبع هليات.
# (٥) مسند احمد ١: ٨٨، ٩١، سنن البيهقي ٨: ١٧٠.
# (٦) زيد بن وهب الجهني الكوفي مات ٩٦. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=427#top">التهذيب ٣: ٤٢٧</a>، اعيان الشيعة 33: 154.
(١) بياض في الاصل.
# (٢) <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=237#top">تاريخ بغداد ٧: ٢٣٧</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣: ١٩١، اعيان الشيعة ٣٣، ١٥٦، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=289#top">البداية والنهاية ٧: ٢٨٩</a>.
(١) مسند احمد ١: ٩١، فضاءل الخمسة ٢: ٤٠٣ وفيه: فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: اي والله الذي لا اله الا هو، حتي استحلفه ثلاثا وهو يحلف له.
# (٢) <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">تاريخ بغداد ١: ١٦٠</a> بصورة مفصلة، مسند احمد 1: 88.
(١) <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=237#top">تاريخ بغداد ٧: ٢٣٧</a> رواه عن جابر ابو خالد التابعي الكوفي وانه شهد وقعة النهروان مع الامام امير المءمنين ع وفي ج 1: 159 روي بسنده عن نبيط بن شريط الاشجعي قال الحديث.
(١) الصحيح: عبيدة بن عمرو ويقال ابن قيس بن عمرو السلماني مات سنة ٧٢ / ٧٣ / ٧٤. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=84#top">التهذيب ٧: ٨٤</a>، اللباب ١: ٥٥٢، رجال الصحيحين ١: ٣٣٦، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">اسد الغابة ٣: ٣٥٦</a>.
# (٢) مسند احمد ١: ٨٨، ٩١، سنن البيهقي ٨: ١٧٠، صحيح ابو داود:
# ٣٠ باب قتال الخوارج صحيح مسلم <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=290#top">البداية والنهاية ٧: ٢٩٠</a>.
# (3) مسند احمد 1: 78، ورواه اءمة الحديث بطرق مختلفة في باب التحريض علي قتل الخوارج.
(١) في رواية صحيح مسلم، بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه واله.
# (٢) فضاءل الخمسة ٢: ٤٠٢ نقلا عن صحيح مسلم في كتاب الزكاة باب التحريض علي قتل الخوارج.
# (٣) في رواية: لانباتكم.
# (٤) حلية الاولياء ٤: ١٨٦ بسنده عن زر بن حبيش، وقد جمع ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> طرق هذا الحديث مفصلة واوردها علي التفصيل كما في ج 7:
# (289 - 294).
(١) سماك بن الوليد الحنفي اليماني سكن الكوفة. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ٤: ٢٣٥</a>، الكني ١: ١٨٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الانعام: ٥٧</a>.
# (3) في رواية: من امرة المءمنين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/95" target="_blank">سورة الماءدة: ٩٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة النساء: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الاحزاب: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب ١: ٢٦٧، <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=276#top">البداية والنهاية ٧: ٢٧٦</a>، ٢٨١، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٦٧</a>.
# (٢) كانت عمرة الحديبية سنة ٦ في ذي القعدة، فخرج النبي صلي الله عليه واله معتمرا لا يريد حربا، <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">الكامل ٢: ١٣٥</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ١: ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">الكامل ٢: ١٣٨</a>، <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=164#top">البداية والنهاية ٤: ١٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=168#top">البداية والنهاية ٤: ١٦٨</a>، سيرة ابن هشام 3: 331 وفيه: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم الحديث.
# (2) في رواية: فقال: انا والله محمد بن عبد الله، وانا والله رسول الله.
# (3) في رواية البخاري هكذا: قال صلي الله عليه واله: فارنيه، قال: فاراه اياه فمحاه النبي صلي الله عليه واله بيده.
(١) في رواية: فقالوا: مر صاحبك فليرتحل، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله فقال: نعم ثم ارتحل.
# (٢) <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ٤: ١٤٠</a>، سنن البيهقي ٨: ٥، مسند احمد ١: ٩٨، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">المستدرك ٣: ١٢٠</a>، مشكل الاثار 4: 173، الرياض النضرة 2: 191، فضاءل الخمسة 2: 333 - 336.
# وقد رواه ايضا القاسم بن يزيد المخزومي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عن هبيرة بن مريم وهانء بن هانء، عن علي ع قال: لما صدرنا من مكة اذا ابنة حمزة تنادي الحديث، وقد مرت الاشارة اليه ص 88 - 89 وترجمنا رجاله وصححنا سنده علي اختلاف الروايات.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">المستدرك ٣: ٢١١</a>، وذكره الذهبي في التلخيص عن الدراوردي، عن ابن الهاد، عن محمد بن نافع بن عجير، عن ابيه، عن علي الحديث، وجاء ذكر الحديث ايضا في 3: 120 من المستدرك وفيه: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذا اللفظ انما اتفقا علي حديث ابي اسحاق عن البراء مختصرا.
# وقد اجمعت المصادر علي ان عليا " ع " كان كاتب الصحيفة يوم الحديبية وفي الرياض النضرة 2: 191، قال معمر: سالت عنه الزهري فضحك او تبسم وقال: علي، ولو سالت هءلاء لقالوا: هو عثمان - يعني بني امية - مع العلم ان النبي صلي الله عليه واله لم يشهده حتي علي الصلح كما في سيرة ابن هشام 3: 333.#