

 كتاب الاربعين 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان ص. ب:    
 كتاب الاربعين (وهو ثالث الاربعينيات في الحديث الشريف) تاليف الامام الحافظ ابي العباس الحسن بن سفيان النسوي ( ه‍   ه‍) يطبع لاول مرة عهد ثلاث نسخ خطية تحقيق وتعليق محمد بن ناصر العجمي دار البشاءر الاسلامية 
 شكر وتقدير بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد:
 فانه: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس».
 واني بعد شكر الله علي فضله والاءه اهدي جزيل الشكر والتقدير الي الاخ في الله الشيخ ابي سعيد اليربوزي  من تركيا  علي ما بذل من جهد في الحصول علي النسخة المخطوطة من تركيا اذ دامت المحاولات قبل التعرف علي هذا الاخ الكريم اكثر من سنة بطرق شتي ووساءل متعددة كلها تبوء بالفشل، فشكر الله له سعيه، فلقد تجشم الصعاب فانه ارسل لي المخطوط علي «الميكروفيلم» بالبريد الممتاز ولكنه ضاع بكل اسف!
 فلما علم  حفظه الله  بالذي حصل اعاد المحاولة، وارسله لي «بالفاكس»، اسال الله ان لا يحرمه الاجر، وان يكتب له التوفيق والسداد.
 وقبل ان القي القلم فان لصاحب دار البشاءر الاسلامية النصيب الاوفر من هذا الشكر، وذلك لحسن اخراجه لهذا الكتاب فجزاه الله خيرا.
 المحقق 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وكفي، والصلاة والسلام علي نبيه المجتبي، وعلي اله وصحبه وذوي الاخلاص والصفا، ومن علي دربهم مشي واقتفي.
 اما بعد:
 فان علماء الحديث  اسبل الله عليهم وابل المغفرة والرضوان  قد اعتنوا بالاربعينات، فمن مءلف علي الابواب الفقهية لما فيها من التمييز بين الحلال والحرام، ومن مءلف علي الابواب الزهدية والوعظية، ومنهم من الف علي الشيوخ والبلدان، الي غير ذلك من مقاصدهم السنية واعمالهم الرضية، فجزاهم الله خيرا علي اعمالهم السامية.
 وان من اواءل تلك الاربعينيات: «اربعين الحسن بن سفيان النسوي»  رحمه الله  فهي ثالث تلك الاربعينيات بعد اربعين ابن المبارك، ومحمد بن اسلم الطوسي رحمهما الله تعالي.
 وقد جعل الامام الحسن بن سفيان  رحمه الله  هذه الاربعين علي الابواب .
 واحببت ان اتشرف باحياء هذا الكنز الثمين، والعقد الفريد، فان الامام الحسن بن سفيان من الاءمة الاخيار الذين لم يخرج من تراثهم شء، وقد عني علماءنا الاواءل من الحفاظ الاماثل بهذه الاربعين، فذكروها في صدر ما صنف في الاربعينات وسمعوها، وحرصوا عليها، فاخذت نصيبها من القراءة والمقابلة والنسخ، وذكروها في معاجمهم وفهارسهم واثباتهم، وفي فواتح مءلفاتهم في 
 فوجب احياء هذه الاربعين، و «من احيا ارضا ميتة، فله فيها اجر». اسال الله العلي العظيم ان يحشرنا في زمرة اولءك العلماء الصالحين تحت لواء سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 الاحد:  جمادي الاخرة  ه‍ الكويت  الجهراء فقير عفو ربه محمد بن ناصر العجمي 
 ترجمة المصنف هو الامام الحافظ الثبت ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني الخراساني النسوي، المحدث الفقيه، الاديب، صاحب المسند والاربعين. 
 ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 شيوخه واقرانه:
 ارتحل الامام الحسن بن سفيان الي الافاق، وروي عن الاءمة الاجلاء، والعلماء الصلحاء، فممن روي عنهم:
 الامام احمد بن حنبل، وقيبة بن سعيد، ويحيي بن معين، وشيبان بن فروخ وهدبة بن خالد، وعبد الاعلي بن حماد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، واسحاق بن راهويه، وخلق لا يحصون كثرة.
 وهو من اقران ابي يعلي، ولكن ابا يعلي اعلي اسنادا منه، واقدم لقاء بالشيوخ. 
 وقد سمع الحسن تصانيف الامام ابي بكر بن ابي شيبة منه، وسمع «السنن» من ابي ثور الفقيه، وسمع من ابن راهويه اكثر «مسنده»، وسمع من محمد بن ابي بكر المقدمي «تفسيره».
 قال محمد بن جعفر البستي: سمعت الحسن بن سفيان يقول: لولا اشتغالي بحبان بن موسي لجءتكم بابي الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب. يعني انه تعوق باكبابه علي تصانيف ابن المبارك عند حبان.
 وقال ابو علي الحافظ: سمعت الحسن بن سفيان يقول: انما فاتني يحيي بن يحيي بالوالدة: لم تدعني اخرج اليه. قال فعوضني الله بابي خالد الفراء، وكان اسند من يحيي بن يحيي.
 واخذ الادب عن اصحاب النضر بن شميل.
 ومن جميل حكاياته مع شيوخه ما ذكره ابن عساكر بسنده في «تاريخه»:
 عن الحسن بن سفيان انه قال: لما قدمت علي علي بن حجر، وكان من اداب الناس، وكان لا يرضي قراءة اصحاب الحديث، فغاب القارء عنه يوما، فقال:
 هاتوا من يقرا، فقمت انا فقال: اجلس، ثم قال في الثانية: من يقرا؟ فقلت: انا فقال: اجلس، وزبرني  يعني انتهرني  الي ان قال في الثانية: فقلت: انا، فقال:
 كالمغضب: هات، فقرات ذلك المجلس، وهو ذا يتامل! ويجهد ان ياخذ علي شيءا في النحو واللغة فلم يقدر عليه، فلما فرغت قال لي: يا فتي ما اسمك؟ قلت:
 الحسن، قال: ما كنيتك؟ قلت: لم ابلغ رتبة الكنية، فاستحسن قولي، فقال:
 كنيتك ابا العباس. فكان الحسن يفتخر ان علي بن حجر كناه.
 هذه لمحة عاجلة عن طلبه للعلم وما درك الا لتوسع رحلاته، وازدهار عصره بالعلم والعلماء، وهذا سر كثره شيوخه. 
 تلاميذه:
 واما تلاميذه فقد حدث عنه جمع كثير منهم:
 امام الاءمة ابن خزيمة، ومحمد بن يعقوب الاخرم، وابو علي الحافظ، ومحمد بن الحسن النقاش المقرء، وابو بكر الاسماعيلي، وابو حاتم بن حبان، وحفيده اسحاق بن سعد النسوي، ومحمد بن ابراهيم الهاشمي، وخلق سواهم، رحلوا اليه وتكاثروا عليه.
 مذهبه:
 كان الامام الحسن بن سفيان  رحمه الله  علي مذهب ابي ثور الفقيه المشهور فقد كان من الفقهاء الاجلاء.
 قال الحافظ الذهبي  رحمه الله : وسمع  اي الحسن بن سفيان  «السنن» من ابي ثور الفقيه، وتفقه به، ولازمه، وبرع، وكان يفتي بمذهبه».
 وقال ابو الوليد حسان بن محمد: «كان الحسن بن سفيان اديبا فقيها، اخذ الادب عن اصحاب النضر بن شميل، والفقه عن ابي ثور، وكان يفتي بمذهبه».
 اقوال العلماء فيه، وثناءهم عليه:
 قال الحاكم: كان الحسن بن سفيان  محدث خراسان في عصره  مقدما في الثبت والكثرة، والفهم، والفقه، والادب.
 وقال ابن حبان: كان الحسن ممن رحل، وصنف، وحدث، علي تيقظ مع صحة الديانة، والصلابة في السنة.
 وقال الحافظ ابو بكر احمد بن علي الرازي: ليس للحسن في الدنيا نظير. 
 وقال محمد بن داود بن سليمان: كنا عند الحسن بن سفيان، فدخل ابن خزيمة وابو عمرو الحيري، واحمد بن علي الرازي، وهم متوجهون الي فراوة، فقال الرازي: كتبت هذا الطبق من حديثك. قال: هات. فقرا عليه، ثم ادخل اسنادا في اسناد، فرده الحسن، ثم بعد قليل فعل ذلك، فرده الحسن، فلما كان في الثالثة قال له الحسن: ما هذا؟! قد احتملتك مرتين وانا ابن تسعين سنة، فاتق الله في المشايخ، فربما استجيبت فيك دعوة. فقال له ابن خزيمة: مه! لا تءذ الشيخ. قال: انما اردت ان تعلم ان ابا العباس يعرف حديثه.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: الحسن بن سفيان سمع حبان بن موسي، وقتيبة، وابن ابي شيبة، كتب الي وهو صدوق.
 وقال ابن عساكر: «الحافظ صاحب المسند...».
 وقال الحافظ البكري: «كان اوحد زمانه، وواحد اقرانه.. وكان مقصودا محمودا..».
 وقال الحافظ الذهبي: «الامام الحافظ الثبت..».
 وقال الحافظ ابن كثير: «محدث خراسان، وقد كان يضرب اليه اباط الابل في معرفة الحديث والفقه..».
 وقال ايضا: «وقد كان الحسن بن سفيان  رحمه الله  من اءمة هذا الشان وفرسانه وحفاظه..». 
 وقال الصفدي: «محدث خراسان في عصره، مقدم في الثبت، والرحلة، والكثرة، والفهم، والفقه، والادب».
 من المعلوم ان الحافظ الحسن بن سفيان له مصنفات عديدة، ومءلفات مفيدة، ولكن عوادي الزمن قد اتت عليها فلم يصل الينا  حسب المصادر والفهارس  الا «الاربعين» فالله المستعان. وهذا ذكر ما اشارت اليه المصادر المترجمة له:
   الاربعين (وهو كتابنا هذا).
   الجامع (ذكره ابن عساكر).
   المسند الكبير (ذكره ابن عساكر واكثر من ترجم له).
   المعجم (ذكره ابن عساكر وغيره).
   الوحدان.
 وفاته:
 بعد حياة مباركة لهذا الامام في خدمة السنة النبوية تعلما وتعليما وتصنيفا انتقل الي رحمة الله في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة.
 قال ابن حبان: حضرت دفنه في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة. مات بقريته بالوز، وهي علي ثلاثة فراسخ من مدينة نسا، رحمه الله تعالي.
 رحم الله الامام الحسن بن سفيان وجزاه الله عن الاسلام والمسلمين خيرا. 
 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق اعتمدت في تحقيقي لكتاب «الاربعين» علي ثلاث نسخ خطية ذكرت فهارس المخطوطات انها موجودة في الخزاءن الخطية.
 وهذا ذكر وصفها:
   نسخة دار الكتب الوطنية الظاهرية بدمشق، تحت رقم ()، وتقع في سبع عشرة ورقة، ويتراوح عدد كل سطر فيها من (  ) سطرا، وتاريخ النسخ سنة  ه‍  وهي نسخة متقنة قيمة، وخطها واضح، وهي نسخة جيدة، وقد عني بها ناسخها وهو الحافظ محمد بن عبد المنعم بن هامل الحنبلي.
 وقد اعتمدت علي هذه النسخة وجعلتها اصلا في التحقيق واشرت اليها ‍ب‍ (الاصل).
   نسخة دار الكتب المصرية، تحت رقم (  حديث)، وتقع في ست ورقات، ويتراوح عدد الاسطر فيها ما بين (  ) سطرا، وهي منسوخة 
 في القرن التاسع الهجري، وهي في حوزة سبط الحافظ ابن حجر، وهو ناسخها ايضا، وخطها واضح غير انه خال من النقط، وعلي ورقة العنوان خطوط بعض علماء القرن التاسع، وذكر قراءتهم لهذه الاربعين، وقد قرءت علي الامام ابي الفتح ابراهيم بن علي القلقشندي فقد قرءت عليه وكتب بخطه بعد سماعها عليه: «الحمد لله صحيح ذلك كتبه ابراهيم بن علي القرشي القلقشندي...».
 والذي يبدو لي  والله اعلم  ان نسخة دار الكتب المصرية وهذه النسخة قد نسختا من اصل واحد لاتفاقهما في الخطا والصواب كما يتضح ذلك في الموازنة بينهما. فان اصل هذه النسخة من مصر فالحمد لله علي اجتماع شملهما. كما ان 
 من ميراث هذه النسخة ان احد رواتها هو الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله، وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ع).
 ومما يجدر التنبيه عليه اني لم اسجل جميع الفروق وذلك لتاخر وصول هاتين النسختين الي، وامر اخر وهو عدم حب الاطالة في ذكر الفروق التي ليست بجوهرية مثل صيغ الترضي والترحم، اما الفروق المهمة  والتي اهمها الحديث رقم () حيث سقط من نسخة الظاهرية وغير ذلك مما تراه في التعليق علي الكتاب ان شاء الله  فاني اثبتها. 
 تراجم رواة الكتاب هذا الكتاب يرويه ناسخه ومالكه : محمد بن عبد المنعم بن هامل الحراني الحنبلي، عن الحافظ ابي عمرو ابن الصلاح، عن الامام المءيد بن محمد الطوسي. والمسندة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن الشعرية، كلاهما عن المسندة ام الخير فاطمة بنت علي بن زعبل البغدادية، والامام محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، كلاهما عن الامام عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، عن الامام الحافظ محمد بن احمد بن حمدان الحيري النيسابوري، عن المصنف الحافظ الحسن بن سفيان به.
 وهذه نبذة يسيرة لتراجمهم علي وجه الاقتضاب:
   محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري، النيسابوري، قال عنه الحافظ الذهبي: «... الامام الحافظ.. محدث خوارزم».
 ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وتوفي ستين وثلاثماءة.
 ترجمته في السير للذهبي ( / )، والعبر له ( / )، وشذرات الذهب لابن العماد ( / ).
   عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن سعيد، ابو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري.
 قال عنه الذهبي: «الامام الثقة، المعمر الصالح..».
 ولد سنة نيف وخمسين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثمان واربعين واربعماءة، وقد 
 اثني عليه حفيده الحافظ عبد الغافر بن اسماعيل ثناء بالغا كما ذكره الذهبي في السير.
 ترجمته في: التقييد لابن نقطة ( / )، والسير ( /   )، والعبر ( / )، والشذرات ( / ).
   محمد بن الفضل بن احمد، ابو عبد الله الصاعدي الفراوي، النيسابوري، الشافعي.
 قال الذهبي: «الشيخ الامام، الفقيه المفتي، مسند خراسان، فقيه الحرم..»، وقد اثني عليه جمع كثير منهم الحافظ ابن عساكر، وغيره. ولد سنة احدي واربعين واربعماءة تقديرا، وتوفي سنة ثلاثين وخمسماءة.
 من مواضع ترجمته: السير ( / ) ومصادر حاشيته، والبداية والنهاية ( / ). وقد روي الامام الفراوي في كتابه الاربعين ( / ا نسخة المكتبة الوطنية في باريس) حديثا بهذا السند وهو حديث رقم () من اربعين الحسن.
   ام الخير فاطمة بنت علي بن زعبل بن عجلان، البغدادية، ثم النيسابورية.
 ولدت سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وتوفيت سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 قال الحافظ الذهبي: «الشيخة العالمة، المقرءة الصالحة، المعمرة، مسندة نيسابور...».
 من مواضع ترجمتها: التحبير للسمعاني ( / ) والسير ( / )، والعبر ( / ).
 وقد روي الذهبي بسنده في السير ( / ، ) سنده الي هذا الكتاب ، وهو بمثل ما في هذا الكتاب ما عدا شيخ الذهبي، ولم يذكر فيه الفراوي مقتصرا علي فاطمة هذه، وهو الحديث رقم () من اربعين الحسن.
   المءيد بن محمد بن علي بن حسن بن محمد بن ابي صالح، الطوسي، ثم 
 النيسابوري، ولد سنة اربع وعشرين وخمسماءة وتوفي سنة سبع عشرة وستماءة.
 قال الذهبي: «الشيخ الامام، المقرء، المعمر، مسند خراسان...».
 من مصادر ترجمته: التكملة للمنذري ( / )، ووفيات الاعيان لابن خلكان ( / )، والسير ( / ). وقد ذكر الذهبي في السير ( / ) انه  اي الطوسي  قد روي «الاربعين» للحسن بن سفيان، عن فاطمة بنت زعبل.
   ام المءيد، حرة ناز زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد، الجرجانية الاصل، النيسابورية، الشعرية.
 ولدت سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وتوفيت سنة خمس عشرة وستماءة.
 قال الذهبي: «الشيخة الجليلة، مسندة خراسان...».
 وقال ايضا: «وكانت صالحة، معمرة، مكثرة».
 من مواطن ترجمتها: التكملة لوفيات النقلة ( / )، والسير ( / )، وذيل التقييد للفاسي ( / ).
   ابو عمرو عثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي، النصري، الموصلي، الكردي الشهرزوري، الشافعي، الشهير بابن الصلاح، وهو امام جليل، وحافظ نبيل، وشهرته تغني عن ذكره والاسهاب في الثناء عليه، وهو صاحب «مقدمة علوم الحديث» المشهورة.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 من مصادر ترجمته: السير ( / )، وحاشيته، ووفيات الاعيان لابن خلكان ( / ).
   محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل بن موهوب الحراني، نزيل دمشق.
 ولد بحران سنة ثلاث وستماءة. 
 قال الشريف عز الدين: «كتب بخطه، وطلب بنفسه، وكان احد المعروفين بالطلب والافادة».
 وقال في حقه الحافظ شرف الدين الدمياطي: «الامام الحافظ».
 وقال الحافظ الذهبي وابن رجب: «المحدث الرحال».
 وقال الذهبي ايضا: «عني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير، وتعب وحصل، واسمع الحديث، وتالف الناس علي روايته. وفيه دين وحسن عشرة، ولديه فضيلة، ومذاكرة جيدة. اقام بدمشق، ووقف كتبه واجزاءه بالضياءية».
 وقال البرزالي: «كان فاضلا كثير الديانة والتحري، احد المعروفين بالطلب والافادة».
 وتوفي ليلة الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة احدي وسبعين وستماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله تعالي.
 ترجمته في: معجم شيوخ الدمياطي ( /  / ب)، والعبر ( / )، وتذكرة الحفاظ ( / )، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب ( / )، والشذرات ( / ).
 هذا بالنسبة لتراجم نسخة الظاهرية، وهي كما تري في غاية الصحة، فان السند نجوم ثواقب.
 واما نسخة دار الكتب المصرية فانه يرويها:
 الامام القاضي ابراهيم بن الزين عبد الرحمن بن محمد العجلوني، عن الامام عبد الله بن ابراهيم البعلي المعروف بابن الشراءحي، والامام اسماعيل بن محمد بن بردس البعلبكي، عن المسند الشيخ فخر الدين ابي عمرو عثمان بن يحيي بن احمد الخولاني، عن ام محمود زينب بنت احمد بن عمرو بن كندي، عن المءيد بن محمد الطوسي، به.
 ثم ذكر بقية الاسناد بما في نسخة الظاهرية، وقد سبقت ترجمتهم بما فيهم 
 المءيد الطوسي.
 وهذا موجز لتراجمهم:
   زينب بنت عمر بن كندي، ام محمد، الدمشقية، الكندية، الشيخة الصالحة.
 توفيت سنة تسع وتسعين وستماءة.
 قال الحافظ الذهبي: «شيخة صالحة، جليلة، كثيرة المعروف...، روت الكثير باجازة المءيد الطوسي...».
 ترجمتها في: المعجم الكبير ( / )، وتذكرة الحفاظ ( / )، والوافي بالوفيات ( / )، والنجوم الزاهرة ( / ).
   الشيخ المسند فخر الدين ابو عمرو عثمان بن يحيي بن احمد الخولاني.
 وهذا الشيخ لم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من المصادر. وقد وصفه من روي عنه بانه شيخ مسند، وهما عالمان جليلان.
   عبد الله بن ابراهيم بن خليل بن عبد الله البعلي، ابو محمد، المعروف بابن الشراءحي.
 ولد سنة ثمان واربعين وسبعماءة، وتوفي سنة عشرين وثمانماءة، وصفه تقي الدين الفاسي بانه محدث الشام، ووصفه الحافظ السخاوي بالحفظ، وانه اعجوبة دهره في معرفة الاجزاء، والمرويات ورواتها، والعالي والنازل، ومشاركة في فنون الحديث، ونقل عن شيخه ابن حجر الثناء عليه.
 ترجمته في: ذيل التقييد ( / )، والضوء اللامع ( / )، والشذرات ( / ).
   محمد بن اسماعيل بردس بن نصر البعلي، المعروف بابن بردس الحنبلي.
 ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، وتوفي سنة ثلاثين وثمانماءة.
 وقد اثني عليه الحافظ ابن حجر وتلميذه السخاوي ثناء عاطرا. 
 ترجمته في: انباء الغمر ( / )، والضوء اللامع ( / )، والشذرات ( / ).
   القاضي ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد، الزرعي الاصل، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن قاضي عجلون.
 ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وتوفي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة.
 ذكره السخاوي واثني عليه، وابان انه كان من خيار القضاة. الضوء اللامع ( / ).
 واما نسخة مكتبة شهيد علي باشا فانه يرويها الامام جمال الدين ابي الفتح ابراهيم بن علي بن احمد بن اسماعيل القلقشندي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن فرج بن عبد الله الحافظي، اجازة ومكاتبة، اخبرنا مولاي شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الحسن الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن المحب، قال الاول: اخبرنا ابو الحسن علي بن يوسف الصوري قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة واجازة منه. وقال الثاني: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد البكري قالوا، انا المءيد بن محمد الطوسي... ثم ساق بقية الاسناد السابق الي المصنف. وهذا السند هو الذي ساقه الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابيه المعجم المفهرس ( / ا)، والمجمع المءسس ( / ب)، ويرويه الامام القلقشندي ايضا عن بعضا شيوخه، عن الشيخ جمال الدين عبد الله بن ابراهيم بن خليل البعلي ثم ساق بقية السند الذي يبتدء بالبعلي بما هو في نسخة دار الكتب المصرية سواء.
 وقد تقدمت ترجمة البعلي هذا ومن بعده، وهذا موجز لتراجم رواة هذه النسخة:
   ابو الحسن علي بن يوسف الصوري الدمشقي. توفي سنة اربع وخمسين وستماءة. قال الذهبي: «التاجر السفار. سمع من المءيد الطوسي وجماعة وكان ذا بر وصدقة».
 ترجمته في: العبر ( / ) وشذرات الذهب ( / ). 
   ابو علي الحسن بن محمد البكري النيسابوري، ثم الدمشقي صاحب كتاب الاربعين حديثا.
 ولد سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة.
 قال الذهبي: «الشيخ الامام المحدث المفيد الرحال المسند...».
 ترجمته في: السير ( /  وانظر مصادر ترجمته ثمة)، ومقدمة محقق كتاب الاربعين له.
   شرف الدين عبد الله بن الحسن بن ابي موسي عبد الله بن الحافظ عبد الغني المقدسي، ولد سنة ست واربعين وستماءة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. قال الحافظ الذهبي: «... وكان خيرا ساكنا متواضعا محمود السيرة طيب السريرة وافر العلم».
 وقال تقي الدين الفاسي في ذيل التقييد ( / ): «وحضر علي ابي الحسن علي بن يوسف الصوري اربعين الحسن بن سفيان...».
 من مصادر ترجمته: معجم شيوخ الذهبي ( / )، والوافي بالوفيات للصفدي ( / ) والدرر الكامنة ( / ).
   محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن المحب المقدسي.
 ولد سنة خمسين وستماءة، وتوفي سنة ست وعشرين وسبعماءة.
 ترجمته في: معجم الشيوخ للذهبي ( / )، وبرنامج الوادي اشي ص .
   فرج بن عبد الله الحافظي، ابو الخير الصالحي مولي القاضي شرف الدين ابن الحافظ عبد الغني. توفي سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.
 ترجمته في: ارشاد الطالبين الي شيوخ القاضي ابن ظهيرة جمال الدين بتخريج الاقفهسي (ص  مخطوط الاوقات الكويتية)، والمجمع المءسس لابن حجر ( / ب)، والدرر الكامنة ( / )، وانباء الغمر له ( / )، والشذرات ( / ). 
   الحافظ ابن حجر العسقلاني، ولا حاجة لترجمته فهو امام من اءمة الدين المشهورين رحمه الله.
   برهان الدين القلقشندي. تقدمت ترجمته في ذكر وصف المخطوطات المعتمدة في التحقيق هذه تراجم رواة هذه النسخة وميزتها الجليلة انها برواية شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني. 
 ميزات نسخة الظاهرية وما عليها من السماعات حظيت نسخة «الظاهرية» من كتاب «الاربعين» باهتمام رفيع واعتناء ظاهر من قبل الحفاظ، والاءمة الاعلام، فاعتنوا بقراءته وسماعه، حتي بلغت السماعات ما يقارب ثماني ورقات من اول الكتاب، وعلي طرته، وفي اخره، مما يدل علي عنايتهم بهذه الاربعين، فهو من يدي حافظ الي يدي حافظ، وناهيك بهم من جبال في الحفظ والعلم: كالحافظ ضياء الدين المقدسي، وزكي الدين البرزالي، والمزي، والذهبي.
 وقد حرص ناسخ الكتاب وصاحبه وهو الامام: محمد بن عبد المنعم بن هامل الحراني علي ضبطه نسخته، وقراءتها ومقابلتها مع العلماء، وقد ذكر في اخر الكتاب انه قابل الكتاب من نسخة قد قوبلت بنسخة الامام ابن الصلاح، كما ان الحافظ زكي الدين محمد بن يوسف البرزالي قد كتب بخطه انه سمعه وقابله باصله مع ناسخه الامام محمد بن عبد المنعم، وذلك بدار الحديث النورية بدمشق المحمية سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 كما ان الحافظ المتقن اب الحجاج المزي قد سمع الكتاب وحلاه بخطه اكثر من مرة، من ذلك سنة سبع وسبعين وستماءة، وختم بقوله: «وكتب يوسف بن 
 الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي  عفا الله عنه  حامدا لله تعالي، مصليا علي محمد ومسلما».
 واما الحافظ الذهبي فقد كتب بخطه علي الورقة التي فيها عنوان الكتاب ما يلي: «سمعه محمد الذهبي».
 هذا وقد اوقف ناسخ الكتاب نسخته علي الضياءية كما في ورقة العنوان. وقد مر انه اوقف كتبه واجزاءه بالضياءية.
 وممن سمع الكتاب يوسف بن حسن بن عبد الهادي بن المبرد الحنبلي، وهذا اخر سماع علي هذه النسخة. 
 توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه من فضل الله تعالي اننا لسنا بحاجة الي الاسهاب في اقامة الدلاءل والبراهين علي صحة نسبة الكتاب الي مءلفه الحسن، فقد ورد ذكره كثيرا في الفهارس والمعاجم والاثبات، فضلا عمن ذكره فيمن الف في الاربعينات، او من روي حديثا من طريق الحسن بن سفيان وهو في هذه الاربعين، ولعل من نافلة القول ان اذكر شيءا من الادلة علي صحة نسبة الكتاب الي مءلفه، فمنها:
   وجود السند المتصل الي المصنف بالرواة الثقات كما سبق في مبحث تراجم رواة الكتاب.
   وجود القراءات والسماعات الكثيرة من قبل الحفاظ الكبار، وعنايتهم الفاءقة به كما تقدم في ميزات نسخة الظاهرية.
   رواية من اتي بعد الحسن بن سفيان من طريقه في هذه الاربعين ومنهم من روي عنه مباشرة، واليك نماذج من ذلك:
   ابن حبان في صحيحه (، ، ، ، ، ،   الاحسان)، وفي المجروحين ( / ، ) وقد روي عن الحسن بن سفيان مباشرة.
   ابن عدي في الكامل ( / ).
   الدارقطني في سننه ( / ).
   البيهقي في معرفة السنن والاثار ( / ). 
   الخطيب البغدادي في تاريخه ( / )، وفي الموضح ( / )، وفي شرف اصحاب الحديث ص .
   البغوي في شرح السنة ( / ، ، ، ،  / ،  / ).
   الفراوي  وهو احد رواة اربعين الحسن  في اربعينه ( / ب).
   ابن عساكر في الاربعين شيخا () وقد رواه من طريق فاطمة بنت زعبل به.
   الحافظ ابو طاهر السلفي، في كتاب الاربعين، كما في كتاب اربعين الحافظ السلفي، والتعريف برواتها للقاسم ابن الحافظ ابن عساكر ( /  / ب).
   ابن الجوزي في العلل المتناهية ( / ، )، وفي ذم الهوي ص .
   الحافظ القاسم بن الحافظ ابن عساكر في التعريف برواة اربعين السلفي ( /  ب،  /  ا)، وقد رواه من طريق فاطمة بنت زعبل، وذكر بقية السند الي المصنف.
   البكري في الاربعين (ص ، )، وقد رواه من طريق المءيد الطوسي.
   القزويني في التدوين في اخبار قزوين ( / ).
   الحافظ الذهبي في السير ( /  / ،  / ، )، وفي تذكرة الحفاظ ( / ) وساق سنده الي المصنف بما هو في نسخة الظاهرية.
   ومن البراهين كذلك انه روي هذا الكتاب جمع من الحفاظ باسانيدهم الي المءلف وهنا ذكر بعضهم:
 () ابن خير في فهرسة ما رواه عن شيوخه ص . 
 () الحافظ الذهبي في السير ( / )، وفي تذكرة الحفاظ ( / ) فقد روي عن شيخه ابي الفضل احمد بن هبة الله بن تاج الامناء عن المءيد، وزينب الشعري، ثم ذكر بقية الاسناد بما في نسخة الظاهرية، وذكر انه سمع اربعين الحسن عن شيخه المذكور.
 () ابن جابر الوادي اشي في برنامجه ص .
 () الحافظ ابن حجر في المعجم المفهرس ( / ا  نسخة دار الكتب المصرية )، وفي المجمع المءسس ( / ب  نسخة المتحف البريطاني) فقد رواه بسنده الذي يلتقي بالمءيد الطوسي، ثم ذكر بقية الاسناد المذكور.
 () الروداني في صلة الخلف بموصول السلف ص ، وقد ساق سنده الي الحافظ ابن حجر بما هو مذكور في «معجمه» و «مجمعه».
 اما من ذكره من العلماء فكثير، ولكني اذكر بعضهم وليس علي سبيل التتبع والحصر، فمن ذكره:
   الحافظ ابن عساكر في اربعينه ص .
   والحافظ ابو طاهر السلفي في اربعينه ص .
   والقاسم ابن الحافظ ابن عساكر في رواة اربعين السلفي ( /  ا).
   والبكري في اربعينه ص ، .
   والحافظ الذهبي في السير ( / ،  / )، وفي تذكرة الحفاظ ( / ، )، وفي الميزان ( / ).
   والنووي في اربعينه (  بشرح الهيتمي).
   والحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير ( / )، وفي الاربعين المتباينة ص .
   والزبيدي في اتحاف السادة المتقين ( / ).
 وغيرهم كثير. 
 منهجي في التحقيق   قمت بالمقابلة بين النسخ الثلاث الخطية، مع تبيين الفروق المهمة، واتخذت نسخة الظاهرية اصلا في تحقيق الكتاب.
   خرجت الاحاديث النبوية من مظانها، وحكمت عليها من حيث الصحة والضعف حسبما تقتضيه القواعد الحديثية، وذكر المتابعات والشواهد اذا كان سند المصنف ضعيفا.
   ضبطت اسماء الرواة الغريبة بالشكل، وذلك بالرجوع الي المصادر المعتمدة في ذلك.
   كما قمت بضبط الاحاديث النبوية كذلك.
   ذيلت الكتاب بوضع الفهارس المهمة.
 واخيرا اليك نص الكتاب. 
 الورقة الاولي من نسخة دار الكتب الظاهرية 
 الورقة الاخيرة من نسخة دار الكتب الظاهرية 
 الورقة الاولي من نسخة دار الكتب المصرية 
 الورقة الاخيرة من نسخة دار الكتب المصرية 
 الورقة الاولي من نسخة شهيد علي 
 الورقة الاخيرة من نسخة شهيد علي 
 كتاب الاربعين تاليف الامام الحافظ ابي العباس الحسن بن سفيان النسوي ( ه‍   ه‍) يطبع لاول مرة عهد ثلاث نسخ خطية تحقيق وتعليق محمد بن ناصر العجمي 
 بسم الله الرحمن الرحيم باب الايمان اخبرنا الامام العالم الصدر الكبير: ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري قراءة عليه وانا اسمع وذلك يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة سنة ثلاثين وستماءة فاقر به بدمشق قال:
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي ثم النيسابوري بقراءتي عليه، قال: انا الحرة الصالحة ام الخير فاطمة بنت ابي الحسن علي بن المظفر بن الحسن زعبل بن عجلان البغدادي في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 واخبرتنا الشيخة الصالحة المعروفة بحرة ناز زينب بنت الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشعري الصوفي جزاها الله خيرا قراءة عليها مني مرة ومن غيري اخري.
 قال: اخبرتنا الحرة الصالحة ام الخير فاطمة بنت ابي الحسن علي بن المظفر بن الحسن بن زعبل البغدادي بقراءة الفقيه يوسف بن علي القفال عليها في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وخمسماءة. 
 واخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي كتابة قالا:
 انبانا الشيخ ابو الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي  رحمه الله  قراءة عليه قال  رحمة الله عليه : اخبرنا الشيخ ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري الضرير بقراءة ابي عبد الله بن ابي الفرح في شهر رمضان سنة اربع وسبعين وثلاثماءة واقر به ثنا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بنسا قال: ثنا حبان بن موسي، قال: انبا عبد الله بن المبارك، عن كهمس بن الحسن ح واخبرنا الحسن قال: وثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: ظهر هاهنا معبد الجهني، وهو اول من قال في القدر هاهنا فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن حاجين او معتمرين فقال احدنا لصاحبه لو لقينا بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فلقينا عبد الله بن عمر  احسبه  قال: وهو داخل المسجد فاكتنفناه احدنا عن يمينه، والاخر عن شماله فظننت انه سيكل الكلام الي. فقلت: يا ابا عبد الرحمن! ان اناسا ظهروا عندنا يقرءون القران ويتقفرون العلم، وانهم يزعمون ان لا قدر، انما الامر انف. قال عبد الله بن عمر: فاذا لقيتهم فاخبرهم اني منهم برء. وانهم براء مني. فوالذي يحلف به عبد الله بن عمر:
 لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر.
 ثم قال: 
 حدثني عمر انهم بينما هم ذات يوم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رجل قد اطلع عليهم شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر. لا يعرفه من هو؟ ولا يرون عليه اثر السفر. فجلس الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع يديه علي فخذيه. ثم قال: يا محمد! اخبرني عن الاسلام، قال: «الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة او قال: تصلي الخمس. وقال يزيد بن زريع: واقام الصلاة ولم يشك.
 وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت». قال: صدقت. قال:
 فعجبنا له. يساله ويصدقه ثم قال: اخبرني عن الايمان. فقال: «ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر كله خيره وشره»، فقال: صدقت. فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الحسنات او قال الاحسان. وقال يزيد بن زريع: الاحسان ولم يشك قال:
 «ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه، فانه يراك». قال: صدقت:
 قال: فعجبنا له يساله ويصدقه ، قال: فاخبرني عن الساعة قال:
 «ما المسءول عنها باعلم من الساءل»، قال: فاخبرني عن امارتها  يعني علاماتها  قال: «ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة، العالة، رعاء الشاء، يتطاولون في البنيان».
 قال عمر: ثم قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتدري من الساءل؟». 
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: «فانه جبريل. اتاكم ليعلمكم دينكم». واللفظ لحبان.
   اخبرنا الحسن، ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا المعتمر، سمعت اسماعيل يحدث عن عامر، قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمرو بن العاص وعنده قوم فذهب ليتخطي القوم فمنعوه ثم قال لهم عبد الله: دعوا الرجل. قال: فجاء حتي جلس اليه. فقال: حدثني بشء سمعته وحفظته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه».
   اخبرنا الحسن، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، واسماعيل بن جعفر، واللفظ لمالك، عن ابي سهيل، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد، ثاءر الراس، نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو يسال عن الاسلام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس 
 صلوات في اليوم والليلة». فقال: هل علي غيرهن؟ فقال: لا. الا ان تطوع». [وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصيام. فقال: هل علي غيره؟ قال: «لا. الا ان تطوع»] وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة. فقال: هل علي غيرها؟ قال: «لا. الا ان تطوع»، فادبر الرجل وهو يقول: والله! لا ازيد علي هذا ولا انقص منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح ان صدق»، وقال اسماعيل بن جعفر: «افلح وابيه ان صدق» او «دخل الجنة، وابيه ان صدق».
   اخبرنا الحسن، ثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ثنا المعافي ، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر ان رجلا قال له: الا تغزو؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «بني الاسلام علي خمس. شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان». 
 باب الترغيب في قضاء حواءج المسلمين   اخبرنا الحسن، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه. من كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته. ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره الله يوم القيامة». 
 باب التشديد في اذي المسلم   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن عبد الله بن شابور الرقي، ثنا عبد الحميد يعني ابن سليمان عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن بالله» قالوا:
 يا رسول الله وما ذاك، قال: «جار لا يامن جاره بواءقه» قالوا: يا رسول الله وما بواءقه؟ قال: «شره». 
   اخبرنا الحسن، ثنا دحيم، ثنا ابن ابي فديك، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «والله لا يءمن، والله لا يءمن». فذكر نحوه.
   اخبرنا الحسن، ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا شعبة، حدثني قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه». 
 باب التشديد في مخالفة السنة   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن الحسن الايمن، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به».
   اخبرنا الحسن، ثنا سويد بن سعيد ابو محمد، ثنا شهاب بن خراش، عن محمد بن زياد عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما بعث الله نبيا قبلي، فاستجمع له امر 
 امته الا كان فيهم المرجءة والقدرية يشوشون عليه امر امته، الا وان الله لعن المرجءة والقدرية علي لسان سبعين نبيا». 
 باب التشديد في تضييع الامانة   اخبرنا الحسن، ثنا شيبان بن ابي شيبة، ثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس. قال: ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قال: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له». 
 باب في التشديد في الكذب والخيانة   اخبرنا الحسن، ثنا ابراهيم بن الحجاج، وعبد الاعلي بن حماد، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ثلاث من كن فيه، فهو منافق» زاد ابراهيم، «وان صام وصلي وزعم انه مسلم»، قالا جميعا: «من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان». 
 باب الاعمال بالنية   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا حبان بن موسي، وعبد الله بن محمد بن اسماء، قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انما الاعمال بالنية، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه». 
 باب الوضوء   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بقدر الصاع، ويتوضا بقدر المد».
   اخبرنا الحسن، ثنا عبد الواحد بن غياث، وقتيبة بن سعيد قالا: ثنا ابو عوانة واللفظ لعبد الواحد، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، قال: اتينا علي بن ابي طالب وقد صلينا الظهر، فدعا بطهور، قلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي؟! ما يريد الا ليعلمنا، قال: فدعا باناء فيه ماء وطست، قال: وصب من الاناء علي يديه، فغسلهما قبل ان يغمسهما في الاناء، ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، وتمضمض من الكف الذي ياخذ، وغسل وجهه ثلاثا، ويده اليمني ثلاثا، ويده اليسري ثلاثا، ثم جعل يده في الماء، ثم مسح راسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمني ثلاثا، ثم رجله الشمال ثلاثا ثم قال: من سره ان يعلم طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو هذا. 
   اخبرنا الحسن، ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، وابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا شريك، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير فذكر نحوه.
   اخبرنا الحسن، ثنا المسيب بن واضح، ثنا حفص بن ميسرة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة، [و] قال: «هذا وضوء من لا يقبل الله منه الصلاة الا به» ثم توضا مرتين مرتين وقال: «هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين مرتين» ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: «هذا وضوءي ووضوء المرسلين من قبلي».
   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، وسليمان بن ايوب صاحب البصري، وابو كامل الفضيل بن الحسين قالوا: ثنا 
 ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي مليح، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول».
   اخبرنا الحسن، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توضا العبد المءمن، فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه، حتي تخرج من تحت اظفار يديه فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه، حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه، حتي تخرج من تحت اظفار رجليه» قال: «ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له». 
 باب المسح علي الخفين   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا زكريا بن يحيي الواسطي، ثنا شريك ح قال: وثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة كلاهما عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، ان اعرابيا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المسح فقال: «للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة» زاد شريك: «لو استزاده لجعلها خمسا». 
 باب الغسل من الجنابة   اخبرنا الحسن، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ح قال: ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، كلاهما عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، والسياق لابن ابي الزناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، فيتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يغمس يديه بالماء، فيخلل باصابعه حتي يستبري البشرة فيخلل اصول شعر راسه مقدمه ومءخره، واذنيه ثم يفيض علي راسه ثلاث غرفات من اناء بيديه ثم يفيض علي جلده كله».
   اخبرنا الحسن، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يغتسل من الجنابة...» فذكر نحوه وزاد في اخره: «فاذا خرج من مغتسله غسل قدميه». 
 باب الحيض   اخبرنا الحسن، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبدة بن سليمان، وابو معاوية، ووكيع بن الجراح قالوا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: «انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة، فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي» وزاد ابو معاوية قال هشام وقال ابي: «ثم تتوضا لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت». 
 باب الصلاة   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، وبكر بن مضر، عن ابن عجلان، عن علي بن يحيي من ال رفاعة بن رافع، عن ابيه، عن عم له بدري انه حدثه ان رجلا دخل المسجد فصلي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمقه ونحن لا نشعر، فلما فرغ اقبل فسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: «ارجع فصل فانك لم تصل» مرتين او ثلاثا فقال له الرجل:
 والذي اكرمك يا رسول الله لقد جهدت فعلمني. فقال له: «اذا قصدت تريد الصلاة فتوضا فاحسن الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرا ثم اركع فاطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد فاطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن قاعدا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع فافعل ذلك حتي تفرغ من صلاتك» زاد بكر بن مضر: «فاذا صنعت ذلك فقد قضيت صلاتك، وما انتقصت من ذلك فانما تنتقصه من صلاتك». 
   اخبرنا الحسن، ثنا عبد الحميد بن بيان السكري الواسطي، ثنا هشيم، عن شعبة عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له الا من عذر». 
   اخبرنا الحسن، ثنا محمد بن بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: من سره ان يلقي الله غدا مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات الخمس، حيث ينادي بهن، فانهن من سنن الهدي. وان الله شرع لنبيكم سنن الهدي 
 [ولعمري لو] ان كلكم صلي في بيته، لتركتم سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم. ولقد رايتنا ما يتخلف عنها الا منافق معلوم نفاقه، ولقد رايت الرجل يهادي بين رجلين حتي يدخل في الصف، وما من رجل يتطهر يحسن طهوره، فيعمد الي المسجد فيصلي فيه، فما يخطو خطوة الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءته، حتي ان كنا لنقارب بين الخطا». 
 باب الجمعة   اخبرنا الحسن، ثنا عباس بن الوليد، ثنا ابو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز عن يحيي بن الحارث الذماري، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس الثقفي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من غسل واغتسل وغدا وابتكر، ودنا من الامام ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة صيامها وقيامها». قال ابو مسهر: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: «غسل راسه وجسده».
 قال ابو العباس: هو عبد الاعلي بن مسهر. 
 باب الجناءز   اخبرنا الحسن، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي للناس النجاشي، فخرج الي المصلي، وصف اصحابه خلفه، وكبر عليه اربعا». 
 باب فضل تشييع الجناءز   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين، ثنا عبد العزيز بن مختار، ثنا عمرو بن يحيي الانصاري، قال:
 حدثني يوسف بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جاء جنازة في اهلها، فتبعها حتي يصلي عليها، فله قيراط، ومن مضي معها حتي تدفن فله قيراطان مثل احد». 
 باب الزكاة   اخبرنا الحسن، ثنا محمد بن عبيد بن حساب، ثنا، حماد بن زيد، ثنا عبيد الله بن عمر، وايوب، عن عمرو بن يحيي بن عمارة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة».
   اخبرنا الحسن، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة رمضان علي كل صغير وكبير، حر وعبد، ذكر وانثي صاعا من تمر ، او صاعا من شعير. وكان ابن عمر يءدي عن غلمان له وهم غيب. 
 باب الحج   اخبرنا الحسن، ثنا عباس بن الوليد، ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور بن المعتمر، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حج هذا البيت، فلم يرفث، ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه».
   اخبرنا الحسن، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جاء جبريل ابراهيم يوم التروية فراح به الي مني فصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم غدا به الي عرفات فنزل به حيث ينزل الناس حتي اذا زالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم اتي به جمعا فصلي به المغرب والعشاء جميعا، وبات حتي اذا طلع الفجر صلي الفجر ثم وقف كاسرع ما يصلي احد من الناس، ثم افاض به حتي اتي مني، فرمي الجمرة، وحلق ثم اتي به البيت فاوحي الله الي محمد: 
 (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) [النحل / ]. 
 باب بر الوالدين   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد».
   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا شيبان بن ابي شيبة، ثنا 
 عبد العزيز بن مسلم، ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قلت يا رسول الله: اي الاعمال احب الي الله؟ قال: «الصلاة لمواقيتها»، قال: قلت: ثم اي؟ قال: «ثم بر الوالدين» قال: قلت:
 ثم اي؟ قال: «ثم الجهاد». ولو استزدته لزادني. 
 باب النصيحة   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصري، ثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح السمان، عن عطاء بن يزيد من بني ليث، عن تميم الداري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الدين النصيحة» قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين او للمءمنين وعامتهم». 
 باب الصوم   اخبرنا الحسن، ثنا محمد بن عبد الله الارزي ببغداد  ثقة مامون  ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا الهيثم بن ابي الحواري، عن زيد العمي، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن نبي قبلي، اما واحدة: فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله اليهم، ومن نظر الله اليه لم يعذبه ابدا، واما الثانية: فانهم يمسون وخلوف افواههم اطيب عند الله من ريح المسك، واما الثالثة:
 فان الملاءكة تستغفر لهم في ليلهم ونهارهم، واما الرابعة: فان الله  عز وجل  يامر جنته ان استعدي وتزيني لعبادي فيوشك ان يذهب عنهم نصب الدنيا واذاها ويصيرون الي جنتي وكرامتي، واما الخامسة: فاذا كان اخر ليلة غفر الله لهم جميعا» قال: فقال قاءل هي ليلة القدر يا رسول الله؟ قال: «الم تر الي العمال اذا فرغوا من اعمالهم وفوا». 
 قال ابو العباس: عبد الوهاب بن عطاء ثقة، وزيد العمي ثقة، وعبد الرحيم ابنه لين. 
 باب الجهاد   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، وهو ابن سعد، عن سعيد هو المقبري، عن عطاء بن ميناء انه سمع ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «انتدب الله لمن يخرج في سبيله لا يخرجه الا الايمان بي، والجهاد في سبيلي انه علي ضامن حتي ادخله الجنة بايما كان بقتل او وفاة او ارده الي مسكنه الذي خرج منه مع اجر او غنيمة». 
 باب صلة الرحم   اخبرنا الحسن، ثنا هدبة بن خالد، وعبد الواحد بن غياث، قالا: ثنا حزم بن ابي حزم القطعي، سمعت ميمون بن سياه، يحدث عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احب ان يمد له في عمره ويزاد في رزقه، فليتق الله، وليصل رحمه». 
 باب الوصية   اخبرنا الحسن، ثنا محمد بن عبد الله بن نصير، ثنا ابي، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما حق امرء يبيت ليلة وله شء يوصي به الا ووصيته مكتوبة عنده». 
 باب البيوع   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا المعتمر، وشعيب بن اسحاق، قالا: ثنا ابن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبه لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الحرام كان اوفر لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهة وقع في الحرام، كالراعي يرتع حول الحمي، وان حمي الله في الارض محارمه، ومن يرتع حول الحمي يوشك ان يجسر».
 قال ابن المتوكل: وزاد فيه عبدة عن زكريا، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب، فما انكر قلبك فدعه». 
 باب الطلاق   اخبرنا الحسن، ثنا عبد الاعلي بن حماد، وشيبان بن فروخ، وابراهيم بن الحجاج، قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: طلقت امراتي وهي حاءض فاخبر بذلك عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فانها العدة التي امر الله  عز وجل  بها». 
 باب النفقة علي العيال   اخبرنا الحسن، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عبيد بن حساب، وقتيبة بن سعيد، قالوا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل دينار دينار انفقه الرجل علي عياله ، ودينار انفقه علي دابته في سبيل الله، ودينار انفقه علي اصحابه».
 قال ابو قلابة: بدا بالعيال، قال ابو قلابة: فاي رجل اعظم اجرا من رجل يسعي علي عيال صغار يغنيهم الله به. 
 باب   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا حميد، ثنا الحجاج بن نصير، ثنا حفص بن جميع، عن ابان عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حفظ علي امتي اربعين حديثا مما يحتاجون اليه كتبه الله فقيها».
   اخبرنا الحسن، ثنا علي بن حجر، ثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة». 
 اخر الاربعين مما جمعه الحسن بن سفيان رحمه الله، والحمد لله اولا واخرا.
 كتبه محمد بن عبد المنعم من نسخة في قوبلت بنسخة الامام العالم تقي الدين ابي عمرو عثمان. 
 صور السماعات الموجودة علي طرة الكتاب وفي اخره 
 الورقة  وهي بخط ابن عبد الهادي 
 الورقة  ويتضح فيها خط الحافظ المزي من الجهة اليسري 
 الورقة  وهي بخط الحافظ المزي ايضا 
 الورقة  وفيها خط ناسخ الكتاب ابن هامل الحنبلي من الجهة اليمني 
 الورقة  وفيها خط المزي، وهو غير واضح في المصورة وقد نقلته من الاصل المخطوط، وهو ما يلي:
 «قرات جميع الاربعين علي الشيخ الامام الجليل الصدر الكبير المعدل شهاب الدين ابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن حمزة بن ابي يعلي الثعلبي عرف بابن المبوبي باجازته من المءيد الطوسي وزينب الشعرية بسندهما فيه فسمعه يونس بن محمد بن ابي بكر بن يونس الحنفي عرف بابن قاضي عجلون الرسعني واجاز لي وله جميع ما يجوز روايته... يوم الاربعاء ثامن محرم سنة سبع وسبعين وستماءة وكتب يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي عفا الله عنه حامدا لله تعالي مصليا علي محمد ومسلما». كما يلاحظ فيها خط الذهبي من الجهة اليسري. 
 الورقة  وفيها بيان ان هذه النسخة مقابلة علي نسخة في قوبلت بنسخة ابن الصلاح 
 الورقة  ويلاحظ فيها من الجهة اليسري خط الحافظ ضياء الدين المقدسي وذلك في السطر  
 الورقة  ويلاحظ فيها من الجهة اليمني في اول الورقة خط الحافظ الرحال زكي الدين محمد بن يوسف البرزالي 


ENDNOTES


